*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Buffalo Runners (Buffalo Koşucuları)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Buffalo Runners, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Buffalo Runners
       A Tale of the Red River Plains

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: R.M. Ballantyne

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUFFALO RUNNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

R.M. Ballantyne'ın yazdığı The Buffalo Runners, Red River Plains'in hikayesi.

________________________________________________________________________

Burada Ballantyne yine tanıdık bir zeminde. Tema, ilk yerleşimcilerin, öncülerin,
Kayalık Dağları'nın doğusundaki topraklarda, özellikle de Red River'ın
Winnipeg Gölü'ne doğru kuzeye aktığı
havzada yaşadıkları sıkıntılar ve zorluklar. Kendi yerleşim yerlerindeki kötü adamlarla ilgili sorunlar var; diğer ana kürk
şirketinden (kahramanlarımız Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışıyordu),
Nor'westers'tan kötü adamlar; Sioux ve Salteaux Kızılderilileri; bir çekirge salgını; bir
fare salgını; ağlar gibi balıkçılık araçlarını yok eden fırtınalar; Cree Kızılderilileri ve diğer iki kabile; Lord Selkirk'in danışmanlarının kötü kararları ve eylemleri, yerleşimin tüm operasyonundan sorumluydu; kazara yaralar. Hikayenin kahramanları, biri "sakat" ve zayıf olan iki genç çocuktur, ancak ikisi de iyiliğin ve cesaretin parlak örnekleridir. Hikayenin kadınları elbette çeşitli hanelerin güzel ve sadık üyeleridir. Hikayenin erkekleri yetenekli ve beceriksiz; tembel ve aylak ve çalışkan; kurnaz ve aptal arasında değişir.

Kitabı bir kereden fazla okumak oldukça iyi bir fikir olabilir, böylece kimin kimin tarafında olduğunu
zihninizde netleştirebilirsiniz!

________________________________________________________________________

BUFFALO KOŞUCULARI; KIZIL NEHİR OVASI HİKAYESİ, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KIZIL NEHİR OVASI HİKAYESİ.

YARDIM!

Bir kış günü, mevcut yüzyılın başlarında, Amerikan çayırlarının üzerinde çılgınca bir kar fırtınası esiyordu.

Taze, özgür ve dümdüz, Jack Frost diyarlarından geliyordu ve
soğuktu - acı bir soğuktu- tıpkı Arktik denizlerindeki buzdağları gibi, ki onlara daha yeni veda etmişti.

Toz kadar ince ve iğneler kadar keskin olan kar, rüzgar tarafından büyük kütleler halinde
ele geçiriliyordu - burada yılan gibi kıvrımlar halinde, orada dönen girdaplar halinde,
başka yerlerde yuvarlanan bulutlar halinde; ancak bunlar belirsiz biçimler almaya zar zor vakit bulabildiler ki, yıkım süpürgesi gibi
delice dağıldılar ve süpürüldüler, yeryüzü ve gökyüzü ise beyazımsı gri bir örtüyle
birleşti.

Uzak Kuzey'in tüm iblisleri o kar fırtınasında dışarıya bir geçit bulmuş gibiydi, kükreme ve çığlıklar o kadar muazzamdı ki, işkence gören kar yığınlarının kıvranması
acı deliliğini güçlü bir şekilde ima ediyordu.

İki beyaz ve hayalet gibi sütun tüm bu karmaşanın içinde düz bir çizgide yavaşça ama istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Sütunlardan biri kısa ve genişti;
diğeri uzun ve görkemliydi. İkisi de çok sağlamdı --çevredeki kaosla karşılaştırıldığında hoş bir şekilde öyleydi. Aniden iki sütun
durdu --ama fırtına durmadı.

Kısa sütun uzun olana dedi ki--
"Taniel Tavidson, eğer bu gece Yerleşime varamazsak;
inanıyorum ki hepsi yok olacak."

"Fergus," diye cevapladı uzun sütun sertçe, "eğer yardım edebilirsem yok olmayacaklar. Her halükarda, eğer yok olurlarsa, onları kurtarmaya çalışırken ben öleceğim. Hadi."

Daniel Davidson konuşurken beyaz bir sütundan daha az, daha çok bir adama benzedi, çünkü güçlü kişisinin üzerinden epeyce kar silkeledi. Fergus McKay yoldaşının örneğini izledi ve birkaç dakikalığına kar maskesinin altında, alev kırmızısı, ışıldayan bir yüze sahip genç bir adamın durduğunu, ancak alev alev karakterinin tarif edilemez bir iyi huylu ifadeyle rahatlatıldığını söyledi.

İki adam, kasvetli ovada sessizce yürüyüşlerine devam ettiler.
Gerçekten de, o koşullar altında sohbet etmek söz konusu bile olamazdı. Nefes almak için durduklarında yapılan kısa
sözler,
yüz yüze dururken birbirlerine haykırıldı.

Fırtınanın doğası öyleydi ki, fırtına aynı anda her yerden, yukarıdan ve aşağıdan gelen yolculara
doğru esiyor gibiydi. Daha az canlılık ve kararlılığa sahip olan
adamlar bundan boğulurdu; ama boğulmaya inanmayan, kalın boyunlu, güçlü yapılı, engin deneyime sahip ve yılmaz iradeli adamlar kolayca boğulmaz!

"Sert esiyor--ne olursa olsun," diye mırıldandı Fergus kendi kendine, İskoç Dağlısını fazlasıyla andıran son kelimenin son hecesine uzunca vurgu yaparak.

Davidson bu sözü duymuş olabilir, ama cevap vermedi.

Gün battı, ama çıkışı çok zayıf ışıkta pek fark yaratmadı ve iki adam kararlı bir şekilde tutundu. Ay çıktı.
Görünüşe göre, neredeyse içeride kalmış olabilirdi, çünkü
o gece onu kimse görmedi. Ancak, gökyüzünde bir yerlerdeki varlığı bile tarif edilemez kaosu görünür kıldı. Saatler geçti, ama
iki adam yine de ısrarla yollarına devam ettiler.

Beş fit uzunluğunda kar ayakkabıları giymişlerdi. Bunlar olmadan derin karda ilerlemek imkansız olurdu. Bir gezgin, dövülmüş yolunun faydasını görmek için diğerinin arkasından yürüyordu, ancak fayda neredeyse fark edilebilir değildi, çünkü dönen kar her adımı
neredeyse atılır atılmaz dolduruyordu. Bu adamlar iki gün ve bir gece, bir koruluğun sığınağında sadece bir veya iki saatlik dinlenmeyle,
ateşsiz ve neredeyse yiyeceksiz seyahat etmişlerdi,
yine de taze ve iyi beslenmiş adamların enerjisiyle devam ettiler.

Onları böylesine uzun ve şiddetli bir çabaya
sadece ezici bir zorunluluk teşvik edebilirdi. Kendini koruma bile onları buna cesaretlendiremeyebilirdi, çünkü ikisi de olağanüstü güçlerinin sınırına neredeyse ulaşmıştı, ancak her biri kendinden daha güçlü bir
sebeple hareket ediyordu. Fergus, yaşlı babasını karla kaplı ovalarda neredeyse ölmek üzereyken bırakmıştı ve Davidson nişanlısını bırakmıştı.

O yıl bizon avı başarısızlıkla sonuçlanmıştı; kış alışılmadık bir
şiddette ve her zamankinden daha erken başlamıştı. Avcılar, avın faydasını görmek ve yardım etmek için arabalarla onları takip eden kadınlar ve çocuklarla birlikte açlıktan ölüyorlardı. Atları ölmüştü veya donmuştu;
arabalar karla kaplıydı; ve aç avcılar,
başladıkları Red River Yerleşimine geri dönmek için
en iyi yolu bulmaya çalışırken
dağılmışlardı.

Yaşlı McKay pes ettiğinde ve tek kızı Elspie onunla birlikte kalıp ölmek konusundaki kararlılığını kesin bir şekilde ortaya koyduğunda, Fergus McKay ve
Daniel Davidson kendilerinin mettle'a zorlandığını hissettiler -- en korkunç nitelikteki bir zorlukla yüzleşmeye çağrıldılar.
Yiyecek veya barınak olmadan karla kaplı çayırda kalmak herkes için ölüm olurdu, çünkü
orada vurulacak veya tuzağa düşürülecek canlı bir yaratık yoktu. Öte yandan, yiyecek olmadan yaklaşık yüz mil kadar yürüyerek seyahat etmek
imkansız görünüyordu. Ancak aşk imkansızı görmezden gelir! İki genç adam denemeye karar verdi. Fiziksel güçlerinin ne kadar büyük olduğunun gayet farkındaydılar. Onları bir kez olsun -son kez de olsa- oldukça sınayacaklardı! Yaşlı adam ve kızı için söğüt kümesinin kalbinde bir barınak hazırladılar, bu yerin yakınında talihsiz avcılardan oluşan bir grubu çoktan ölmüş ve donmuş halde bulmuşlardı. Burada, donmuş gruptan olabildiğince uzakta, karda kazarak yere ulaşana kadar bir kamp kurdular. Bulunabilen
kadar kuru odun toplandı ve ateş yakıldı. Genç adamlar battaniyelerini geride bıraktılar ve kalan az miktardaki erzakla sadece hayatlarını sürdürmeye yetecek kadarını aldılar. Sonra, neşeli cesaretlendirici sözlerle vedalaşıp yardım için Yerleşime doğru yola koyuldular. Hedefledikleri amaç, onları okuyucuya tanıttığımız noktada neredeyse elde edilmişti.

"Taniel!" dedi Fergus, aniden durarak.

"Ee?" diye haykırdı diğeri.

"Uykum var. Belki de uzansam--"

Konuşmayı bıraktı. Davidson endişeyle yüzüne baktı ve
karşı konulamaz bir uyuşukluğa teslim olmaya başladığını gördü. Bir an bile tereddüt etmeden Highlander'ı boğazından yakaladı ve
sanki sadece bir bebekmiş gibi salladı.

"Savaşmak için mi buradasın?" dedi Fergus, iyi niyeti böylesine sert ve beklenmedik bir muameleye karşı dayanıklı değildi.

"Evet, oğlum, ben tam da bunun için varım ve bence sen de en kötüsünü yaşayacaksın."

"Ne diyorsun? Ay, ay! O zaman sırtını eğmek zorundasın,
Taniel, çünkü Fergus McKay'e en kötüsünü yaşatabilecek her solgun kişi yoktur!"

Davidson cevap vermedi, ama yoldaşını öyle şiddetli bir şekilde salladı ki
onun iyi niyetinin son kalıntılarını da uçurdu ve onu öyle şiddetli bir şekilde mücadele etmeye yöneltti ki
birkaç dakika içinde uyuşukluğu da etkili bir şekilde ortadan kalktı.

"Şimdi yapacaksın," dedi Davidson, tutuşunu gevşetip biraz soluklanarak.

"Ay, Taniel, şimdi yapacağım. Ve sen neye ihtiyacın varsa onu yapan bir arkadaşsın,"
diye karşılık verdi iyileşen Highlander takdir dolu bir gülümsemeyle.

Yaklaşık bir saat sonra yolcular tekrar durdu. Bu sefer mola veren Davidson'dı.

"Fergus," dedi, "Tanrıya şükür şimdiye kadar başarılı olduk. Ama burada ayrılmamız gerekiyor. Yarım saat beni babamın evine götürecek ve senin Francois La Certe'nin kulübesine inmeni istiyorum; bizim evimizden daha yakın, biliyorsun - ve sana yardım etmesini sağla."

"Elbette, Tan, bu zaman kaybı olacak," diye itiraz etti Highlander. "Rud Ruver'daki tüm tembel, işe yaramaz serseriler arasında Francois La Certe en tembel ve en işe yaramaz olanıdır."

"Ancak amacımız için yeterince yararlı," diye karşılık verdi Davidson. "Onu
Fort Garry'ye bir mesajla gönder, sen de uzanıp dinlen. Eğer dinlenmezsen, kısa bir süre sonra sen de işe yaramaz olacaksın. La Certe, insanların düşündüğü kadar kötü bir adam değil, özellikle de duyguları
etkilendiğinde."

"Dediğin gibi olabilir, Tan. Ben deneyeceğim--_her neyse_."

Böyle dedikten sonra iki adam ayrıldı ve aceleyle kendi yollarına gittiler.

İKİNCİ BÖLÜM.

TEMBEL BİR ÇİFTİN TARİFİ--VE UYANMASI.

Francois La Certe, Fergus McKay yaklaştığında kulübesinin zemininde oturmuş, açık odun ateşinin yanında uzun bir kil pipo
tüttürüyordu. Karısı, onun yanında oturmuş, belli ki keyifle daha kısa bir pipo
tüttürüyordu.

Adam Kanadalı bir melezdi. Karısı ise bir Kızılderili kadındı. İkisi de orta derecede genç ve uyumluydu, çünkü
her şeyde -ya da başka türlü- tamamen aynı fikirdeydiler. Yerleşimin enine boyuna düşünüldüğünde, La Certe ve eşinden daha tembel veya daha iyi huylu veya işe yaramaz bir çift bulunamazdı.
Eğer öyle söylemeye cesaret edebilirsek, aşk her birinin karakterindeki en önemli unsurdu. Kendine duyulan sevgi temeldi. Sonra, mutlu bir şekilde,
birbirlerine duyulan sevgi geldi. Zarif bir şekilde yükselen üst yapı, tütün sevgisi, çay sevgisi, rahatlık sevgisi ve genel rahatlık sevgisi olarak tanımlanabilir ve belirgin, kararlı ve görünüşe göre tedavi edilemez tembellik sevgisinin en üst kısmı veya başkentiyle tamamlanır.
Onlarda sadece bir tane açık ve kesin nefret vardı ve o da
işe duyulan nefretti. Yaklaşık dört yaşında, aynı fikirde olan ve vücut yapıları da benzeşmeyen bir çocukları vardı.

Vahşi doğada, şehirde olduğu gibi, bu tür bireyler özelliklerinin benzerliğiyle iyi bilinirler. Çalışamadıkları için değil, çalışmazlar - tabii ki, bu eğilimle karşı karşıya kalırlarsa, bunu hafif bir öfkeyle veya incinmiş bir itiraz ifadesiyle reddederler, çünkü öfkelenmek için neredeyse çok tembeldirler. "Hayatı rahat yaşayın veya rahat yaşayamıyorsak, olabildiğince rahat yaşayalım" onların sloganıdır veya öyle olmalıdır. Evdeki düşük yaşamlarında kamburlaşır ve gülümserler. Yüksek yaşamlarında ise ağır ağır yürürler ve rahat bir şehirlilik takınırlar - genel olarak şeylere karşı hafif bir üstünlükle hafifçe karışmış. Hangi yaşam seviyesine ait olurlarsa olsunlar, mümkün olduğunca az iş yapmak, diğer insanların kendileri için mümkün olduğunca çok iş yapmasını sağlamak, hayattan mümkün olduğunca çok keyif almak için -elbette ki tedavi edilemez tembellikle tutarlı bir şekilde- ve kaçınılmaz olarak geleceğini düşündükleri veya tahmin ettikleri kötü günü olabildiğince ertelemek için kararlılıkla kendilerini ortaya koyarlar.

Bu yaratık ırkının ilginç yanı, ister yüksek ister düşük bir konumda olsunlar, kendilerinden veya dünyanın kovanındaki köleler olarak konumlarından asla utanmamalarıdır. Daha ziyade, sorumlu olmadıkları kaçınılmaz bir şey olarak, ve bazen de zenginler söz konusu olduğunda haklı gösterilebilir bir şey olarak, aşağılanmalarından dolayı özür dilerler.

"Bu sonbaharda ovalara gitmediğim için mutluyum," dedi La Certe, ayak parmağıyla ateşin üzerindeki odunları karıştırıp, duman ve memnuniyetle karışık uzun bir iç çekiş çıkarırken, kasvetli kuzeybatıdan gelen bir esinti küçük kulübesindeki her kararmış kirişi salladı.

"Heel hee!" diye karşılık verdi karısı, Kızılderili ismi -çevirisiyle-
Slowfoot olan ve aynı şekilde Slowtongue da olabilecek karısı, çünkü o
sessizlik sanatında oldukça ustaydı. Konuşma görevini yerine getirmek için sık sık kıkırdamaya neden oluyordu. Bu kocasına çok uygundu, çünkü o
konuşmayı severdi--iyi bir hikaye anlatabilir, iyi bir şarkı söyleyebilir ve
duygularını içten bir kahkahayla ifade edebilirdi.

"Evet, ovalara giden zavallı oğlanlar için zor olacak, hava çok
berbat, kadınlardan bahsetmiyorum bile."

"Ho," diye cevapladı Slowfoot--ama bununla ne demek istediğini hiçbir ölümlü bilmez--ve belki de umursamaz. Ancak bu kötü bir şey ifade etmiyordu, çünkü
melek gibi gülümsedi ve kocasının az önce yaydığıyla karışan bir duman
sesi çıkardı, kıvrılarak çatıya yükseldi.

Slowfoot, Kuzey Amerika yerlileri arasında kötü görünümlü bir kadın değildi.
Şüphesiz esmerdi ve şüphesiz kirliydi, ama genel bir iyi niyetin ima ettiği hoş bir ifadesi vardı ve hayatının yeni başladığı dönemde güzel bile olmalıydı. Kocasından belli ki daha yaşlıydı, belki de otuz yaşın biraz üzerindeydi.

"Bufalolar kovulduysa ve insanlar bu yıl açlıktan öldüyse şaşırmam," diye devam etti La Certe, "Ama belki de bufalolar onları kurtarmak için zamanında geri döner."

"Hımm!" karısı cevap verdi, kendine çok koyu bir çay aldı,
teneke bir çaydanlıktan teneke bir kupaya döktü ve akçaağaç şekeriyle tatlandırdı.

"Cloudbrow'un onlarla gelip gelmediğini biliyor musun?" diye sordu melez, neşelendirici içeceğin bir kısmını almak için kupasını öne doğru uzatarak.

"Hayır, evinde kaldı," diye cevapladı kadın, bir an için sohbet noktasına
geldi, ama hemen konuya geri döndü.

Adam patois Fransızcası, kadın ise anadili olan Cree dilinde konuşuyordu.
Kolaylık olması açısından, konuşmalarını olabildiğince yakın bir şekilde,
bir süre önce Selkirk Kontu tarafından kuzeydeki vahşi doğanın o ücra köşesini kolonileştirmek için gönderilen İskoç yerleşimcilerle konuşmaya alışkın oldukları İngilizceye çeviriyoruz.

La Certe'nin babası Fransız Kanadalı, annesi ise Kızılderili bir kadındı, ancak ikisi de henüz çocukken öldüğünden, La Certe ailesinin kaderini takip eden
bir İngiliz kadının bakımı altında büyümeye bırakılmıştı. İlk arkadaşları melezler ve Kızılderililerdi. Bu nedenle İngilizce, Fransızca ve Kızılderili dillerini eşit derecede yanlış ve kolayca konuşabiliyordu.

"Cloudbrow'dan hoşlanmıyorsun," dedi adam, kupasının kenarından meraklı bir bakışla. "Neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Hee! hee!" oldu Slowfoot'un berrak cevabı. Sonra, yumuşak yüzünde alışılmadık bir şekilde kaşlarını çatarak, vurgulayarak ekledi--

"Hayır! Ondan _hoşlanmıyorum_. "

"Biliyorum," diye karşılık verdi kocası, kupasını bırakıp piposunu içmeye devam ederek, "ama neden?"

Hanımefendi buna heceleyemeyecek kadar kısa bir sesle cevap verdi ve beyefendi, karısının küçük eksantrikliklerine alışkın olduğundan, kahkahalarla güldü ve Cloudbrow'un kötü bir adam olmadığını, sermaye avcısı olduğunu ve kendisinin farkında olduğundan daha fazla saygıyı hak ettiğini söyledi.

"Çünkü," dedi, "Cloudbrow geçen yıl ondan kiraladığım at ve arabanın ödemesini bahara kadar beklemeye razı. Ovalara gidip bir yük et ve deri daha alana kadar ona ödeme yapamayacağımı biliyorsun. Sen benimle geleceksin, Slowfoot, ve bizon hörgüçleri ve ilikli kemikler, çay ve tütünle harika zamanlar geçireceğiz. Ah! Ağzımı sulandırıyor. Bana daha fazla çay ver. Öyleyse. Bu yeterli. Rüzgar ne gürültü yapıyor! Umarım ahırın üzerinden uçup atı öldürmez. Ama eğer öldürürse buna engel olamam. Cloudbrow benden
rüzgarın yaptığının bedelini ödememi isteyemezdi."

Konuşurken, o kadar şiddetli bir esinti daha geldi ki,
Slowfoot'un şefkatli ifadesi bile
bir anlığına endişe dolu bir bakışa dönüştü, çünkü çatıdaki zona çatırdadı ve kirişler
kulübe gerginlikten inliyormuş gibi gıcırdadı. Ancak, bu geçti ve
ikili sakin bir memnuniyetle sigara içmeye devam ettiler, çünkü daha yeni
bir "kare" pemmikan ve un yemeği yemişlerdi.

Bu kompost bir tavada pişirildiğinde aşırı zengin ve doyurucudur -ağır demek istemiyorum- ama La
Certe ve karısı gibileri rahatsız etmez. Hatta ikincisinin Cloudbrow'a karşı sempatik hissetmesini bile sağladı.

Bu _lakap_ melezler tarafından, Duncan McKay adında genç bir İskoç yerleşimciye, alnına yerleşmişti--kötü huy ve dizginlenemeyen tutkunun sonucu. O, okuyucuya daha önce tanıtılan Fergus'un küçük kardeşiydi. İskoçya'da babasının küçük çiftlik evinden uzakta kısmen eğitilmiş ve daha iyi bir eğitim almış olan Duncan, kendisini ağırbaşlı ve eğitimsiz Fergus'tan daha yüksek bir seviyede görüyordu. Böylece kötü huyuna gurur eklenmişti. Ama iyi noktalardan tamamen yoksun değildi. Hangi adamdır? Bunlardan biri, kurnaz, makul ve tembel La Certe'nin itirazları ve güvenceleri tarafından kolayca etkilenebilecek kadar pervasız bir açık sözlülüktü.

Çift hala sigara içiyor, çay içiyor ve diğer entelektüel uğraşlarla meşgulken, dışarıdan birinin yaklaştığını
dular. Bir an sonra kapı açıldı ve beyazlı bir adam içeri girdi. Onları tanıdık ve aceleci bir şekilde selamladı, "_bonjour_", ayaklarını yere vurarak ve giysilerindeki karı şiddetle
siliyordu.

"Ne? Antoine Dechamp!" diye haykırdı La Certe, arkadaşını karşılamak için yavaşça ayağa kalkarak; "acele ediyor gibisin?"

"Ay--çok acele ediyorsun! Ovalarda açlıktan ölüyorlar! Birçoğu öldü!
Davidson içeri girdi! Yarıdan fazlası öldü! Haberleri
anlayamıyor! Konuşurken uyuyakalıyor! Neyse ki, arabamla eve giderken onunla karşılaştım! Kızılderili Okematan yanımdaydı. Bu yüzden arabadan indi ve Davidson'ı güvenli bir şekilde eve götüreceğini söyledi! Fergus McKay hakkında bir şeyler söyledi, anlayamadım, bu yüzden geldim ve haberi
Fort Garry'ye götüreceğim! Ama atım bozuldu!
Seninki ahırda mı?"

Dechamp, sağlam genç bir melez ve La Certe'nin eski bir oyun arkadaşıydı.

Anlatacak çok şeyi olduğu için oluşan gecikmeden dolayı belirgin bir sabırsızlıkla konuştu.

"Atın ahırda mı?" diye sertçe ikinci kez sordu,
arkadaşı ise sinir bozucu bir soğukkanlılıkla, atın
kendisine ait olduğunu, ancak atın kendisine ait olmadığını temin etmeye başladı.

"Cloudbrow onun sahibi," dedi, "ve eğer başına bir şey gelirse --- olacağını biliyorsun. Bekle, sana bir fener getireceğim--"

Durdu, çünkü Dechamp duvarda asılı duran büyük bir anahtarı
görerek yakalamış ve bir fener beklemeden kulübeden dışarı fırlamıştı. "Bazı adamlar ne kadar kolay telaşa kapılıyor!" diye belirtti La Certe, şaşkın ama sessiz eşine, büyük bir teneke fener yakıp kapıya doğru giderken. Rahatsız bir ifadeyle dışarı bakarak şapkasını taktı ve insanlık uğruna fırtınaya göğüs germeye hazırlandı. Ancak önce feneri yukarı kaldırdı ve sanki rahatsızlığın tam boyutunu görmek istercesine altına baktı. Tam o sırada şiddetli bir esinti ışığı söndürdü.

"Ha! Bunu bekliyordum," dedi, feneri yeniden yakmak için ateşe geri dönerken, rahatlamayı güçlü bir şekilde ima eden bir iç çekişle.

Kapıya ikinci kez gittiğinde, atı
yürüten arkadaşının suretini gördü - ikisi de yağan karda soluk ve hayalet gibi görünüyorlardı.

"Dechamp'ın gözleri iyi!" diye belirtti, eşikte dururken. "Fener olmadan da yeterince ışık var; ayrıca--ha! İşte, yine çıktı! Ne sıkıntı! İçeride tutmak imkansız--ne gece!"

"Hee! hee!" diye kıkırdadı Slowfoot, piposunu yeniden doldurmakla meşguldü.

La Certe, arkadaşına yardım etme konusunda güçlü bir arzu ve kendini koruma konusunda daha güçlü bir arzuyla hala tereddüt içinde duruyordu, Dechamp'ın aniden yeniden ortaya çıkmasıyla, bir adamı yönlendirerek veya daha doğrusu destekleyerek, alışılmış dengesini biraz kaybetti.

Neredeyse kör ve dilsiz olan Fergus McKay'in yorgunluktan olduğunu söylememize gerek var mı, çünkü bahsettiğimiz Dan Davidson'dan ayrılma, ikisini de yıkan son damla olmuştu ve zavallı Dan'ın donmuş cesedinin, Dechamp tarafından tesadüfen karşılanmasaydı ve Kızılderili Okematan tarafından sorumlu tutulmasaydı, ertesi gün karda bulunması muhtemeldi. Fergus, daha kısa bir yolu olmasına rağmen
ve belki de biraz daha canlılık veya dayanıklılık sahibi olarak, La Certe'nin kulübesine sendeleyerek gitmeyi yeni başarmıştı ki, bir saat önce Yerleşim'in aşağısında arkadaşını
tanışmış ve kurtarmış olan aynı adamla karşılaştı.

Fergus kulübeye girdiği anda çılgınca etrafına baktı ve
konuşmak istercesine ağzını açtı. Sonra aniden yere yığıldı ve
bir yığın halinde yere düştü, kar taneleri vücudundan her yöne dağıldı.

La Certe ve karısı, bencillik içinde olsalar da,
çıplak gözleriyle gerçekten görülebildiğinde, insanlığın acılarına karşı duyarsız değillerdi. Birçok -çok fazla- insan gibi,
kulaklarıyla çok derinden etkilenemiyorlardı,
ama
gözleriyle derinden dokunulabiliyorlardı. Fergus'un durumunu görür görmez -ki kendisi onları iyi tanıyordu- ilgisiz karakterlerini sanki giysiymiş gibi bıraktılar.

Yavaşayak aceleyle piposunu düşürdü, pipo yerde atomlara ayrıldı -ama o aldırmadı. La Certe çay kupasını devirdi -ama aldırmadı; ve ilki şalı Fergus'un boynundan çıkarmaya ve soğuk ellerini tahriş etmeye devam ederken, ikincisi Dechamp'a bitkin adamı ateşe biraz daha yaklaştırması için yardım etti ve boğazından aşağı bir fincan sıcak çay döktü.

Çabaları, belki de olabilecekleri kadar akıllıca yönetilmemiş olsa da, o kadar güçlü bir şekilde yürütüldü ki başarı onları ödüllendirdi.
Fergus kısa sürede canlanma belirtileri göstermeye başladı.
Batı vahşi doğasının bir avcısı kolayca alt edilemez ve kural olarak, hemen öldürülmezse bile, uzun süre canlanması da mümkün değildir.

Onu sırtını bir kutuya yaslayıp ayakları ateşe doğru oturttular. Fergus derin bir iç çekerek etrafına baktı
şaşkın, endişeli bir ifadeyle. Bir anda gözlerine zeka
geri döndü ve ayağa kalkmak için şiddetli bir girişimde bulundu, ancak Dechamp
onu tuttu.

"Bırakın beni kalkayım!" diye soluk soluğa söyledi, "yaşam ve ölüm meselenin içindedir -eğer zaten ölüm değilse-"

"Sakin ol, Fergus McKay," dedi Dechamp, bir şekilde saygı uyandıran o kararlı tavır ve tonla; "Her şeyi biliyorum. Bir parça ekmek, bir yudum daha çay al ve benimle Fort Garry'ye git, Vali'ye bildiklerini anlat. Hemen yardım gönderecek."

Fergus bunu duyduğunda büyük bir rahatlama yaşadı. İtaatkar bir çocuk gibi muameleye boyun eğerek, kısa süre sonra La Certe ve karısı tarafından bir balya mal gibi dikkatlice doldurulup paketlendiği kızak veya cariole'ye sendeleyerek gidebilecek duruma geldi. Bu durumda, durumun rahatsızlıklarını bir kez olsun tamamen görmezden geldikleri kaydedilmektedir.

Fergus, paketleme işlemi tamamen bitmeden uyuyakaldı. Sonra Dechamp yanına atladı ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kuruluşu olan Fort Garry'ye doğru yola koyuldu. Bu arada değerli çiftimiz kulübelerine geri dönerek son ve hak ettikleri pipoyu içip mümkün olan en sert çaydan bir fincan içtiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARMAYA.

Binlerce sakiniyle Winnipeg şehri, şimdi Antoine Dechamp'ın arkadaşı Fergus'u götürdüğü yeri kaplıyor McKay.

Yazdığımız dönemde, oradaki tek yerleşim yeri, herhangi bir düzenli askeri olmayan, yalnızca Hudson Körfezi Şirketi'nin birkaç çalışanı tarafından tutulan, ancak belirli bir güce sahip tek başına bir taş bina olan Fort Garry'di.

Burada koloninin valisi beklenmedik misafirleri misafirperverlikle karşıladı; Fergus'un hikayesini anlayışla dinledi ve hemen kızaklı köpek arabaları ve erzakla bir kurtarma seferi düzenledi.

Kalede bunlar yapılırken, Dan Davidson da aynı şekilde, kocasının ölümünden sonra (İskoç Ovalarından bir çiftçi) çiftliğini iki oğlu Dan ve Peter'ın yardımıyla yöneten annesinin ikametgahı olan Prairie Cottage'da çalışıyordu; ikincisi on yedi yaşında bir gençti. Ayrıca, on üç yaşını geçmiş ve kümes hayvanları, yemek pişirme ve süt ürünleri konularında otorite olarak kabul edilen tek kızı Jessie de ona yardım ediyordu. Louise adında Fransız melezi küçük bir hizmetçi, dul Davidson'ın evini tamamlıyordu.

Eve vardığında, Dan, Fergus McKay gibi, hesaba katmadığı zorluklarla karşılaştı, çünkü aşırı zorlanan gücü neredeyse tükendi ve
ilk başta felaket hikayesini anlatamayacak duruma geldi.
Sonra, kurtarma için gerekli hazırlıkları yapmaya çalıştığında, uyuşukluğa karşı koyamadığını fark etti ve bir an oturmaya cesaret ederse hemen derin bir uykuya daldı.

Bu durumu deneyimleyenler, özellikle buna direnmek yaşam veya ölüm meselesi haline geldiğinde ne kadar bunaltıcı ve
son derece rahatsız edici olduğunu bilirler. Davidson cesurca mücadele etti
elbette, ama mücadele çoktan o kadar uzun sürmüştü ki
artık çabaları boşaydı.

Jessie'nin önüne serdiği ve
yemeye çalıştığı akşam yemeğinden kalkıp, neredeyse sert bir şekilde,
"Çamaşır leğeni nerede, Louise?" dedi.

Şaşkın küçük hizmetçi söz konusu makaleyi işaret etti.

"İşte; biraz soğuk su getir."

"Dolu," dedi Louise, güçlü bir Fransız aksanıyla ve hoş bir pelteklikle.

Dan, yakasını geriye atma töreni bile yapmadan başını suya daldırdı ve birkaç saniye beklettikten sonra, tazelenmiş bir şekilde
çıktı.

O anda küçük kardeşi odaya girdi.

"Peter," dedi, başını bir havlı havluyla sertçe kurulayarak, "kızakı hazırladın mı, erzakları paketledin mi ve boş kızakla
bufalo cübbelerini mi?"

"Ay--her şey hazır," diye cevapladı diğeri, çünkü o, aşırı enerjilerine beklenmedik bir talepte bulunmaktan hoşlanan, canlı, istekli bir gençti. "Ama diyorum ki, Dan, dinlenmeden tekrar yola çıkmaya hiç uygun değilsin."

Dan, kardeşinin yüzüne endişeyle baktı, çünkü Dan
bir kez daha yemeğine oturmuştu, ama bununla gerektiği gibi başa çıkamıyor gibiydi.
"Aman, bıçak ve çatalı yanlış ellere vermişsin, Dan! Başlamadan önce bir saat dinlenmen _gerekiyor_."

"İmkansız," diye cevapladı diğeri, bir kupa su alıp içerken sersem bir bakışla. "Bir saatlik gecikme, Elspie ve yaşlı Duncan McKay için ölüm anlamına gelebilir. "

"Ama hemen _ben_ başlayayım," diye karşılık verdi Peter, hevesle. "Onları
nerede bıraktığını
anlattığın kadarıyla oldukça iyi bir tahminde bulunuyorum. Ayrıca,
fırtına şimdi o kadar da kötü değil. Bir saatlik uykudan sonra
yeniden başlayabilirsin, belki beni yakalarsın. Jess seni kesinlikle uyandıracaktır--"

Konuşurken kardeşinin başı yavaşça öne eğildiği ve şimdi masanın üzerindeki kollarının üzerinde durduğu için durdu. Yorgun adam
derin bir uykudaydı.

"Onu bırak, Peter ve köpeklerle git," dedi Bayan Davidson.
"Okematan seni doğru yolda tutacak. Seni yakalamak için
zamanında onu uyandıracağımdan emin olabilirsin."

"Hayır, anne, onun izni olmadan olmaz," dedi genç, kararlı bir şekilde. "Dan!
Dan! Uyan, ihtiyar! Sensiz mi başlayalım?"

"Evet, evet--hazırım," dedi zavallı adam, ayağa kalkıp sarhoş bir adam gibi
bir o yana bir bu yana sallanarak; "ama--diyorum ki, Peter, ben bittim.
Sana güveniyorum, evlat, beni
uyumda tutman için. Eğer yatmaya çalışırsam
köpek kırbacını omuzlarıma koy. Bana söz ver. Duydun mu!"

"Evet, anlıyorum," diye karşılık verdi genç adam yoğun bir ciddiyetle. "Şimdi
bak, Dan, beni tanıyorsun: bana güvenecek misin?"

"Elbette güveneceğim," diye cevapladı Dan uyuşuk bir gülümsemeyle.

"Peki, o zaman; gel, Elspie'yi kurtaralım--buna güvenebilirsin.
Okematan ve ben sana bakacağız ve her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağız. Gel."

Kardeşini kolundan tuttu ve onu karşı koymadan götürdü, ardından da ırkının her zamanki çekingenliğiyle, kahverengi bir heykel gibi durmuş, sessizce olayları gözlemleyen koyu tenli Kızılderili geldi.

Güzel ve alımlı bir kız olan Jessie Davidson, bayılırken koluna dokundu--

"Ah! Ona iyi bak, Okematan," dedi endişeyle.

Okematan bir tür homurtuyla "Ho!" diye cevap verdi. Çok açık bir şekilde söylenmiş olsa da pek de anlaşılır olmayan bir cevaptı; ancak Jessie tatmin olmuştu,
çünkü adamı iyi tanıyordu, çünkü uzun zamandır tam olarak evin bir hizmetçisi değildi,
bir tür kendini atamış yalakasıydı,
ya da ücretsiz hizmetçi. Bir Kızılderili için neşeli bir yapıya sahipti ve
genel olarak faydalı oluyordu.

Dışarı çıktıklarında, fırtınanın önemli ölçüde dindiğini ve ayın ara sıra göklere doğru çılgınca ilerleyen bulutların arasında
göründüğünü gördüler, sanki dünyayı rahatsız etmeyi bırakan temel savaş hâlâ gökyüzünde
şiddetli bir şekilde sürüyormuş gibi.

"Peter," dedi kardeş, bir an iki Kızılderili kızağının yanında dururken, bunlardan biri erzakla
yüklüydü, diğer
boş--"Peter, sözünü unutma. Kırbacı ağır bir şekilde indir.
Başka hiçbir şey beni uyanık tutamaz!"

"Tamam! Bir an için orada otur. Henüz tam olarak hazır değiliz."

"Oturmasam daha iyi olur. Hayır! Başlama zamanı gelene kadar ayakta duracağım," diye karşılık verdi
Dan başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

"Bana güveneceğini söylememiş miydin?"

"Evet, söyledim, ihtiyar."

"Bu, sana verdiğim ilk emri reddetmeme güvenmek gibi mi görünüyor?
Okematan için ne örnek! Komuta bende, Dan. Emredildiği gibi yapın, efendim ve oturun."

Hafif bir gülümsemeyle ve başını daha da kuşkulu bir şekilde sallayarak, Dan
itaat etti. Boş kızak üzerine oturdu ve beklenen sonuç geldi. Birkaç saniye içinde uykuya daldı.

"Şimdi onu sıkıca saracağız," diye gözlemledi kardeşi, o ve Kızılderili uyuyanı kızakta tam uzunlukta gererken, onu
tamamen sıcak bufalo cübbesine sararken ve onu öyle bir şekilde bağladılar ki, ağzı ve burnu dışında hiçbir yeri görünmeyen bir mumyaya benziyordu.

Her kızakta dört güçlü büyük köpek yan yana bağlanmıştı,
her köpeğin kendine ait küçük bir tasması ve koşumu vardı. Dizginlere
gerek yoktu. Önden çıkan Kızılderilinin yumuşak karda kar ayakkabılarıyla açtığı bir iz, onlar için yeterli bir rehberdi; ve her kızağın arkasına bağlı bir kuyruk ipi ve Sürücüler tarafından tutulan,
sert kar veya buz tabakası onları kaçmaya teşvik ettiğinde onları engellemeye yetiyordu. Okematan'ın çayırda bu şekilde dövdüğü yol, nispeten yumuşak olmasına rağmen, kesinlikle pürüzsüz değildi ve sert hareket, normal koşullarda, kahramanımızın uyumasını imkansız hale getirirdi; ancak, şu anda onu rahatsız etmediği söylenemez. Bütün gece boyunca bir bebek gibi uyudu; çayır dalgalarından aşağı doğru yapılan birçok dalışı umursamadı ve çukurlardan sık sık gelen sarsıntıları hesaba katmadı. Peter Davidson, sessiz arkadaşıyla birlikte saatlerce monoton ovalarda yürüdü - yükselişte umut ve görünüşe göre tükenmez bir canlılık. Köpekler de iyi ve güçlüydü. Her yeni başlangıç ​​için onları tazelemek için arada sırada birkaç dakikalık kısa bir mola yeterliydi. Gece geçti ve gün ışığı, ayılar veya bufalo gibi görünen
çalıların hayaletsi vahiyleriyle ve donmuş adamların gömülü formlarını ima eden
kar çelenkleriyle geldi.

Sonra güneş doğdu ve bu kasvetli sabah görüntülerini neşelendirici, ruhu canlandıran ışınlarıyla dağıttı.

Bu noktada kurtarma ekibi, o zamanlar ovaları beneklendiren ormanlık uçurumlardan birine ulaşmıştı -- gerçi bunlar gerçekten azdı ve aralarında mesafe vardı.

"Kahvaltı," dedi Peter, arkasını dönüp
ekipleri kontrol ederken derin bir iç çekerek, çünkü o noktada patikayı önceden
geçiyordu.

Okematan, tüm katılımını vurgulu bir "Ho!" ile dile getirdi.
Yorgun köpekler oldukları yerde uzandılar, dillerini dışarı çıkardılar, soluk soluğa kaldılar
ve sevimli göründüler, çünkü "kahvaltı" kelimesinin ve göreceli durmanın anlamını gayet iyi biliyorlardı.

Aniden durma uyuyanı uyandırdı ve ayağa kalkmak için çabaladı.

"Merhaba! Neyin var? Neredeyim? Redskins sonunda beni yakaladı mı?"

"Evet, yakaladılar. En azından bir Redskins seni yakaladı," dedi Peter.
"Dikkatli ol dostum, bu kadar şiddetli mücadele etme. Okematan kafa derini
yüzmeyecek."

Kardeşinin sesi Davidson'ı sakinleştirdi ve hemen hafızasını geri getirdi.

"Beni serbest bırak, Peter," dedi; "sen iyi bir adamsın. Beni de beraberinde getirdiğini görüyorum ve şimdi biraz tutuk olsam da dinlenmiş bir dev gibi hissediyorum. Çok yol kat ettik mi?"

"Ne kadar yol kat ettiğimizi bilmiyorum ama bütün gece boyunca
yürüdüğümüzü ve bir adım daha
atmadan önce kahvaltı etmemiz gerektiğini biliyorum. Senin için Dan, bütün gece orada yatıp
bir torba pemmikan gibi eğlenmen çok güzel ama unutmamalısın ki
kardeşin ölümlüdür ve köpekler de öyledir, Kızılderili'den bahsetmiyorum bile."

Konuşurken, genç adam bağları çözdü ve kardeşini serbest bıraktı ama Dan o anda nezaket göstermek için çok hevesliydi.
Manzarayı inceledikten ve nerede olduklarına karar verdikten sonra, aceleyle kurutulmuş etten oluşan bir kahvaltı yaptı - soğuktu.
Köpeklere de doyurucu bir yemek verildi ve sonra, yürüyüşe devam eden kurtarıcılar yenilenmiş bir güçle ilerlediler - Dan Davidson artık
izi yeniliyordu ve böylece arkasından gelenler için daha kolay hale getiriyordu.

O gün boyunca neredeyse hiç durmadan ilerlediler ve sonraki geceyi söğüt kümesinde geçirdiler; ancak Dan fazla dinlenmek için fazla istekliydi.
Şafağın ilk belirtisinde kalktılar ve zavallı köpekler bitkinlik belirtileri gösterene kadar son hızlarıyla ilerlediler; ancak bir saatlik ekstra dinlenme ve bol miktarda yiyecek onları hedefe ulaştırırken, sakin hava ve açık gökyüzü onları yolda neşelendirdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

AŞK, GÖREV, AÇLIK VE CİNAYETTEN ANLATILIYOR.

Yazarlara ve okuyuculara özgü bazen ölümcül bir yetenekle onların önünde ilerleyerek, şimdi Dan ve ekibinin kurtarmak için çok istekli olduğu çifti ziyaret edeceğiz. Elspie McKay'e tek bir bakış, çoğu insan için Daniel Davidson'ın onu ölümden kurtarmak için duyduğu çaresiz endişeyi açıklamaya yeterli olurdu, çünkü güzel, ışıldayan yüzü ve sürekli değişen ifadesi, karşı konulamaz bir şekilde, başkalarının duygularına karşı sempati ve şefkat dolu bir ruhun ima ediyordu.

Fındık rengi saçlar, koyu gözler, parlak dişler ve daha fazla zaman ve yer kaplayacak olan daha birçok çekicilik, Dan'in onu baştan çıkarmak ve kazanmak için gösterdiği çaresiz kararlılığı daha da açıklıyordu.

Ancak bu yaratığı en iyi halinde görmek için, yaşlı babasına karşı görevini yerine getirmesini görmeniz gerekiyordu. Bu dünyada huysuz, asabi, asabi, mantıksız yaşlı bir günahkar varsa, o günahkar Duncan McKay'di. Duldu. Belki de bu, durumunun bir dereceye kadar açıklamasıydı. Daha küçük bir oğlu olması --Duncan adında--kendisi gibi melez bir melez--doğaldı, ama Elspie gibi tatlı bir kızı ve Fergus gibi iyi bir büyük oğlu olmasının nasıl olduğu, çözmeye veya açıklamaya çalışmadığımız bir gizemdir.
Belki de bu ikisi ölen annelerine benzemiştir. Bilmiyoruz, çünkü onunla hiç tanışmadık. Kesin olan şu ki, ölmeyen babalarına hiç benzemiyorlardı --görünüşleri hariç, çünkü McKay senior yakışıklı bir adamdı, ancak onu tanıttığımızda yakışıklılığı da, öfkesi gibi, neredeyse kaybolmuştu ve yaş, sıkı çalışma ve maruz kalma nedeniyle epeyce buruşmuştu. Zavallı adam, Red River Kolonisi'ne doğru yola çıktığında bir
vahşi doğa evine göç etmek için çok yaşlıydı ve ilk yerleşimcilerin maruz kaldığı
alışılmadık acılar, hayal kırıklıkları ve zorluklar kendisinden daha genç adamlara bile ağır gelmişti.

Elspie'nin babasına olan sevgisi yoğundu; talihsizliklerinde ona duyduğu acıma çok şefkatliydi; ve şimdi, belki de başına gelen en büyük tehlikeyle yüz yüze geldiğinde, onu rahatlatma ve teselli etme endişesi çok dokunaklıydı. Kendini tamamen unutmuş gibiydi ve babasıyla birlikte o ıssız ovalarda
yok olabileceği gerçeği aklına bile gelmiyordu.

"Buraya gelmek çılgınlıktı, _ne olursa olsun_," dedi zavallı yaşlı adam, oğlu Fergus'un ayrılmadan önce yaktığı ve Elspie'nin o zamandan beri sonsuz emek ve zorlukla
koruduğu küçük ateşin başında korkarken.

Bu söz, kendisine karşı öfkeyle söylenmişti, çünkü Elspie, eğer mümkünse biraz daha küçük odun parçası bulmak ve kesmek için elinde baltayla çevredeki çalılığa gitmişti. Bir kucak dolusu kuru dalla geri döndüğünde, bu duyguyu daha da öfkeyle tekrarladı ve ekledi: "Tuncan olmasaydı, bu gece evde, sıcak yatağımda, içimde iyi bir akşam yemeğiyle olurdum, burada, ovada karlar arasında donup açlıktan ölmek yerine. O çocuk, doğduğu günden beri hep yaramazlık peşindeydi." "Ama zavallı Duncan'ın bu kadar kötü bir hava olacağını veya bufaloların bu kadar az olacağını tahmin edemediğini biliyorsun. Hadi canım babacığım," dedi neşeli kız, odunları yığarken ve yaşlı adamı canlandıran bir ateş yakarken, "biraz daha çay ısıtacağım. Çok az kaldı ve Tanrı'nın Daniel ve Fergus'u bize yiyecekle geri göndermesi uzun sürmeyecek."

Yaşlı McKay, onun tavırlarından, ateşten veya rahatlama ihtimalinden biraz olsun sakinleşti, çünkü ses tonu belirgin bir şekilde düzeldi.

"Çantayı tekrar dene, kızım," dedi, "belki köşelerde bir iki kırıntı bulabilirsin. Denemekten zarar gelmez."

Zavallı Elspie itaatkar bir şekilde denedi, ancak bunu yaparken başını salladı.

"Orada hiçbir şey yok babacığım. Geçen sefer içini dışına çevirdim."

"Vay canına! Ama buna katlanmak zor!" diye haykırdı yaşlı Duncan, yarı bastırılmış bir inlemeyle.

Bu arada kızı teneke çaydanlığı ateşe koydu ve son fincan çaylarını hazırladı. Hazır olduğunda, cebinden bir şey çıkarırken yüzünde tuhaf bir
ifadeyle yukarı baktı. "Bak baba," dedi, tavuk yumurtası büyüklüğünde bir parça pemmikan tutarak.

Yaşlı adam onu ​​ondan kaptı ve bir parça ısırarak
bir tür kurt gibi oburlukla çiğnemeye başladı.

"Şimdiye kadar sakladım," dedi kız, "çünkü biliyordum ki bu ikinci gece olduğu için, içinde ne kadar küçük olursa olsun
bir şey olmadan uyuman imkansız olacak. Eğer bununla
ve sıcak bir fincan çayla uyumayı başarırsan, belki sabaha kadar iyi dinlenirsin--ve sonra--"

"Tanrı beni affet!" diye haykırdı yaşlı adam, son lokmayı ağzına tıkmak üzereyken aniden durarak; "açlık beni bencil yapıyor. Senin de açlıktan öldüğünü unutuyordum, gözyaşım. Ağzını
aç."

"Hayır, baba, istemiyorum. Gerçekten aç hissetmiyorum."

"Elspie, evladım," dedi yaşlı Duncan sert bir itiraz tonuyla,
"ne zaman yalan söylemeye başladın?"

"Doğruyu söylüyorum, baba. Dün açlık hissettim ama o
geçti ve bugün kendimi sadece biraz halsiz hissediyorum."

"Ağzını aç, sana söylüyorum," diye tekrarladı yaşlı Duncan, uzun deneyimin Elspie'ye hemen itaat etmesini öğrettiği bir emir tonuyla. Lokmayı aldı, büyük bir iştahla yedi ve içtenlikle daha fazlasını istedi.

"Şimdi uzanıp uyuyacaksın," dedi, babası son lokmayı son fincan sıcak çayla birlikte mideye indirdikten sonra, "ve
sabah kadar ateşi yakmak için birkaç dal daha toplayacağım. Sanırım
hava eskisi kadar soğuk değil ve rüzgar da tamamen dindi. Beş gündür uzaktalar, belki daha fazla. Sanırım Tanrı, merhametiyle,
sabah bize yardım gönderecek."

"Sen iyi bir kızsın, gözyaşım," dedi yaşlı adam, kızının başarabileceği kadar rahat olmasına izin vererek;
"söylediklerin doğru. Hava daha sıcak ve rüzgar dindi. Belki sabah bizi bulurlar. İyi geceler, gözyaşım."

Bu asabi yaşlı adamın özelliklerinden biri de, bir insanın Yaratıcısını açıkça tanımadan bu dünyada yeterince iyi geçinmesinin
mümkün olduğuna inanmasıydı.

Bir keresinde, en küçük oğlu ve isim babası olan Duncan junior ile konuşurken,
bir şekilde bu konuya değinmişti, kesinlikle saygılı bir şekilde değil,
tartışmacı, tartışmalı bir ruhla ve insanın Tanrı hakkında hiçbir şey bilmediği ve O'nun hakkında hiçbir şey bulmanın bir yolu olmadığı
görüşünü dile getirmişti, bu yüzden de O'nun hakkında kafa yormaya hiç gerek yoktu.

"Ben sadece işime bakıyorum, Tuncan," dedi, "ve vaaz vermeyi, dua etmeyi ve ilahi söylemeyi sevenlere bırakıyorum. Şimdi Elspie var.
Tanrı'ya inanıyor ve kiliselere ve toplantılara gitmeyi seviyor ve bu onu mutlu ediyor gibi görünüyor. Ferry goot--ben bu şeylere inanmıyorum,
ve sanırım ben de onun kadar mutluyum."

"Hııı!" diye homurdandı oğul, gizleyemediği bir küçümseme tonuyla; "Eğer siz de onun kadar mutluysanız, Faither, görünüşünüz sizin takdirinizi yalanlıyor,
_her neyse_. Ve sizinle onun arasında büyük bir fark var, o sadece kendisi mutlu değil, aynı zamanda diğer insanları mutlu etmek için elinden geleni yapıyor - ama siz, dönüp durmanız ve şakalaşmanızla, herkesi sizin için değersiz kılmak için her zaman elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz."

"Tuncan," diye karşılık verdi efendi, ciddi bir dürüstlükle, "bu, ilgiyle size geri verebileceğim aynı iltifat, oğlum -her neyse_."

O halde, bu tür duygularla, Duncan McKay'in, aşırı durumunda yardım için dünyadan daha yüksek bir kaynağa bakmadan, elinden geldiğince uykuya dalması şaşırtıcı değil. Neyse ki kızı daha iyi bir ruhla harekete geçti ve sonunda çalılık yığınına uzandığında, ayakları ateşe dönük ve başı bir bufalo postunun üzerindeyken, daha önce kendisini ve babasını Tanrı'ya adamış olması, daha derin bir uyku çekmesini sağladı.

Baba ve kızın yattığı yerden çok da uzak olmayan bir başka odun parçasında, iki avcı kamp kurmuştu. Biri, babasıyla anlaşmazlık içinde olduğunu söylediğimiz Duncan McKay'di. Diğeri ise Henri Perrin adında bir Kanadalıydı.

İki adam da açlıktan bitkin ve zayıftı. Başarısız bir avdan kampa yeni dönmüşlerdi ve ilk dönen kişi olan McKay, ateşi yakmıştı ve McKay içeri girdiğinde kazanı
ocağa koymak üzereydi.

"Hiçbir şey görmedim," dedi McKay tüfeğini yere atıp sonra kendini
çömleğin yanına atarken. "Sen bir şey gördün mü?"

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı Perrin, bir parça pemmikan koparıp
tencereye koyarken.

"Ne kadar kaldı?" diye sordu McKay.

"İki gün için zar zor yetecek kadar - ikimiz için; belki de birimiz için dört gün!" diye cevapladı diğeri.

McKay hemen başını kaldırdı, ancak Kanadalı dalgın dalgın tencereye bakıyordu. Görünüşe göre yaptığı yorumun hiçbir önemi yoktu. Ancak McKay öyle
düşünmüyordu. Koloniye geldiğinden beri hem Kızılderililer hem de melezler arasındaki aldatma ve suç hakkında çok şey görmüş ve duymuştu. Doğası gereği şüpheci olduğundan, alarma geçti, çünkü Perrin'in söylediği gibi, iki kişiye üç gün yetecek yiyeceğin bir kişiye altı gün yeteceği ve altı günlük erzakı olan birinin, daha önceki açlıktan zayıflamış olsa bile Yerleşime canlı olarak ulaşmayı umabileceği yeterince açıktı.

Duncan McKay junior'a La Certe ve karısından Cloudbrow lakabını kazandıran karanlık ifade, bu düşünceler beynini rahatsız ettikçe gözle görülür şekilde derinleşti ve bir süre derin bir soyutlama içinde ateşe baktı.

Genç McKay kesinlikle en sapkın adamlardan biri değildi, ancak bir adam ilkeden yoksun olduğunda, onu aniden en derinlere
gömmek için sadece yeterince güçlü bir ayartma ve uygun bir fırsat gerekir. Açlık avcıların fiziğini o kadar zayıflatmıştı ki, ikisinin de Yerleşime iki günlük kısa bir yiyecekle ulaşması açıkça imkansızdı. Bizonlar yakın zamandaki fırtınayla o mahalleden
uzaklaşmıştı ve onlarla tekrar karşılaşma umudu artık
yoktu. Aç avcılar, dediğimiz gibi, kampı
dağıtmış ve kimsenin
nerede olduğunu söyleyemediği ovalara dağılmışlardı. Onları bulmak günler, hatta haftalar alabilirdi; ve hatta
başarılı olsalar bile, kendileriyle aynı durumda olan insan gruplarını keşfetmenin ne faydası olurdu? Oldukları yerde kalmaları
kesindi ve ölüm çok da uzakta değildi! Durum umutsuzdu ve
herkes bunun böyle olduğunu biliyordu. Yine de her biri bunu aynı şekilde karşılamadı.
McKay, dediğimiz gibi, dalgın ve biraz gergin oldu.
Kanadalı, düşünceleri ne olursa olsun, sakin ve kendine hakimdi ve mutfak işlerini
sanki oldukça rahatmış gibi yapıyordu. Tencereyi ateşin üzerinde asılı duran kancadan çıkarmak üzereyken, arkadaşı sessizce ve sanki belirli bir amacı yokmuş gibi silahını aldı.

Perrin hareketi gözlemledi ve hemen elini, yanında yerde yatan kendi silahına doğru uzattı.

Şimşek gibi McKay silahını kaldırdı ve ateş etti. Bir sonraki anda arkadaşı yerde ölü yatıyordu - kalbinden vurulmuştu!

Yaptığı şeyden dehşete düşen katil, gözlerine
inanamıyordu ve sanki o pozisyonda donarak ölmüş gibi cesede dik dik bakarak ayağa kalktı. Uzun süre ayakta durduktan sonra oturdu ve
eylemlerini ve muhtemel sonuçlarını düşünmeye çalıştı.

Kendisine açıkça önerilen ilk fikir kendini savunmaydı; ve buna, boğulan bir adamın bir pipete tutunduğu söylenir gibi tutundu. "Perrin'in beni öldürmeyi planladığı açık değil miydi," diye düşündü, "? Değilse, neden
silahını bu kadar çabuk kavradı? Eğer bekleseydim, orada yatan kişi Perrin değil, ben olurdum!"

Ancak hafızası ona, ilk kez silahını almayı düşündüğünde, Vicdan'ın sert bir şekilde, "Yapma. " Vicdan masum bir amaç için neden böyle konuşmuş ya da hiç konuşmamış olsun?

Kötü bir adamın vicdani sıkıntılardan kurtulmasının iki yolu vardır - en azından bir süreliğine. Bir yol Tanrı'ya karşı yürekli bir meydan okuma ve Vicdanı tamamen görmezden gelmektir. Diğeri ise sofistike bir akıl yürütme ve kendi
gözlerine toz atmak için az çok başarılı bir çabadır.

Duncan McKay ikinci yöntemi benimsedi. Bu yeterince kolay bir yöntemdir - özellikle mantıksız olanlarda - ancak kayıtsız bir şekilde işe yarar ve uzun
sürmez.

Vicdan dağlanabilir; görmezden gelinebilir; çiğnenebilir, ancak öldürülemez; zayıflatılamaz bile ve en uygunsuz ve beklenmedik zamanlarda harekete geçmeye her zaman hazırdır, sonuna kadar güçlü ve sadık, vurgulu "Yapma!" ve "Hayır!" ile

Vücudu Kampta, McKay akşam yemeğini almak ve
konuyu kendi kendine tartışmak için geri döndü.

"Kendimi tutamadım," diye düşündü; "silahımı aldığımda adamı öldürmeyi
amaçlamamıştım."

Vicdan ona yine "Yapma!" diye hatırlattı.

"Ve Rud Ruver'daki her adam, kendimi savunmak için ilk ateş eden olmamı haklı çıkarmaz mıydı?"

Vicdan yine "Hayır!" dedi.

Burada avcı vahşi bir yemin etti, Vicdan buna hiçbir
cevap vermedi, çünkü Vicdan asla karşılık vermez veya tartışmaya girmez.

Bir katilin beynindeki sofistliğin işleyişini daha fazla analiz etmeye çalışmamıza gerek yok. Adam akşam yemeğini bitirdiğinde, tatmin edici olmasa da, kendini kendi gözünde tamamen haklı çıkardığını söylemek yeterli. Hissettiği kadarıyla, rahatsız edici bir
tedirginlik vardı; Ancak bu, öldürülen adamın Kanadalı melezlerinin ve arkadaşlarının
konuyu ortaya çıkarması durumunda nasıl değerlendirecekleri korkusunun sonucu olabilirdi.

Bu konuda endişeye kapılmak için sebep vardı, çünkü zavallı Perrin yoldaşları arasında çok sevilen biriydi, Cloudbrow ise tam tersiydi.

Böylesine korkunç bir fiyata satın aldığı akşam yemeğini bitiren genç adam eşyalarını topladı, erzakları
sırt çantasına koydu, kar ayakkabılarını giydi ve cinayet mahallinden ayrıldı.

Karanlık bir gece olmasına rağmen, adımlarını seçmesini sağlayacak kadar ay ışığı vardı, ancak kendisinden önce gelen bir grubun
izine iki milden fazla ilerlememişti. Bu, yürümeyi daha kolay hale getirdi ve ağır ağır yürürken kurtların yakında Perrin'in cesedini bulacağını ve onu parçalara ayırarak
kurbanın tanınmasını imkansız hale getireceğini düşündü.

Aniden, dağılmış avcı grubundan herhangi biri kurtlar işlerini yapmaya vakit bulamadan kampa gelirse, kar ayakkabılarının izinin bir hikaye anlatabileceği aklına geldi - çünkü kar ayakkabıları çeşitli şekil ve boyutlardaydı ve Yerleşimdeki arkadaşlarının çoğu onun şekline oldukça aşina olabilirdi. Böyle bir _contretemps_ tehlikesi büyük değildi, ancak bunun gerçekleşmeyeceğinden emin olmak için geri döndü ve hemen ayrıldığı kampa doğru dümdüz yürüdü - böylece izi yok etti veya daha doğrusu karıştırdı, böylece tanınması imkansız hale geldi. Üçüncü kez üzerinden geçerken, Yerleşime doğru yürüyüşüne devam ederken, bu arazideki tüm tehlikenin etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığını düşündü. Elbette, daha önce bahsedilen grubun izlerine ulaştığında, kendi izinin tüm izleri bunların arasında kaybolmuştu. "Cinayet ortaya çıkacak" ifadesinin tartışmasız bir gerçek olduğu varsayılıyor. Yine de bunu çok sorguluyoruz; çünkü keşfedilen binlerce cinayet vakası aşikar olsa da, belki de hiç keşfedilmemiş olanların sayısı aşikar değil, ne kadar olası olursa olsun.

Şu anda tarif ettiğimiz vaka, tamamen unutulana kadar bir gizem olarak kalan
sınıfa ait gibi görünüyor. Yine de Nemesis
uçuyordu. Duncan McKay junior, Red River Yerleşimi yönünde ovalarda ilerlerken, iki zavallı melez kadın, onun arkasındaki aynı ovalarda, umutla beklenen ve çok ihtiyaç duyulan dinlenme ve ferahlama limanına doğru yavaşça ilerliyordu. Zavallı yaratıklar yakın zamanda dul kalmışlardı. Birinin kocası, Louis Blanc, bu av sırasında Kızılderililer tarafından öldürülmüştü; diğerinin kocası, Antoine Pierre, bizon koşarken atından düşerek ölmüştü. Her iki kadın da diğer avcıların eşlerinden daha iyi durumdaydı, çünkü eve dönüş yolculuğuna henüz tükenmemiş daha iyi bir et tedarikiyle başlamışlardı.

Marie Blanc ve Annette Pierre, McKay'in kampına, ikinci kez ayrıldıktan kısa bir süre sonra geldiler. Burada geceyi geçirmeye hazırlandılar, ancak etrafta taze kan izleri bulduklarında bir arama yaptılar ve kısa süre sonra öldürülen adamın gömülmemiş cesedine, bir çalının arkasında yatana rastladılar. Hemen tanıdılar, çünkü Perrin Yerleşimde hem iyi tanınıyordu hem de çok seviliyordu. Kadınların hiçbiri gösterişli değildi. Çok fazla duygu ifade etmediler, ancak şüphesiz şok olmuşlardı; ancak kar ayakkabılarıyla karda bir delik kazdılar ve avcının cesedini oraya gömdüler - önce göğsündeki yarayı dikkatlice incelediler ve zavallı adamın ceketini çıkardılar, ceketin önünde yanık bir delik vardı, ayrıca sırtında da bir delik vardı, çünkü kurşun onu tamamen delmişti. Sonra kampa geri döndüler ve dikkatlice incelediler; ancak orada katilin kim olduğu konusuna ışık tutabilecek hiçbir şey bulamadılar. Bir yoldaşın veya bir Kızılderilinin bu eylemi yapıp yapmadığı konusunda gösterilecek hiçbir şey yoktu; ancak bir cinayet işlendiğinden şüphe edemezlerdi, çünkü bir adamın, bizon avcıları arasında kullanılan uzun namlulu ticaret silahlarından biriyle, ister kazara ister kasıtlı olarak, kendini göğsünden vurmuş olması fiziksel olarak neredeyse imkansızdı.

Kötü niyetli oyun varsayımını haklı çıkaran bir diğer nokta da, Perrin'in tüfeğinin, dipçiğine adının kaba bir şekilde
oyulmuş olduğu, hala kampta _boşaltılmamış_ bir şekilde yatıyor olmasıydı.

"Bakın, işte bir şey," dedi bir kadın diğerine, kamptan ayrılmak üzereyken, Cree dilinde.

Ateşin yanında yarı gömülü halde bulduğu bir bıçağı kaldırdı.

"Bu sıradan bir kafa derisi yüzme bıçağı değil," dedi diğer kadın. "Bu bir yerleşimcinin
bıçağı."

Söz konusu silah, yakın zamanda gelen yerleşimcilerin çoğunun memleketlerinden beraberlerinde getirdikleri büyük kılıflı bıçaklardan biriydi. Bunların çoğu boyut ve biçim olarak birbirinden biraz farklıydı,
ama hepsi kürk tüccarlarının melezlere ve Kızılderililere verdiği sıradan saç derisi yüzme bıçaklarından çok farklıydı.

"Üzerinde hiçbir isim göremiyorum - hiçbir işaret yok," dedi onu bulan kadın, eleştirel bir incelemeden sonra. Eşlikçisi de aynı özenle ve benzer bir sonuçla onu inceledi.

İki kadın da ilk başta bu noktada kamp kurmayı planlamıştı, ama şimdi yorgun durumlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Yerleşime doğru ilerlemeye karar verdiler, bıçağı, öldürülen adamın ceketini ve silahını da yanlarında taşıyarak.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAYDEDİLMİŞ.

Duncan McKay senior, Red River'ın et kazanlarını hayal ediyor ve bunlarla övünüyordu ve sevimli kızı yaz çayırlarının yeşil halısı üzerinde gezinirken, güneş doğdu ve kış kamplarını çevreleyen çalılara parladı - yaşlı adamın adlandırdığı gibi Açlık Kampı.

Duncan'ın ne kadar övüneceğini ve güzel Elspie'nin ne kadar dolaşacağını söylemek mümkün değil, eğer eski Duncan'ın yattığı bufalo postundan bir kıl burnuna girmemiş ve hapşırmasına neden olmamış olsaydı.

Yaşlı McKay'in hapşırığı bir kez duyulduğunda hatırlanacak bir şeydi. Gerçekten de unutulamayacak bir şeydi! Kişiliğinin en derinlerinden patlamış gibiydi ve burnunun çatlamadan gerginliğe nasıl dayandığı bugüne kadar Kuzeybatı'nın gizemlerinden biri olarak kaldı. Elspie'ye elektrik şoku gibi geldi ve o da hemen dikleşti ve karmakarışık saçlarıyla oldukça uyumlu bir şekilde korkmuş bir ifade takındı.

"Ah! Baba, beni ne kadar korkuttun!" dedi Elspie itiraz edercesine.

"Buna alışman için on yedi yıldan fazla zaman geçti, her neyse," diye homurdandı yaşlı adam. "Sanırım kahvaltıda hiçbir şeyimiz yok?"

Yavaşça doğruldu ve Elspie'ye tesellisiz bir ifadeyle baktı.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi kız derin bir kederle.

Her şey en kötü durumda olduğunda, mutlaka düzelir derler. Öyle olabilir: İnsanın sözleri bazen doğrudur. Elspie ve yaşlı McKay'in koşullarının en kötü durumda olup olmadığı açık bir sorudur; ancak tam o sırada düzelmeye başladıklarına şüphe yoktur, çünkü kız henüz teselli
duygularından tamamen kurtulmamıştı ki, kızak çanlarının hafif ama neşeli şıngırtısı buzlu havada duyuldu.

Aniden gelen şaşkınlığın ve derin dikkatin şaşkın bakışı, ister yaşlı ister genç olsun, ilgi çekicidir. Etkilenen kişide kısa bir an için benliği tamamen yok eden ve zihnin ve çerçevenin bir kez olsun özgürce bilinçsizce oynamasına izin veren bir varoluş durumudur.

Elspie, "Şşş!--" dedi ve geniş ve parlak gözlerle bir tarafa baktı, başı biraz yana eğik, bir el ve işaret parmağı hafifçe kalkık, sanki sessizliği sağlamak istercesine ve zarif vücudu öne eğilmişti - yoğun bir şekilde dikkatli bir güzelliğin taşlaşmış hali.

Yaşlı McKay "Ho!" dedi ve iki elini de yere koyup onu desteklerken, gözleri ve ağzı kocaman açık ve nefesi tutulmuş bir şekilde, taşlaşmış aptallığın tam kişileştirilmiş halini sundu.

Bir an sonra, ses şüpheye yer bırakmayacak kadar belirginleşti.

"İşte sonunda geldiler!" diye haykırdı yaşlı adam, yıllarına göre alışılmadık bir çeviklikle ayağa kalkarak.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Elspie, ayağa fırladı ve omuzlarına bir şal çekti, aynı zamanda saçlarının karmaşasını azaltmak için aceleci ve boşuna girişimlerde bulundu.

Daniel Davidson'ın komuta ettiği kurtarma ekibinin gelişi olduğunu söylemeye gerek yok. Aç çiftin ayağa kalkmaya vakti olmadan Daniel kampa girdi ve Elspie'yi kollarına aldı.

Söylediklerini tekrarlamamıza gerek yok çünkü kamuoyuna açıklanması amaçlanmamıştı,
ama böyle bir çekingenlik yaşlı Duncan konusunda bizi rahatsız etmemeli.

"Uuu! Taniel," dedi biraz huysuz bir şekilde, "kahvaltıdan sonraya kadar flört etmeye devam et, dostum! Son birkaç gündür içimde yaşayacak olan bir kurt - aç bir kurt da - ve ona yiyecek bir şey yok.
Haklısın, Okematan, kazanla devam et; açlığın ne olduğunu
sen biliyorsun. Ateşi harla, Peter Tavidson. Yaşına göre zeki bir çocuksun ve ciğerlerinin iyi olduğundan şüphem yok."

"Vay canına, Bay McKay, yoksa burada olmazdım," dedi çocuk gülerek, ateşin közlerinin önünde diz çöküp onları aleve
üflerken.

"Vay canına! Dan, elinde bir çukur pemmikan yok mu?" diye sordu McKay. "Şu anda
pişirmek istediğim pek bir şey yok."

"İşte buradasın," dedi Dan, cüzdanından istediği şeyden bir parça alıp sabırsız adama uzatırken; aynı anda Elspie'ye de bir lokma verdi. "Aceleyle isteyeceğini biliyordum ve
elinde tuttum. Duncan nerede? Seninle olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi, Taniel, sen Rud Ruver'a gitmek için bizi terk ettiğinde, ama oğlum Tuncan babasına bağlı kalmayı hiç sevmezdi. Bizi terk etti ve şimdi nerede olduğunu kimse bilmiyor. Belki de hepimiz gibi açlıktan ölüyor."

"Umarım öyle değildir," dedi Elspie, babası kahvaltısına belirgin bir memnuniyetle devam ederken. "Perrin ve diğer birkaç kişiyle birlikte bizon aramaya gitti. Bir şey bulurlarsa bize geri döneceklerini söylediler. Ama geri dönmediklerine göre, başarısız
olmuş olmalılar. Çıkış yolunda zavallı insanlardan herhangi biriyle karşılaştın mı, Dan?"

"Evet, bazılarıyla karşılaştık," diye cevapladı avcı, üzgün bir tonda. "Hepsi Yerleşime geri dönmek için mücadele ediyordu ve hepsi az çok açlık çekiyordu. Onlara elimizden geldiğince yardım ettik, ama bazıları yardım edilemeyecek durumdaydı;
ve karda düşüp ölen iki veya üç kişiyle karşılaştık. Ama Yerleşimi uyandırdık ve şu anda her yöne doğru birçok kurtarma ekibi var, ovaları tarıyorlar."

"Yeterince karıştırdın, Okematan," dedi yaşlı McKay, hazırlanan
yemek
kazanına atıfta bulunarak. "Al, benim tavamı doldur: Daha fazla
bekleyemem."

"Kahvaltını bitirdiğinde eve doğru yola çıkmalıyız," dedi Davidson, Elspie'ye çok ihtiyaç duyulan ve henüz
ısıtılmamış çorbadan birazını hazırlamasında yardım ederken, pemmikanı un ve suyla karıştırarak hemen yapılmıştı.
"İki kızak getirdim, böylece sen ve baban binebilir ve biz de erzakları
taşırız. Fırtınanın ne zaman tekrar çıkacağını asla bilemeyiz."

"Ya da yoğun kar yağışının ne zaman başlayacağını," diye ekledi Peter, o sırada kendi kahvaltısıyla meşguldü.

Okematan büyük kazanın içindekileri karıştırmakla meşguldü ve
ara sıra bir lokma çiğ pemmikan yiyordu.

Bir saat sonra, neredeyse kurtarma ekibinin çıktığı kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldular - erzaklar kurtarıcılarının güçlü sırtlarına aktarılmıştı - yaşlı McKay ve Elspie dikkatlice kürklere sarılmış, iki kızakta dinleniyordu.

BÖLÜM ALTINCI.

UYUŞMAZLIK VE ALDATMACA, VB.

Duncan McKay senior'ın evine vardıklarında,
Duncan junior'ın onlardan önce oraya vardığı, avcılar için elinden geleni yapmak üzere
cariole'siyle dışarı çıkan yerleşimcilerden biri tarafından karşılanıp
içeri getirildiği görüldü. Cesedi bulan iki kadın Ancak
Perrin henüz gelmemişti ve Yerleşim'deki cinayet hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

"Başımıza gelenler _çok da _üzücü_ değil," diye belirtti yaşlı
Duncan öfkeyle, evine girdiğinde ve küçük oğlunu mutfak ateşinin yanında bir
pipoyla meşgul bulduğunda.

"Ve _ben_ senin nerede olduğunu nasıl bilebilirdim; iki gündür hiçbir şey
aramadıktan sonra?" diye karşılık verdi oğlu. "Senin o topal kampta ölünceye kadar kalacağını mı düşünmüştüm? Birinin seni bulup içeri getirmesi daha olası değil miydi--ki öyle de yaptılar?"

"Bunu yapmalarının sebebi sen değilsin, Tuncan, her neyse. Diğer
çocukları nereye bıraktın?"

"Ben nereden bileyim?" diye sertçe karşılık verdi oğul; "bıraktılar--burada ve orada--bir yerde veya başka bir yerde bir bufalo deneyeceklerini veya bir süre dinleneceklerini söylediler; ve böylece kendi başıma kaldım.
Sayısız wan'a bakmayı yeterli buldum."

"Her zaman, her şey yolundayken bile, Tuncan," dedi yaşlı adam alaycı bir kahkaha atarak,
bu genç adamın kalkıp odadan çıkmasına neden oldu.

Küçük bir dükkana veya mağazaya doğru gitti, Kuzey-Batı'da bu tür yerlere verilen ad. Aile düzenlemelerinde bu mağazaya bakmak ve onu yönetmek ona düştü. Gerçekten de gencin "sayısı wan"ın rahatlığı ve konforu konusundaki endişesi, onu bu görevi, kendisine özellikle uygun olan aile görevlerinin bir parçası olarak seçmeye yöneltmişti.

Mağazaya vardığında, büyük bir rulo Kanada tütününe doğru yürüdü, bir parça kesti, piposunu yeniden doldurdu ve bir balyanın üzerine oturarak, sigara içmeye başladı veya daha doğrusu devam etti. Uzun süre oturmamıştı ki, kapı açıldı ve melez bir kafa, alışılmadık derecede sinsi bir bakışla, dikkatlice içeri baktı.

"Sen mi, Francois La Certe?" dedi McKay, oldukça sert bir şekilde, çünkü adamı iyi tanıyordu. "Şimdi ne isteyeceksin?"

Francois'nın birçok şeyi vardı--söylenemeyecek kadar çok şey; ama,
önce, Cloudbrow'a olan borcunu ödeyecekti.

"Hadi, bu yeni bir şey," dedi McKay alaycı bir kahkaha atarak. "Bu kadar dürüst olmadan önce bir servet kazanmış veya bir soygun yapmış olmalısın. Ne kadar ödeyeceksin?"

"Bana ödünç verdiğin balyozu geri getirdim," dedi melez, küçümseyici bir tavırla.

"Yani, borcunu ödemeye borcunu ödemek mi diyorsun?" dedi Duncan.

La Certe tam olarak bunu söylemedi, ancak bunun bir hesaba ödemeye benzediğini düşündü ve her durumda iyi niyetinin kanıtıydı.

"Ve bunun gücüne dayanarak daha fazla krediye ihtiyacın olacak, hiç şüphem yok."

"Hayır, çok değil," dedi La Certe, tüm ruhunu incelemeye açan ve bu sefer en katı samimiyetle, dürüstlükten bahsetmeye bile gerek yok, hareket etmeyi düşünen bir adamın samimi tavrıyla. "Sadece
biraz istiyorum. Çok değil. Sadece bedenimi ve ruhumu
elveda dememeye yetecek kadar."

"Ama eski borcunun bir kısmını bile ödemedin. Yenisiyle
tanışmayı nasıl bekleyeceksin?"

Oh! La Certe bunu kolayca açıklayabilirdi. Hemen
avlanmaya ve tuzak kurmaya gidiyordu ve yakında ağır bir yük ile geri dönecekti, çünkü etrafta bol miktarda hayvan vardı. Sonra, yakın olan baharda, balık tutmayı veya avcılarla ovalara gitmeyi ve tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar
pemmikan torbaları, kurutulmuş et balyaları ve manda postlarıyla
geri dönmeyi planlıyordu ve kışın lüks bir tembellik içinde geçirmesini sağlayacak bir şeyler bırakacaktı.

"Ve sen benden tüm bu saçmalıklara inanmamı mı bekliyorsun?" dedi McKay sert bir şekilde.

La Certe incinmişti. Elbette inanılmasını bekliyordu! Duyguları incinmişti, ama affedici bir mizaca sahipti ve bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyecekti. Ancak, onu uzun zamandır tanıyan birinden daha iyi bir muamele bekliyordu.

"Ovalara yapılacak bir yolculuk barut ve saçmadan daha fazlasını gerektirir," dedi ambar sahibi; "bir at ve arabayı nereden alacaksın? Çünkü
artık benimkini
alamazsın."

"Dechamp, bana bir atı tekmelemeye söz verdi ve Bayan Davis bana bir araba ödünç verecek," diye karşılık verdi melez, kibirli bir bağımsızlıkla.

"Hm! Ve sen arabayı geri vereceksin ve av bittiğinde atın parasını ödeyeceksin, sanırım?"

Evet, La Certe'nin aklında olan ve zamanla uygulamaya koymayı umduğu ve tamamen beklediği fikir tam olarak buydu--eğer Duncan McKay o anda ona birkaç ilerleme
sağlayarak ona yardım ederse.

"Peki, ne istiyorsun?" McKay banyodan çıkarken sordu.

Melez çok sayıda şeye ihtiyacı vardı. Birkaç gün içinde gideceği ve uzun süre geri dönemeyebileceği için,
şu anda kesinlikle ihtiyaç duymadığı birkaç şeyi de yanına alabilirdi. Elbette bol miktarda barut, saçma ve gülle istiyordu. Bunlar olmadan pek bir şey yapılamazdı.
Sonra eskisi çok yıpranmış olduğu için yeni bir balta -çeliği neredeyse bitmişti- ve
baltası olmayan bir avcının çok çaresiz bir yaratık olduğu iyi biliniyordu. Elbette teneke bir kazan kesinlikle gerekliydi; ve sahip olduğu tek kazanda küçük bir delik vardı. Açık su geldiğinde ağaç kabuğundan kanosunu tamir edebilmesi için birkaç bız ve birkaç çelik tuzak, birkaç çakmak taşı ve evet, neredeyse en temel şeyi unutmuştu -ağ yapmak için sicim ve birkaç balık kancası.

"İsteyeceğiniz normal bir kıyafet," dedi mağaza sahibi, çeşitli eşyaları teslim ederken.

Ah hayır, normal bir kıyafet değil, sadece çok küçük bir kıyafet,
uzakta kalacağı sürenin uzunluğu ve geri döneceği servet düşünüldüğünde.

Ama yine aniden başka bir şeyi unuttuğunu hatırladı.

"Peki, bu ne?"

Deri ceketler ve mokasenler yapmak için bir eldiven iğnesi ve siniri.
İğneler, iplik ve makas, çünkü insanların uygun kıyafetler olmadan
yaşayamayacağı oldukça açıktı. Ayrıca yeni bir capote ve--
ve--birkaç boncuklu bir veya iki metre kırmızı kumaş.

Son isteğini yaparken, La Certe imalı bir şekilde konuşmaya ve
mütevazı görünmeye çalıştı.

"Hadi, bu tamamen abartı," dedi McKay itiraz ederek. La Certe bu eşyalar olmadan karısının karşısına çıkamazdı, cesaret edemezdi.
Ciddi bir şekilde yalvardı. "Slowfoot iğne konusunda çok becerikli," dedi.
"Bak! Sana bir çift mokasen gönderiyor."

Buradaki kurnaz adam, kaputunun göğsünden bir çift güzel yapılmış mokasen çıkardı, güderi kadar yumuşak ve kirpinin boyalı dikenleriyle zengin bir şekilde süslenmişti.

McKay güldü; yine de yemi yuttu ve memnun oldu.
Sonunda malları La Certe'ye verdi, o da mağaza sahibinden alabileceği her şeyi
elde ettiğinde hepsini paketledi,
şükran ve dürüst niyetlerini dile getirerek birçok ciddi itirazda bulundu ve
Slowfoot'u başarısıyla neşelendirmek için gitti.

Antoine Dechamp, Duncan McKay ile konuştuğu adamın, onu ve eşini görmeye gelmiş olması ve içeri girdiğinde ateşin yanında oturmuş sigara içmesi tesadüftü. Eşyalarını büyük bir gururla göstererek, Dechamp'e tüm teçhizatı ödediğini ve baharda bir at ve araba satın alabilecek kadar zengin bir adam olarak geri dönmeyi ve ovalar için bizon avcılarıyla yola çıkmayı planladığını söyledi.

"Satacak bir atın olduğunu söylüyorlar, öyle mi?" diye sordu arkadaşına umursamaz bir şekilde.

"Evet, hem de iyi bir at," diye cevapladı Dechamp.

"Eğer onu bana baharda ödünç verirsen, geri döndüğümde öderim. Başlamak için kendimi donatmam gerekiyor, anlıyor musun?"

Dechamp bunu tam olarak başaramadı, ama bunu düşünmek için bolca zamanı vardı!

"Duydun mu," dedi Dechamp, konuyu değiştirmeye istekli bir şekilde, "Perrin'in öldürüldüğüne dair bazı söylentiler var? George McDermid, diğerleri gibi dışarıdaydı, aç insanları avlıyordu ve Blanc ve Pierre'in eşleriyle karşılaştı - zavallılar! Artık dul kaldılar, çünkü Blanc ve Pierre ikisi de öldü. Kadınlar neredeyse pes etmişti. Ben yere yığılmıştım, çok yorgunlardı ve McDermid onları bulduğunda elleri ve dizleri üzerinde sürünüyorlardı. Tüm ayrıntılarını duymadım ama zavallı Perrin'in öldürüldüğüne şüphe yok, çünkü göğsünden vurulmuştu." 

"Belki de kendini vurdu," diye önerdi La Certe. 

"Hayır--bu olamaz, çünkü kadınlar ceketini getirmişler, bu da merminin göğsünden girip arkadan _doğrudan_ çıktığını gösteriyor.
Eğer kendini vurmuşsa tetiği ayağının ucuyla çekmiş olmalı,
ve o zaman mermi göğsünden yukarı doğru bir yere doğru eğik bir şekilde
omuzlarına doğru gitmiş olurdu."

"Belki bir Saulteaux'ydu," dedi Slowfoot, bir dedikoducunun tüm hevesiyle dinliyordu.

"Etrafta Redskins'in kar ayakkabılarının izi yoktu," diye cevapladı Dechamp,
"ve izler onları seçemeyecek kadar karışıktı. Bir bıçak bulundu,
ama kime ait olduğunu söyleyecek hiçbir iz yoktu--sadece bir yerleşimcinin bıçağıydı, ama etrafta bir sürü var ve yerleşimciler geldiğinden beri birçoğu el değiştirdi."

Yazdığımız sırada, kuzeydeki Red River kolonisi çok mutsuz ve düzensiz bir durumdaydı. Gerçekten de yasalar vardı, ancak yasaları uygulamak için yeterince güçlü bir otorite veya güç yoktu ve iki büyük kürk şirketi olan Hudson Körfezi ve Nor'-West yüzünden anlaşmazlık hüküm sürüyordu; bu şirketler aşırı bir şekilde birbirlerine karşı çıkıyor, Rupert's Land'in tüm vahşi doğasına ateş suyu, anlaşmazlık ve felaket getiriyorlardı. Neyse ki iki şirket 1821 yılında birleşti ve o tarihten itibaren Hudson Körfezi Şirketi'nin ılımlı etkisi altında nispeten barış hüküm sürdü. Ancak tanımladığımız dönemde koalisyon gerçekleşmemişti ve Red River'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin birçok görevlisi, Vali'den aşağıya doğru, çağdaş tarihçilerin raporlarına inanacaksak, tamamen moralsiz görünüyordu. Bundan bir süre önce, Selkirk Kontu -özellikle hayırsever görüşlerden dolayı- Red River'a bir koloni göndermeye karar vermişti. Farklı zamanlarda İskoç, İsviçreli, Danimarkalı ve diğer topluluklar Yerleşim'de belirdi. Bunlar Kont'un temsilcileri tarafından gönderilmişti, ancak Kont'un hem niyetleri hem de amaçları konusunda çok fazla kötü yönetim ve yanlış anlama vardı. Sonuç olarak, Red River'ın melezleri - Nor'-West Şirketi'nden etkilendikleri söyleniyor - yeni gelenleri şüphe ve kötü niyetle karşıladı. Kızılderililer, müttefik oldukları melezlerin yolunu izledi. Talihsiz göçmenlerin yoluna her türlü engel atılmakla kalmadı, aynı zamanda o ilk yıllarda birden fazla kez koloniden kovuldular ve çiftlikleri yerle bir edildi. Ancak bu insanlarda her zamankinden daha fazla yılmaz kararlılık ruhu olmalıydı, çünkü katlanmak zorunda kaldıkları tüm muhalefet ve zorluklara rağmen, tekrar tekrar çiftliklerine döndüler, evlerini yeniden inşa ettiler, tarlalarını ektiler ve tabiri caizse refahın kendilerine gülümsemesini sağladılar - ve bunu da, çekirgeler ve felaketli seller şeklinde Doğa güçleri, birkaç kez, yıkımlarını aramak için insanlarla birlik olmuş gibi görünse de.

Belki de göçmenler arasındaki İskoç unsurunun bu kararlı sebatla çok ilgisi vardı. Muhtemelen İskoç'taki dini unsur daha da fazla ilgisi vardı.

Biraz taslağını çizdiğimiz felaket kış, sadece yeni gelenlerin değil, kolonideki tüm tarafların bu dönemde muzdarip olduğu birçok sıkıntıdan biriydi.

BÖLÜM YEDİNCİ.

VIXEN KURTARILDI VE KURTLAR MAĞLUP EDİLDİ.

Davidson'lar ve McKay'ler çok emek ve beceriyle evlat edindikleri topraklarda yan yana iki ahşap kulübe inşa ettiler.

Bu iki aile ilk yerleşimcilerdendi. Karakter olarak çok farklıydılar - biri Highland, diğeri Lowland İskoç'tu, ancak sempati, evlilik ve Grampian Tepeleri'nin yamaçlarında yan yana uzun süre ikamet etmeleriyle az çok birleşmişlerdi, böylece dışarıya doğru yolculuklarında birbirlerine bağlı kalmaları, çabalamaları, çalışmaları ve yeni topraklarda yaşam savaşını birlikte vermeleri konusunda bir anlaşma yaptılar.

Davidson ailesinin tüm üyeleri sağlam, ağırbaşlı, yürekli ve titizdi. Daniel ve Peter, insanların "güvenilir" olarak adlandırdığı kişilerdi ve yeni ülkeye varmalarından hemen sonra ölen babalarına çok benziyorlardı. Küçük Jessie, annesi gibiydi, bir tür dipsiz sempati kuyusuydu, içine taşmadan
sevinç veya üzüntü okyanusları dökülebilirdi - belki de göz kapaklarında - ve teselli suları kurumadan sonsuza dek pompalanabilirdi. Benlik fikri, bu ikisinin varlığında asla kendini göstermedi. Sonuç, herkesin onlara hayran olmasıydı. Korkarız ki, bu oldukça bencil bir hayranlıktı, yine de son derece hoştu - hayran olanlar için, kastediyoruz - ve hayran olunanlar için şüphesiz tatsız değildi.

Mesih'teki Tanrı sevgisi, karakterlerinin temeliydi.

McKay ailesi hakkında bu kadar emin konuşamayız. Gerçekten de Elspie,
istenebilecek her şeydi ve Fergus her bakımdan mükemmel bir adamdı; Ancak ailenin reisi, gördüğümüz gibi, birçok açıdan gelişmeye açıktı ve Duncan junior, ne'er-do-weel olarak bilinen o yürek parçalayıcı karaktere sahipti. Muhtemelen, babası tarafından farklı muamele görseydi, daha iyi bir adam olabilirdi. Ancak, ilkesiz ve aceleciydi.

Uzun bir yolculuk sırasında -neredeyse bilinmeyen bir diyara- bir araya geldiklerinde Elspie McKay ve Daniel Davidson'ın tüm insanlıkta ortak olan o duruma düşmeleri şaşırtıcı değil ve kararlı bir iradeye sahip cesur bir genç olan Daniel'in, esnek, sevgi dolu Elspie'yi, geminin kenarından karşılaştıkları ilk buzdağına bakarken sadakatini sunmaya ikna etmesi daha az şaşırtıcı. Burada biraz geriye dönüp olayı çok kısa bir şekilde tasvir edebiliriz. Başkalarına rehberlik edebilir.

İkisi de - tüm olaya tanıklık eden bo'n'un raporuna göre - "ana örtülerin arkasında, hava geçidine bakarak" ayakta duruyorlardı. O itibarsız bo'n'un kullandığı tam kelimelerden tam olarak emin değiliz, ancak bunlar onlara benziyor. Ay ışığı ve durgunluktu; bu nedenle, şimdiye kadar, Daniel'in tasarımı için elverişliydi - çünkü Daniel'in o gece şüphesiz kendi zihninde belirgin ve büyük buzdağı gibi açıkça tanımlanmış, ancak yine de onun gibi, ayrıntılarda biraz belirsiz bir tasarımı vardı.

"Ne görkemli, muhteşem bir nesne!" diye haykırdı Elspie, zirveleri direk başının oldukça üzerinde yükselen buzdağına hayretle bakarak.

"Evet, çok görkemli, çok muhteşem!" Daniel, kızın gözlerinin içine bakarak ve buz dağına aldırmadan söyledi.

"Böylesine büyük bir kütlenin nasıl erimeyi başardığını merak ediyorum," dedi Elspie--çünkü
insan zihni, güzel kızlarda bile, söylemseldir.

"_Acaba_ bir anda erimez mi," dedi Dan, vurgulu bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, gözlerini buz dağından adama doğru büyük bir şaşkınlıkla
çevirerek.

"Yani," dedi, "gözlerinin etkisi altında buz dağının
hemen erimesi gerekir. Kalbimi erittiler, Elspie ve
_Bu_ şimdiye kadar bir buz dağıydı, buldum."

Elini tuttu. Her şey o kadar ani olmuştu ki zavallı Elspie buna
hiç hazırlıksızdı. Uçacakmış gibi döndü, ama Daniel
kolunu beline doladı ve onu alıkoydu.

"Elspie, sevgili Elspie, bu _şimdi_ halledilmeli--yoksa--." "Asla" diyemezdi--deyemezdi.

"Ah Daniel, yapma!" diye yalvardı Elspie.

Ama Daniel _yaptı_.

"Bray-vo!" diye haykırdı adam coşkuyla, çünkü o sempatik bir adamdı, ama dinleme konusunda ilkesizdi.

Bu lafı kısa kesti. Ana örtülerin arkasındaki hava geçidinden aceleyle çekildiler ve arkadaş ambarının yakınındaki, hem ismi hem de diğer her şeyiyle koşullarına çok daha uygun olan
gözlerden uzak bir köşeye sığındılar. Dümencinin gözü oradaydı,
ama neyse ki onlar bunu bilmiyorlardı.

Bu anı için özür dileyerek hikayemizin konusuna geri dönüyoruz.

Bayan Davidson bir sabah kahvaltıda, tüm ailesiyle birlikte Prairie Cottage'da oturuyordu. Ona bu ismi vermişti çünkü pencerelerden birinden, etrafını saran çalılıkların ötesindeki çayırlar görünüyordu.

Yaşlı McKay kulübesine Ben Nevis adını vermişti, ya etrafındaki arazi bir krep kadar düz olduğu için ya da tamamen çelişkili olduğu için.

"O zavallı Perrin'in cinayeti hakkında başka bir şey öğrendiler mi?" diye sordu Bayan Davidson. "Olayın üzerinden dört aydan fazla zaman geçti."

"Başka bir şey yok, anne," dedi şimdi babasının sandalyesini dolduran Dan. "Dediğiniz gibi, dört ay geçti ve katili bulmak için bunun yeterli bir zaman olduğunu düşünebilirsiniz, ancak, görüyorsunuz, bu özellikle kimsenin işi değil, ayrıca düzenli bir polisimiz yok ve herkes şu anda bunu düşünmek için çok meşgul. Aslında, bu bölgelerdeki pek çok kişi bir cinayeti pek umursamıyor, korkarım."

"Ah, Perrin'in yaşlı annesini görmeye gitselerdi," dedi Jessie, "çok fazla umursayacaklardı, çünkü o onun tek oğluydu."

"Ay, tek çocuğu!" diye ekledi Bayan Davidson.

Daha konuşurken, Duncan McKay junior odaya girdi, bazen huzursuz bir adamı karakterize eden o abartılı serbestlik ve rahatlıkla.

"Kimin tek çocuğundan bahsediyorsunuz, Bayan Davidson?" diye sordu umursamazca.

"Bayan Perrin'in," diye cevapladı, bu şekilde sık sık tesadüfen yanlarına uğrayan ziyaretçiye tanıdık bir baş selamıyla.

Cevap o kadar beklenmedik ve aniydi ki, McKay her zamanki kendine hakim
olmasına rağmen, hafif bir irkilme ve tuhaf bir ifadeden kaçınamadı. Dan ve Peter'a hızlıca baktı, ama onlar yemekleriyle meşguldüler ve görünüşe göre suçluluk işaretlerini fark etmemişlerdi.

"Ah, zavallıcık," diye karşılık verdi genç, alaycı ve biraz genizden gelen bir sesle, "bu onun için zor. Bu arada, Dan, kurtların McDermid'in ovalarda dolaşan iki üç atını öldürdüğünü duydun mu? Elspie'nin kısrağı Vixen da dışarıda. Bazılarımız onu aramaya gidecek. Hava sıcak ve kar yumuşak olduğu için kurtlardan bazılarını öldürme şansımız yüksek. Peter'ın da gitmek isteyebileceğini düşündüm."

"Peter da öyle yapıyor," dedi genç adam ayağa kalkıp dizlerindeki kırıntıları silkeleyerek: "Bu sinsi, katil canavarları avlamaktan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok, bunlar aniden dost veya düşmana saldırmaya hazır."

Duncan McKay yine Peter'a hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı, ancak çocuk açıkça herhangi bir çift anlamlılıktan masumdu. Bu sadece, katilin içindeki, "hepimizi korkak yapan" o vicdanın bir hareketiydi.

"Louise!" diye bağırdı Dan, o da masadan kalkarken.

"Oui, monsieur," mutfak bölümünden nazik ve saygılı bir tonla geldi ve küçük melez kız kapıda belirdi.

"Dün gece o shot-bag'i tamir ettin mi?"

"Oui, monsieur."

"O zaman lütfen buraya getir; ve Jessie, iyi bir kız gibi kütüklerini karıştır ve yanımıza almak için biraz yiyecek hazırla."

"İyi kızların kütüklerini nasıl karıştırdıklarını bana tam olarak söyler misin?" diye sordu Jessie; "çünkü pek emin değilim."

Dan gülerek cevap verdi ve atını eyerlemek için dışarı çıktı, ardından kardeşi ve Duncan McKay geldi.

"Kurtarmak bu yılın gündemi gibi görünüyor," diye belirtti Peter, kulübenin arkasındaki ahıra doğru yürürken. "Kışın epeyce adam kurtardık ve şimdi atları kurtaracağız."

"Kurtarmak bir adamın üstlenebileceği en büyük iştir," dedi Dan,
"ister bedeni ölümden, ister ruhu günahtan kurtarsın."

"Söylediklerin doğru--ne olursa olsun," diye belirtti McKay, konuşması babasınınki kadar geniş olmasa da benzer özellikler taşıyordu. "Öldürmektense kurtarmak daha iyi olacak."

Bu o kadar açık bir gerçekti ki arkadaşları güldüler, ancak Duncan bunu neredeyse bir monolog gibi söylemişti, çünkü o anda
zavallı Perrin'i düşünüyordu, cesedi çoktan Yerleşime getirilmişti
ve gömülmüştü. Gerçekten de öldürülen adamla ilgili düşünceler nadiren aklından çıkıyordu.

Bu arada, ıssız ve hâlâ karla kaplı çayırda, kurtaracakları at, kurtlarla çevrili ovanın alçak bir höyüğünde veya dalgalı bir yerinde duruyordu. Asil kısrağın, kendisini izlemekten ve savunmaktan neredeyse bitkin düşmüşken, vahşi doğanın o sinsi tazı sürüsünün onun etrafında oturup yalayarak sabırla vakit geçirmesini görmek acınası bir görüntüydü.

Orada otururken zayıf, çelimsiz, vahşi görünümlü bir ekip oluşturdular, görünüşe göre kurbanlarının gücünün ne kadar dayanacağını ve birleşik ve korkakça bir saldırı yapmanın ne zaman güvenli olacağını hesaplıyorlardı.

Diğerlerinden daha zayıf, sert ve gri, siyah dudaklı, kırmızı dilli ve kan çanağı gözlü bir kurt, sanki onun korkak ruhunu sıkışma noktasına
sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi, çemberin içinde huzursuzca hareket ediyordu. Diğerleri bunu liderleri olarak görüyorlardı, çünkü ondan biraz uzak duruyorlardı ve hareketlerini dikkatle izliyorlardı. Kısrak Vixen da öyle. Kuyruğunu her zaman ona doğru çevirirdi, kocaman gözleri parıldarken, kulakları düz bir şekilde yatırılmış
ve topukları hazır bir şekilde
ona vahşice bakardı.

Zavallı Vixen! Elspie, şakacı bir ruh halindeyken ona bu ismi vermişti, çünkü
kuzu kadar nazikti, ağzı yumuşaktı, ruh hallerinde şakacıydı ve
hem bedenen hem de ruhen bir dereceye kadar hassastı. Vixen'ı engellemek için hiçbir zaman bir dizgin gerekmiyordu,
ya da onu teşvik etmek için bir mahmuz gerekmiyordu. Bir cıvıltı, yakışıklı vücuduna elektrik
titremesi gönderdi; "Sessiz ol, Vic!" onu
mutlak uysallığa
kadar sakinleştirmeye yetti. Herhangi bir çocuk onu dizginleyebilirdi ve o,
sanki uzuvları canlandırılmış çelikten ve kauçuktan yapılmış gibi
yaylı bir esneklikle gitti. Ama yaşlanıyordu ve bir şekilde kurtlar
bu hüzünlü gerçeğin farkında gibiydi. Gençliğinin en parlak döneminde onu
rahatsız etmezlerdi!

Sürünün birinden gelen sabırsız bir uluma, gri yaşlı liderin bir korkak olduğunu ima ediyor gibiydi. Öyleydi, ama belli ki kendisine böyle söylenmesinden
hoşlanmamıştı, çünkü parıldayan dişlerini açtı ve kısrağa aniden
saldırdı.

En iyi günlerine yakışır bir şekilde kuyruğunu çırparak, arkasından
saldırdı ve iki güzel küçük ayağını gri şefin kaburgalarına öylesine uğursuz bir şekilde
yerleştirdi ki, hemen pes etti. Bir solukla ve uzun bir feryatla, karda ölü olarak yere yığıldı; bunun üzerine cana yakın arkadaşları -ölümünden oldukça emin olduklarında- onu parça parça koparıp
yediler.

Bu, kalan gücünün ve cesaretinin çoğunu o muhteşem
sıçramada harcayan Vixen için şanslı bir soluklanmaydı. Yaşlı Duncan,
görmüş olsaydı, muhtemelen buna "goot Highland savrulması" derdi.

Ancak soluklanma uzun sürmedi. Liderleri sürünün her birine sadece birer lokma oluşturdu.

Bitirdiklerinde, kurbanlarını tekrar çevrelemek, dudaklarını yalamak ve beklemek için geri döndüler.

Akşam yaklaşıyordu ve ovalarda bir tür gri ıssızlık
sürünüyor gibiydi.

O gün boyunca kararlı bir çözülme olmuştu ve karı yumuşatmıştı.
Kısrak, kendisine verilen bu avantajı bilseydi, başarılı bir kaçış çabası gösterilebilirdi. Prairie'deki kar, yüzeyinde sert bir kabukla donduğunda, hafif kurt
üstünde kolayca koşabilirken, ağır at her adımda
geçer ve kısa sürede düşer. Bir çözülme
yüzeyi yumuşattığında durum tersine döner, çünkü o zaman kısa bacaklı kurt
derinliklerinde çaresizce çırpınırken, uzun bacaklı ve güçlü at
karşılaştırmalı bir şekilde
içinden dörtnala koşabilir. Fakat iyi kısrak, zeki olmasına
rağmen, bu gerçeği düşünmedi ve kurtlar, emin olabilirsiniz ki,
onu aydınlatmadı. Ayrıca, o zamana kadar neredeyse
yıpranmıştı ve iyi bir rotada bile
hayatını kurtarmak için güçlü bir koşu yapamazdı.

Yavaş yavaş, yaşlı gri şefin değerli bir teğmeni sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı ve aç çember daraldı. Vixen başını kaldırıp hafifçe kişnedi. Bu, ona bu kadar iyi ve uzun süre bakan insan arkadaşlarından yardım istemek için acıklı bir yalvarış gibi görünüyordu. Belki de bu, umutsuzluğun son çığlığıydı - yeşil tarlalara ve hafızanın çiçekli ovalarına son bir veda.

Ne olursa olsun, ufukta birkaç karanlık nokta şeklinde bir cevap geldi. Vixen onları gördü ve kesinlikle farklı bir tonda tekrar kişnedi. Kurtlar da onları gördü ve huzursuzca hareket ettiler.

Yaklaştıkça boyutları artan siyah noktalar belirdi.
Kurtlar birbirlerine meraklı gözlerle baktılar, daha da huzursuzca hareket ettiler,
bir istişare yapıyormuş gibi göründüler ve sonunda sanki bu beklenmedik kesintinin sonucunu beklemek ve
geçtiğinde işe geri dönmek istercesine, komşu bir tepeye doğru çekildiler.

Alt hayvanların zekası büyüktür - bazı durumlarda çok
büyüktür - ama bu akıl yürütmeye yetmez. Öyle olsaydı, o kurtlar orada, fiziksel güç ve kişisel özgürlük gururuyla, sakin bir şekilde ölümlerini beklerken oturmazlardı. Daniel ve Peter Davidson, Duncan McKay junior, Cree Kızılderilisi Okematan, Kateegoose adında başka bir Kızılderili ve melez Jacques Bourassin öfkeli sentorlar gibi onlara doğru
gümrük bir şekilde gelirlerdi.

Sonunda "ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası" olduğu gerçeğini fark etmiş gibi görünüyorlardı ve sahneden çekilmeye başladılar - ilk başta yavaşça.

Vixen, arkadaşlarını tanıyarak canlanan bir güçle ve onları karşılamak için yüksek bir baş ve kuyrukla
uzaklaştı. Bunu gören, partiye önderlik eden Dan,
son patlamadan önce atların nefes alabilmeleri için dizginleri çekti.

Kurtlar, genellikle cehaletin hizmetçisi olarak görülen o küstahlıkla durdular ve olayların ilerleyişini izlemek için tekrar oturdular. Ölümcül bir özgüven! İnsanın derin ikiyüzlülüğünün farkında değillerdi!

"Ah, aptal hayvanlar!" diye mırıldandı Dan kendi kendine, sanki onları geçmek istiyormuş gibi biraz yan yan ilerleyerek. Altı atlının atlarını doğruca onlara doğru çevirip beyinlerine hızla ikna eden bir haykırışla dörtnala onlara saldırdığını görene kadar, bunun onun niyeti olduğuna açıkça inanıyorlardı.

Sonra, kuyruklarını bacaklarının arasına alıp kulaklarını düz bir şekilde kaçmaya başladılar. Ama çok geçti. Atlar yumuşak karı nispeten kolay bir şekilde dağıttılar.
Kurtlar zorlukla içinden geçtiler. Onları ilk yakalayan
Peter Davidson oldu. Silahının namlusunu gri teğmenin yanına dayadı ve onu kalbinden vurdu. Kardeşi Dan, sürüden bir başkasını seçerek kulağını işaret etti ve beynini patlattı.
Atalarının silahlarına düşkün olan Okematan, üçüncünün kaburgalarından bir ok fırlattı, Kateegoose ise dördüncüyü mızrakladı.
Duncan McKay beşinciyi vurdu ve Bourassin altıncıyı nispeten uzun mesafeden devirdi, atı sürüye yetişemeyecek kadar zayıf veya yorgundu.

Bu işte barut, saçma veya ok israfı yoktu. Her adam silahında uzmandı ve meşhur salatalık kadar soğukkanlıydı, ancak oldukça heyecanlıydı. Koşarken doldurdular, tekrar yerleştirdiler ve ateş ettiler, ovada altı düşman daha uzandı. Sonra
çekip geri kalanların kaçmasına izin verdiler, Vixen'ı arkalarında görüş alanından
çıkmaktan korkuyorlardı, çünkü o mutlu yaratık, sporu olabildiğince uzun süre takip edip
zevkini alırken, güçlerinin kovalamacaya ayak uydurmasına izin
vermeyecek kadar tükendiğini gördü.

"Bir mil daha seyahat etmeye uygun değil," dedi Dan, parlak boynunu okşayarak ve burnunu şefkatle omzuna sürtmesine izin vererek.

"Bu doğru, her neyse," diye onayladı Duncan. "Sanırım en yakın
kayalıkta kamp yapmaktan daha iyisini yapamayız."

Bu herkes tarafından kabul edildi. Hatırlanacağı üzere, sabah Prairie Cottage'da bir öğünlük yiyecek hazırlanmıştı. Bir avcının yemeği, uygun şekilde
bölündüğünde, iki veya üç ortalama öğün eder ve bir avcının dayanıklılık güçleri atasözü haline gelmiştir. Her adamın
atkısını eyerine bağlamıştı. Çeşitli ağaç türlerinin dalları iyi bir
şilte yapar ve çayırın havasının iştah ve uykuya yol açtığı iyi bilinir.

Böyle bir ortamda avcıların eğlendiğini ve Vixen'in muhtemelen aç kurtlarla ilgili bir rüya bile görmeden dinlendirici bir gece geçirdiğini eklemeye gerek yok.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CANLANDIRICI OLAYLAR AÇIKLANDI.

Bardakla dudak arasındaki meşhur sürçme ve tüm insan ilişkilerinin iyi bilinen belirsizliği, son bölümde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra kahramanımız Daniel Davidson'ın kişiliğinde ve beklentilerinde çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı.

Bu döneme kadar Red River Yerleşimi'nin talihsiz kolonicileri
başlıca hayal kırıklığı ve felaketlerle dolu bir hayat sürmüşlerdi. Her ne kadar
her şey patronları Selkirk Kontu tarafından onlar için en iyi niyetle yapılmış olsa da, planlarının uygulanması
rakip kürk şirketlerinin çekişmeleri,
Kızılderililer ve melezlerin
yanlış anlamaları ve kıskançlıkları ve bir dereceye kadar da iklimin şiddeti yüzünden engellenmiş. Onlarla Kuzeybatılılar arasında açık bir kopuş
yaşandı.
Çatışan taraflar arasında çatışmalar yaşandı, her iki taraftan da birkaç kişi öldürüldü ve
sonunda Kuzeybatılılar yerleşimcilere kuvvetle saldırarak onları koloniden
kovdu ve meskenlerini ve çiftliklerini yaktı.

Winnipeg Gölü'nün kuzey ucuna çekilen koloniciler, üç yüz mil uzaklıktaki Jack Nehri'nde sığınak buldular. Bu yerden, onları koruması altına alan Hudson Körfezi Şirketi tarafından
sonunda geri çağrıldılar. Red River'a dönen talihsiz ama azimli
insanlar çiftçilik faaliyetlerine devam ettiler. Ancak önlerindeki
olay yeterince kasvetliydi. Rakip şirketlerin kanunsuz işlemleri tüm Kızılderili ülkesini sarsmıştı ve kötülük, kürk tüccarlarının, gezginlerin, maceracıların ve aylakların emekli hizmetkarlarının bir merkez olarak
çekildiği Red River Kolonisi'nde doruğa ulaşmış gibi görünüyordu; böylece tarım faaliyetlerini barış içinde yürütmelerine izin verilmesi ihtimali çok azdı. Sonunda anlaşmazlıklar o kadar büyüdü ki, İskoç Dağlılarının birçoğu da dahil olmak üzere yeni yerleşimcilerin büyük bir kısmı, Missouri sularını çevreleyen çayırlarda Kızılderililer arasında güvencesiz bir geçim kaynağı aramak veya uzak göllerde balık tutarak ve kıyılarında avlanarak kendilerini ve ailelerini geçindirmek için dağıldılar.

Ancak baharın gelmesiyle bunların çoğu, tarıma dair yenilenmiş bir umutla koloniye geri döndü ve her erkek, kadın ve çocuk, toprağa biraz tohum ekmek için işe koyuldu.

Ancak bu noktada koloniyi büyük bir şaşkınlığa sürükleyen ve Lord Selkirk'ün daha barışçıl zamanlara doğru ilk adım olan güçlü bir eylemde bulunmasına neden olan bir olay meydana geldi.

Çoğunlukla melezlerden oluşan Kuzey-Batı grubu, üç yüzün üzerinde savaşçıya ulaşmıştı. Belki de onlara haydut demek daha doğru olurdu; çünkü Rupert's Land'in her yerine
girmişler, kanunu hiçe saymışlar, rakiplerinin birçok
kuruluşunu yağmalamış ve tahrip etmişler ve tüm ülkeyi bir
karmaşa ve alarm halinde tutmuşlardı.

Altmış ile yetmiş arasında değişen bu adamlardan oluşan bir grup,
Kızıl Nehir Kolonisi'ne doğru ilerledi. Hepsi at sırtında ve silahlar, mızraklar, tomahawk'lar, yaylar ve
kafa derisi yüzücü bıçaklarla donanmış, ayrıca _a la
sauvage_ olarak boyanmış ve tüylenmiş, savaşa koşarken damarlarında Beyaz adamın kanı ile karışmış
Kızılderililer gibi bağırma alışkanlığına sahiplerdi.

Bu adamların o sırada tam olarak ne amaçladıklarını söylemek zor, ancak barışın amaçlanmadığını görmek zor değildi.

Hudson Körfezi Şirketi'nden Vali Semple, yumuşak başlı, adil ve çok saygı duyulan bir adamdı ve o zamanlar koloniden sorumluydu.

Daniel Davidson, Kuzey Batılıların güçlü birliği yerleşim yerlerini süpürürken yaşlı Duncan McKay ile çok önemli bir sohbete dalmıştı. Yaşlı adam Ben Nevis Evi'nin salonunda, oturma odasında, oturma odasında -ya da buna ne derseniz deyin- oturuyordu. Halısız, boyasız, süslenmemiş, çam tahta döşemeli, tahta duvarlı, tahta tavanlı, tahta masalı ve tahta sandalyeli bir odaydı.
Ben Nevis Evi'nin salonunda süslemeden vazgeçildi; çünkü Elspie evi biraz kadınsı zarafetle giydirmek istese de, sahibi böyle teklifleri duymak istemedi.

"Kendi odana istediğin kadar ıvır zıvır sok, Elspie," ilk girişim yapıldığında belirtmişti, "ama salonumu rahat bırak. Ben olduğum gibi oldukça memnunum."

Salonun kapısının karşısında ızgarası olmayan büyük bir açık şömine vardı. Salonun duvarları boyunca kapılar, tesisin diğer odalarına açılıyordu. Şömine rafı olsaydı,
şöminenin üstünde bir sıra tütün piposu vardı. Yaşlı Duncan
çok iyi bir sigara içicisiydi. Aslında piposu olmadan neredeyse tanınmazdı. Daniel Davidson onu ziyaret ettiğinde, bahsettiğimiz çok önemli sohbeti yapmak için sigara içiyordu.

"Dediğin gibi, Taniel," dedi yaşlı adam, düzgün çekmeyen piposuna kaşlarını çatarak. "Marrit hayatı bekar bir mutluluktan daha çok arzulanır, her neyse, ve benim görüşüme göre Elspie'nin sana yardım etmesiyle tek başına olduğundan daha çok iş yapacaksın. Ne zaman bana baban demek isteyeceksin?"

Yaşlı adam soruyu biraz esprili bir gülümsemeyle sordu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kızının elini arzulayan ağırbaşlı, mantıklı ve güçlü genç adamla biraz gurur duyuyordu - ayrıca, o sırada pipo da iyi çekiyordu.

"İstediğin zaman," diye cevapladı Dan, "ya da daha doğrusu, Elspie istediği zaman. Görüyorsun ya, işler artık biraz daha umut verici görünmeye başlıyor.
En iyisini bilenler -ya da bildiklerini düşünenler- bize,
Kuzeybatı'lıların burada bir koloninin işlerine hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğini görmeye başladığını söylüyorlar; epeyce tohum ekildi ve,
her şey yolunda giderse, şimdiye kadarkinden daha iyi bir yıl bekleyebiliriz;
bu yüzden daha fazla beklememiz gerektiğini anlamıyorum."

"Gözlemlerin tamamen doğru. Dikkate alınması gereken çok az şey söylüyorsun," diye karşılık verdi yaşlı adam, derin bir düşünce
anlayışı ima edecek şekilde kaşlarını çatarak. "`Her şey yolunda giderse' dedin. Ama diyelim ki, tartışma uğruna, her şey yolunda gitmezse --o zaman ne olacak?"

"O zaman," diye cevapladı genç adam gülerek, "bizim durumumuz, buldukları şeyleri en iyi şekilde değerlendirmek zorunda olan diğer insanlardan daha kötü olmayacak."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphe yok, bu konuya bakmanın gerçek ve felsefi yolu bu. Ama Taniel, bizim munister gelene kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Eğer elimden gelirse, kızımı munister olmadan evlendirmem. Ve Lord'un bize munister göndermek için fazladan söz verdiğini biliyorsun. Şimdi çok da uzun sürmeyecek."

"Evet, bir papaza tekrar tekrar söz verildi," diye karşılık verdi Dan, biraz buruk bir şekilde, "ve sanırım tekrar tekrar söz vermeye devam edecek, ama ben bu sözlere pek inanmıyorum. Kontun kendisi kadar
doğru olmayan çok fazla temsilcisi var. Bu yüzden evliliğimi ertelemek istemiyorum. Bay Sutherland'da sana ne oluyor?"

"Peki, Taniel, Muster Sutherland'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. O iyi bir adamdır--bunu inkar etmeyeceğim, ama--o rahip değil."

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Dan. "O İskoçya Kilisesi'nin rahip bir ihtiyarıdır ve bu da hemen hemen aynı şeydir. Ve o iyi bir Hıristiyandır, Yerleşimdeki herkes tarafından saygı görür."

"Peki, peki, Taniel; kendi bildiğin gibi yap," diye karşılık verdi yaşlı Duncan, teslim olmuş bir bakışla. "Elbette, düzenli bir munister olsaydı daha hoş olurdu, her neyse; ama dediğin gibi, oğlum, 'ne olmuş?'
Yani, işler eskisinden biraz daha barışçıl görünüyor--çok fazla olmasa da--ben olacağım--"

Bu noktada, Jacques
Bourassin'in aniden içeri girmesiyle, bir Kuzey-Batılılar grubunun Fort Garry'ye saldırmak için Yerleşim Alanı'na
gittiğine dair şaşırtıcı istihbaratla sözü kesildi.

"Uuu! Saçmalık, dostum!" diye haykırdı yaşlı McKay, o anın heyecanıyla ayağa kalkıp piposunu
fırlatarak.

"Hayır--saçmalık değil!" dedi Bourassin kırık İngilizcesiyle; "doğru. Biliyorum. Onlara yardım etmek için kaleye gitmemiz gerektiğini söylemeye geldim."

"Haklısın, evlat, haklısın!" diye haykırdı yaşlı adam, aceleyle
kapotesini
çarparak. "Fergus! Tuncan!--Elspie! Bu oğlanlar nerede?"

"Ahırda, baba. Onları yeni gördüm--"

"Bırakın bütün atları eyerlesinler--çabuk," diye bağırdı yaşlı adam. "Taniel, sen
daha
iyi--"

Durakladı; çünkü Daniel çoktan kendi atını eyerlemek ve binmek için dışarı
çıkmıştı.

Birkaç dakika içinde, yaşlı Duncan McKay'in önderliğinde ve silahlarla silahlanmış bir düzine güçlü genç adamdan oluşan bir süvari alayı, Fort Garry yönünde tam hızla dörtnala gidiyordu.

Ancak bu süvari alayı yola çıkmadan önce, kaledeki karşılaşma çoktan gerçekleşmişti ve ölümcül bir şekilde kararlaştırılmıştı. Düşmanın yaklaştığını, yerleşimin o bölümündeki kadınlar ve çocuklar tarafından, eylem alanına en yakın olanlara duyurmuştu.
Çılgınca bir telaşla saklanmaya çalışırken
koştukları ve
bazılarının kaleye sığındığı görüldü.

Bunların arasında Sinclair adında iki kardeş vardı. Bunlardan biri, Archie adında, on iki veya daha fazla yaşında, tıknaz ve sağlıklı bir adamdı. Diğeri ise, hastalığı ne olursa olsun, onu deri ve kemik haline getirmiş, yanaklarındaki tüm rengi almış ve
diğer çocuklar gibi koşup oynayamaz hale getirmiş, on yaşında zayıf ve narin bir çocuktu.
Yakın zamanda yetim kalmışlardı.
En son gelenler arasında olan babaları ve anneleri, birbirlerinden birkaç hafta arayla aniden ölmüşlerdi. Tehdit edilen saldırının alarmı verildiğinde, kardeşler
sadece bir yıldır mutlu yuvaları olan kulübenin güneşli tarafında eğleniyorlardı.

Bir anda Archie kardeşini sırtına aldı ve
nehrin yakınındaki bir yere
kaçtı ve onu kıyının altındaki bir çukura sakladı,
burada boz ayılar ve avcılarla oynamaya alışmışlardı.

Bu arada Vali Semple, birkaç beyefendi ve hizmetçiyle birlikte, melezler ve Kızılderililer
grubuyla buluşmak için dışarı çıktı, savaş teklif etmek için değil,
ama dil ve uzlaşma amacıyla. Ancak, Vali Semple'ın küçük grubunun silah taşımasına izin vererek
ciddi bir yargı hatası yaptığı kabul ediliyor.
Toplamda sadece yirmi sekiz kişiydiler ve eğitimsiz oldukları için bu tür rakiplerle açık bir dövüşte hiçbir şansları olamazdı. Vali sadece bir veya iki hizmetçiyle silahsız dışarı çıksaydı, grubun onuruna karşı konulmaz bir şekilde
başvuracağı düşünülüyordu.

Nitekim, Hudson Körfezi ekibi yaklaştığında rakiplerinin bakışlarını o kadar şüpheli buldular ki Vali adamlarını durdurdu ve
bir istişare halindeymiş gibi bir grup halinde durdular. Bunu gören melezler iki gruba ayrıldılar ve söğütlerin arkasından ateş etmeye başladılar - önce bir iki el, sonra da acımasız bir yaylım ateşi. Yirmi sekiz kişiden en az yirmi biri bir daha ayağa kalkmamak üzere yere düştü, bunların arasında Vali'nin kendisi; sekreteri Bay Wilkinson; mineralog Kaptan Rogers; cerrah Bay White; İsveç donanmasından Bay Holt ve baş yerleşimci Bay McLean vardı.

Aslında o sırada muhtemelen tüm grup öldürülmüş ve yerleşimciler katledilmiş olurdu, ancak melezlerin şefi Cuthbert Grant'in hayatını riske atarak yerleşimcilerle düşmanları arasında durması ve bunlardan yalnızca sonuncusunun öldürülmesi dışında. Yaşlı McKay ve grubu olay yerine yaklaştığında katliam tamamlanmıştı ve küçük grubunun çoğu (yukarı çıkarken sayıları biraz artmıştı) hemen geri dönüp kendi evlerini savunmak için uzaklaştılar. Ancak yaşlı McKay ve oğullarının savaşçı ruhu harekete geçmişti. Kuyruklarını çevirmeyi reddettiler ve Dan ve Peter Davidson ile birlikte tesadüfen karşılaştıkları melezlerden oluşan bağımsız bir gruba öfkeyle saldırdılar. Onları koyun gibi dağıttılar, ancak hiçbirini öldürmeyi başaramadılar. Sonra onlar da dönüp kendi evlerine dörtnala geri döndüler. "Gel, Elspie, gözyaşı," dedi yaşlı adam atından inerken, "en değer verdiğin şeyi cebine koy ve gel. Yorganlar üzerimize düştü ve Ben Nevis'te dayanamıyoruz. Yerleşimciler hep birlikte seçmeli ve kendimizi savunmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." 

Konuşurken, Highlander ev eşyalarından bazılarını cebine doldurmakla meşguldü - bunların arasında büyük miktarda tütün de vardı. 

Bu arada Fergus, Vixen'ı Elspie için eyerlemek için ahıra koştu,
zavallı kız ise odasına koşup değer verdiği bazı küçük eşyaları aldı - bunların arasında annesinin minyatür bir portresi ve iyi hanımın ölümünden kısa bir süre önce ona verdiği bir İncil vardı. Para yoktu ve bakılması gereken değerli belgeler yoktu, bu yüzden
dövüş hazırlıkları kısa sürede tamamlandı.

Şimdi, yaşlı Duncan McKay'in evinden henüz okuyucuya tanıtılmamış olan, ancak karakteri ve evdeki etkisi özel bir ilgiyi hak eden bir üye vardı. Bu üye Peg adında yaşlı bir kadındı. Muhtemelen bu, Peggy'nin bir kısaltmasıydı, ancak
bunu söyleyemeyiz. Soyadının ne olduğunu da söyleyemeyiz, çünkü hiç duymadık ve kimse yaşlı yaratıktan "Yaşlı Peg" dışında başka bir adla bahsetmedi.

Yaşlı Peg kesinlikle zayıf olmasa da -aslında, yeteneklerine bakılırsa- orta yaşlı sayılabilirdi, çünkü bütün gün evde dolaşabilir, çeşitli kendi kendine yüklediği görevlerle aktif olarak ilgilenebilir ve ayrıca bir erkek gibi yemek yiyebilir ve bir fare gibi uyuyabilirdi- yine de solgun, buruşuk, gri ve küçüktü. Tam yaşını kimse bilmiyordu ve bu konuda kimse umursamıyor gibiydi.

Aşırı sevecenlik ve kendini yok etme, Old Peg'in başlıca özellikleriydi. Doğası gereği sessizdi ve bir direk kadar sağırdı - sanatla mı yoksa doğayla mı olduğunu bilmiyoruz; muhtemelen ikisi de. Şey, hayır - ikinci kez düşündüğümde,
bir direk kadar sağır değildi, çünkü sertçe bağırarak
duymasını sağlayabilirdi.

Ancak gülümsemeler ve baş sallamalar, onun dış dünyayla iletişim kurmasının başlıca araçlarıydı. Bunlar işe yaramadığında, bir bağırış avantajlı olabilirdi.

McKay ailesinden hiç kimse Old Peg'e iş şeklinde bir şey vermeyi düşünmedi, çünkü son derece istekli bir at olduğu için her zaman çalışıyordu; ve o, çok daha önce ne yapılması gerektiğini ve bunun için doğru zamanı algılamasını sağlayan
özel bir gözlem yeteneğine sahipti,
öyle ki, biri aniden ona bir şey yapmasını söylemek için
ortaya çıktığında, Yaşlı Peg'in bunu çoktan yapmış olduğu veya
yapmakta olduğu
görülürdü. Ev giysilerini yamadığını ve onardığını, yıkanabilir şeylerin çoğunu yıkadığını, dikilebilir olanları diktiğini, çorapları yamadığını ve genel olarak
tüm McKay ailesini diktiğini söylemek neredeyse gereksiz. Belirli veya özel bir işle meşgul olmadığında,
boş zamanlarının köşelerini doldurmaya ve tamamlamaya yardımcı olan kronik bir çorap örme işi vardı.

Yaşlı Peg, sırasıyla, Fergus, Elspie ve Duncan junior'ın hemşireliğini yapmıştı. Artık ikinci anneleriyle eşdeğerdi, ilk annelerine sadık ve yorulmak bilmez bir şefkatle sonuna kadar bakmıştı ve ölmekte olan kadından Duncan senior'ı veya onun çocuklarını asla terk etmemesi yönünde ciddi bir emir almıştı.

Dinsel nitelikte hiçbir duygu Yaşlı Peg'den kaçmamıştı, ancak İncil'ini düzenli olarak okuduğu ve ara sıra dizlerinin üzerinde uyurken bulunduğu gözlemlendi - bu durum o sinirli yaşlı serseri Duncan senior'ı çok eğlendirdi ve Elspie'yi memnun etti. Elspie, yaşlı kadının "Elin ne iş bulursa onu gücünle yap." "Elin fırsat buldukça herkese iyilik yap." "Alçakgönüllülükle giyin." "Her zaman Tanrı'ya güven." Muhtemelen Elspie haklıydı, çünkü insanları eski moda şekilde, yani "meyvelerine göre" yargılıyordu. Bu arada, bu ilkeyle ilgili olarak iki Duncan hakkındaki yargısı çok yüce olmayabilirdi, ama biz söyleyemeyiz. O, herhangi bir işaret veya görüş bildirmek için çok sadık ve sevgi dolu bir kız ve kız kardeşti.

Az önce anlatılan ani kaçış çağrısı sırasında, McKay
ailesi aceleleri yüzünden Yaşlı Peg'i tamamen unutmuştu. Elspie onu ilk özleyen kişiydi.

"Yaşlı Peg!" diye haykırdı - neredeyse çığlık atıyordu - Fergus ona Vixen'a binmesinde yardım ederken, "o nerede?"

"Onu bulacağım," dedi Fergus, "ve arabayla getireceğim. Sen de babanın peşinden git. Kaybedecek zamanımız yok."

"Onu getirdiğinden _emin ol_, Fergus," dedi Elspie. "Tamam; korkma!"

Böylece emin olan Elspie, babasının peşinden dörtnala gitmek üzereydi - Prairie Cottage ailesini yakalamak ve durdurmak için önceden yola koyulmuş
ve böylece tek bir grup halinde seyahat edebileceklerdi - tam o sırada nal sesleri duyuldu ve bir sonraki anda Dan Davidson evin köşesinden dörtnala döndü.

"Senin için geri döndüm, Elspie," dedi, yanına yanaşarak. "Neden babanla birlikte gelmedin?"

"Onu geçeceğimi bekliyordum, Dan. Vixen'ın hızlı olduğunu biliyorsun. Ayrıca, Old Peg'i kaçırdım ve onun yüzünden birkaç dakika geciktim. Seninle birlikte mi?"

"Hayır, en azından onu görmedim. Ama Louise ile birlikte arabada olabilir. Sen dörtnala giderken ben onu arayayım mı?"

"Hayır; Fergus onu bulup arkamızdan getireceğine söz verdi. Gel, hazırım."

İkisi dörtnala uzaklaştı. Bunu yaptıkları sırada genç Duncan evin arkasındaki ahırdan çıktı ve atını çıkardı. Acele etmiyordu, iyi bir binek hayvanı vardı. Aynı anda Fergus evin arka kapısından çıkıp "Yaşlı Peg! Merhaba! Yaşlı kadın, neredesin?" diye bağırdı.

"Onu gördün mü, Duncan?" diye sabırsızlıkla sordu.

"Çok yükseklerde ve alçaklarda dolanıyorum ve bağırmanın bir faydası yok, çünkü hiçbir şey duymuyor."

"Onu Davidson'larla birlikte arabada gördüğümden eminim," dedi Duncan.

"Emin misin?" diye sordu Fergus.

"Haberi duyunca atımı almak için buraya koştuğumdan, onlara çok yakın geçmedim," diye cevapladı Duncan; "ama onu Louise'in yanında otururken gördüğümden oldukça eminim."

"Hm! Bu onun burada olmamasının sebebi," dedi Fergus ahıra
koşarken. "Biraz dayan, Duncan. Seninle bir meenit'e gideceğim."

Bu koşullar altında atını eyerlemek için fazla zaman harcamadı. Birkaç
dakika daha sonra kardeşler, o zamana kadar kendilerinden epeyce önde olan arkadaşlarının peşinden dörtnala koştular ve
Yerleşimin bir kısmına ulaşana kadar onları yakalayamadılar,
orada yerleşimcilerin güçlü bir şekilde bir araya geldiği ve
düşmanla yüzleşmeye karar verildiği bir yere.

Burada, McKay ailesinin şaşkınlığına rağmen,
Yaşlı Peg'in Davidson ekibiyle olmadığı ve bu nedenle
geride bırakılmış olması gerektiği keşfedildi!

"Bulunmalı ve kurtarılmalı," diye haykırdı Elspie, keşfi yaptıktan sonra.

"O _bulunmalı_!" Dan Davidson yankılandı: "Kim benimle geri dönecek?"

Bir düzine güçlü genç adam hemen öne çıktı ve yaşlı McKay
onların komutasını üstlenmeyi teklif etti, ancak reddedildi ve geride bırakıldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YAŞLI PEG.

Bu arada, kendi kendine düşünmeye ve hareket etmeye alışkın olan Yaşlı Peg, ilk alarmda, işini sessizce yapmaya karar vermişti.

Ailenin tehlikede olduğunu ve kaçışın kararlaştırıldığını söylemeye ihtiyacı yoktu. Kuzeybatı rüzgarlarının geldiğine dair birinin bağırması, aceleci hazırlıklarla birlikte, yaşlı kadınınkinden çok daha az zeki bir zihni aydınlatabilirdi. Akıllıca bedensel egzersize ihtiyaç duyulan yerde yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu, ancak yakınlardaki derenin aşağısında, sakin, hantal yaşlı bir at arabasının yaşadığı küçük bir ahır vardı. Atın,
emindi, ihtiyaç duyulacaktı. Onu koşamazdı ama
dizginleyip eve kadar götürebilirdi.

Fil adını, büyüklüğünden dolayı alan bu hayvan, aile tarafından
ayrılma telaşıyla tamamen unutulmuştu.

Yaşlı Peg, devasa yaratığa dizgin takmanın beklediğinden daha zor bir iş olduğunu fark etti ve ancak sonunda, üç veya dört demet samanın üzerinde durarak ve çokça
ikna ederek başardı -çünkü yaratık, yaşlı kadının oraya onu okşamak için geldiğini kafasına koymuştu--belki de Elspie'nin
gibi şekerle beslemek için.

Ancak sonunda bunu başardı ve atı eve doğru götürdü.

Şimdi, o böyle meşgulken aile ayrılmıştı ve melezler--güçlerini birleştirip--gelmişlerdi.

Ben Nevis, alçakların geldiği ilk evdi. Atlarından inip
ortalığın ıssız olduğunu görünce, kendilerine çekici ve taşınabilir ne varsa aldılar - özellikle de yaşlı Duncan'ın götürmesinin imkansız olduğu büyük miktarda Kanada twist tütünü. Sonra
malikaneye ateş verdiler ve inanılmaz kısa bir sürede Ben Nevis ovayla aynı seviyeye geldi. Başka bir grup da Prairie Cottage'a benzer şekilde davrandı.

İlk kara duman gökyüzüne yükseldiğinde Yaşlı Peg, derenin kenarındaki çalılıkların kenarına geldi ve Ben Nevis'in aniden volkanik hale geldiğini keşfetti! Anında durumun tamamen farkına vardı ve ailenin kaçmış olması gerektiğine doğru bir şekilde karar verdi, aksi takdirde bir direniş belirtisi olurdu.

Neyse ki yaşlı kadın henüz çalılıkların sığınağından tamamen ayrılmamıştı. Bir Kızılderili'ye yakışır bir dikkatle geri çekildi ve atı da beraberinde götürdü. Görüş alanından iyice uzaklaştığında meditasyon yapmak için durakladı. Şimdi ne yapmalıydı! Daha önce de söylediğimiz gibi, karakter kararını son derece iyi verebiliyordu. Hiçbir zaman kararını vermesi uzun sürmemişti; şimdi
başlamayacaktı, ancak bu durum muhtemelen şimdiye kadar deneyimlediği en şaşırtıcı durumdu. Birdenbire başını kaldırdı ve güldü.

Bu koşullar altında, Yaşlı Peg'in histeriye kapılması şaşırtıcı olmazdı, ancak doğasında histerik hiçbir şey yoktu. Sakin, soğukkanlı, hesapçı cesaret her düşüncesine ve hissine hakimdi, ancak yaşlılığında neye sürüklendiği fikri onu gıdıklamıştı.
Büyük at arabasını bir kıyıya doğru götürerek, ona binmeye hazırlandı - daha önce komşu bir çalıdan sağlam bir dal koparmıştı.

Peg daha önce hayatında hiçbir türde bir ata binmemişti. Elbette, hanımın at sırtındaki pozisyonunu görerek biliyordu, ama pratik yaparak değil. Bunu yan eyerle bile denemek imkansızdı; ama Fil çıplak sırtlıydı. Neyse ki şişman ve genişti ve görünür bir omurgası yoktu. Yaşlı Peg hemen kararını verdi ve kıyıya tırmanarak beyefendi pozisyonunda sırtüstü süründü. Umut etmeye cesaret ettiğinden daha rahattı.

Ama şimdi beklenmedik bir zorlukla karşılaştı. Fil hareket etmeyi reddetti!
Fil dizginini çekti ve adam yavaşça döndü, ama ilerlemedi. Peg, düğmeye sertçe vurdu.
Aynı şekilde komşu bir ağaca da çarpabilirdi. Filin derisi, adını aldığı kişininki gibiydi ve dokunulabilecek, incitilebilecek veya üzerinde çalışılabilecek hiçbir hissi yoktu.

Bu ikilemde yaşlı kadın, geniş göğsünün her zaman hazır olduğu bir silaha başvurdu. Büyük bir iğne çekti ve ucunu Fil'in yan tarafına sapladı. Sonuç anında oldu.
Arka ayakları yukarı kalktı ve Peg kendini onun gür yelesinin üzerinde uzanırken buldu.
Ancak buna tutundu ve yavaş yavaş geri dönerek eski pozisyonuna
kazandı --yere fırlatılmadığı için şükretti.

Bir diğer sonuç da Fil'in yürümeye tenezzül etmesiydi. Ama bu yeterli değildi. Böyle bir hızda kaçmak imkansızdı. Yaşlı Peg onu tekrar dürttü --bu sefer omzundan, çünkü ön ayaklarıyla
tekmeleyemeyeceğini doğru tahmin etti. Ama dikilebilirdi!
Düşüncesi onun gür yeleyi iki eliyle kavramasına ve tutunmasına neden oldu. Dikilmedi, dörtnala koştu ve zavallı Yaşlı Peg,
hayatta onun için bile tatsız yenilikler olduğu sonucuna vardı.

Fil sonunda ormanın kenarından fırlayıp nehrin akışını takip eden patikaya ulaştığında, hemen yağmacılar tarafından görüldü, garip biniciye güldüler ama onu takip etmediler, bir adam hariç - boyalı ve tüylü bir Kızılderili -
kolay bir kafa derisi umuduyla peşine düştü.

Kısa süre sonra yaklaştı ve bir yay ile silahlanmış olarak, önünden bir ok fırlattı. Ok iyi nişanlanmıştı. Filin yan tarafını sıyırıp acı verici bir yara açtı. Bu, yaşlı atı
şaşırtıcı bir şekilde uyandırdı, böylece sadece dörtnala koşmakla kalmadı, aynı zamanda gençken yaptığı gibi
yarış hızıyla yola koyuldu. Kızılderili kötü bir şekilde binmişti ve
yavaş yavaş zemin kaybetti, bunun üzerine kaçakların peşinden birkaç ok daha gönderdi, hepsi de hedeften uzağa düştü.

Yaşlı Peg'e geçiş, ölümden bir erteleme gibiydi! Tırıs neredeyse kemiklerini
çıkarmıştı ve onu sersemlemiş bir yumurta gibi sarsmıştı ve
yarış hızına geçiş sonsuz bir rahatlama sağladı. Duyularına
zar zor inanabiliyordu ve omzunun üzerinden baktığında tekrar gülme eğilimi hissetti.
Ama o bakış eğilimi ortadan kaldırdı, çünkü
tüm boyası, tüyleri ve akan saçlarıyla Kızılderili savaşçıyı sıcak bir şekilde takip ederken, kulağının yanından geçen başka bir okun vızıltısı, kahramanımızı bunun bir rüya olmadığına ikna etti.

Zavallı yaşlı yaratığın maruz kaldığı sarsıntı, kostümünü biraz olsun bozmuştu. Şalı neredeyse düşüyordu ve bir iğneyle tutunarak meydan okuma bayrağı gibi dalgalanıyordu. Halı desenli terlikleri, kurtları şaşırtmak için çayırda bırakılmıştı ve bir zamanlar koyu kızıl, şimdi ise sedefli gri olan hacimli saçları, başlığından ve tokalarından kurtulmuş, sanki takipçinin parmaklarını ve bıçağını baştan çıkarmak istercesine, rüzgarda neşeyle akıyordu.

Kıyıda veya suda olsun, kıçtan kovalamaca uzun bir yoldur. Takip eden ve takip edilen, Peg'i kurtarmaya gelen grubu görene kadar Yerleşim Bölgesi'nden hızla aşağı doğru ilerlediler. Onu çılgın bir şaşkınlık ve neşeyle karşıladılar, bu da Kızılderili'yi sağa çevirdi ve onu geldiğinden çok daha hızlı bir şekilde arkadaşlarının yanına geri gönderdi.

Melezler raporunu aldıktan sonra hemen yerleşimcileri takip etmek için
fırladılar ve İskoçların direniş gösterdiği yere ulaşana kadar dizginleri çekmediler. İkincisi, en azından savaşçı adamlar bakımından çok daha azdı, ancak öyle kararlı bir cephe gösterdiler ki, melez lider Cuthbert Grant, mümkünse kan dökülmesini önlemek için tekrar müdahale etti. Adamlarını sakinleştirdikten ve hoşgörülü olmalarını tavsiye ettikten sonra, yerleşimcilerin sözcüsü olan Duncan McKay senior'a döndü ve şöyle dedi:

"Eğer koloniden barışçıl bir şekilde uzaklaşırsanız, sizi bağışlarız, ancak
eğer savaşırsanız kanınız kendi başınıza olsun, çünkü adamlarımı daha fazla engelleyemem."

"Bizi bağışlamaktan mı bahsediyorsunuz, Cuthbert Grant?" diye yanıtladı Highlander, alaycı bir şekilde. "Vay canına! Ama eğer bizimle olan küçük çocuklar ve çocuklar olmasaydı, kendinizi korumak zorunda kalma şansınız çok yüksek olurdu; ve damarlarınızda Grant'lerin kanı da yok, yoksa bu tür yangın çıkaran katillerle arkadaşlık etmeyi küçümserdiniz. Savaşın kaderi bu -- her neyse, ve küçük çocuklarımızı ve çocuklarımızı savunmasız bırakmayı göze alamayız. Bu yüzden, silahlarımızı götürmemiz engellenmediği sürece, sizin şartlarınızı kabul ediyoruz."

"İstediğinizi götürün," diye cevapladı Grant sessizce, "sadece hemen gidin, yoksa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Böylece öfkeli Highlander kovuldu ve sonunda talihsiz yerleşimciler, ikinci kez sürgüne gönderildiklerinde, daha önce olduğu gibi, Jack Nehri'ne sığındılar.

ONUNCU BÖLÜM.

ARCHIE VE KÜÇÜK BILL HARİKALAR YARATIYOR.

Sahneyi şimdi Uzak Kuzey'in büyük vahşi doğasında bir mücevher gibi
sarılmış küçük bir gölün kıyısına değiştiriyoruz.

Sonbahar. Güneş parlak, hava sakin ve berrak. Paradoksal olarak berraklığa müdahale etmiyormuş gibi görünen bir tür sıcak pus ve sakinliği bozmaktan ziyade vurgulayan hafif bir zefir var. Arada sırada gölün bazı kısımlarına yumuşak bir kedi pençesi gönderiyor ve böylece, buna karşılık, derinliklerinde yansıyan ağaçların ve bulutların parlak yansımasını daha da belirginleştiriyor. Atasözündeki "ölü" sükunet yerine, eğer öyle diyebilirsek, daha ziyade canlı, neşeli bir sükunettir. Canlılığı, gölün yüzeyinde kendi yansımalarıyla cilveleşiyormuş gibi eğlenen veya beslenme alanlarında meşgulken kenarlarında ıslık çalan yüzlerce su kuşuyla büyük ölçüde artar.

Orada kan arayışında çılgınca kariyerlerini mırıldanan binlerce sivrisinek vardı, ancak ne mutlu ki, yazdığımız dönemde, tesadüfi ve uyarıcı bir gece donu bunları atalarının mezarlarına veya Hiberna malikanelerine göndermişti - hangisi olduğunu bilmiyoruz ve umursamıyoruz.

Göle "küçük" bir göl dedik, ancak okuyucuya bu ifadeyi Amerikan anlamında kullandığımızı ve göllerin iki ve üç yüz mil uzunluğunda olduğu yerlerde, küçük bir gölün muhtemelen sınırsız bir ufka sahip yirmi veya otuz mil çapında olabileceğini hatırlatmalıyız. Ancak söz konusu göl gerçekten küçüktü - uzunluğu veya genişliği iki milden fazla değildi, karşı kıyısı oldukça belirgindi ve koynunda çeşitli boyutlarda bir dizi adacık vardı - hepsi az çok ormanlıktı ve hepsi, aralarında saf beyaz gövdeleri ve parlak kırmızı bacakları ve gagaları olan gürültülü küçük martılar bulunan sayısız yabani kuşun geçici evleriydi.

Söz konusu sabah - çünkü güneş henüz ufukta çok fazla değildi - küçük bir huş ağacı kabuğu kanosunun sazlıkların arasından sessizce kaydığı ve yatağın dış kenarı boyunca sessizce ama hızla ilerlediği görülebilirdi.

Baş kürek, açık kıvırcık saçlı, tıknaz bir çocuk tarafından kullanılıyordu. Nazik tavırlı ve hasta görünümlü başka bir çocuk kıçta oturuyor ve dümeni yönetiyordu.

"Küçük Bill," dedi şişman oğlan alçak sesle, "çok hafifsin.
Bu asla işe yaramaz."

"Archie," dedi diğeri uyuşuk bir gülümsemeyle, "Elimde değil, biliyorsun - en azından aceleyle değil. Zamanla, korkunç bir şekilde yersem,
ağırlaşabilirim, ama şu anda eski bir taştan başka çare yok."

"Bu doğru, Küçük Bill," diye cevapladı Archie şaşkın bir bakışla, kıyıya
sorgulayıcı bir şekilde bakarken; "yine de, düşünce seni
ağırlaştırabilseydi, çok geçmeden iyileşirdin, çünkü sen güçlü bir
düşünürsün. Görüyorsun ya, eski çare yok, çünkü gölün bu tarafı
alçak ve bataklık. Hiçbir yerde tek bir taş bile göremiyorum."

"Önemli değil, geçin; yakında birine geleceğiz, sanırım," dedi diğeri, küreğini daha hızlı bir şekilde yana doğru daldırarak.

Archie Sinclair'i rahatsız eden nokta, kendisi ile sakat kardeşi arasındaki ağırlık farkıydı,
bu da, pruvada oturduğu için,
hafif teknenin kıç tarafının sudan çok fazla
yükseğe çıkmasına neden oluyordu. Elbette bu, yerlerini değiştirerek
çözülebilirdi, ancak bu, pruva küreğinin daha ağır işini, ikisinin de daha iyi dümencisi olan sakatın üzerine yıkmış olurdu. Kıça
büyük bir taş koymak basit ve etkili bir çözüm olurdu,
ancak, gördüğümüz gibi, o anda büyük bir taş bulmak mümkün değildi.

"Red River'daki beceriksiz tahta şeylerde pek önemli değildi," dedi Archie, "ama Okematan'ın bu yumurta kabuğu çok farklı. Hey!
Sonunda bir tane var," diye devam etti, bir kara noktasını dönüp küçük bir koya girdiklerinde, kenarında bol miktarda çakıl taşı ve bazı büyük su aşınmış taşlar vardı.

Bunlardan biri kanonun kıçına yerleştirildikten ve denge bu şekilde düzeltildikten sonra, yolculuğa devam edildi.

"Bu adacıklardan birinde kahvaltı yapmanın güzel olacağını düşünmüyor musun?"
dedi Billie.

"Tam da aklımda olan şeydi, Küçük Bill," diye cevapladı kardeşi.

Bu güçlü gençte ilginç bir tuhaflık vardı, sakat kardeşi ne isterse, hemen onu istiyordu. Benzer şekilde,
Billie bir şey istemediğinde, Archie de istemiyordu. Kısacası
Billie'nin fikri Archie'nin fikriydi ve Billie'nin iradesi Archie'nin yasasıydı. Archie'nin kendi iradesi veya fikri olmadığı anlamına gelmiyor. Aksine, bu konuda oldukça yetenekliydi, ancak fakir ve neredeyse çaresiz sakatlara olan sevgisi ve derin acıması öyleydi ki,
kendi iradesini tamamen çökertmişti. Görüşlere gelince, eh,
ara sıra ondan farklı düşünüyordu, ancak bunu hafifçe ve neredeyse kıskanılacak bir inanç açıklığıyla yapıyordu. Ona o anki hayal gücüne göre Bill,
Billie veya Küçük Bill diyordu.

Zavallı çocuklar! Her iki ebeveynin de ani ölümü onlar için korkunç bir darbe olmuştu ve büyüğün küçüğün koruyucusu olarak kendini oluşturduğu şefkati yoğunlaştırmıştı.

İskoç yerleşimciler koloniden sürgün edildiğinde, ölen ebeveynlerine duydukları acıma ve dostluk, Davidson ailesini çocukları evlat edinmeye yöneltti ve şimdi sürgünde, genel erzak deposunu yenilemeye yardımcı olmak için tek başlarına avlanıyorlardı.

Söylemeye gerek yok ki, yılın bu döneminde sürgün edilen koloniciler ciddi zorluklarla karşılaşmadılar, çünkü hava, üreme alanlarından güneye dönen yabani kuşlarla doluydu ve nehirler ve göller, çoğu mükemmel kalitede balıklarla doluydu.

"Bu işe yarar, değil mi?" dedi Archie, küreğiyle yaklaşık yüz metre çapındaki bir adacığı işaret ederek.

"Evet, meşhur," diye yanıtladı Küçük Bill, uygun bir iniş yeri oluşturan bir raf kayasına doğru dümen tutarken.

Ağaçlar ve çalılar, adacığın su kenarına kadar olan kısmını, sonbaharda Kuzey Amerika ormanlarının kutlandığı tüm muhteşem renklerle parlayan yoğun bitki örtüsüyle kaplamıştı. İniş yerinin hemen ötesindeki açık çimenli alan, doğa tarafından piknik partilerine ev sahipliği yapmak amacıyla oluşturulmuş gibi görünüyordu.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi Archie, kanonun pruvasını yukarı çekerek ve kardeşini kaldırmak için eğilerek.

"Sanırım yürümeyi deneyeceğim, çok kısa bir mesafe," dedi Billie.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu başarabileceğinden hiç şüphem yok, Küçük Bill, çünkü
senin de kendine özgü cesur bir ruhun var, ama fark etmemiş olabileceğin
bir parça ıslak yosun var.
Üzerinden kaldırılıp mokasenlerinin kuru kalmasını ister misin?"

"Archie, sen bir ikiyüzlüsün. Her zaman sana gereksiz yere sorun çıkarmamı sağlamaya çalışıyorsun."

"O zaman, kendi bildiğin gibi olsun, Küçük Bill. Yürümene yardım edeceğim."

"Hayır, beni taşı," dedi Billie kollarını uzatarak; "Fikrimi
değiştirdim."

"Eğer istersen yaparım, Küçük Bill," dedi Archie, kardeşini güçlü kollarında kaldırıp daha önce bahsedilen uygun yere
bırakarak.

Billie tamamen çaresiz değildi. Zayıf bacaklarının üzerinde durabilir ve
hatta desteksiz biraz yürüyebilirdi, ancak ormanda dolaşmak veya
bir tepeye tırmanmak onun için kesinlikle imkansızdı. Kendini daha
hafif türden zevklerle tatmin etmek zorundaydı. Ve ona
hakkını vermek gerekirse, bunu yapmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Belki de bunu, son derece memnun bir kadın olan ve Billie'ye en küçük yaşlarından itibaren "Tanrısallıkla memnuniyetin büyük kazanç" olduğu gerçeğini öğreten annesine borçluydu. Billie bu gerçeğe olan inancını duyurmadı, ancak bunu bilmeden daha güçlü bir örnek gücüyle ilan etti.

Kahvaltı, operatör açsa her zaman keyifli bir öğündür, ancak
birkaç bin yabani kuşla birlikte, kişiyi çevreleyen
bitki krallığının kokularıyla dolu
taze havanın olduğu romantik bir vahşi doğada yenildiğinde kahvaltının zevklerini kim tarif edebilir;
gözleri kamaştıran muhteşem güneş ışığı; kulakları
heyecanlandıran hareketli doğanın tatlı şarkıları ve içerideki
bekleyen bir iştahın nazik istekleri? Böyle bir çabada kelimeler boşa harcanır. Bunu -daha önce pek çok şeyi
bırakmadığımız gibi- okuyucunun az çok canlı hayal gücüne bırakmak zorunda hissediyoruz.

Çam kütüklerinden yapılmış alev alev bir ateş iki teneke kazanı kaynattı ve iki şişman
yaban ördeğini
kızarttı. Kazanlardan birinde Archie
robbiboo'yu karıştırdı ve karıştırdı--ki belki de ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Diğerinde,
Billie az miktarda çay demledi. Kızaran ördekler--açılıp,
çubuklara geçirilip ateşin önüne konuldu--yanmaya başlayana kadar kendilerine baktılar, sonra Archie onları çevirdi ve tekrar
birkaç dakika ihmal etti.

Her bakımdan muhteşem bir yemekti ve iştahı
orta derecede güçlü olan Billie bile bundan çok keyif aldı--başlamadan önce bunun için bir dua
istemiş olmasına ve özellikle de
kardeşinin inanılmaz--utanmazca güçlü--bir yiyecek kapasitesine sahip olmasına tamamen sempati duymasına rağmen.

"Şimdi işe koyulalım," dedi Archie, ağzını memnuniyetle silerek (silecek başka bir şeyi yoktu!) son kaşık robbiboo'yu, son ördek dalını ve son fincan çayı bitirdikten sonra.

Eğlencenin böyle bir anında böyle bir yorum Billie'nin gülmesine neden oldu.

"Neden, Archie, yarım saattir işte çalışıyorsun ve artık işe koyulacak
hiçbir şey kalmadı."

"Küçük Bill, _günün_ işine atıfta bulunduğumu gayet iyi biliyorsun.
Ne olacak? Kampın açlıktan ölmemesi için erzak temin edilmeli ve sen ve ben de üzerimize düşeni yapmak zorundayız. Willow Point'e gidip
ördek ve kaz mı avlayacağız, yoksa gölü geçip balık mı arayacağız?"

"İkisini de," diye cevapladı hasta kararlı bir şekilde. "İkisini de yapacağız. Willow Point'e kürek çekip yolda
balık avlamaya çalışacağız."

"Tam da öyle--tam da öyle, Küçük Bill. Başlamaya hazır mısın?"

Billie kendini oldukça hazır olarak ilan etti. Archie onu sırtına aldı,
onu büyük taşla birlikte kanonun kıç tarafına yerleştirdi,
ve sonra pruvadaki kendi yerine yavaşça adım attı, burada eski moda çakmaklı ve tek namlulu, ortak bir ticaret topu, küpeşteye yaslanmıştı. İterek uzaklaştılar ve kısa süre sonra Kahvaltı Adası'nı geride bıraktılar ve sazlıkların kenarından hızla ilerlediler.

Yolda Billie oltasını attı. Güçlü bir morina oltasıydı,
üzerinde büyük bir morina kancası ve üzerinde yağlı bir domuz eti parçası vardı; Archie için, umut ateşiyle balık avcılığı cehaleti ve iyimser bir mizaçla birleşen, kardeşine, eğer yanılması gerekiyorsa, güvenli tarafta yanılmasını ve büyük bir göl yılanından tatlı su balinasına kadar her şeye hazırlıklı olmasını şiddetle tavsiye etmişti.

Hiçbir medeni balık, sindirilemeyen bir domuz eti yığınının sunduğu apaçık aldatmacayı ikinci kez düşünmeye tenezzül etmezdi, ancak ormanlık alanların balıkları -özellikle bu yüzyılın ilk yıllarında-
şüpheli değildi. Devasa bir turna balığı veya "jack-fish" o yemi arzuladı ve
aldı. Sadece bu da değil, büyük morina kancasını ve ayrıca on inçlik misinayı da aldı.

Billie'nin aylardır atmadığı türden bir haykırış gerçeği ilan ediyordu.

"Merhaba! Bekle, Archie! Durgun su! Diyorum ki, eğer bu kadar canlı bir şekilde
çekmeseydi, dibi çektiğime inanırdım!"

"Ödeme ipi, Küçük Bill!" diye bağırdı diğeri, omzunun üzerinden parlayan gözlerle bakarak, ancak kanonun küçük boyutu ve krank yapısı nedeniyle herhangi bir yardımda bulunamadan. "Dur, ben dönüp
dümenci olacağım, sen de--vay canına! Bu bir balina! Ben diyorum ki--yavaşla!"

"Yavaşla!" diye bağırdı Billie çaresizlikle; "sadece birkaç metre ip kalmışken nasıl rahatlayabilirim?"

"O zaman makarayı bana doğru geri çek. Ben hallederim!" diye bağırdı Archie, kanonun pruvasını kıç tarafına çevirmişti--her iki ucu da aynıydı--kendini döndürüp yüzünü kardeşine doğru
doğru oturarak.

Archie'nin makarayı şekillendirdiği şey, sadece etrafına misina sarılmış bir çubuk parçasıydı. Kardeşi onu tek eliyle ona fırlatırken, diğerinin -aslında tüm vücudunun- çaresizce sarsılması, balığın boyutunu ve sabırsızlığını aynı anda anlatıyordu.

Aceleyle misinayı çözen Archie, misinanın en uç ucunu iki yedek küreğe bağladı ve onları denize attı. "Şimdi, Küçük Bill," dedi; "başını ona verebilirsin ve eğer misinayı riske atmadan tutunamıyorsan bırak gitsin."

Konuşurken esir bir kez daha hücum etti -aslında çok çılgınca değildi, çünkü
turna balığı tüm sularda uyuşuk bir yaratıktır- ama kararlı bir kararlılıkla. Birkaç saniye içinde sakatımız bırakmak zorunda kaldı ve misina sıkılaşırken kürekler
bir sarsıntıyla kayboldu.

Kısa süre sonra tekrar belirdiler ve çocuklar neşeyle onlara doğru kürek çektiler, onları aldılar ve mücadele yeniden başladı.

O mücadelenin tüm olaylarını anlatmak sıkıcı olurdu. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, küçük kardeşe göre bir saat; büyük kardeşe göre iki buçuk saat süren bir mücadeleden sonra yaklaşık dört fit uzunluğunda bir turna balığı kanoya çekildi.

"Bir günlük balık tutma işi yeter," diye belirtti Billie, alnındaki kızgınlığı silerek.

"Tamam," diye onayladı diğeri; "Şimdi Willow Point'e gidelim mi, Küçük Bill?"

"Evet. Şimdi avlanmayı deneyeceğiz."

Bu plana uygun olarak, kanonun yönü değiştirildi
ve öğleden sonra erken saatlerde, genç avcılar kendilerini
gölde uzanan, her iki tarafında derin bir koy bırakan
alçak bir kaya noktasının yanında buldular. Noktanın en uç noktası
çıplak kayadan oluşuyordu, ancak büyük kısmı
alçak söğüt çalılarının yoğun bir alt bitki örtüsüyle kaplıydı.

Burada karaya çıktılar ve Archie, daha önce olduğu gibi, kardeşini alçak noktanın en yüksek noktasına taşıdı, burada çalılardan arınmış yeşil bir çimenlik
çekici bir dinlenme yeri oluşturuyordu.

"Şimdi orada otur, Billie, biraz çalılık bulana kadar ve kaz başlarını keserek kendini işe yarar hale getir. Bak, işte doğru türden birkaç dal hazır. Şüphesiz bizden önce burada birkaç Kızılderili çalışmıştır."

Doğanın kazların başlarını ve boyunlarını andıracak şekilde şekillendirdiği birkaç tahta parçası aldı. Billie bıçağı çok az kullanarak bunları mükemmel portrelere dönüştürdü. Bunlardan yarım düzine bitirdiğinde, kardeşi yaklaşık iki veya üç fit yüksekliğinde birkaç çalılık dal kesip oraya getirmişti. Bunlar kısa süre sonra küçük bir daire şeklinde toprağa saplandı, böylece arkasında veya daha doğrusu ortasında, çömelerek kendilerini etkili bir şekilde gizleyebilecekleri büyüyen bir çalıya benzeyeceklerdi.

Bu inşa edilirken ağabey suyun kenarına indi ve atış menzili içinde yarım düzine çamur yığını yaptı, bunlara yapay kafalar ve boyunlar takıldığında kazların tam olarak aynısı oldular, böylece yabani kuşlar onları arkadaşlarıyla karıştırdıkları için mazur görülebilirlerdi. Gerçekten de bu işte acemi olanların bu tür yemlere gerçek kuşlar olduğuna inanarak ateş ettikleri bilinmektedir.

Böylece meşgulken bile bir ördek ve kaz sürüsü daha sıcak iklimlere doğru giderken yanlarından geçti; tabii ki geçerken
ayırarak uzaklaştılar. Ancak düzenleme tamamlandığında ve iki çocuk alçakta çömelerek ufuk çizgisine hevesli bakışlarla baktıklarında, yabani kuşlar artık o noktadan kaçmadılar. Aksine, yemleri görünce,
bu yere yakın geçmeye daha çok meyilliydiler.

Bir nehirden aşağı veya bir gölün kenarından uçarken, yabani kuşlar kıyı veya kıyının kıvrımlarını takip etmek için biraz ayrılabilirler, ancak çıkıntılı bir burunun yolundan çekilmezler; bunun yerine üzerinden geçerek kısa bir yol yaparlar.

Genç avcılar uzun süre beklemek zorunda kalmadı.

"Bir kaz sürüsü geliyor," dedi Archie fısıldayarak, ancak kuşlar şu anda birkaç mil uzaktaydı. "İlk atışı yap, Küçük
Bill."

Aralarında sadece bir tüfek vardı.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Billie, "o şey bana geçen sefer çok kötü bir tekme attı ve şimdi buna dayanamıyorum."

"Ah! Korkma, sadece küçük bir barut ve saçma şarjı koydum, bilerek. Bu sefer sert tekmelemeyecek. Dene."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Billie tüfeği alarak.

"İyice önceden nişan al, Bill. Hızlı uçarlar ve bazen
hazırlık yapmak ıslanır."

Küçük kaz sürüsü yaklaşıyordu. Çocuklar dilsizleştiler, ama
gözleri dikkat çekici şekilde konuşuyordu.

Merakla canlanan sürü, yemleri gözlemlemek için aşağı indi. Bu merak duygusu ne kadar da sıklıkla ölümcül oldu--sadece tüylü
kazlar için değil!

Küçük Bill tüfeğini kaldırdı. Puff! diye bir hazırlık sesi duyuldu. Pat! diye bir
hücum sesi duyuldu. Kuşlardan biri, güzel bir eğriyi tarif ederek
patlayarak yere düştü.

"Aferin, Billie," diye haykırdı kardeşi, koruyucu çalıların üzerinden atlayıp ödülü almak için
koşarken coşkuyla. "Böyle birkaç kişi
tüm kampa akşam yemeği verir. Şimdi," diye ekledi
geri dönerken, "tekrar deneyeceksin."

"Hayır, Archie. Şimdi sıra sende ve bu şey bana
muazzam bir tekme attı."

"Ama bu sefer daha az barut koyacağım, Küçük Bill ve daha az saçma da, bu yüzden nişanına dikkat etmen gerekecek. Bak, başka bir sürü geliyor, al onu ve aşağı in. Onların
büyük adamlar olduğuna inanıyorum."

Böylece cesaretlenen Billie tüfeği aldı ve çömeldi. Kardeşi
haklıydı. Şimdi yaklaşan, Kanada'nın büyük gri kazlarından oluşan bir sürüydü. Her iki çocuğun da kalpleri hızlı hızlı atıyordu, çünkü sadece
spor eğilimi olarak adlandırılan şeyle değil, aynı zamanda gölün diğer ucunda epeyce uzakta kamp kurmuş arkadaşlarının genel kilerine adil paylarını katma arzusuyla da harekete geçiyorlardı.

"Bunlar gibi bir veya iki kaz alırsak Okematan gözlerini açacaktır; neden, neredeyse kuğular!" diye fısıldadı Archie, kuşlar bir açıyla yaklaşırken. "Soldaki iri, şişman olanı al - şimdi yemlere
bakan."

Billie itaat etti ve ateş etti. Sonuç, bir bakıma, üç katlıydı.
Birincisi, çocuğun nişanı o kadar iyiydi ki iri, şişman adam, pozisyonlarından üç metre uzakta bir taş gibi düştü.
İkincisi, o ana kadar sessiz
ve simetrik olarak düzenlenmiş sürü korkunç bir karmaşaya girdi ve
gürültüyle kasılmalarla
kaçtı; ve üçüncüsü, dağılmış bir atış, ilkinin hemen arkasındaki başka bir kazın kafasında yerini bulduktan sonra, doğrudan kampa, Küçük Bill'in kafasına doğru dalmasına neden oldu. Archie, bundan habersiz, ilk kazı yakalamak için çalıların üzerinden atlamak üzereydi ve neyse ki ikinci kaz geldiğinde tam doğru anda kardeşinin önüne geçmişti. kaz
onu omzundan yakaladı ve zavallının kollarına fırlattı.

İlk başta sersemledi ve birkaç dakika içinde bir miktar zihinsel karışıklık içinde ayağa kalktı; ancak kazadan çok da kötü etkilenmedi ve hem talihli kaçışına hem de Küçük Bill'in muhteşem
avına çok sevindi.

Kardeşlerin bu hızda avlanmaya devam ettikleri düşünülmemeli. O gün Willow Point'ten nispeten az sayıda kaz sürüsü geçti, ancak çok sayıda yabani ördek sürüsü geçti ve akşam olmadan
işlerini bitirmeden önce, epeyce bir kano dolusu av elde ettiler.

O gece kamp ateşlerini komşu söğütlerin arasında yaktılar;
günlük avın bir kısmını lüks bir şekilde yediler; yan yana uzandılar
bir battaniyenin altında, ters dönmüş kano kısmen üzerlerini örttü; İlk başta Okematan'ı, yüklerine hayranlıkla bakarken ve
sonra, devasa bir gri kaz tarafından tepetaklak yere serildiğini hayal ettiler
ve bu kaz, inatçı kavgacılığına ancak katil amaçlarına ulaşmadaki garip yetersizliğiyle denkti.

Sonunda Oblivion onları kurtarmaya geldi ve genç avcılar
rüyasız bir uykuya daldılar, dumanı tüten kamp ateşi, uzanmış vücutlarına ara sıra kızıl bir ışık
gönderiyordu ve parlayan yıldızlarla dolu karanlık gökyüzü muhteşem bir gölgelik oluşturuyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÖNCÜ SÖMÜRGECİLERİN SORUNLARINDAN BAZILARINI GÖSTERİR.

Okematan, ertesi gün Sinclair oğlanlarının ağır yüklü kanolarıyla kampa geri döndüklerinde gözlerini açan tek kişi değildi. Davidson ve McKay aileleri şaşkınlıklarında çok daha vurguluydular, çünkü çocukların daha önce atışta hiçbir
başarı göstermediklerini biliyorlardı. Onların sporcular olarak
sıradan güçlere bile sahip olduklarını düşünmemişlerdi ve zavallı sakat küçük Bill'in tamamen çaresiz olduğunu hayal etmişlerdi. Öte yandan, Okematan kabilesindeki Kızılderili çocuklarının beklenmedik bir şekilde
yükselmesinden habersiz değildi ve sakatların bile o katı görev yöneticisi Zorunluluk tarafından
yönlendirildiklerinde zorlukların üstesinden gelme kapasiteleri hakkında bir şeyler biliyordu.

Beklenmedik şekilde gelen bol miktardaki erzak çok
kabul edilebilirdi, çünkü çocukların yok olduğu gün, Kızıl Nehir'e doğru yola çıkan yeni bir göçmen grubu gelmişti ve bunlardan biri, İsviçre'den geliyordu ve gelecekteki hareketleri hakkında danışmak amacıyla İskoç arkadaşlarımızın kamp kurduğu küçük göle gelmişti - çünkü mevcut durumda Kızıl Nehir'e gitmelerinin hem tehlikeli hem de yararsız olacağı açıktı. Grubun lideri, İngilizce'yi çok iyi konuşabilen sarışın bir gençti.

İskoç aileler öğle yemeklerini kamp ateşlerinin etrafında yerken, İsviçreliler gelip kendilerini tanıttılar. Elbette, vatandaşlarının sözcüsü olarak görev yapan Bay Sutherland tarafından içtenlikle karşılandılar.

Yeni gelenlerin lideri, adı Andre Morel olan kişi, "Biz talihsiziz," dedi. "Sert iklimin savaşacağımız tek düşmanımız olmasını umuyorduk--özellikle de insanların çok az olduğu bir ülkede."

O zamanlar sakin ve sessiz tavrı, vatandaşlarının yaşlısı ve manevi rehberi olarak pozisyonuyla tutarlı olan Sutherland ciddi bir şekilde gülümsedi, başını salladı ve çenesini okşadı.

"Göreceksin ki," dedi, "bu dünyanın hangi yerine gidersen git, insan tutkuları sonuçları bakımından her zaman çevreden, iklimlerden veya başka herhangi bir şeyden daha ölümcüldür."

"Hımm! Söylediklerin çok doğru," dedi yaşlı McKay, o sırada bir yaban kazının davul çubuğunu toplamakla meşguldü. "Kuzey-Batılıların kıskançlığı ve kötü niyeti olmasaydı, şu anda Rud Ruver'ın yeşil tarlaları arasındaki rahat evlerimizde oturuyor olurduk."

"Vay canına! İnanç!" Duncan junior araya girdi, "Bay Sutherland konuşuyordu ve sen onu durdurdun."

"Ya ben konuşursam Tuncan? Ben bitirdiğimde o konuşmaya devam edemez mi?" diye karşılık verdi yaşlı adam, davul çubuğunu tekrar eline alarak.

"Haklısın, Bay McKay," dedi yaşlı adam. "İki Şirketin talihsiz kıskançlıkları olmasaydı, bugün çok farklı
koşullarda olabilirdik. Kuzey-Batılılar, Red River'da bir koloninin kurulmasının kürk ticaretini hiçbir şekilde engellemeyeceğini görebilselerdi, hepimiz birlikte yeterince barışçıl bir şekilde geçinebilirdik. Ama insanın her iyi şeye çok fazla sıkıntıdan geçerek ulaşacağı takdir edilmiş gibi görünüyor."

"Sana hiç katılmıyorum, Muster Sutherland," dedi yaşlı McKay. "Bu dünyada, isteyebileceği her şeye sahip olan ve hiçbir şekilde büyümeden buna doğuştan sahip olan birçok zengin insan var."

"Ama ben `kalbin isteyebileceği her şeyi' demedim, Bay McKay. `_her_ iyi şeyi' dedim."

"Peki, zenginlik iyi bir şey değil midir, Muster Sutherland?"

"Sadece Tanrı'nın kutsaması onunla birlikteyse," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Eğer olmazsa, zenginlik bir lanettir."

"Hımm! Keşke o lanetten biraz daha fazla olsaydı - her neyse," diye cevapladı saygısız yaşlı adam.

"Ayrıca," diye devam etti Sutherland, bu sözü fark etmeyerek, "zenginler hiçbir şekilde sıkıntıdan muaf değiller. Bazen kötü çocuklarla boğuşuyorlar; sıklıkla da doktorların iki veya üç ginelik bir ziyaretle tedavi edemediği kötü sağlık sorunlarıyla boğuşuyorlar ve birçoğu yoksullukla çok dertli!"

"Şimdi saçma sapan konuşuyorsun, Muster Sutherland," dedi yaşlı Duncan, davul çubuğunu ve bir kopyasını bitirip piposunu harekete hazırlıyordu.

"Bu pek de bilmece değil, Bay McKay. Sanırım yılda on bin kazanan bir adamı zengin, iki yüz kazanan bir adamı ise fakir olarak görüyorsunuz."

"Evet, bunu inkar etmeyeceğim."

"Pekala--eğer zengin adam yılda on bin elli pound harcıyorsa ve
hiçbir zaman harcayacak veya kenara koyacak bir şeyi yoksa, o zavallıca fakir değil midir--hem ruhen hem de kese olarak fakir? Çünkü yıl sonunda kesesi
boş oluyor ve borçlu oluyor. Öte yandan, yılda iki yüz kazanan bir adam yüz elli harcıyorsa, yirmisini dağıtıyorsa ve her yıl otuzunu kenara koyuyorsa, zengin değil midir?"

"Doğru, Muster Sutherland," dedi McKay, tuhaf bir gülümsemeyle, ilk nefesini
verdiğinde. "Seninle tartışmayacağım, çünkü sen
her zaman en iyisini elde ediyorsun. Yine de, Rud Ruver'da geldiğimizden beri yeterince ağaçlandırma yaptığımızı düşünüyorum ve şimdi biraz refaha kavuşacağım - sadece hoş bir değişiklikle bile." 

Birkaç gün sonra bu konuya geri dönen genç Morel, bir akşam bir günlük avın geliriyle birlikte kampa geri dönerken Dan Davidson'a sordu: "Kolonideki hayatın, başından beri, yaşlı McKay'in geçen gün yaşadığı kadar kötü müydü?" 

"Yaşlı adamın sert dil kullanımına gereken önemi vererek, meseleleri anlatışı çok da abartılmamış," diye cevapladı Dan, üstün kano teknesi sayesinde dümenci rolünü üstlenmişti. 
"Görüyorsunuz ya, buraya geldiğimizde sizin gibi, iklim ve olağan zorluklar dışında her şeyin yolunda gideceğini bekliyorduk, ancak gözlerimiz kısa sürede gerçek durumu fark etti. Hudson Körfezi Şirketi'nin yumuşak etkisi altında yaşayan birkaç barışçıl sakinin olduğu vahşi doğa yerine, Hudson Körfezi Şirketi kadar güçlü görünen, şiddetli bir muhalefetle karşı karşıya olan başka bir şirket bulduk. Bizim gelişimizin ticaretlerini mahvedeceğini düşünüyorlardı, çünkü Lord Selkirk Hudson Körfezi Şirketi'nin hissedarıydı ve koloniyi kurma amacının Uzak Batı'nın tüm kürk ticaretini tekeline alma planını ilerletmek olduğu düşünülüyordu. Bu koloninin kürk ticaretine nasıl zarar verebileceğini kendim göremiyorum; ancak, yine de, muhalefetin sömürgecileri çok ciddi şekilde etkilediğini biliyorum, çünkü mücadele eden taraflar tarafından aldatıldık, yanıltıldık ve tüm operasyonlarımızda gecikmeler yaşandı veya engellendik. "En başta, varışımızda, melezlerden ve Kızılderililerden oluşan bir Kuzey Batılılar grubu, varlığımızın hoş karşılanmadığı konusunda bizi uyardı ve yerlilerin vahşi doğasıyla ilgili hikayeleriyle bizi korkutmaya çalıştı. Sonra yiyecek eksikliğinden ölme korkusu, çoğumuzu onların tavsiyesine uymaya, bize ayrılan çiftlikleri terk etmeye ve koloniden yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Pembina adlı bir yere gitmeye yöneltti. Orada, Kızılderililerin tarzına göre çadırlarda uzun ve zorlu kışı geçirecek ve avcılığın ürünleriyle yaşayacaktık."

"Bunun ilk kışı geçirmenin keyifli bir yolu olduğunu düşünürdüm," diye belirtti Andre Morel, genç olmasının yanı sıra güçlü ve coşkuluydu.

"Bazılarımız ilk başta böyle düşündü," diye karşılık verdi Dan, "ama termometrenin sıfırın altında 40 ila 50 dereceye düştüğünü gördüğümüzde; kar ayakkabısıyla yürümenin, tuzak kurmanın, bizon avlamanın ve ateş etmenin birkaç günde öğrenilemeyeceğini; kadınlarımızın ve çocuklarımızın bazen Kızılderililerin hayırseverliğine bağımlı olduğunu ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını gördüğümüzde, bu şeyin zevki konusunda fikrimizi değiştirdik. Ancak, okul zorsa, öğrenciler daha hızlı hale geldi ve şimdi çoğumuzun kendi işlerinde Kızılderililerle eşit olduğunu düşünüyorum.

"O kış sona erdiğinde," diye devam etti Dan, "Mayıs ayında Red River'a döndük, daha akıllı adamlar, dikmeye ve ekmeye ve kendimizi vahşilerden bağımsız kılmaya kararlıydık. Ama açlık
bizi takip etti, çünkü o mevsimde balık kıttı; kökler ve meyveler de öyle; ve eğer ovalarda yabani olarak yetişen bir tür yabani havuç ve yenilebilir bir ısırgan otu türü olmasaydı, sanırım bazılarımız
tamamen yok olurdu."

"Peki ilk ekiminiz iyi geçti mi?" diye sordu genç İsviçreli, saatçi olarak yetiştirilmişti ve çiftçilik konusunda sadece belirsiz fikirleri vardı.

"Evet, orada bizi gelecek için büyük şeyler
umutlandırmaya yönelten bir refah ışığı vardı," diye cevapladı Dan; "ama ışık devam etmedi.
Neden, bizim yerimizden çok uzak olmayan bir adam dört quart buğday ekti ve
on iki buçuk ölçek biçti; ama biz ürünümüzü kuşlardan kurtarmak için çok zorluk çektik. İlkbahar ve Sonbaharda, karatavuklar ve yabani güvercinler kuzeye veya güneye giderken çayırların üzerinden geçerler, çok sayıda. Öylesine kalabalık bir şekilde geçiyorlar ki, inanıyorum ki, kişi başı sadece bir tane alabilseler, tüm hasadımızı yutabilirler. O yıl meyveler onlara yetmedi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar sabahtan akşama kadar silahlarla, kuş ağlarıyla ve çıngıraklı yılanlarla, korkuluklardan bahsetmeye bile gerek kalmadan çok çalışmak zorunda kaldılar. Pembina'ya bir daha asla gitmemeye karar vermiştik, ancak hasattan biriktirdiklerimiz tohum için yeterli olmaktan biraz daha fazlaydı, bu yüzden bir kış daha denemek zorunda kaldık. Orada yine sorunlar bizi bekliyordu. Melezler ve Kızılderililer -ilk başta nazik davranan- kıskançlık göstermeye başladılar. Avlanmaya karar veren grubumuzdan ikisini öldürmek için bir komplo keşfedildi, bu yüzden erzaklarımızı yüksek bir fiyata satın almak ve hatta açlıktan ölmemek için giysilerimizi takas etmek zorunda kaldık ve ertesi baharda yarı çıplak bir şekilde Yerleşime geri döndük. Sonra, silahlı gruplar ve üstün sayılarla üzerimize geldiler, bizi
en sonunda Yerleşimden tamamen kovdular ve biz de kışı en iyi şekilde geçirmek için Jack River'a
geldik. Ondan sonra geri döndük ve
bir süre mücadele ettik, ama şimdi, işte ikinci kez
bizi sürgün ettiler! Sonunun ne olacağını kim bilebilir?"

"Gerçekten de, eğer geldiğim ülke böyleyse, memleketime geri dönüp nöbet tutacağım," diye belirtti İsviçreli, kanlı unsur neredeyse tamamen kaybolmuş bir tonla.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KAMP ATEŞLERİNİN ÇEVRESİNDE.

O gece sürgün edilen sömürgecilerin kamp ateşlerini izleyen biri olsaydı, gözlemcinin aklına gelecek son fikir
acı çekmek veya sıkıntı çekmek olurdu.

Gece muhteşemdi ve yanan ateşleri gerekli olmadan hoş hale getirmeye yetecek kadar soğuktu - sadece yemek pişirmek için. Bu ateşlerin ışığı, yeşil, sarı ve altın yaprakların arasından parlıyor ve erkeklerin, kadınların ve çocukların güneş yanığı yüzlerini aydınlatıyordu; bu da sahneye özgür, vahşi ve romantik bir hava katıyordu; bu da çingenevari insanların
görünüşü ve başlarının üstündeki sayısız yıldızın saf soğuk ışığıyla kızıl bir tezat oluşturuyordu, mavi-siyah ortamlarıyla komşu göle yansıyorlardı.

Her ateşin üzerinde üçayaklı sehpalara asılmış tencereler ve kazanlar vardı veya yarı yanmış kütüklerin
üzerine oturtulmuşlardı, önlerinde ise kazığa geçirilmiş yabani kümes hayvanları kızartılıyordu.
Yiyecek bolluğu olduğu için, diğer olumsuz koşullara rağmen kalpler hafifti ve erkekler ve kadınlar, geçmişin acılarını ve geleceğin karanlık beklentilerini bir dereceye kadar unutarak, kendilerini
şimdinin zevkine bırakmış gibi görünüyorlardı.

Elbette çocuklar neşeyle doluydu ve tamamen
yaramazlıktan uzak değildi; ve neyse ki, ne anlaşılabilen ne de takdir edilebilen bir durumun
rahatsızlıklarına karşı çığlık çığlığa bir protesto uyandıracak kadar hassas yaşta bir bebek yoktu.

"Ne olursa olsun, hoş bir gece," dedi yaşlı McKay, ailesinin ve Davidson'ların ortak kullandığı ateşten kopardığı bir odun parçasıyla piposunu yakarken; "ve eğer her zaman böyleyse, ben de kaba bir savitch olmaya itiraz etmem. "

"Kızıl bir savitch'in beyaz bir schoon'dan daha kötü olduğunu bilmiyorum,"
diye homurdandı Duncan junior, kısık bir sesle.

"Ne diyorsun sen?" diye sordu yaşlı adam şüpheyle bakarak,
çünkü işitmesi zayıftı.

"Su şimdi kesinlikle kaynıyor olmalı, baba?" dedi Elspie, konuşmayı kontrol etmek için.

"Kaynayıp kaynamadığını bilmiyorum," diye cevapladı Duncan senior,
piposuna başka bir iz sürerek.

"Archie, oğlum!" diye haykırdı Dan Davidson, "o kazı köz gibi
kızartıyorsun."

"Hayır, Dan, öyle yapmıyorum--ama Billie eti az pişmiş yemeye dayanamaz, bu yüzden
içini çiğ yemektense dışını karartmak daha iyidir."

"Şarkıyı kim söylüyor? "Wheesht, çocuklar," dedi Fergus McKay, sanki dinlemek ister gibi başını biraz yana çevirerek.

Birkaç dakika derin bir sessizlik oldu, kamp ateşlerinden birinin yakınlarından zengin bir erkek sesi yükseliyordu.

"Sanırım İsviçrelilerin kampından geliyor," dedi Elspie McKay.

"Biliyorum," dedi arkadaşının yanında bir kütüğün üzerinde oturan Jessie Davidson. "Bu Francois La Certe. Red River'daki buluşma yerimize geldi, biliyorsunuz, Cuthbert Grant ve adamları bizi terk ettikten hemen sonra ve Jack River'a doğru yola çıktığımızı duyunca, bizi takip etmeye karar verdi. Slowfoot'a bizimle gelmeye hazır olmasını söylediğini duydum."

"Acaba neden geldi?" dedi Bayan Davidson, o anda çadırından çıkıp ateşin etrafındaki partiye katılırken.

"Söylemedi," diye cevapladı Jessie.

"Söylemesine gerek yoktu," diye belirtti Duncan McKay alaycı bir kahkahayla. "Herkes bilir ki, cephane ve bol erzak elde etme şansı olan her yerde La Certe mutlaka bulunur. Yılın bu mevsiminde bol miktarda yiyeceğimiz olacağından ve kazanlarımız doluyken onu ve karısını zor durumda göremeyeceğimizden emindi. Öyle değil mi, Okematan? Sen onu en iyi
tanırsın."

Böylece, her zamanki ifadesi yoğun bir ciddiyet olan Kızılderili gözlerini kapattı, ağzını açtı, muhteşem dişlerini gösterdi
ve alçak bir kahkaha attı, ancak başka bir cevap vermedi.

Yeterliydi. Okematan'ı ve onun yollarını anlayanlar, La Certe'yi alışılmadık
bir şekilde sinsi bulduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Melez, kovulan kolonicileri, kesinlikle bol miktarda barut ve saçmaya sahip olacaklarına inanarak takip etmişti -ki bunları satın alma
imkanı yoktu. Ayrıca, Rupert's Land'in tamamının sonbahar ve ilkbaharda avla dolu olduğunu ve İskoçların doğru şekilde yaklaşıldığında eli açık bir ırk olduğunu da biliyordu.
Bunları bir araya getirdikten sonra, kanosunu dikkatlice sabitledi, karısını ve çocuğunu içine koydu -ayrıca Duncan McKay junior tarafından kendisine sağlanan erzakın bir kısmını da- ve yerleşimcileri Winnipeg Gölü'nün üzerinden takip etti Jack River'a.

Burada, küçük tuhaflıklarından habersiz yeni bir göçmen grubunun geldiğini gören La Certe, onlara bağlandı ve kendini kabul ettirdi. Bunu çok iyi başarabilirdi, çünkü İsviçreliler onun kötü Fransızcasını ve iyi melodik sesini anlıyorlardı ve bir hikaye anlatma yeteneğini takdir ediyorlardı.

Şarkısı bittikten sonra Andre Morel'e, "Hiç," dedi, "yaşlı annemin bir zamanlar tüm kabilesini Rocky Dağları'nda ölümden nasıl kurtardığını duymadın mı?"

"Hiç," diye yanıtladı Morel, biraz şüpheci ama iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Hayır! Çok merak ediyorum, çünkü bu topraklardaki herkes bunu duymuştu ve haberin Avrupa'ya ve - ve belki de Afrika'ya yayılmış olması gerektiğini düşündüm.
Eh, sana söyleyeyim. Sırt çantam nerede?"

"Önemli değil, piponu benimkinden doldur," dedi Morel, ona küçük bir torba
çok arzulanan ot fırlatarak.

"Teşekkür ederim. Annemin güzel bir sesi olduğunu bilmelisin--
O! Benimkinden çok daha güzel. Gerçekten şaka yapmıyorum, bu yüzden
gülmene gerek yok. O kadar tatlıydı ki, erkekler her zaman o bitirene kadar dinlemek zorundaydı. Kendilerini tutamadılar."

"Hiç yardım etmek istediler mi?" diye sordu Morel sessizce.

"Ah evet--duyacağın gibi. Bir gün annem tüm
kabilemizle birlikte yaşıyordu--benim kabilemiz diyorum çünkü annem bir Kızılderiliydi--tüm
kabilemizle birlikte, Rocky Dağları'nın büyük karanlık bir geçidinde. O gün cesurlar
avlanmaya çıkmıştı ama annem kadınlar ve çocuklarla
geride kalmıştı. O zamanlar ben biraz aptal bir çocuktum--avlanmak veya savaşmak için çok küçüktüm. Babam--bir Fransız Kanadalı--ölmüştü.

"Annem ve ben, cesurların yakında eve döneceğini biliyorduk. Her dakika onları bekliyorduk. Onları beklerken annem çalılıklara gidip meyve topladı. Orada düşmanlarımızın bir savaş grubunu keşfetti. Köyümüze saldırmaya hazırlanıyorlardı, çünkü erkeklerin uzakta olduğunu biliyorlardı ve kadınların ve çocukların kafa derilerini istiyorlardı. Ancak çadırlarımızın tam olarak nerede kurulduğunu bilmiyorlardı ve sadece bir şeyler yedikten sonra aramaya gidiyorlardı.

"Annem haberi eve getirdi ve hemen kampı ayağa kaldırdı ve geri dönen adamlarla buluşmak için uçmaya hazır olmalarını sağladı.

"`Ama kızım,' dedi kampta kalmış olan yaşlı bir şef, `düşmanlarımız genç ve aktif; adamlarımızla karşılaşmadan önce bizi çabucak yakalayacaklar.'

"`Hayır,' dedi annem, `Ben onları durduracağım. Hazırlan ve hemen yola çık.'

"Daha sonra izini takip ederek geri koştu - annem müthiş bir koşucuydu - muhteşemdi! Düşmanlarımızın geçmesi gereken dar bir yere geldi. Orada çok kalın bir ağaç büyüdü. Ağaç tırmandı ve dalların arasına
saklandı. Bir uçurumun ötesine uzanıyordu ve bir derenin üzerine sarkıyordu. Kısa
bir süre sonra düşmanın, adım adım, yavaşça, temkinli bir şekilde, pusudan korkan adamlar gibi ve her kütükte ve taşta bir düşman gören adamlar gibi, bir yandan diğer yana hızlı ve ciddi bakışlarla ilerlediğini gördü."

La Certe bu noktada durakladı. Hikaye anlatmada ustaydı.
Sesi yavaş yavaş yavaşlamış ve ilerledikçe giderek daha derin ve ciddi hale gelmişti.

"Şimdi," diye devam etti daha yüksek bir sesle, "annem ağacın yanından geçerken yukarı bakarlarsa onu göreceklerinden korkmuyordu. Bunun için fazla
iyi saklanmıştı; ama sesinin etkisinin ne olacağından emin değildi, çünkü daha önce hiç böyle denememişti. Ancak, o
cesaretle
doluydu. O bakımdan bana benziyordu - bir aslan kadar cesur! Şarkı söylemeye
başladı. Başlangıçta alçak ve yumuşak, bir şarkı rüyası gibi.

"İlk notada Kızılderililer durdu - her adam; her biri sabit
olduğu pozisyonda. Bir ayağı yukarıdaysa onu yukarıda tutuyordu. Her iki ayağı da aşağıdaysa onları aşağıda bırakıyordu. Kızılderililer yorulduğunda yukarıda olan ayaklar yavaşça yere indi, ama kimse bir adım daha atmadı. Annemin sesi garip bir sesti. Sanki geldiği yer hiçbir yerde değilmiş gibi geliyordu - ya da hiçbir yerde - ya da her yerde! Boyalı
başlar yavaşça bir yandan diğer yana olabildiğince döndü ve parlayan
gözler biraz daha döndü. Üzerlerine sinsi bir korku çöktü. Titrediler. Solgunlaştılar. Bu boyadan kolayca görülebiliyordu. Annem gördü! Daha cesur oldu ve en acıklı
sesle şarkı söyledi. Kızılderililer ağladı. Bu oldukça belirgindi. Annem gördü. Onun en büyük amacı, adamlarımız gelene kadar saldırıyı geciktirmekti. Bir savaş şarkısı söylemeyi denedi ama bu pek başarılı olmadı. Çok sıradandı. Ayrıca, enerjisiyle dalları salladı ve bu ağaca dikkat çekti. Annem o zaman tehlikede olduğunu düşündü; ama şans ona yardım etti. Cesurlara her zaman yardım eder. Bunu deneyimle biliyorum.

"Savaş şarkısında müthiş bir çığlık atmaya gelmişti ki
dalından kaydı ve
dalların arasından baş aşağı
aşağıya doğru
uçarken
çığlık bir ölüm çığlığına dönüştü.

"Su! Su!" diye haykırdı La Certe bu noktada, iki elini
uzatarak. "Hikayemin bu kısmını asla yakıcı bir susuzluk çekmeden geçemem!"

Ona bir kupa su uzatıldı.

"Zavallı adam--biraz brendi iç," dedi sempatik bir dinleyici,
aceleyle şişesini çıkararak. La Certe kupasını sabırsızlıkla brendi için uzattı, kupayı bitirdi
ve sesini temizledi.

"Anneniz öldürüldü mü?" diye sordu sempatizan, içtenlikle.

"Öldürüldü mü? Hayır. İmkansız! Annem öldürülemezdi çünkü
kaderi henüz gerçekleşmemişti. Hayır: ağacın hemen altında
derin bir gölet vardı. Uçurumdan uçuruma yankılanan bir dalışla oraya düştü. Kızılderililer son derece batıl inançlıydı. Tüm Kızılderililer öyle değil, ama bu Kızılderililer öyleydi. Daha fazlasını beklemediler. Döndüler ve
Kayalık Dağları'ndaki tüm kötü ruhlar onları kovalıyormuş gibi
kaçtılar. Çadırlarına nefes nefese ulaştılar ve kadınlarına
bir dağ deresinin ruhlarından birinin bir ağacın dalları arasında oturup onlara şarkı
söylediğini söylediler. Onlara düşmanlarına saldırmak için doğru zamanın henüz gelmediğini söylemişti. Sonra onlara nihai zaferlerini anlatan bir savaş şarkısı
söyledi ve muazzam bir savaş çığlığı
attıktan hemen sonra kendi doğal deresine geri daldı."

"Aferin!" diye haykırdı coşkulu bir Kanadalı.

"Peki annen ne oldu?" diye sordu Morel.

"Ah! Kıyıya yüzdü. Annem harika bir yüzücüydü. Biliyorum, çünkü
bana öğretti."

"Uzun bir yüzme miydi?" diye sordu göçmenlerden biri olan şüpheci bir denizci.

"Nasıl?--ne demek istiyorsun?" diye sordu La Certe sertçe.

"Sadece o havuzdan kıyıya yüzmesinin uzun sürdüğünü bilmek istiyorum,"
dedi şüpheci, basitçe.

La Certe ona şüpheyle baktı ve annesinin
havuzdan çıkmakta hiç zorluk çekmediğini söyledi.

"Yaşlı kadın hala hayatta mı?" diye sordu inatçı şüpheci.

"Elbette hayır. Çok uzun zaman önce öldü--otuz yıl önce."

"Ne! Sen doğmadan önce mi? Bu garip, değil mi?"

"Hayır, ama anlamıyorsun. Sanırım konuşmam sana açık değil.
Üç yıl önce söyledim."

"Ah! Daha çok öyle. Sadece söylediklerini kaçırdım," diye karşılık verdi şüpheci, adı Fred Jenkins olan, "çünkü Fransa'da bir süre yaşadım ve senin dilini oldukça iyi anlıyorum. Eğer üzerinde bir şey bıraktıysan, o kazı uzat Morel. Bu vahşi doğa havası, bir adamı şaşırtmak için denizin havasından bile iyidir."

Jenkins'in sözleri, İsviçreli tarafın güvenini tamamen yok etmese de, kurnaz melezin itibarını yeniden kazanmak için mümkünse bir şeyler yapması gerektiğini gösterecek kadar sarstı. Bu nedenle, memnuniyetle kabul edilen ve çok beğenilen başka bir şarkı daha söyledi; çünkü dediğimiz gibi, La Certe gerçekten iyi ve melodik bir sese sahipti ve bu göçmenler müzikle ilgilenen bir halktı.

İsviçre kamp ateşlerinde bunlar yaşanırken McKay-Davidson ekibinin toplandığı ateşin etrafında bir olay meydana geldi, bu da özel bir ilgiyi hak ediyor.

Yaşlı McKay, Fergus'a bazı talimatlar veriyordu; Duncan junior, Dan Davidson'ın karşısında oturmuş, piposunu içiyordu ve Elspie çadırına girmişti, La Certe'nin eşi Slowfoot yaklaştığında.

"Gel, yaşlı kız," diye haykırdı McKay senior. "Bahse girerim ki bir miktar sigara isteyeceksin."

Slowfoot kelimelerle cevap vermedi, ancak yüzündeki gülümseme anlamlıydı.

"Gel o zaman," diye devam etti misafirperver Highlander. "Bir pipo almalısın, ne olursa olsun."

Kadına büyük bir tütün parçası uzattı ve genç Duncan'ın yanına oturan kadın piposunu çıkardı ve tütünü kesmek için bir bıçak çıkardı.

"Merhaba!" diye haykırdı Duncan, "Bıçağımı nereden aldın?"

Birdenbire durdu--kendi isteği dışında biraz kafası karışmıştı.
Bir an için bıçağın Perrin'i öldürdüğü kampta bırakıldığını tamamen unutmuştu ve bıçağın aniden
görünüşü onu hazırlıksız yakalamıştı. Artık kelimeleri geri almak için çok geçti, ama dinleyicilerini yanıltmak için çok geç değildi.

"Bıçağı Marie Blanc'tan aldım," dedi Slowfoot şaşkınlıkla.
"Bıçak Cloudbrow'a mı ait?"

"Sanırım öyle. Neredeyse eminim ki benim. "Bana göster," diye karşılık verdi Duncan, bıçağı kadının elinden alıp soğukkanlı ve eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Hayır," diye devam etti, "benim değil, ama kaybettiğim birine çok benziyordu - o kadar benziyordu ki ilk başta benim olduğundan emin oldum."

Yalan söyleyen adamlar genellikle rollerini abartırlar. Duncan, bıçağı Slowfoot'a geri verirken açıklamayı nasıl algıladığını görmek için Dan'e şüpheyle baktı ve Dan, bakışın koşullar altında gereksiz - doğal olmayan - olduğunu fark etti.

Dan kesinlikle şüpheci bir yapıya sahip değildi, yine de bakış
onu bundan sonraki birçok gün boyunca rahatsız etti. Şüphe bir kez uyandığında kolayca
ortadan kaldırılamayan bir hayalettir. Bunu üzerinden atmaya çalıştı ve dikkatlice, sadakatle kendi göğsünde tuttu; ama ne yaparsa yapsın, Duncan McKay'in -kardeşinin- Elspie--zavallı Henri Perrin'in cinayeti hakkında bir tür suçlu bilgiye sahipti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ TÜRLÜ ZORLUKLARIN ÜSTESİNDEN GELİNDİ.

Kızılderili yazının parlak sıcak günleri ve serin yıldızlı geceleri yerini erken kışın keskin günlerine ve buzlu gecelerine bıraktığında--göllerde genç buzlar oluştuğunda ve kano yapmayı imkansız hale getirdiğinde,
ördekler ve kazlar daha sıcak iklimlere kaçtığında ve Don Kralı
vahşi doğayı bir kefenle örtmek ve Kış Sarayı'na dönüşünü haber vermek için ilk kar habercilerini gönderdiğinde--o zaman sürgün edilen Kızıl Nehir yerleşimcileri yoksulluğun acısını hissetmeye ve başlarına gelen felaketin tam boyutunu anlamaya başladılar.

Jack Nehri'ndeki o kışın tüm ayrıntılarını takip edecek yerimiz yok. Bazıları öldü, hepsi az ya da çok acı çekti; ama buna katlanmak zorundaydılar, çünkü ülkeden medeni dünyaya kaçmak, Sibirya'nın korkunç vahşi doğasından kaçmaktan daha
zor ve umutsuzdu. Erkekler avlandılar, buzun altında balık tuttular, tuzak kurdular ve uzun, kasvetli kış boyunca kendilerini ve ailelerini hayatta tuttular;
tek kazançları, Kızılderililerin işinde ve yaşam tarzlarında az çok uzmanlaşmalarıydı.

Onlara zorluklarının üstesinden gelmelerinde yardımcı olmak için sadece iki Kızılderili kaldı - yani Okematan ve Kateegoose, kendi kadınlarıyla birlikte. Bu sonuncular, mokasen, yün çorap ve deri ceket üreten kişiler olarak paha biçilmezdi, çünkü onlarsız böyle bir iklimde yaşamak imkansız olurdu. Ayrıca bu konulardaki bilgilerini beyaz adamların kadınlarına da aktardılar.

Ancak, etraflarındaki her şey kasvetli görünmeye başladığında yerleşimcilerle birlikte kalmayan bir arkadaşları vardı. Bu, sevimli, müzikal, hikaye anlatan La Certe'ydi. Bu yumuşak kalpli adam, insan sıkıntısının görüntüsüne dayanamazdı. Eğer bundan kurtulamazsa, gözlerini kapatıp ondan kaçmak zorunda hissederdi. Kışın yaklaştığının ilk belirtisinde, yardım için bir çağrıda bulunurken kullandığı o
özellikle yumuşak, mütevazı, küçümseyici yüz ifadesiyle yaşlı McKay'e gelmişti.

"Şimdi neye ihtiyacın olacak?" diye sordu yaşlı adam, biraz
sinirli bir şekilde, çünkü melezin gizlice dolaşmalarına karşı bir tiksinti duyuyordu.
"Geçen hafta sana verdiğim erzaktan sonra daha fazla barut ve saçmaya ihtiyacın olmayacak herhalde?"

Ah hayır! La Certe'nin aklından bundan daha uzak bir şey olamazdı. Bol miktarda cephanesi ve erzağı vardı. Sadece Red River'a geri döneceğini söylemek için gelmişti.

"Eh, eh," diye karşılık verdi Highlander, "bunu bana söylerken tereddüt etmeye gerek yok,
adam. Sen gittiğinde kalbimi kırmayacağım. Sanırım şimdi mevsimin sana sağlayabileceği en iyi şeyi aldın, Yerleşimin konforlarının daha çok zevkine uygun olacağını düşünüyorsun."

La Certe'nin yüzündeki itirazcı ifade derinleşti. Kendi zevki veya konforu fikri aklına bir kez bile gelmemişti: ama düşünmek zorunda olduğu bir karısı ve çocuğu vardı ve Red River'da bakmak zorunda hissettiği bir kulübesi -bir evi- vardı. Ayrıca, dikkat gerektiren birçok sosyal görevi vardı.

"Hiç şüphem yok," dedi McKay, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak, "ve onlara da dikkat edeceksin - eminim. Ama buraya, sanırım, benimle vedalaşmak için gelmedin. Ne istiyorsun? Ondan değil, dostum!"

"Bir kano var--" dedi La Certe, biraz tereddüt ederek.

"Bir sürü kano var!" diye karşılık verdi McKay tuhaf bir sırıtışla.

"Doğru, ama şu anda kıyıda, düz kayanın yakınında bir tane var ki--"

"Benim kendi kanom!" diye sözünü kesti diğeri, "ondan ne istiyorsun?"

La Certe açgözlü görünmek istemiyordu, ancak sezon geç olmuştu ve kendi kanosu Winnipeg Gölü gibi büyük bir gölün kıyılarında bir aileyi taşımak için pek de uygun durumda değildi. Beyaz baba kanosunu ona ödünç verecek miydi? O Sonbaharda daha fazla istenemezdi ve geride bırakacağı kano, sıradan balıkçılık ve avcılık amaçları için mükemmel bir kanoydu. Herhangi bir kaza olursa kanoyu kiralamaya veya tam fiyatını ödemeye oldukça istekliydi.

"Hayır," dedi McKay kararlı bir şekilde. "Hayır, La Certe; kiralaman borç almak anlamına geliyor ve ödemen ise doğal hayatının geri kalanında borçlu olmak anlamına geliyor. Sana kanomu ödünç vermeden önce seni Winnipeg Gölü'nün dibinde göreceğim."

La Certe üzgün bir şekilde gülümsedi ve ellerinin oynadığı şapkaya baktı, sanki ondan sempati istiyormuş gibi.

En derin teslimiyetle eğildi ve
Varlıktan ayrıldı.

Fakat La Certe bu başarısızlıktan hiç de rahatsız olmamıştı.
Çadırına gitti ve görüşmeyi karısına anlattı. İçeri girdiğinde, dört yaşında bir yaratığa, ne kadar güzel olduğunu tatması için piposundan bir veya iki nefes çekiyordu.

Sakin bir dinginlikle sigara içen sevimli çift konuyu tartıştılar.

Her zamanki gibi vardıkları sonuç uyumluydu.

"Sanırım bir dahaki sefere ona ödünç vermeyi kabul edecektir," dedi La Certe,
umutlu bir şekilde.

"Pes edecek," diye cevapladı Slowfoot, kararlı bir şekilde.

Dört yaşındaki çocuk konuyu anlayamadı ve yorum yapmadı;
ama bir duman daha istedi ve aldı.

La Certe yanılıyordu ve karısı haklıydı--her zamanki gibi. Yaşlı McKay, kanosunu "gelecek sefere" veya bir sonraki sefere "ödünç" vermeyi kabul etmedi, ancak sonunda "pes etti", belki de iyi niyetten çok melezin ısrarcılığından kurtulmak için ve kanoyu ona sattı -kredi karşılığında.

O kış sona erdiğinde, Hudson Körfezi Şirketi, yerleşimcileri koruma vaadiyle geri dönmeye tekrar teşvik etti ve bahar, tüm zorluklara ve önceki başarısızlıklara rağmen, azimli insanları, sahip oldukları az miktardaki tohumu toprağa
ekmekle ve toprağı başka şekillerde işlemekle meşgul buldu.

Ancak, bazıları bu işte bir el verdikten sonra, bizon avcılarını ovalara kadar takip ederek yaylarına ikinci bir tel sağlamaya karar verdiler. Bunlar çoğunlukla genç ve güçlü adamlardı, Dan Davidson ve kardeşi Peter, Fergus McKay, Antoine Dechamp ve Jacques Bourassin ve diğerleri gibi.

La Certe de gitti, karısı ve dört yaşındaki çocuğu da. O, bu işi kendine özgü bir şekilde başardı.

Melezler bahar avı için hazırlık yaparken, o sırada babasına ve kardeşine evlerini yeniden inşa etmede yardım etmekle meşgul olan Duncan McKay'i ziyaret etti. Aslında bina neredeyse yeniden inşa edilmişti, çünkü küçük ahşap evlerin inşası genellikle uzun sürmez.

"Dilenci, ödünç alan veya çalan biri olduğunuza şüphe yok," dedi Cloudbrow, lakabına layıktı, çünkü Duncan Senior kadar asabiydi.

Hayır, La Certe bunların hiçbirini yapmaya gelmemişti, dedi, uzlaşmacı bir gülümsemeyle.

"Peki, o zaman, satın almaya veya avans istemeye gelmiş olamazsın," diye homurdandı
Duncan; "çünkü görüyorsun ki, mağazamız ve sahip olduğumuz her şey
senin değerli yurttaşların tarafından yakıldı. "

La Certe bunu biliyordu ve hem derin bir üzüntü duyduğunu hem de
yurttaşlarına öfkelendiğini itiraf etti. Hayır, satın almaya veya ödünç almaya gelmedi,
ama kiralamaya geldi. McKay'lerin hala birkaç atı ve arabası vardı.
Ona kiralık olarak bir at ve araba ayıramazlar mıydı?

"Hayır, böyle bir şey yapamayız," dedi Duncan kısa bir süre sonra, baltasına ve işine devam ederek. "Şirkete gidebilirsin. Belki sana güvenirler - eğer güvenirlerse aptal olurlar."

La Certe pişmandı ama pes etmemişti. Konuyu değiştirdi, devam eden inşaat hakkında yorum yaptı, iyi bir hasat olasılığı
ve sonunda o bayat eski konuya, havaya sığındı.
Sonra rahat bir şekilde söyledi - sanki yeni aklına gelmiş gibi-

"Bu arada - karımın Marie Blanc'tan aldığı bıçak--"

Genç McKay durdu ve bir an için hızla yukarı baktı, hafifçe kızardı ama hemen işe devam etti.

"Peki," dedi sessizce, "bıçak ne olacak?"

"Onu ister misin - karım sormamı söyledi?"

"Neden _ben_ almak isteyeyim ki?" diye sordu umursamazca.

"Ah! Senin olduğunu sanıyordum," dedi La Certe.

"Yanılıyorsun. Benimkine çok benzediğini söyledim. Ama bu benim değil ve bana ait olmayan bir şey için hiçbir isteğim yok."

"Elbette hayır. "Pekala, gitmeliyim," dedi melez, gitmeye hazırlanırken. "Atınızı ve arabanızı çok isterdim, çünkü ikisi de iyi ve yolculuk için size 4 pound teklif ederdim, biliyorsunuz, bu normal ücretin iki katı, çünkü iyi bir şey için iyi bir fiyatı asla kıskanmam."

"Evet, özellikle de ödemeye niyetiniz yoksa," dedi McKay gülerek. "Ancak, bu kadar endişeli göründüğünüz ve bu kadar iyi bir fiyat teklif ettiğiniz için, bu sefer sizi memnun etmeye hazırım, umarım gerçekten dürüst bir adam oluyorsunuz!"

Melez, teşekkürlerinde ve Cloudbrow'un umutlarının kesinlikle hayal kırıklığına uğramayacağına dair güvencesinde cömertti.

Böylece başlıca amacına ulaşmış olan baş dilencimiz erzak almak için yola çıktı. Genç McKay tarafından geçen sonbaharda kendisine sağlananlar kendisi ve arkadaşları tarafından tamamen tüketilmişti - çünkü siz bakın, cömert bir yüreği ve eli vardı.

Ancak ilk denemeleri başarısız oldu. Cephane istiyordu. Cephane olmadan ovalara gitmek açıkça işe yaramazdı. Yiyecek istiyordu - şeker, çay, un, domuz eti. Bunlar olmadan ovalara gitmek sıkıcı bir iş olurdu. Ancak insanlar La Certe'nin karakterini biliyorlardı ve onu reddettiler.
Arka arkaya arkadaşlarını denedi. Sonra onları tekrar denedi. Sonra
nispeten yabancıları denedi. Düşmanlarını deneyemedi, çünkü
tuhaf bir şekilde, hiçbiri yoktu. Sonra hepsini tekrar gözden geçirdi.

Sonunda, yılmaz bir azimle,
düzeltilemez olanın yeniden kurulmasına inanan
arkadaşlarından birinin sabrını tüketmeyi başardı ve kendini çalışkan yoldaşlarıyla birlikte sahaya çıkmak için tam donanımlı buldu.

Burada, bizon avcılarının genellikle kredi sistemine göre hareket ettikleri, borçlarını ödemek ve
kış için yiyecek sağlamak için başarılı bir avlanmaya güvendikleri belirtilebilir. Ama sonra, bu adamların çoğu ciddiydi ve borçlarını sadakatle ödemek istiyordu. Oysa
La Certe -iyi, esprili, rahat adam-
borçlarını ödemeye dair en ufak bir niyeti yoktu!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAVADAKİ İHANET.

Bu sırada Red River kolonisinin melezleri, sonraki yıllarda çoğaldıkları sayılara kıyasla küçük bir grup oluşturuyorlardı
ve her yıl ovalara bizonları kovalamak için giden avcı grubu orantılı olarak küçüktü. Yine de, birleştiklerinde kendilerine saldırmaya meyilli olabilecek herhangi bir gezgin Kızılderili grubuna karşı kendilerini koruyabilecek kadar güçlü bir grup oluşturacak kadar çoklardı. Cesur, dayanıklı bir ırktı ama
elbette aralarında La Certe gibi bazı kara koyunlar da vardı. Yerleşimden yaklaşık altmış veya yüz mil uzakta, Antoine Dechamp komutasındaki grup, bizonları buldu ve hemen onlara saldırmak için hazırlıklar yapıldı. Ancak sürüler keşfedildiğinde alacakaranlıktı, bu yüzden av ertesi güne ertelenmek zorunda kaldı.

Küçük bir çalı kümesi kamp ateşleri için yeterli odun sağlıyordu. Arabalar, trenler dışarıda olacak şekilde bir daire şeklinde dizildi. Nöbetçiler dikildi;
atlar bağlandı; kazanlar yerleştirildi; borular yakıldı; ve çocukların tiz sesleriyle karışan gürültü, kahkaha, şarkı ve hikaye gecenin ilerleyen saatlerinde duyuldu.

Çocuklar arasında, eğer onları böyle sınıflandırmaya cesaret edebilirsek, Archie ve
Billie Sinclair vardı--ancak Archie'nin erkeklerle aynı sınıfta olduğunu iddia ettiğinden ve bunun bir nedeni olduğundan şüpheleniyoruz. Bunlar, Dan ve Peter, Fergus, Dechamp ve denizci Fred Jenkins'den oluşan grubun merkezini oluşturan kamp ateşine aitti. Bir yerleşimci olmaktan ziyade bir tarla kuşu olarak ülkeye geldiği düşünülen Jenkins, avcıları takip etmiş, bir bufaloya yandan ateş
etmek için eğilmişti. Yanında, büyük büyükbabasının Culloden savaşında
kullandığını iddia ettiği bir blunderbuss getirmişti. Bu, ülkenin ticaret silahlarına uyan mermilerin birkaçını tek seferde yutabilen, müthiş eski bir silahtı. Sıradan saçmaları büyük miktarda
dağıtma gücü çok etkili olmuştu ve yabani kuş sürüleri arasında öyle bir infaz gerçekleştirmişti ki,
Kızılderililer ve melezler, ilk başta buna gülmeye meyilli olsalar da
sonunda saygıyla dolmuşlardı.

"Ancak, topu doğrudan gönderme kapasitesinden şüphe ediyorum," dedi Dan, parçayı dikkatlice temizleyen Jenkins'e, "özellikle birden fazla topla yüklenmişse."

"Korkmayın," diye karşılık verdi denizci, kendinden emin bir tavırla. "Elbette, tek denediğimde, toplar yaklaşık altı yarda arayla dağıldı, ancak bu elli yarda uzaklıktaydı ve bana, bizonları kovalarken namluyu hayvanların yanlarına çarpmanız gerektiğini söylediler. Yani, vücutlarının içine girene kadar dağılacak yer yok, ve orada ne kadar dağıldıkları önemli değil."

"La Certe tarafından genç bir top olarak adlandırılması yerinde," dedi Peter Davidson, denizci gibi, ilk bizon avına çıkan. "Buraya gelirken bir ördek sürüsünden on tanesini
yakaladığın zamanki kadar kükreme duymamıştım."

"Evet, Peter, o zaman iyi havlamıştı," diye belirtti denizci sırıtarak, "ama bir sebebi vardı. Yanlışlıkla çift atış yapmıştım."

"Ve sen de bunu nişan almadan yaptın, çünkü o sırada iki gözün de sıkıca kapalıydı," diye belirtti Fergus. "Denizde ateş etmeyi böyle mi öğretiyorlar?"

"Elbette öyle," diye yanıtladı Jenkins ciddi bir şekilde. "Bu, blunderbuss'un güzelliği. Iskalama şansı yok, o yüzden gözlerini açık tutmanın ne faydası var, onları dumanla doldurmaktan başka. Sadece doğrultup ateş etmen gerekiyor."

"Gemilerinizde blunderbuss kullandığınızı bilmiyordum," dedi
Dechamp, varsayılan bir sadelikle.

"Evet, kullanıyorlar," dedi Jenkins, zil ağızlı namluya gözlerini kısarak,
sanki rögar deliğinin açık olduğunu görmek ister gibi. "Çin denizlerinde korsanların peşinden gittiğim bir savaş gemisinde, bir blunderbuss
bölüğümüz vardı. Kafasının tuhaf olduğu düşünülen ilk soldaki,
bölüğü kaldırdı.

"Bölük ilk kez güvertede sıralandığında, mermileri
yükleme emrini verdi. Toplamda yirmi altı kişiydik.

"`Onlar için fişeklerimiz yok, efendim,' diye fısıldadı ona en yakın adam.

"`Eğer emirlere uymazsanız,' diye homurdandı solcu dişlerinin arasından,
`Hepinizi isyandan astıracağım Jack--_doldurun_!' diye
bir tür bağırışla tekrarladı. "Normal kemerlerimiz ve keselerimiz vardı, bu yüzden normal fişekleri çıkardık - bazıları üç, bazıları dört - ve uçlarını ısırarak, bir şekilde barutu döktük, yine de mermileri içeri ittik ve tüm konstrüksiyonu aşağı doğru çaktık.

"`Hadi - ateş!' diye kükredi solcu.

"Pat! Altı ve yirmi blunderbus gitti ve duman dağıldığında yirmi altı adamdan on dördü sırtüstü yatıyordu.
Geri kalanımız oldukça şaşkındı, ama yürekliydi.

"`Bu adamları aşağı alın,' diye bağırdı solcu, `ve on dört güçlü adamı buraya gönderin. _Bu_ şirket için zayıflara ihtiyacımız yok.'

"Ondan sonra orta düzeyde yükledik ve daha iyi anlaştık."

"Ve korsanlar - onlar yeni silah hakkında ne düşünüyorlardı?" diye sordu Peter
Davidson, eğlenceli bir ifadeyle.

"Ah! Hiç dayanamadılar," diye cevapladı denizci, işinden başını kaldırıp, oldukça etkileyici bir ciddiyetle. "Sadece bir kez ateşe
dayandılar. Ondan sonra vahşi kediler gibi kıyıya vurdular. Diyorum ki,
Leydi
La Certe, o lobscouse -ya da her ne diyorsanız- ne kadar süre pişecek?" Slowfoot, kazanı kancadan çıkarırken tatlı, kısık bir şekilde kıkırdadı ve böylece soruya pratik bir cevap verdi. Önüne, denizcinin çok kötü bir şekilde yanlış adlandırdığı robbiboo ya da pemmican çorbasını koydu.

Avcılar iştahlarını yatıştırırken, keşif gezisinin lideri Antoine Dechamp'ın alışılmadık şekilde sessiz ve düşünceli olduğu ve hafif bir endişe ifadesi sergilediği gözlemlendi. Bu nedenle, akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, Dechamp'ın kalkıp ateşi terk etmesi ve ardından ona sessiz ama açık bir şekilde takip etmesi için bir
davette bulunması şaşırtıcı değildi.

Dan hemen itaat etti ve lideri onu çeşitli kamp ateşleri arasında gezdirerek arabaların oluşturduğu çemberin dışına çıkardı.

Berrak bir ay, çayırın her tarafını aydınlatıyordu, böylece her yöne doğru dalgalanan
hareketi görebiliyorlardı.

"Bir sorun mu var, Antoine?" diye sordu Dan, kampın duyma mesafesinin dışına çıktıklarında.

"Bir sorun yok, Dan."

"Elbette," diye devam etti diğeri, Dechamp şaşkınlık içinde duraklarken,
"Elbette Kızılderililerin böyle açık bir gecede bizi rahatsız etme şansı olamaz.
Etraftaki her çalıyı millerce öteden ayırt edebiliyorum."

"Kızılderililerden korkmuyorum. Hayır, onlar için endişelenmiyorum.
Beni endişelendiren
kendinle ilgili konular."

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun, Antoine?"

"Müstakbel kayınbiraderin Duncan McKay bu bahar bize katılmaya mı geliyor?" diye sordu Dechamp.

"Sanırım geliyor--çiftlikte babasına biraz daha yardım ettikten sonra. Neden soruyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, endişeli olmam için sana çok iyi bir sebep veremiyorum. Sadece kulaklarımı açmaktan kendimi alamıyorum ve çocuklar arasında genç adam için korkmama neden olan bazı konuşmalar duydum. Zavallı Perrin'in cinayeti hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğini söylüyorlar veya ima ediyorlar. Ondan şüphelenmelerine neden olan şeyin ne olduğunu tam olarak öğrenemedim, ancak ondan şüpheleniyorlar ve buraya gelmemesi konusunda onu uyarmak iyi olur, çünkü biliyorsun ki bir bizon avında cinayet işlemek için birçok fırsat var!"

Bıçak olayı ve Duncan McKay'in anlamlı bakışı Davidson'ın zihninde bir anda canlandı ve daha önce içinde uyanan şüphe şimdi doğrulanmış gibi göründüğünde yüreğinin korkunç bir şekilde çöktüğünü hissetti. Ancak düşüncelerini kimseye, özellikle de Elspie'ye açıklamamaya karar verdi.

"Bence bu utanç verici," dedi, "insanların şüphe uyandıracak kesin bir şey ortaya çıkmamışken, bu tür söylentilerin yayılmasına izin vermesi. Bıçak olayı, genç McKay'in bıçak kendisinin değilmiş gibi görünse de, bıçak olmadığını söylemesiyle açıkça açıklandı. Cinayet hakkında bir şey bilseydi, bize çok önceden söylemiş olmaz mıydı? Ve, kesinlikle, Duncan'ın Perrin'i kendi eliyle öldürdüğünü varsayamazsınız? Konuş, Dechamp! Neden başını sallıyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi lider. "Hiçbir şeyi varsaymaya ne hakkım var? Sadece insanların yaptıklarının genellikle gizemli ve açıklanamaz olduğunu ve adamlarımızın güçlü şüpheleri olduğunu biliyorum. Benim
hiçbir fikrim yok. Duncan McKay muhtemelen masumdur, çünkü o ve Perrin
düşman değillerdi. Umarım öyledir, ancak eğer yapabiliyorsanız, şu anda kampa gelmesini durdurmanızı tavsiye ediyorum. Hayatı buna bağlı olabilir."

"Onu durduramam," diye karşılık verdi Dan, şaşkın bir bakışla. "Bildiğiniz gibi, o inatçı ve eğer gelmeye karar verdiyse, hiçbir şey onu durduramaz."

"Belki de hayatının tehlikede olduğunu bilseydi, bu onu durdurabilirdi."

"Bundan şüpheliyim; ancak ona bir şans vereceğim. Red River'a gecikmeden geri dönüp onu uyaracağım."

"İyi. Ne zaman yola çıkacaksınız?"

"Bu gece. Ay açık ve sabaha kadar batmayacak. O zamana kadar
çoktan yola çıkmış olacağım."

"Tek başına mı gideceksin?"

"Hayır, etrafta kötü Kızılderililer olabilir. Okematan veya Fergus McKay'den benimle birlikte gitmelerini isteyeceğim. Neden benimle değil de Fergus'la konuşmadın?"

"Çünkü kimse onunla konuşmadı," diye cevapladı Dechamp; "ve kendi kardeşiyle ilgili olarak kafasına şüphe

sokacak ilk kişi ben olmayacağım. Ayrıca, senin kafan daha berrak; ve Duncan'a olan ilgin, Elspie'nin hatırına, ondan daha büyük, şüphesiz."

"Haklı olabilirsin, Antoine. Her halükarda, Fergus'u da yanıma alırsam, Yerleşim'e ulaşmadan önce onu geri gönderirim ve oraya gitmemin sebebi hakkında hiçbir şey söylemem. 'Acil bir iş,' bilirsin, yeterli olur."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Dechamp gülerek. "İnsanlar 'acil bir işin' doğasını bilmek isterler. Ancak, Fergus'u almak daha iyi olabilir. Her halükarda Okematan'ı alamazsın, çünkü o kampta değil, kampımızı kurduktan kısa bir süre sonra ayrıldı ve henüz geri dönmediğini biliyorum."

"Önemi yok. Fergus daha iyi olacak. Daha arkadaş canlısı."

Kampa dönen Dan Davidson, Fergus McKay'e teklifi yaptı. O, söylediği gibi, her şeye hazırdı ve ikisi de kısa süre sonra bindiler. Ayrıca iyi silahlanmışlardı, çünkü bir grup düşman Kızılderiliyle karşılaşma riski tamamen söz konusu değildi, ancak olasılık dışıydı. Her atlı battaniyesini ve erzak kesesini, tüfeğini, neredeyse antik bir Roma kılıcına eşit uzunlukta bir bıçağı ve bir süvari tabancası taşıyordu - o zamanlar revolverler icat edilmemişti: en azından genel kullanıma girmemişlerdi. Böylece her türlü olasılığa karşı önlem almış olarak yola çıktılar.

Söylediğimiz gibi, gece açık ve güzeldi, böylece ovalar her yönden görülebiliyordu, sadece birkaç dağınık söğüt ve küçük ağaç kümesi okyanustaki adacıklar gibi büyüyordu.

"Çiftçilikten daha çok sevdiğim şey bu," dedi Fergus, taze atlar onları çayır dalgalarının üzerinden ve çimenli oyuklara doğru hızla ve hafifçe taşırken, şimdi bir porsuk yuvasından kaçınmak için yön değiştiriyor veya küçük bir çalıyı hafifçe sıçrayarak temizliyordu. "Bence insan vahşi doğada yaşamak için yaratılmıştı, tavşanlar gibi
deliklerine kapanmak için değil."

"Neden, Fergus, vahşi olarak doğmalıydın," dedi Dan.

"Ay, ben savitch'im, savitch olarak doğmadım," diye karşılık verdi Fergus sert bir gülümsemeyle. "İnsanları mutlu etmeyecekse, cevilizasyonun ne faydası var? Bir adam iyi bir akşam yemeği ve iyi bir yatak ve üzerinde iyi bir barınaktan başka bir şey istemez ve biz bunu satın almak için yılda beş yüz pound harcamak istemeyiz - her neyse."

"Ama kesinlikle insan bundan biraz daha fazlasını ister, Fergus. Genellikle kahvaltı ve akşam yemeği ister, ayrıca akşam yemeği ve ayrıca çay ve şeker gibi birkaç konfor - en azından kadınlar ister - pipo ve sigara dışında - kitaplardan hiç bahsetmiyorum bile."

"Ah, bunu inkar etmeyeceğim. Ama cevilizasyonun lükslerinin yarısına bile ihtiyacımız yok. Ve feribot iyi biliyorsun, Tan, kız kardeşim Elspie seninle feribotta küçük bir evde ve hayatın temel ihtiyaçlarıyla yaşamaktan memnun olurdu, ama sen burada evlerimiz yakıldığı için ertelemeye zorlanıyorsun ve sanırım bir tür saray inşa edilene ve büyük bir çiftlik kurulana kadar beklemek zorundasın."

"Gerçekten, Fergus, beni hassas bir noktaya dokunduruyorsun, ama lüksü küçümsemenle, kız kardeşinin onu sadece bir kulübeye veya bir çadıra götürebilecek biriyle evlenmesine izin verecek son adam sen olursun."

"Haklısın, Tan. Yine de Red River'a geldiğimden beri bir kulübede ve çadırda birçok rahat gece geçirdim. Keşke yer daha
barışçıl olsaydı."

"Kürkler için savaşan iki rakip şirket olduğu sürece asla daha barışçıl olmayacak," dedi Davidson; "ama bundan daha
kötü şeyler de oluyor, çünkü görünen o ki bazı Kızılderililer, Lord Selkirk ile aralarında yapılan
anlaşmadan dolayı kızgın."

"Vay canına! Bu bir küfür. Bunu nereden duydun?"

"Bunu La Certe'den duydum, karısı Slowfoot, bilirsin, bir Cree Kızılderilisi. Görünen o ki Creeler her zaman Red River'ı kendi toprakları olarak
iddia etmişler; fakat Lord Selkirk yerlilerle bir anlaşma yapmak için geldiğinde, topraklarda yaşayan bazı Saulteaux'lar buldu ve lordluğu, cahilce, onlara anlaşmada bir pay verdi, her ne kadar onlar sadece ziyaretçiler olsalar da -ve hatta toprağın sahibi olduklarını bile iddia etmiyorlar- toprakları Kızıl Nehir'in çok doğusunda yatıyordu."

"Pekala," diye devam etti Dan, atını dikkatlice bir sonraki çukura doğru sürerken,
çünkü ay tam o sırada bir bulutun arkasına geçmişti, "Kreler yapılanları öğrendiklerinde, doğal olarak çok öfkelendiler -ve merak etmiyorum- ve şimdi Saulteaux'ları Kızıl Nehir'den tamamen kovmakla tehdit ediyorlar, beyaz adamlarla birlikte, eğer Saulteaux şeflerinin isimleri sözleşmeden silinmezse ve sadece Krilere yapılan yıllık ödeme silinmezse."

"Bu kötü, Taniel, feribot kötü," dedi Fergus, çukurun dibine ulaştıklarında ve sonraki dalgalanmaya tırmanmaya başladıklarında, "ve bunu duyduğumda daha da çok üzüldüm çünkü iyi arkadaşımız Okematan bir Cree."

"Ah, Fergus, o Creelerin büyük bir şefi ve halkı arasında hatırı sayılır bir
etkiye sahip bir adam. Onu düşman olarak görmek istemem."

"Dur!" dedi Fergus o anda fısıldayarak, elini Davidson'ın koluna koyarak.

Dan hemen dizginleri çekti ve arkadaşına baktı, ama yüzünü net bir şekilde göremiyordu, çünkü ay hala yoğun bulutların arkasındaydı.

Çıkmakta oldukları çayır dalgasında, üzerinden görebilecek kadar yükselmişlerdi ve Dan arkadaşının uzattığı boynundan, tam önündeki bir şeye dikkatle baktığını anlayabiliyordu.

"Ne görüyorsun, Fergus?" diye sordu alçak bir sesle.

"Hiçbir şey görmüyor musun, Taniel?" diye cevapladı Dağlı.

"Evet, evet. Ovaların ufka doğru uzandığını görüyorum ve şu anda yeterince karanlıklar. Ayrıca burada ve orada çalılara benzeyen birkaç küçük küme görüyorum."

"Sana en yakın olan kümeyi görmüyor musun--burnunu karıştır?"
dedi diğeri.

"Elbette görüyorum," ve aniden durdu, çünkü o anda bahsedilen kümede bir kıvılcım gördü--o kadar küçük bir kıvılcım ki, orada böyle bir yaratık olsaydı, bir ateş böceği sanılabilirdi.

"Savitches!" diye fısıldadı Highlander. "Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çukura girelim."

Bu geri hareket kısa sürede gerçekleşti ve arkadaşlar indi.

"Şimdi, Fergus, yapılacak en iyi şey nedir?"

"Bunu sana bırakacağım, Taniel, çünkü senin kafan benimkinden daha berrak."

"İleri at sürmeye cesaret edemeyiz," dedi Dan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve bir şeyden kaçmak için uzun bir yoldan sapmak
kaçmaya değer bir şey olduğunu bilene kadar. Benim fikrime göre
atlarımızı burada topallayarak veya kazıklayarak ve ne olduğunu görmek için temkinli bir şekilde yürüyerek
ilerliyoruz. "

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın, Kaptan Taniel ve
er Fergus'un seni destekleyeceğini göreceksin--ne olursa olsun."

Bu halledildikten sonra, iki adam atlarını çukura diktiler,
sürünerek ilerlemek için çok hantal oldukları için silahlarını eyerlere bağladılar ve sadece uzun bıçakları ve tabancalarıyla silahlanmış olarak
ova dalgalarına yeniden tırmandılar. Ayakları yumuşak mokasenle kaplı ve o zamana kadar gizlice yürüme sanatında deneyimli olarak, hayaletler kadar sessiz bir şekilde zirveye doğru ilerlediler.

Sırta ulaşınca yavaşça uzun otların arasına gömüldüler ve
gözden kayboldular.

Uzun ve biraz acı verici bir sürünmeden sonra iki adam daha önce bahsedilen çalı kümesinin kenarına ulaştı.

Oraya ulaşmadan önce, seslerden, bir tür
grubun orada kamp kurduğunu keşfettiler; ama tabii ki, Kim olduğunu bilmedikleri için aşırı dikkatli ilerlemek gerekti. Yığının kenarına vardıklarında ve başlarını alçak çalılarla kaplı bir kıyıya kaldırdıklarında, onları neşelendirmeye
uygun olmayan bir manzarayla karşılaştılar, çünkü orada, çalılığın ortasında, çok küçük bir
ateşi çevreleyen, boyalı ve tüyleri alınmış yaklaşık elli kişilik bir Cree Kızılderilisi savaşçısı oturuyordu. O anda bir konseydeydiler.

İki kulak misafiri, sol taraflarında alçak bir tepeciğin bulunduğu bir nöbetçiden yüz metreden daha az bir mesafeden geçtiklerini fark edince, kafa derilerinde bir ürperti hissettiler.

Ne Dan ne de Fergus konuşmaya cesaret edemediler - fısıldamaya bile. Daha da azı hareket etmeye cesaret ettiler; az önce bahsedilen kıyıya ulaştıktan birkaç dakika sonra, ay bulutların arkasından çıktı ve
tüm manzarayı gün ışığıyla doldurdu.

Bu nedenle geriye sadece yatıp dinlemekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Ancak bu onlara pek de teselli vermiyordu; çünkü savaş
grubunun oldukça yakınında olmasına rağmen, konuşulan dil ikisi için de tamamen anlaşılmazdı.

Ancak gözleri, kulakları kadar işe yaramaz değildi, çünkü her savaşçının yoldaşlarına nutuk çekmek için ayağa kalktığını açıkça görebiliyorlardı ve hem yüzlerindeki kinci ifadeden hem de sık sık bizon avcılarının yönünü işaret etmelerinden, kendilerine yönelik bir saldırının
tartışıldığı açıkça belliydi.

Sonunda, birçok cesur konuştuktan sonra, uzun boylu ve asil görünüşlü bir şef
ayağa kalktı. Sırtı iki casusa dönüktü, ancak sesini duydukları anda başlarını çevirdiler ve birbirlerine
suskun bir şaşkınlıkla baktılar, çünkü ses oldukça tanıdıktı.

Hiçbir kelime söylemeye cesaret edemediler, ancak Fergus dudaklarıyla
çok abartılı bir şekilde dizilmişti, ancak bu açıkça "Okematan"ı yazıyordu.
Bitirdiğinde başını salladı ve bakışlarını tekrar Cree'lere çevirdi.

İki adam da artık ihanetin rüzgarda olduğunu ve bir gece saldırısının oldukça olası olduğunu anlamıştı; ve tabii ki, yoldaşlarını uyarmak için kampa geri dönüp uçmak için umutsuzca endişeliydiler - çünkü
tek korkuları bir sürprizdi. Melezler Kızılderililerden çok daha fazla sayıdaydı ve iyice yerleşmişlerdi, eğer hazırlıklı olurlarsa onlar için hiçbir korku olamazdı.

Tam o sırada, sanki onlara yardım etmek istercesine, ay kocaman bir kara bulutun arkasına çekildi.

Dan bir an bile tereddüt etmeden geri çekilmeye başladı, hemen ardından Fergus geliyordu. Nöbetçiye elbette geniş bir alan bıraktılar ve
kısa süre sonra atların bırakıldığı çukura geri döndüler. Burada
daha rahat nefes aldılar.

"Okematan'ın bunu düşünebileceğini kim düşünebilirdi?" diye mırıldandı Dan, eyer kuşaklarını aceleyle
sıkıştırırken.

"_Alçak_!" diye haykırdı Fergus, öfke dolu derin bir tonla.

"Hemen kampa geri dönmelisin, Fergus," dedi Dan, bindiklerinde.
"Ben Red River'a tek başıma gideceğim."

"Ne! Benimle gelmeyecek misin?" diye sordu Dağlı, biraz
şaşırarak.

"Gerek yok, çünkü kavga olmayacak," diye karşılık verdi diğeri. "Bizimkiler Kızılderililerden çok daha fazla sayıda ve Kızılderililer uyarıldığımızı ve tetikte olduğumuzu anladıklarında bize saldırmayacaklar, buna güvenin. Ama hızlı gitmeniz gerekecek, çünkü bu tür
adamlar saldırmaya karar verdiklerinde genellikle darbeyi indirmek için zaman kaybetmezler. İşlerim zorlaşıyor, devam etmeliyim."

Bir dakika sonra, Dan Davidson Yerleşim'e doğru dörtnala gidiyordu, Fergus ise bizon avcılarının kampına geri dönmek için elinden geleni yapıyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MUHTAÇ DURUMDAKİ DOST GERÇEKTEN DOSTTUR.

Okematan'ın Fergus McKay'in düşündüğü kadar tam bir serseri olup olmadığı, geriye dönüp, Fergus ve Dan'in kulak misafiri olduğu sırada Cree cesurlarının söylediklerinden birazını yazarak en iyi şekilde gösterilecektir.

Eski bir Romalıya yakışır şekilde ağırbaşlı bir tavırla duran, battaniyesini bir omzuna atmış toga tarzında, cesurlardan biri başlamadan önce savaşçı grubuna karanlık bir
kaşla baktı. Yoldaşları onun görünüşünden açıkça etkilenmişlerdi. Bunun bir
tuhaflıktan, bir eksantriklik baharatından veya basit bir kibirden mi kaynaklandığını bilmiyoruz,
ama bu cesurun yüzündeki diğer süsleme dokunuşlarının yanı sıra,
burnu parlak kırmızıya boyanmıştı. Kardeş cesurları üzerindeki etkisi
ciddiydi. Beyaz gözlemcileri için o kadar da etkileyici değildi,
onlara medeni bir toper gibi geliyordu.

"Büyük beyaz şef," diye başladı Rednose, yerleşik ve değişmez bir kanaati iletmek için yavaş bir şekilde düşünerek, "aptal!"

"Waugh!" Seyirciler vurgulayarak haykırdı, çünkü dil güçlüydü ve yoğun bir canlılıkla dile getiriliyordu ve bu onların zevklerine oldukça uyuyordu, bu yüzden de anlamı ne olursa olsun bu duyguya katıldılar. Bu tür retorik ve etkileri bazen medeni toplantılarla bağlantılı olarak gözlemlenir.

Bu şekilde saygısızca anılan büyük beyaz şef, üzülerek söylemek gerekirse, Lord Selkirk'tü.

"Büyük beyaz şef," diye devam etti Rednose, vurgulu tekrarın gücünden yararlanarak, "aptal! O bir çocuk! Hiçbir şey bilmiyor! Yükselen güneşten büyük tuz gölüne doğru geliyor, bir baykuşun havası ve görünümüyle, bize -büyük Cree ulusuna- bilgelik öğretmeyi düşünüyor!"

Seyircilerden "Uğultu!" diye bir ses geldi, kafasında soğuk algınlığı olan biri yanlışlıkla hapşırdı ve hatip tarafından tam iki dakika boyunca mutlak bir sessizlikte surat asıldı. Eğer o Cree savaşçısı -ilk savaş yolculuğundaydı- Soluk Yüz'ün hislerine benzer bir şeye sahip olsaydı şehitlik çekmiş olmalıydı.

"Herkes bilir ki," diye devam etti hatip, "Creeler bilgedir. Bir tilkiyi bir bufalodan ayırt edebilirler. Ateş ile su arasındaki
farkı anlarlar. Hiçbir Soluk Yüz bilgesinin, açken yemek yemelerini - susuzken içmelerini söylemek için
doğan güneşten gelmesine gerek yoktur. Ama bu Soluk Yüz şefi, büyük kuzey baykuşunun gözleriyle gelir ve bize iyilik yapmaya geldiğini söyler. Peki bize iyilik yapmaya nasıl başlar?"

Burada, sanki "Evet, işte soru bu," der gibi çok kararlı bir "Waugh!" sesi duyuldu ve sonra daha fazlası için ciddi bir duraklama oldu - bu sırada soğuk algınlığı olan adam dizginleri çok sıkı çekti.

"Bize iyilik yapmaya nasıl başlar?" diye devam etti hatip. "Bizimle topraklarımızın kullanımı için bir anlaşmaya girerek ve düşmanlarımız Saulteaux'dan bu anlaşmaya katılmasını isteyerek!"

Bu açıklamayı izleyen öfke ve vahşet sesleri
tercüme edilemez. Çemberin etrafında anlatılamaz bir anlam taşıyan bir bakışın ardından
Rednose devam etti--

"Bu, _bu_ Palefaces'in baykuş gözlü şefinin bize iyilik yapmaya başladığı yoldur! Eğer bu şekilde başlarsa, nasıl devam edecek ve,"--burada sesi bir fısıltıya dönüştü--"_nasıl_sonlandıracak_?"

Sorusunun ima ettiği fikirler o kadar korkunçtu ki, hatip birkaç dakika boyunca devam edecek kelime bulamıyormuş gibi göründü ve dinleyicileri ona dehşet içinde baktılar, sanki bir bomba gibi
patlamasını bekliyorlardı ama oturup sonuçlarına katlanmaya hazırdılar. Ve bir şekilde patladı, çünkü aniden sesini uzak tepedeki nöbetçiyi bile ürkütecek bir haykırışa yükseltti ve şöyle dedi:

"Savaşı bıçağa kadar savunuyorum! Büyük beyaz şef - baykuş gözlü aptal! - Saulteaux şeflerinin - şeflerinin isimlerini anlaşmamızdan silmeyecek! Saulteaux şefleri yok. Tüm cesurları korkak, aynı aptallık seviyesinde ve kadınları - hiçbir şey değil, hiçbir şeye uygun değil, hiçbir şey yapamıyor ve yakında hiçbir şeye dönüşecekler!
Peki o zaman? Cree savaşçılarının görevi önümüzde. Saulteaux'ları Winnipeg Gölü'ne ve Soluk Yüzlüleri
tamamen yeryüzünden kovacağız! Uğultu!"

Böylece kendisini tüketen fikir ve duyguları açığa vurduktan sonra,
Rednose oturdu, dinleyicileri rahatça nefes aldı, uzaktaki nöbetçi
kendini toparladı ve kafasında soğuk olan genç acemi cesur
cezasızca hapşırdı.

Savaş konseyinde söylenen her şeyi anlatmak sıkıcı olurdu.
"Meclise hitap etmek" için ayağa kalkan bir sonraki cesur, hem duygu hem de kişisel görünüm olarak ilk konuşmacıya çok benziyordu, tek fark burnu için kırmızı yerine gök mavisi seçmişti.
Kayda değer tek ek
konu, gece yarısı, bizon koşucularının kampına hemen bir saldırı düzenleyerek kanlı çalışmalarına başlamaları gerektiği yönündeki tavsiyesiydi.

Bu tavsiye, birçok "Waugh" ile karşılandı, ayrıca onaylayan baş sallamalar ve bakışlar vardı ve planın gecikmeden uygulamaya konulmak üzere olduğu anlaşılıyordu, gördüğümüz gibi, Okematan topluluğa hitap etmek için ayağa kalktı. Okematan büyük bir şefti - kabilesinin gözünde Red River'da birlikte olduğu beyazların bildiğinden çok daha büyüktü. Konuşmasını bilerek sona yakın bir zamana saklamıştı. "Cree savaşçıları," dedi, önceki konuşmacıların daha enerjik tonlarından ve jestlerinden çok daha etkili olan sessiz bir vakar havasıyla, "Cree ulusunun kendisini yaratılışın en bilgesi olarak gördüğünü çok iyi biliyorlar. Okematan'ın başka türlü söylemesi çok uzak, çünkü o bilmiyor. Okematan bir çocuk! Gözleri daha yeni açılmaya başlıyor!" Bu noktada durakladı ve ciddi bir vakarla etrafına baktı; ve bu tür kendini küçümseyen hitap biçimlerine alışkın olmayan cesurlar, ona aynı ciddiyetle baktılar, şaşkınlıkla karışık bir şekilde, ancak ikinci his dikkatlice gizlenmişti.

"Cree cesurlarının son büyük konuşması Blue-Pine Ridge'de yapıldığında," diye devam etti Okematan, "şefler beni Red River'a gitmem ve Soluk Yüzler ve niyetleri hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmem için seçtiler. Bildiğiniz gibi gittim. Kendimi Daa-veed-sin adlı bir aileye bağladım ve daha önce bilmediğim çok şey öğrendim - Soluk Yüzler hakkında çok şey öğrendim, ancak ben _bir_ Cree ulusunun şefiyim."

Okematan bunu söylerken Rednose'a anlamlı bir şekilde baktı. Kısa bir
duraklamanın ardından devam etti--

"Büyük beyaz şef," (Lord Selkirk'i kastediyor) "aptal _değildir_. Tanrı olmadığı doğru; o bir insan ve bir Soluk Yüzlü, Soluk Yüzlülerin
aptallıklarına ve zayıflıklarına tabi ve olabileceği kadar
bilge değil, ama iyi bir insan ve Kızılderililere iyi dileklerde bulunuyor. Soluk Yüzlüler arasında zayıflıklar buldum. Bunlardan biri, şeflerinin plan yapmasıdır - bazen akıllıca, bazen aptalca - ama planlarını
başka adamlara bırakırlar ve bazen bu diğer adamlar
kendilerinden başka kimseyi umursamazlar. Yalan söylerler, büyük beyaz şefi
yanlış yönlendirirler ve ona yanlış olanı yapmasını söylerler.

"Böylece anlaşmamız yapıldığında. Büyük beyaz şef, Red River'a geldiğinde, topraklarımızda avlanmalarına izin verdiğimiz birkaç Saulteaux ailesi buldu. Toprakların Cree'lere olduğu kadar Saulteaux'lara da ait olduğunu düşünüyordu. Yanılmıştı, cahil; daha iyisini
bilmiyordu ve bilen Soluk Yüzlüler ona ışık tutmadı;
bu yüzden Saulteaux şeflerinin isimleri yazıya geçirildi. Sonra
büyük beyaz şef, büyük tuz gölünün karşısındaki yükselen güneşin topraklarına gitti ve küçük şeflerini planlarını gerçekleştirmeleri için bıraktı. Bunlardan
bazıları _çok_ küçük şeflerdi, hiçbir planı gerçekleştirmeye uygun değillerdi. Diğerleri ise yalnızca kendilerine fayda sağlayacağından emin oldukları planları gerçekleştirecek kötü küçük şeflerdi. Bizim uğraşmamız gerekenler bu adamlardı. Yeryüzünden silinmeyi
hak edenler bunlardı."

Bu noktada bir dizi vurgulu baş sallama ve "uhulama",
Okematan'ın sonunda cesurlarının uyum içinde bağırabileceği bir anahtar notaya dokunduğunu gösterdi.

"Ama," diye devam etti şef etkileyici bir şekilde, "onları yeryüzünden süpüremeyiz; hatta Kızıl Nehir kıyılarından bile süpüremeyiz. Denemeye değer olduğunu düşünseydik Saulteaux'ları kolayca Winnipeg Gölü'ne süpürebilirdik, ama Soluk Yüzler - asla! Okematan güneye doğru çok uzaklara seyahat etti ve Soluk Yüzleri orada gördü. Sayılamazlar. Bizim çekirgelerimiz gibi
sürünürler; toprağı, bizim bufalolarımızın ovaları kararttığı gibi karartırlar. Taştan çadırlarda yaşarlar. Onların tüm
karakterlerini bir arada tutabilecek kadar büyük
karakterlerinden birini gördüm. Kızıl Nehir'deki tüm Soluk Yüzleri öldürsek veya kafa derilerini yüzsek
büyük beyaz şef büyük tuz gölünden gelip bizi tıpkı bufaloların bir tutam otu yutması gibi
yutardı.

"Ayrıca," diye devam etti Okematan, ses tonunda hafif bir dokunaklılık, "Soluk Yüzlüler arasında iyi ve kötü adamlar vardır, tıpkı bizim aramızda olduğu gibi. Aylardır Scosh-min adında bir kabileyle yaşadım. Okematan Scosh-min'i sever. Harika bir dil konuşurlar ve bazıları ateş suyuna çok düşkündür; ancak yiğitleri hiçbir şeyden korkmaz ve kadınları güzeldir ve çok çalışırlar - neredeyse bizim kadınlarımız kadar - ama bizimkiler kadar yakışıklı değiller. Çok beyazdırlar - yüzleri bizon yağı gibidir!"

Bu görüş bildirisini "Duyun, duyun" olarak çevrilebilecek bir "Waugh" karşıladı.

"Şimdi," diye devam etti şefimiz, "Kızıl Nehir'in tüm halkını süpürüp atarsak, iyi Scosh-min'i süpürüp atmış oluruz, bu aptallık olur ve sonunda hiçbir şey kazanmayız, ama başımıza daha büyük belalar getiririz. Bu nedenle tavsiyem barıştan yanadır. Ben, bizon avcılarını ve Red River halkını yalnız bırakmamızı; şikayetlerimizi büyük beyaz şefe bir mesaj göndermemizi; ondan büyük tuz gölünün üzerinden geri gelip her şeyi yoluna koymasını istememizi ve bu arada sabırla beklememizi; kendi işimize bakmamızı; avlanmamızı, balık tutmamızı, yememizi, içmemizi, uyumamızı ve mutlu olmamızı tavsiye ediyorum."

Söylevini tamamladıktan sonra Okematan, karışık alkış ve hoşnutsuzluk mırıltıları arasında oturdu. Kampta ciddi bir fikir ayrılığı yarattığı açıktı ve sanki bir sonraki konuşmacının bıraktığı izlenime göre barış mı yoksa savaş mı sorusunun önemli olacağı anlaşılıyordu.

O sırada yaşlı bir savaşçı ayağa kalktı ve derin bir sessizlik oldu, çünkü ona büyük saygı duyuyorlardı.

"Cesurlarım," dedi yaşlı adam vecizeli bir şekilde, "uzun yaşadım ve savaş günlerim neredeyse sona eriyor. Eğer kafamda bilgelik birikmediyse
bu benim hatam olmalı, çünkü hem savaşta hem de barışta çok fazla deneyim yaşadım - belki de barıştan daha çok savaşta. Ve uzun ve derin bir düşünceden sonra vardığım görüş şudur: Eğer savaşılacak bir şey varsa, iyi savaş; eğer savaşılacak bir şey yoksa, savaşma, hiç savaşma."

Yaşlı adam durakladı ve onaylayan birkaç "Waugh" sesi duyuldu, çünkü onun derin sonucundaki gerçek, grubun en aptal Kızılderilisi için bile apaçık ortadaydı - Creeler arasında aptal bir cesurun mümkün olduğunu varsayarsak!

"Ben de gördüm," diye devam etti yaşlı adam, "intikamın hiçbir şey olmadığını - hiç olmadığını ve bu nedenle savaşmaya değmediğini."

Bu, Kızılderililerin en değerli inançlarına doğrudan aykırı olduğu için, ölü ama saygılı bir sessizlikle karşılandı.

"Genç cesurlarım buna inanmıyor. Biliyorum. Ben de gençtim ve intikamın benim için ne kadar hoş olduğunu iyi hatırlıyorum, ancak kısa süre sonra intikamın verdiği hazzın uzun sürmediğini fark ettim. Kısa sürede geçti,
ancak intikam eylemi geçmedi ve bazen eylem
benim hafızamda çok acı oldu--o kadar ki hoşluk tamamen
yutuldu ve acıda unutuldu. Genç yiğitlerim buna
inanmayacaklar, biliyorum. Hissetmeye devam ediyorlar; his üzerine düşünüyorlar; his üzerine akıl yürütüyorlar; hislere güveniyorlar. Bu aptalca, çünkü beyin
insanın düşünmesini, yargılamasını ve plan yapmasını sağlamak için verilmiştir. Ağzınla koklamaya ve burnunla yemeye çalışmak kadar aptalsın.
Ama bu gençliğin yoludur. Deneyim öğrettiğinde, o zaman intikamın savaşmaya değmediğini anlayacaksın--hoşluğu geçecek,
ama geride bıraktığı acı asla geçmeyecek.

"İntikamın anlamı nedir?" diye devam etti bu analitik yaşlı vahşi. "Bunun ne faydası var? İstediğimizi elde etme umudumuzu tamamen yitirip, bizi engelleyenleri öldürerek hâlâ mümkün olan zevki elde etmeye çılgınca karar vermemiz anlamına gelmiyor mu? Ve öldürüp tüm zevki elde ettiğinizde, ne oluyor? Düşmanınız öldü ve derisi yüzülmüş. Peki ne olacak? Öldüğünü bilmiyor. Öldüğünü ve derisinin yüzülmüş olmasını umursamıyor. Onu sonsuza dek öldürüp derisi yüzdüğünüz için hayatta tutamazsınız. Ama karısını ve çocuklarını perişan ettiniz. Ne olmuş yani? Size karşı çıkan karısı ve çocukları değildi, bu yüzden yanlış kişilerden intikam aldınız. Karısını ve çocuklarını perişan ettiğinizi bilmiyor ve umursamıyor; bu yüzden soruyorum, neden memnunsunuz? Eğer düşmanınız iyi bir adamsa, intikamınız ona sadece bir iyilik yapmış oldu, çünkü onu zamanından önce mutlu avlanma alanlarına gönderdi, orada muhtemelen onunla asla karşılaşmayacaksınız orada ondan intikam almanın zevkini yaşamak. Eğer kötü bir adamsa, onu Desolation dünyasına gönderdin, oraya vardığında seni karşılamayı bekleyecek,
ve intikamın imkansız olacağı, çünkü orada insanların öldürmesine veya
derisini yüzmesine izin verilmiyor. En azından eğer öyleyse, hiç duymadım - ve artık yaşlı bir adamım.

"O zaman, Red River'daki Soluk Yüzlülerle savaşacak hiçbir şey yok,
ve benim tavsiyem, Okematan'ınki gibi,
barışa karar vermemizdir - savaşa değil."

Cesurların bu yeni ve çok beklenmedik hitap tarzına dair özel görüşleri ne olursa olsun, etkisi barışçıl oldu; çünkü,
biraz daha gevezelikten sonra, barış partisi günü -ya da daha doğrusu
geceyi- kazandı ve ertesi sabah, Cree savaşçıları çadırlarına ve avcılık aktivitelerine geri döndüler, Okematan'ı arkadaşları olan bizon avcılarının kampına geri dönmek üzere bıraktılar.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAMPTA BİR AKŞAM.

Fergus McKay, o gün veya ertesi gece düşman Kızılderililerin bir saldırı
bekleyebileceğine dair şaşırtıcı haberle kampa dörtnala girdiğinde şafak vaktiydi. Elbette, barışı sağlayan Okematan'ın farkında olmadan izlerini daha yavaş bir
hızla takip ettiğinden habersizdi. Bazı okuyucular, iz takip etme gibi geleneksel bir güce sahip olan Kızılderilinin avcının yeni izini gözlemleyip şüphelenmesi gerektiğini düşünebilir, ancak birkaç yüz bizon koşucusunun bir veya iki gün önce aynı izden geçtiği ve Hawkeye veya Pathfinder'ın böyle çiğnenmiş bir karmaşanın ortasında çaresiz kalacağı unutulmamalıdır. Ayrıca, Okematan'ın takip edildiğinden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu; savaş partisinin kampının kazara keşfedilmiş olması daha da azdı.

"Şimdi çocuklar," dedi Fergus, gece boyunca yaşadığı maceraları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, "bugün bizon koşusu fikrinden vazgeçip kampı savunma durumuna getireceğiz."

Özellikle bazı genç adamlar arasında bu konuda epeyce homurdanma oldu; çünkü spora başlamak için çok istekliydiler ve küçük bir vahşi grubunun kendilerine zarar verme gücüne pek inanmıyorlardı. Hatta bazıları, sayılarının yarısının kampı korumak için geride kalmasını, diğer yarısının da bizonun peşine düşmesini önerdi. Ancak bu öneri pek de hoş karşılanmadı, çünkü hangi yarısının dışarı çıkacağı, hangisinin geride kalacağı kesinlikle bir anlaşmazlık konusu olacaktı!

"Kateegoose nerede?" diye sordu Dechamp bu krizde.

"Kendini tıka basa dolduruyor, tabii ki!" dedi Fred Jenkins, genel bir kahkaha arasında.
"Bu yolculuğa çıktığımızdan beri, Kateegoose'un her zaman şafak vakti dışarı çıktığını, kadırga ateşini yaktığını ve günün yorgunluğunu kendini tıka basa doldurarak attığını fark ettim."

"Ay, ve fark ettim ki," diye gözlemledi genç avcılardan biri, "onu düzgün bir şekilde doldurmak için bir sürü şey gerekiyor, çünkü günün
çoğu zamanı bunu yapmaya devam ediyor."

"Tabii," diye belirtti bir diğeri, "zaten tıkıştırılmış olan şeyleri içmek için durduğu zamanlar hariç."

"Üstelik," diye ekledi denizci, "Francois La Certe'nin ona her zaman eşlik ettiğini fark ettim. Francois sempatik bir adamdır,
arkadaşlarına yardım etmekten hoşlanır - özellikle de yemek yerken ve sigara içerken."

Bu sırada, çağrılan Kateegoose öne çıktı. O, çirkin yüzünde, Doğa'nın armağanlarından çok kendi kötü tutkularının sonucu olan çeşitli ifadeler olan, çirkin bir vahşiydi. Kıskançlık bunlardan biriydi ve sık sık Okematan'a yeşil göz dikmişti. İleriye doğru çıktığında ağzında ve parmaklarında, alışkanlıkları hakkındaki yorumları haklı çıkaran ve yağlı domuz etiyle yakın zamanda tanıştığını ele veren belirtiler vardı.

"Az önce gelen raporları duydun mu?" dedi Dechamp.

"Kateegoose duyuyor," diye lakonik bir cevap verdi.

"Kateegoose bir Cree," diye devam etti Dechamp; "kabilesinin kalbinde yaşayan ruhu
biliyor. Ne düşünüyor?"

"Kızılderililerin düşünceleri çok ve derindir. Uzun zamandır Okematan'ın davranışlarını
izliyor ve uzun zamandır o şefin göğsünde yılanın kalbinin yaşadığından şüpheleniyordu. Şimdi emin oldu."

"Peki ya sizin halkınız?" diye sordu kamp şefi. "Bizimle
savaşmıyorlar. İçlerinden biri kötü olduğu için hepsi kötü adam mı oluyor?"

Kateegoose, vakur bir ifadeyle dikleşti ve yağlı dudaklarını büzerek cevap verdi--

"Kreler her zaman cesur, dürüst ve dürüst insanlar olmuştur. Arkadaşlarına, davranışlarıyla düşman olana kadar asla saldırmazlar. Ama Kreler insandır. Mükemmel değillerdir--Soluk Yüzlüler de öyle. Aralarında kötü adamlar da vardır--birkaç tane; çok değil--genç adamlar ve aptallar kadar. Bazen, savaş yolundayken, akıllı bir kötü adam onlarla, onları kör edene kadar mantık yürütebilir ve onlar da yanlış yapmaya hazır olurlar. Şimdi de öyle olabilir. Okematan akıllıdır. Kateegoose ne öğüt vereceğini
bilmez."

"Kateegoose'dan öğüt istenmedi," diye sertçe karşılık verdi Dechamp. "Çadırına
dönebilir."

Böylece özet olarak görevden alınan bu asalak veya kamp takipçisi, lider üzerinde istediği etkiyi yaratmayı başaramadığı hissiyle domuz eti ve piposuna geri döndü. Ancak La Certe onu teselli etti ve günlük görevlerine devam etmesine yardımcı oldu.

"Benimle gel, McKay," dedi Dechamp, kampın güvenliğiyle ilgili tüm gerekli talimatları verdikten sonra. "O haylaz
Kateegoose'a inanmıyorum. O açgözlü bir aylak, La Certe gibi bir şey ama kesinlikle o kadar zararsız veya iyi huylu değil. Ayrıca, Okematan'ın hain
olmuş olduğuna inanmak benim için zor."

"Sana katılıyorum," dedi Fergus. "Aramızda bu kadar uzun süredir bulunan ve bu kadar iyi bir karaktere sahip olan bir adamın aniden bize karşı dönmesine inanmak çok zor - üstelik hiçbir kışkırtma olmadan. Ama Taniel ve benim iki gözümle gördüğümüz şeye ne diyeceksin?"

"Kötü görünüyor, itiraf ediyorum," diye cevapladı Dechamp, kampın tenha bir yerinde bir ileri bir geri yürürken; "ama iki gözünün iki kulağın olmadığını ve anlayabileceğin hiçbir şey duymadığını unutmamalısın."

"Çok doğru, Dechamp. Ama gözün dili bazen kulağın dili kadar açık ve anlaşılırdır. Hiçbir beyaz, bazı savaşçıların kaşlarını çatarak kampımıza doğru işaret ettiklerinde ve kafa derisi yüzme bıçaklarının ve tomahawk'larının saplarını kavradıklarında ne demek istediklerini yanlış anlayamaz. Dahası, Okematan da aynı yönü işaret etti, ancak bıçağını kavramadığını söylemek zorundayım. Kaşlarını çattı mı, çatmadı mı bilmiyorum, çünkü sırtı bize dönük duruyordu."

"Şey, söyleyemem. Okematan'ın bir hain olduğuna inanmaya istekli değilim;
ama gördüklerin kampı savunmaya koymam için yeterli,
avlanmaya çıkmak yerine--"

O anda, komşu bir nöbetçi tüfeğini tam horoza yerleştirdiğinde keskin bir silah tıkırtısı duyuldu.

Dechamp ve Fergus ona doğru koştular.

"Dikkatli ol, Andre; silahını çok hızlı kullanma," dedi ilki.
"Sadece bir adamın geldiğini görüyorum. Bize zarar veremez."

Yaklaşan figür yaklaşırken, at sırtındaki bir Kızılderili olduğu görüldü. Dikkatsizce koşuyordu.

"Okematan'a benziyor!" dedi Dechamp, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak.

"Okematan," diye karşılık verdi Fergus.

Başka bir kelime daha söylenmeden, kampta bir silah sesi duyuldu ve
at ve adamın yerde yuvarlandığı görüldü. Adam hemen ayağa kalktı, ancak at kaskatı kesildi - belli ki vurularak öldürülmüştü. Olayı birkaç saniye derin bir sessizlik izledi, sanki adamlar düşünmek ve hareket etmek için fazla
şaşırmış gibiydi. Sonra, atından inen Kızılderilinin
sanki yarasızmış gibi, onlara doğru ağır ağır yürüdüğü görüldüğünde, kampta bir kargaşa oldu, erkekler, kadınlar ve oğlanlar ateşin
atıldığı noktaya doğru koştular, ancak orada kimse yoktu. Sadece tepeden gelen çok hafif bir duman bulutu, nişancının
nerede durduğunu gösteriyordu. İyi seçilmiş bir yerdi, birkaç alçak çalılık, oldukça dikkatsizce çekilmiş birkaç arabayla
karışmıştı ve birkaç at bir araya
bağlanmıştı. Bunlar en azından birkaç dakika için yeterli
gizlilik sağlamıştı.

La Certe çadırı bu köşeden çok uzakta değildi. Silah sesi duyulduğunda, kendini beğenmiş melez içerideydi, sırtüstü uzanmış bir piponun keyfini çıkarıyordu.

"Bu garip," dedi, efendisinin karşısında oturan ve bir saç derisi bıçağının ucuyla bir teneke kazandaki bir şeyin kalıntılarını
kazanan Slowfoot'a. "Birinin tüfeği kazara ateş aldı sanırım. Ateşimizin başında birinin olduğunu
duyuyorum. Dikkat et, Slowfoot ve ne olduğunu sor."

Slowfoot itaat etmeden önce kazanı kazmayı bitirdi; sonra çadırlarının girişini
kapatan perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı.

"Kateegoose - tüfeğini dolduruyor, sanırım."

La Certe, efor sarf etme zorunluluğundan pişmanlık duyarak
iç çekti ve perde kapıyı kaldırarak dışarı çıktı.

"Neye ateş ediyorlar, Kateegoose?"

Kızılderili bilmiyordu. Birisi, diye düşündü, yanlışlıkla silahını ateşlemiş olabilir. Ancak hazır olmanın akıllıca olduğunu düşündü ve mermiyle dolu olduğundan emin olmak için tüfeğinin namlusuna mermiyi indirmişti. Her şeyin hazır olduğundan daha da emin olmak için Kızılderili tüfeğinin haznesindeki fişekleri salladı, sildi ve yeniden fişekledi. Sonra silahı yanına koydu ve görünüşe göre bu işlemleri daha rahat ve aynı zamanda daha güvenli bir şekilde yapabilmesi için bıraktığı boruyu tekrar yerine koydu. O anda Dechamp La Certe'nin çadırının önündeki ateşe doğru yürüdü.

"Kateegoose o atışı kimin yaptığını biliyor mu?" diye sordu keskin bir bakışla, çünkü şüpheleri uyanmıştı.

"Şuradaki biri," diye cevapladı Kızılderili doğru yönü işaret ederken.

"Bunu bana söylemesi için bir şifacıya gerek yok," dedi Dechamp sertçe. "Ateş sesini duydum ve dumanı gördüm. Bunu kimin
ateşlediğine dair bir fikrin var mı, La Certe?"

"Hayır," diye cevapladı melez. "Çadırımda yatarken
duydum. Kateegoose ateşin yanında sigara içiyordu. İkimiz de bunun bir kaza olduğunu veya birinin silahını denediğini düşündük, ta ki bağırışları ve
kaçışları duyana kadar. Sonra ayağa fırladım, silahımı aldım ve ne olduğunu görmek için
dışarı fırladım. Kateegoose'u da aynı şekilde _qui vive_'da buldum.
Siz yukarı çıktığınızda, silahının dolu olduğundan emin olmak için ramrod'unu aşağı doğru itiyordu. Ne oldu?"

"Sadece Okematan'ın atının biri tarafından altından vurulduğu ve
kampta bir katil adayı olduğu."

"Okematan! Hain geri dönmeye cesaret etti mi?" diye haykırdı Kateegoose,
bir Kızılderilide çok alışılmadık bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Ay, o cesaret etti," diye cevapladı Dechamp, "ve biri onu öldürme niyetiyle
ateş etmeye cesaret etti. Şans eseri kötü bir nişancıydı.
Adamı ıskaladı, ama atı vurup öldürdü. Ama o serseriyi çok geçmeden bulacağım--ona güvenebilir!"

Böyle diyerek komutan oradan ayrıldı.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu La Certe, Kızılderiliye dönerek.

"Kateegoose bir şifacı değil. Aynı anda iki yerde olamaz.
Hiçbir şey bilmiyor."

Kurnaz bir adam olmasına rağmen La Certe inanılmaz derecede saftı. Kızılderiliye inandı ve çadırına dönerek, kesilen
tüfeğini bitirmek için tekrar uzandı.

"Kateegoose tüfeğinin dolu olup olmadığını kontrol etmeye çalışıyordu," dedi eşine.

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi Slowfoot, ünlü olduğu o yalın
sözcük dağarcığıyla.

"Gerçekten! O zaman ne yapıyordu, Slowfoot'um?"

"Silahını dolduruyordu, denemiyordu."

"Emin misin?"

"Küçük çocuğumuzun tütünü sevdiğinden emin miyim?"

"Eminim öyledir. Her neyse, çocuk sık sık senden bir
pipo ister ve alır. Hm! Eğer Kateegoose o atışı yaptıysa kötü bir adam olmalı. Ama şefimiz bunu kesinlikle öğrenecektir ve bu benim işim değil. Bana tütünü getir, Slowfoot."

Aynı sabah, Archie Sinclair, Fred Jenkins ve birkaç genç melezin paylaştığı çadırda, kardeşi Küçük Bill'in yanında oturuyordu. Kardeşiyle yalnızdı, Jenkins gerekirse kampın savunmasında yardımcı olmak için blunderbuss ile dışarı çıkmıştı. Kardeşinin eğlenmesi için küçük bir yay üretiyordu
ken avcılarla birlikte "eğlenceyi seyretmesi" gerektiğini söyledi.
Ancak denizci ayrılır ayrılmaz Billie'ye gizemli bir şekilde baktı
ve alçak sesle şöyle dedi--

"Küçük Bill, zavallı küçük vücudunla pek bir işe yaramıyor olsan da, muhteşem bir başlığın var ve tavsiye vermede harikasın.
Şu anda çok fena tavsiye istiyorum. Okematan'a atılan bu atış hakkında herkesin ne dediğini duydun ve adamların bazıları
bunu yapanın Kateegoose olduğunu düşünüyor. Şimdi, Billie, bunu yapanın Kateegoose olduğundan eminim."

"Oh!" diye haykırdı Küçük Bill, gözlerini ve ağzını üç yuvarlak O'ya dönüştürerek. "Bunu nereden biliyorsun? Bunu yaparken gördün mü?"

"Hayır--beni rahatsız eden şey bu. Eğer onu yaparken görseydim, hemen gidip Dechamp'a söylerdim, ama onu tam olarak göremedim, anlıyor musun. O sırada Lamartine'in arabasındaydım, bu yayı yapmak için
bir parça odun arıyordum ve sesi duyduğum anda dışarı baktım ve gördüm--hiçbir şey!"

"Bu pek bir şey değildi," diye belirtti Küçük Bill masumca.

"Ay, ama hemen bir şey gördüm," diye devam etti Archie, giderek artan bir ciddiyetle; "Kateegoose'un arabaların arasında sinsice dolaştığını gördüm, sanki görülmek istemiyormuş gibi. Onu sadece bir an gördüm - hayalet gibi
kayarak geçti."

"Bu ciddi bir şey," dedi Küçük Bill, ciddi bir şekilde düşünerek, "bir adamı başka bir adamı öldürmeye çalışmakla suçlamak, eğer anlatabileceğin tek şey buysa,
çünkü bilirsin ki bu, Kızılderililerin her zaman kötülük peşindeymiş gibi
kayarak dolaşmasının bir yoludur."

"Ama hepsi bu değil, Küçük Bill," diye karşılık verdi kardeşi, "çünkü neredeyse eminim ki geçerken tüfeğinin namlusundan biraz duman çıkıyordu - ama buna yemin edemem."

Archie, kardeşinin tavsiye verme konusundaki yeteneklerini abartmıştı, çünkü,
konuyu bir süre konuşmuş olsalar da,
tatmin edici bir sonuca varamadılar.

Bu arada, kampa giren Okematan, Dechamp tarafından karşılandı ve onun tarafından emekli bir bölüm.

"Burada bir düşmanın var, Okematan," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Kızılderili ciddi bir şekilde. "Dostlar birbirlerinin
atlarını vurmazlar; ve zavallı at ateş edildiğinde başını sallamasaydı, binicisi toz olurdu."

"Korkarım ki buna benziyor," dedi Dechamp; "ama umarım
Okematan _benim_ bu konuda hiçbir şey bilmediğime inanıyordur - ve bunu yapan
korkak kötü adamın kim olduğunu da söyleyemem."

"Okematan bunu biliyor," diye cevapladı Kızılderili sert bir şekilde. "Hiçbir melez ateş etmedi."

"Kampta Kateegoose'dan başka Kızılderili yok," diye hemen karşılık verdi diğeri; "kendi kabilenden birinin seni öldürmeye çalışacağını düşünmüyorsun herhalde?"

"Bilmiyorum. Kateegoose benden nefret ediyor. Kamptaki başka hiçbir adam benden nefret etmiyor."

"Bu garip - açıklanamaz," diye karşılık verdi Dechamp. "Eğer Kızılderili yaptıysa,
atını kaybedecek ve kampı terk edecek. Ama söyle bana,"--burada
melez komutan arkadaşına dikkatli bir bakış attı, "Okematan neden
bizi terk etti ve bütün geceyi çayırda tek başına geçirdi? Geceyi bizonla sohbet ederek mi geçirdi yoksa ölmüş atalarının eşliğinde mi?"

Kızılderili cevap verirken yüzünde hiçbir şaşkınlık veya başka bir duygu belirtisi görünmüyordu: "Okematan savaş yolunda kabilesinden bir grupla buluşmak için dışarı çıktı."

Dechamp bu cevaba kendi şaşkınlığını gizlemede pek başarılı olamadı.

"Cree şefi," diye sordu, ses tonunda ve bakışında bir şüpheyle, "arkadaşlarına yönelik gizli saldırılar ve sürprizler hakkında savaşçılarla görüşmek için gece saatlerini mi seçiyor?"

"Öyle değil!" diye cevapladı Kızılderili, kararlı ama sakin bir şekilde - son zamanlardaki işlemleriyle ilgili olarak bu kadar açık ve doğru bir şekilde soru sorulmasına
şüphesiz şaşırmıştı ve takip edildiğini hissetmişti.
Ancak, duygularını açığa vuracak veya herhangi bir şekilde kendini adayacak adam değildi; bu nedenle sessizliğe sığındı.

"Gel "Şimdi, Okematan," dedi arkadaşı gizli bir tonda. "Seninle benim aramda bir
yanlış anlaşılma olmasına izin verme. Duyduğum bu nedir? Dün geceyi, itiraf ettiğin gibi, savaş yolunda bir Cree grubuyla
geçirdin. Görüldün ve duyuldun ve kamptaki adamlar senin
hain olduğunu düşünüyor ve hatta şu anda bu savaş grubundan bir saldırı bekliyorlar. Saldırıya uğrayacağımız doğru mu?"

"Duyulduğumu söylüyorsun," diye cevapladı Kızılderili, melezin yüzüne bakarak. "Eğer öyleyse, duyanlar ne dediğimi biliyor olmalı."

"Hayır, gerçekten duydular, ama anlamadılar, çünkü senin
dilini bilmiyorlar; ama işaret dilini biliyorlar ve savaşçıların
bakışlarından ve jestlerinden, söylenen ve planlanan şeyi tahmin ettiler. "

"Okematan'ın kampınıza tek başına dönmesi ve bir saldırı planlanırsa kendini sizin kontrolünüze vermesi olası mı?" diye sordu Kızılderili alçak bir sesle.

"Doğru, doğru," diye karşılık verdi Dechamp yürekten bir tavırla; "ve gerçeği söylemek gerekirse, ben
kendim bile sana inanmadım, inanmıyorum. Bana gerçeği söylersen,
Okematan ve bu raporun yanlış olduğuna dair bana söz verirsen, sana inanırım ve güvenirim."

Kızılderili, bu şekilde yürekten verilen güvenceden memnun görünüyordu, ancak
yine de onurlu ciddiyetini korudu ve şöyle dedi:

"Okematan _her zaman_ gerçeği söyler. Kabilesinin bazı genç cesurlarının
aptallığının hiç kimse tarafından bilinmemesini ummuştu; ama
öğrenildiğine göre, bildiği her şeyi solgun yüzlü
kardeşine anlatacak."

Bunun üzerine savaş konseyinde olup biten her şeyi ve
kendi konuşmasının nihai başarısını, yaşlı savaşçının barışçıl bir çözüm üretmesiyle anlattı.

"Peki, tavsiyenize uyacaklarından emin misiniz?" diye sordu Dechamp.

"Evet, Okematan oldukça emin."

"Öyleyse, dediğim gibi, size güveneceğim," diye karşılık verdi Dechamp, elini uzatarak, Kızılderilinin ciddiyetle kavradığı elini; "ve size, genç adamlarıma hemen bizonların peşine düşmeleri emrini vererek, daha fazla gecikmeden, kesin bir kanıt sunacağım."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BÜFALO AVCILIĞI.

Okematan'a verilen güvenceye uygun olarak Antoine Dechamp, hemen bizonların peşine düşmeye hazırlanma emri verdi, bu da avcıların, özellikle de genç olanların memnuniyeti.

Bizonlar -veya daha doğru bir ifadeyle bizonlar- bizim yazdığımız dönemde Kuzey Amerika çayırlarında sayısız binlerce dolaşıyordu; çünkü
Kızılderililer, hayvan yaşamını aşırı derecede israf etmelerine rağmen, sayılarını düşük tutamadılar ve ölümcül silahı ve tüfeğiyle saldırgan beyaz adam, ovaları daha yeni boşaltmaya başlamıştı. Bu nedenle
avcıların avlarını yakalamadan önce çok uzağa gitmeleri gerekmedi.

Çok kısa bir süre içinde, en azından saldırı işaretini verene kadar adamlarını makul derecede iyi bir düzende tutan
seçtikleri liderlerinin komutası altında hepsi sıraya dizildiler.
Uzun süre gitmemişlerdi ki, ufukta siyah noktalar gibi görünen devasa, biçimsiz bizonlar görüldü.

Atlılar hâlâ -her biri dönemin namludan doldurmalı, tek namlulu, çakmaklı tüfeğiyle- dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı, ta ki hayvanlar büyük yalnızlıklarına yapılan bu alışılmadık müdahaleye şaşırmış gibi yukarı bakmaya başlayana kadar.

Sonra işaret verildi, atlar dörtnala uzandı, bizonlar koşmaya başladı -ilk başta ağır ağır, sanki büyük hız onlar için imkansızmış gibi; ama giderek hız arttı ve yarış hızına ulaştı. Sonra avcılar dizginleri hevesli atlarına verdi ve uzun hat, bir sentor kasırgası gibi avın üzerine hücum etti.

Bu noktadan sonra tüm disiplin sona erdi. Her adam kendi eli için savaştı, elinden geldiğince çok hayvan öldürdü, böylece çok geçmeden ova leşlerle doldu ve hava barut dumanıyla doldu.

Tüm avcıların yola çıktığını söylemiştik, ancak bu kesinlikle doğru değil, çünkü üçü geride kalmıştı. Bunlardan biri hastalanmıştı; biri bileğini burkmuştu ve diğeri tembeldi. Tembel olanın Francois La Certe olduğunu söylemeye gerek yok.

"Acelemiz yok," dedi avcılar yola çıkmak için bir araya geldiklerinde; "çok zaman var. Atım yolculuğun yorgunluğundan henüz
kurtulmadı. Ve kim bilir, belki de bufaloların
bu kadar yakın olduğu haberi yanlıştır? Bekleyip sonucu göreceğim. Yarın
başlamak için yeterli zaman olacak. Sonra, Slowfoot, ne yapabileceğimi göreceksin. Ellerin meşgul olacak. Arabamızı et ve
pemmicanla dolduracağız, tüm borçlarımızı ödeyeceğiz ve Red River'da mutlu bir kış geçireceğiz.
Kazanda ne var?"

"Domuz eti," diye cevapladı Slowfoot kendine özgü kısalığıyla.

"Yakında hazır olacak mı?"

"Yakında."

"Çayı açtın mı?"

"Evet."

"Bana piponu gönder. "

Bu son konuşma bir emirden çok bir istek tonundaydı ve
ateşin diğer tarafındaki ima edilen haberci bebekti --
Bebek La Certe. Eğer varsa, adını hiç bilmedik ve
kız bebek olduğuna inanmak için nedenimiz var. O zamanlar, bebek
yürüyebiliyordu --en azından yürüyebiliyordu.

Anne dudaklarından gelen kısa bir emir, Bebek La Certe'yi elinde pipoyla
ateşin etrafında babasına doğru sendeleyerek gönderdi; ancak yol kısa olmasına rağmen, durup düşünmek için zamanı oldu. Açıkça adalet fikri
o çocukta güçlü bir şekilde gelişmişti. Adil iş için adil ücret onu açıkça yakalamıştı, çünkü hala yanan pipoyu ağzına koydu ve çekmeye başladı!

Baba bunun üzerine şefkatle gülümsedi, ancak Slowfoot makul bir ücret olmadan yürüyüşü oldukça hızlı bir şekilde tamamlamasını sağlayan bir gösteri yaptı. Ancak, sürekli olarak kuvvetlice emiyordu, Francois'nın korkulacak bir şey olmadığının açıkça farkındaydı.

O anda çadırın perdesi kalktı ve küçük Bill Sinclair
topallayarak içeri girdi. La Certe'nin gözdesiydi, ona yer açtı ve
hemen piposunu ona uzattı, ancak Billie reddetti.

"Hayır, teşekkür ederim, La Certe. Henüz sigara içmeyi öğrenemedim."

"Ha! Yeterince genç yaşta başlamadın," dedi melez, kendi
çocuklarına gururla bakarak.

Burada bir kez ve herkes için açıklayabiliriz ki, kolonide Fransızca'yı anlayacak kadar uzun süre yaşamasına rağmen Billie arkadaşıyla İngilizce konuşuyordu ve La Certe İngilizce anlamasına rağmen Fransızca konuşmayı tercih ediyordu.

"Ne yapıyordun?" diye sordu, çocuk oturduğunda.

"Yayım ve okumla bir hedefe ateş ediyordum--kardeşim Archie yaptı."

"Bakayım--evet, çok iyi yapılmış. Kardeş Archie nerede?"

"Bizonun peşine mi düştü?"

"Ne!--atla mı?"

"Onların peşinden yürüyerek pek iyi gidemezdi--değil mi?" diye cevapladı çocuk sessizce. "Dan Davidson ona bir at ödünç verdi, ama silah değil. Archie'nin at sırtında silah kullanmak için çok genç olduğunu ve bizon yerine birkaç kişiyi vurabileceğini, silahını patlatabileceğini veya
düşebileceğini söyledi. Ama _ben_ öyle düşünmüyorum. Archie her şeyi yapabilir. Biliyorum, çünkü
onu yaparken gördüm."

"Ve seni kampta tek başına bıraktı. Ne yazık, Billie!"

"Hayır, Francois, bu bir utanç değil. Sadece gidemediğim için onu eğlenceden alıkoymamı mı istiyorsun? _Bu_ gerçekten bir utanç olurdu, değil mi?"

"Belki de haklısın, Billie."

"Haklı olduğumu biliyorum," diye karşılık verdi çocuk, eğer buna küskünlüğü etkisizleştiren açık sözlü bir nezaket bakışı eşlik etmeseydi
kötü karşılanacak bir tonlamayla. "Ama, diyorum ki,
Francois, neden geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmıyorsun?"

"Ah, çünkü--çünkü--Şey, bilirsin, atım yorgun ve--ve, bizonların gerçekten dedikleri kadar yakından
görüldüğünden pek emin değilim. Ve yarın da gidebilirim. Görüyorsun ya, Billie, acele etmeye gerek yok."

"Hayır, öyle görmüyorum. Bence her zaman aceleye ihtiyaç vardır, özellikle de senin gibi adamlarla. Dışarı çıkmamanın nedenini senden daha iyi biliyorum, Francois."

"Evet--ne oldu?" diye sordu melez hafifçe gülerek.

"Bu tembellik. İşte bu ve kendinizden utanmalısınız."

Açık sözlü hasta olanın büyük, yumuşak gözleri, alçak sesi ve soluk, ciddi yüzü öyleydi ki,
herhangi birinin ona gücenmesi imkansızdı, hele ki öfkesini uyandırmak neredeyse imkansız olan La Certe'ye hiç. Ancak,
bu eve dönüş darbesinde biraz irkildi çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Bana karşı sert davranıyorsun, Küçük Bill," dedi şefkatli bir bakışla, ateşten bir çubuk alıp yanan ucunu piposuna sokarken.

"Hayır, sert değilim," diye karşılık verdi çocuk ciddi bir şekilde. Gerçekten de her zaman
ciddiydi ve nadiren gülerdi, ancak bazen dengesiz kardeşi ve denizci Fred Jenkins'in şakalarına ve nüktelerine hafifçe gülümserdi:
"Yeterince sert değilim," diye devam etti; "Senden hoşlanıyorum, Francois ve
bu yüzden seni azarlıyorum ve seni iyileştirmeye çalışıyorum. Tüm Yerleşim'de senin kadar tembel bir adam olduğunu sanmıyorum.
Atını eyerlemek, silahını almak ve geri kalanlarla dışarı çıkmak için uğraşmaktansa, bütün gün oturup sigara içmeyi ve domuz etiyle karnını doyurmayı tercih edersin.
Neden bu kadar tembelsin, Francois?"

"Bilmiyorum, Küçük Bill, eğer tembel olarak doğmuşsam. Sanırım diğer insanlar aktif ve enerjik olarak doğuyorlar. Aktivite ve enerjiyi severler ve öyle yapıyorlar. Ben dinlenmeyi ve sessizliği severim ve--ben de öyle yapıyorum. Sonuçta pek bir fark yok! İkimiz de en çok
sevdiğimizi yapıyoruz!"

Küçük Bill şaşkına dönmüştü. Felsefi eğilimli olmasına rağmen
kötü mantığın kıvrımlarını
çözebilmesini sağlayacak kadar sofistike akıl yürütme deneyimine sahip değildi. Ama kararlı bir küçük adamdı ve kolayca susturulamazdı.

"Dünyadaki herkes senin gibi yapsaydı ne olurdu," diye sordu, "?"

"Eh, sanırım herkes eğlenirdi. Herkes sadece işleri kolaya alıp barış piposunu
tüttürseydi, artık kavgalar, savaşlar veya bu tür sorunlar olmazdı."

"Hımm! Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk, şüpheyle; "ama eminim ki
bu kış Red River'da çok fazla pemmikan olmazdı eğer
tüm avcılar senin gibi olsaydı. Utanmıyor musun acaba, Francois.
Bazen senin umursanmaya değmediğini düşünüyorum; ama elimde değil, biliyorsun--beğenilerimizi bir şekilde zorlayamayız."

La Certe epeyce şaşırmıştı. Açık konuşmaya ve yersiz hakaretlere maruz kalmaya alışkın değildi; ama onun deneyimi her zaman ikisini de az çok sert bir sesle ve çatık kaşlarla ilişkilendirmekti. Her ikisini de yumuşak bir sesle, aynı zamanda ondan hoşlandığını söyleyen
nazik, uysal yüzlü bir çocuktan almak, onu biraz şaşırtan
tamamen yeni bir şeydi.

Birkaç dakikalık derin bir düşünceden sonra piposunu çıkardı ve
görünüşünde ve duruşunda bir tür kararlılık ifadesiyle
hızla ayağa kalktı.

Hem Fransızca hem de İngilizce'yi tamamen bilmeyen Slowfoot, efendisinin alışılmadık
hareketi karşısında neredeyse irkildi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bizonları takip etmeye," diye cevapladı La Certe, iyi kararlar
almış bir adamın tüm vakarıyla.

"Hasta mısın?" diye sordu karısı endişeyle.

Perdeyi kaldırıp dışarı çıkarken buna hiçbir cevap vermedi.

Küçük Bill de dışarı çıktı ve bir paketin üzerine oturarak onu büyük ciddi gözleriyle izledi, ancak melez
tüfeğini doldurup atına binene kadar tek kelime etmedi. Sonra şöyle dedi: "Sana iyi şanslar, Francois!"

La Certe konuşmadı, ancak başını ciddi bir şekilde sallayarak yavaşça kamptan
çıktı. Küçük Bill bir an ona baktı. O sırada elinde yayı ve
kör uçlu bir ok vardı. İkincisini aceleyle yaya yerleştirerek geri çekilen atlıya hızlı bir atış yaptı. Ok iyi
hızlandı. Atın yan tarafına hatırı sayılır bir güçle indi ve sıçrayarak yere düştü. Sonuç
olarak, La Certe'nin tarif edilemez şaşkınlığına, at aniden havaya
demivolt yaptı -her zamanki ikna olmadan- neredeyse binicisini
yerinden etti ve sanki ele geçirilmiş bir şeymiş gibi çayırda kaçtı!

Bunun üzerine Küçük Bill'in ciddiyetini belli belirsiz bir gülümseme sardı, ama
arkasından gelen alçak bir kıkırdama duyduğunda kayboldu. Dönerek, ağzı kulaktan kulağa kadar açılmış olan Slowfoot'la yüz yüze geldi.

"Zeki çocuk!" dedi sırtını sıvazlayarak, "çadıra gel ve biraz yemek ye. "

Bunu çocuğun anlamadığı Cree dilinde söyledi,
ama davetin eşlik ettiği işaretleri yeterince iyi anladı. Ona anlamlı bir bakışla teşekkür ederek
onunla birlikte çadıra geri döndü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ARCHIE VE DENİZCİNİN MACERALARI.

Bu arada bizon avı olumlu bir şekilde ilerledi ve hayvan katliamı önemliydi.

Ancak bu avın iki üyesi vardı ki,
işlemleri Red River ovalarında genellikle
yapılan avın alışkanlıkları ve yasalarıyla tam olarak uyumlu değildi. Bunlar denizci Jenkins ve Archie Sinclair'di.

Bu ikisi arasında karşılıklı bir bağ oluşmuştu,
av sırasında birlikte kalmayı ayarlamışlardı; ve daha önce anlatıldığı gibi Dechamp tarafından saldırı
işareti verildiğinde, Jenkins'e göre, oldukça iyi bir şekilde "yelken açmışlardı". dinlen. Ama daha birkaç yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki çocuk denizci arkadaşının sanki atını durdurmak istercesine iki dizginini de öfkeyle çektiğini fark etti. Bir elinde silah olduğu için bu işlemi zor buldu.

Archie bu yüzden dizginleri biraz çekti.

"Buna şanssızlık!" diye homurdandı Jenkins, genç arkadaşı yaklaşırken, "Bu teknenin çeneleri dökme demirden yapılmış gibi görünüyor, ama
kollarımı yuvalarından çıkarırsam onu ​​kendime getiririm. Hadi oğlum! Belki de iyi bir örnek izlemeye istekli olur."

Archie yanaştı ve denizcinin umduğu gibi, sert ağızlı at durdu, çılgına dönmüş bufalo ve neredeyse aynı derecede çılgına dönmüş avcılar ise hızla ilerlediler ve kısa süre sonra onlardan çok öndeydiler.

"Ne oldu, Jenkins?" diye sordu Archie, denizcinin attan indiğini görünce.

"Çok fazla değil, evlat; sadece ana destekten bir çekiş yapmak istiyorum. İşte,
silahımı biraz tut, iyi bir adam gibi; eyer, görüyorsun, pek iyi değil ve eğer dönerse, bilirsin, hemen denize düşerim. İşte, tamam. Şimdi, demir atıp tekrar yola koyulacağız.
Artık gemiye binmenin doğru yolunun liman tarafından olduğunu biliyorum.
Kızıl Nehir'den yola çıktığımda sancak tarafına tırmanacaktım,
ama Dan Davidson beni doğrulttu--ama bana iyi güldü.
Tamam şimdi. Silahı bana ver."

"Yani, Jenkins, Kızıl Nehir'e gelene kadar hiç ata binmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Archie gülerek, o sırada neredeyse görüş alanından kaybolmuş olan avcıların peşinden dörtnala
gittiklerinde.

"Eh, gülmene gerek yok, evlat," diye karşılık verdi denizci. "Ben küçük bir tıraş bıçağı olduğumdan beri denizdeyim, bir el
tırnağının ancak yarısı kadar uzun, bu yüzden pek fırsatım olmadı, anlıyor musun, çünkü denizde süvarimiz yok, kural olarak - her zaman atlı denizciler hariç.

"O zaman korkarım ki bizonları koşturmak senin için biraz zor olacak," diye karşılık verdi çocuk. "Ben kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü bu
ilk kez dışarı çıkıyorum; ve şimdi bile Dan bana silah
kullandırmıyor; ama sık sık adamların bundan bahsettiğini duydum! ve bazıları
tam dörtnala giderken yüklemenin alışılmadık derecede zor olduğunu
söylediler - özellikle de atın ağzı sertken."

"Haklı olduğundan hiç şüphem yok, evlat, ama artık deniz bacaklarım var, tabiri caizse; en azından buraya yolculukta ata binmeye alıştım, ayrıca dümen iplerini önde tutarak dümenlemeye de alıştım, ki bu bana doğanın dişlerine saplanmış gibi geliyor, ama bunun başka türlü olabileceğini
düşünemiyorum. Ama itiraf ediyorum ki benim en büyük zorluğum mühimmat, çünkü dümeni çok etkiliyor.
Ne olursa olsun--"asla riske girme, asla kazanma", biliyorsun. Hiç
biraz sorun yaşamadan
bir noo purfesion'a başlamayı beklemiyordum."

Konuşurken, denizcinin atı -büyük kahverengi bir kestane- ayağını
bir deliğe soktu ve büyük bir şiddetle öne doğru atıldı, düşmekten zar zor kurtuldu.

"Tutunun!" diye bağırdı Archie telaşla.

"Tutunun!" diye şarkı söyledi denizci cevap olarak.

Ve tutunun, çünkü kestaneyi iki koluyla boynuna dolamıştı. Aslında, tamamen boynunun üzerinde oturuyordu veya yatıyordu. "Bu kolay bir iş değil," diye soludu, eyeri yeniden kazanmak için çabalarken, "bir adam bu şekilde pruvaya çıkıp ana güverteye geri dönmek için. Ama bir Jenkins adil bir dövüşte asla yenilmez. Sorun değil. Hadi bakalım, Archie, sen itaatkar bir koysun. Lütfen aşağı in ve silahı benim için al. Görüyorsun ya, eğer aşağı inersem tekrar kalkmak zor bir iş olacak - bu teknenin yan tarafı çok dik ve sudan çok yüksek. Teşekkür ederim; neden, evlat, bir barut maymunu gibi aşağı
ve yukarı atlıyorsun. Bozuk değil, değil mi?"

"Hayır. İyi görünüyor," diye cevapladı çocuk, silahı sahibine verirken. "Ama eğer sık ​​sık böyle bırakırsan, koşu bittiğinde pek bir değeri kalmaz."

"Bırak gitsin, evlat?" diye tekrarladı denizci. "Ya bırak ya da ben giderdim ve bu tür bir çekişme olduğunda, Fred Jenkins
bir numaradan daha iyi görünmeyi bilir."

Tüm bunlardan, denizcimizin çayırda olduğu kadar denizde de kendini evinde hissettiği görülecektir. Gerçekten de, eğer ifadeye izin verilirse, o dalgalı ovada denizdeydi ve dalgalanan çayırın yeşil dalgalarına, huzursuz okyanusun kabaran dalgalarına pek de sıcak bakmıyordu; Ancak Archie'nin de belirttiği gibi, hızla
kırılıyordu.

Ancak, bahsettiğimiz olaylar, zavallı Jenkins için bir dizi felaketin başlangıcıydı ve bu, onu "noo purfession"da mükemmel olma arzusundan
kurtarmaya ve ilk aşkı olan okyanusa geri dönmeye yönelik
biraz şiddetli bir özlem uyandırmaya çok yardımcı oldu.

"Seni buraya gelmek istemeye iten şeyin ne olduğunu düşünemiyorum,"
dedi Archie, hâlâ uzaktaki avcıları takip etmeye devam ederken.

"Seni dışarı çıkmaya iten şey neydi, evlat?" diye sordu denizci.

"Gelmek isteyen ben değildim. Babamdı, bilirsin, ve tabii ki ben de onu takip etmek zorundaydım," dedi çocuk, arkadaşının aceleyle ve sempatik bir tonla söylemesine neden olan bir tonla--
"Ah, zavallı çocuk, senin bir yetim olduğunu unutmuşum. Bak, bence
bu sularda dolaşmama sebep olan şey
değişim sevgisi ya da hoşnutsuzluk sevgisi ya da buna benzer bir şey olmalı, çünkü başka ne olduğunu
söyleyemem. Görüyorsun ya, ben bir tür ro-oh-- olarak doğdum."

"Dikkat et! Bir porsuk yuvası!" diye bağırdı çocuk.

Uyarısı çok geç olurdu, ama kestane neyse ki
tehlikeye sendelemek yerine üzerinden atladı ve binicisi
sadece kısmen yerinden sarsıldı.

"İyi," dedi, rahatça dörtnala gitmeye başladığında,
"dümen ipleri sağlam olsaydı bu sefer pruvaya çıkmak yerine
yıldızın üzerinden atlardım. Bakalım, ne demek istiyordum?"

"Bir tür `ro-oh--' gibi doğmanla ilgili bir şey, ama bunun ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok."

"Ah! Aynen öyle--bir tür gezgin olarak doğdum (bu uzun bacaklı hayvan porsuk deliğini aldığında) ve dünyanın hemen hemen her köşesine gittim, ama Methooslum yaşına kadar yaşasaydım buraya gelmeyi hiç düşünmezdim,--bunun iyi bir nedeni de, varlığından hiçbir şey bilmememdi,--eğer bir limanda tesadüfen Andre Morel'le karşılaşmamış ve ona karşı alışılmadık bir ilgi duymamış olsaydım. Görüyorsunuz ya, o zamanlar ben--yani, daha iyi değildim ve olmamalıydım da; belki de korkak bir adamdı ve Morel benimle karşılaştı ve dedi ki--`Merhaba, oğlum,' dedi, `nereye?'

"Bir iki an ona sert sert baktım, çünkü bana bir yabancı için fazla tanıdık geldi, ama o kadar hoş, içten bir bakışı var ki -bildiğiniz gibi- ona kızamadım,
bu yüzden 'Ben de çılgınlığa gidiyorum,' dedim.

"`Tamam,' dedi, 'Ben de seninleyim, evlat. Şehri biliyor musun?'

"`Bir Mother Carey tavuğundan fazlası değil,' dedim. `O zaman gel,' dedi; `Seni birinci sınıf bir dükkana götüreceğim.'

"Böylece iki bezelye kadar kalın kol kola gittik ve iki üç sokak geçtikten sonra kahve kokan bir dükkana girdi.

"`Merhaba! Dostum,' dedim, `bir tür hata yaptın. Burası
doğru türden bir dükkan değil. '

"`Evet, öyle,' diyor gülümseyerek, oldukça cana yakın bir şekilde. `Burada en iyi içki var ve ucuz da. Hadi gelin. Size söyleyecek çok
özel bir şeyim var. Bakın garson, iki fincan kahve, sıcak ve koyu, biraz tereyağlı kızarmış ekmek ve sayısız çörek, falan.'

"Bununla beni bir koltuğa götürdü ve oturduk. O kadar şaşırmıştım ve eğlenmiştim ki, ne olacağını ve ne söyleyeceğini görmek için bekledim, bu çok daha partiklerdi--ama, diyorum ki, Archie, o bizon koşucuları rüzgarımızı
aldı ve korkarım bize topuklarını gösteriyorlar."

"Korkmayın," diye karşılık verdi çocuk, üzengilerini çekip gözlerini öne doğru siper ederek. "Bizden biraz uzaklaşıyorlar gibi görünüyor, ama tozdan bizonların sağda kaldığını görüyorsun, bu yüzden daha da sağda kalırsak ve o tepeciğin etrafından dolanırsak, onları yakalamak için
güvenli olacağımızı düşünüyorum. İyi iş çıkarıyorlar, geçtiğimiz leşler ve silah sesleri açıkça bunu gösteriyor. Ama hikayene devam et, Jenkins."

"Pek de hikaye değil, evlat. Morel'in söylediği şey, Lord Selkirk'ün bir temsilcisiyle bu ülkeye gelmesi için anlaştığıydı; ve akrabalarının çoğuyla dışarı çıkıyordu, birkaç iyi el için uğraşıyordu ve benim görünüşümü beğenmişti, ve onunla gitmeyi kabul eder miydim? "Eh, inandığın gibi, bu bir pozdu ve ben bunu düşüneceğimi ve ertesi gün ona bildireceğimi söyledim. Görüyorsun ya, bu fikri beğenmiş olsam da, fazla hevesli görünmek istemedim ve ne karım, ne sevgilim, ne de düşünecek annem veya babam vardı, çünkü ben bir yetimdim, görüyorsun, tıpkı senin gibi, Archie - sadece biraz daha büyüğüm.

"Eh, tüm kahveyi, tüm çörekleri ve tüm diğer şeyleri bitirdiğimizde, bana içki dükkanlarıyla hiçbir şey yapmamam gerektiğini söylemeye başladı. Söylediklerinin yarısını -hatta çeyreğini- anlayamadım ama bende öyle bir izlenim bıraktı ki, yarıdan fazla ikna oldum. Doğrusunu söylemek gerekirse, o kadar çok kahve ve çörekle doluydum ki, bir damla daha
içebileceğime inanamıyorum.

"`Şimdi nereye gidiyorsunuz?' dedi, bitirdiğimizde.

"`Gemime geri dön,' dedim ben.

"`Yarın benimle ve kız kardeşimle çay içmeye gel,' dedi, `ve Rupert's Land hakkında bir konuşma daha yaparız.'

"`Yapacağım,' dedim.

"`Tam altı,' dedi.

"`Tam kelime,' dedim.

"Ve, tahmin ettiğim gibi, ertesi gün tam vaktinde evine gittim ve
onu ve kız kardeşini orada buldum. Gözümün gördüğü en güzel kadındı, mütevazı bir bakışı ve uzun, sarı bukleleri vardı -on dokuz veya ona yakın bir yerde- ama sen onu tanıyorsun, Archie, bu yüzden daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Ne! Şu anda Red River'da onun için ev işleriyle uğraşan kadın mı?"

"Kadın!" diye tekrarladı denizci, hararetle; "o bir kadın değil--o bir melek, Elise Morel. Onun hakkında saygısızca konuşma, evlat."

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Archie gülerek; "ama tüm bunların sonucu ne oldu?"

"Bunun sonucu," diye cevapladı denizci, "o günden bu yana tek bir damla sert içki içmemiş olmam ve şimdi eski rotalarımdan tamamen çıkmış durumdayım ve Rupert's Land ovalarında bizonların üzerinde geziniyorum."

Bu noktada, zihinleri geçmiş tarihi düşünmekten özgürleşince, bizon koşucularının ufukta hiçbir yerde görünmediğini ve kendilerinin çimenli denizde kaybolduğunu keşfettiler.

"Ne _yapacağız_?" dedi çocuk, durumlarını düşünmek için yanaştıklarında. "Görüyorsun ya, senden epey önce buraya gelmeme rağmen," diye ekledi, yarı özür dilercesine, "hiçbir zaman rehbersiz ovalara çıkmadım ve kampa geri dönmenin yolunu
hiç bilmiyorum. Ovalar, senin çok sevdiğin deniz kadar kötü, her tarafta açık bir ufuk var ve bize rehberlik edecek hiçbir şeyden bahsetmeye değer bir şey yok. Ve sen daha önce ovalara hiç gitmediğin için, elbette hiçbir şey bilmiyorsun. Kısacası, Jenkins, çok korkuyorum ki kaybolduk! Neden, neye sırıtıyorsun?"

Son soru, uzun boylu denizcinin, yakışıklı güneş yanığı yüzünde geniş bir gülümsemeyle endişeli arkadaşına bakıyor olmasından kaynaklandı.

"Yani kaybolduk, öyle mi, Archie?" dedi, "ormanda değil de çayırda iki tatlı bebek gibi. Ve benim hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun? Pekala, belki de pek bir şey bilmiyorumdur ama şunu unutmamalısın ki, delikanlı, cebinde pusula olan eski bir denizci, aklını kaybedecek adam değildir. Burada bizi bu konuda düzeltecek biri var, çünkü yelken açtığımızda yönümü dikkatlice belirledim ve tüm yol boyunca rotamızı göz önünde bulundurdum. Aklını rahat tut, oğlum."

Böyle diyerek denizci bahsi geçen pusulayı çıkardı ve ona baktı.
Sonra kronometre olarak adlandırdığı ısıtma tavası tipi bir saat çıkardı ve ona da baktı; ardından bulutlara baktı - denizci gibi - ve özellikle rüzgar yönündeki ufka, eğer neredeyse oldukça sakin bir güne atıfta bulunacaksak.

"Şimdi, Archie, oğlum, düşüncelerimin sonucu, sancak tarafımızda hafif bir esinti, başımızın üstünde açık bir gökyüzü ve içimizde temiz bir vicdan varken, sen ve ben rotamızı biraz daha uzun süre koruyup koşucuları geçip geçemeyeceğimize bakmalıyız. Eğer başarırsak, iyi ve güzel. Eğer başaramazsak, neden, gemiden inip eve doğru yelken açma emirleri. Ne diyorsun, evlat?"

"Ne diyorsan onu söylüyorum, Jenkins. Eğer geri dönüş yolundan eminsen, ki
şüphesiz öylesin, neden, kendi hesabımıza bizonların peşine düşmekten
daha büyük bir eğlence olamaz. Ve--diyorum ki, şuraya bak! Şuradaki
uzaktaki uçurumun tepesindekilere
benzemiyor mu? Senin gibi, keskin denizci gözlerine sahip bir adam onları
seçebilir."

"Unutuyorsun, evlat, ben bir bizon avcısı değilim ve henüz
hayvanların yelkenlerinin kesimini bilmiyorum. Bir şeye benziyor. Gel, gidip görelim." Atlarını dörtnala süren, her tepeciğin ve çukurun avantajını kullanan, tuhaf bir şekilde birbirine benzeyen iki arkadaş, iki çayır dalgası arasındaki çimenli bir dipte sessizce otlayan küçük bir sürünün olduğunu fark edecek kadar yakınlaşmayı başardı. Hemen danışmak için durdular.

"Şimdi, Archie," dedi denizci, tüfeğinin ateşlemesini inceleyerek, "en sonunda buradayız, amansız bir savaşa başlayacağız. Bizim için söylenecek bir şey var, ne sen ne de ben işe nasıl başlayacağımızı doğru düzgün bilmiyoruz, ikimiz de şu ana kadar, tabiri caizse, söylentilere göre eğitildik. Ama ne oldu? Ölümsüz Nelson'ın dilinde, "İngiltere her adamın işini yapmasını bekliyor." Şimdi bana öyle geliyor ki
şu anki durumda benim görevim bir bufalonun yanına uzanıp
ateş etmek! Savaş düzeni bu değil mi?"

"Evet. Ama bir boğaya gitme ve çok yaklaşma, yoksa aniden dönüp
boynuzlarına
takılır diye korkarsın. Boğaların bazen bunu yapmaya
meyişli olduğunu biliyorsun."

"Bana güven evlat, boğalardan uzak dururum."

"Ve yeniden doldurmayı nasıl yapacağını biliyor musun?" diye sordu çocuk.

"Evet, tamam. Dan dışarı çıkarken beni atış talimi yaptırdı ve bunu takdire şayan bir şekilde
tamamladım. Sadece arada sırada ufak bir aksaklık oldu. Ağızda tüfeğe tükürmeye hazır iki veya üç mermi--"

"Ama hepsi aynı anda değil, Jenkins."

"Elbette hayır evlat: birer birer: çarpma yok; popoyu eyere
vur; ateş et; biri aşağı, diğeri gel--eh?"

"İşte bu," dedi Archie, kavgaya hevesli bir şekilde. "Keşke Dan bana
bir silah verseydi!"

"Daha güvenli değil, evlat. Ve arkada kal, çünkü çatışmanın hararetinde geniş
ateş
etmeye meyilli olabilirim."

Bu son uyarıyla denizci tüfeğini tam olarak kurdu, dizginleri salladı ve bizonun onu
gözlemlediğini görene kadar sessizce ilerledi. Sonra, daha sonra ifade ettiği gibi, "tüm yelken-stun'l'ları alçakta ve yukarıda ve gökdelenlerde çırptı ve gerçek mavi bir İngiliz katranı gibi harekete geçti, küçük Archie Sinclair tam yelkenle kıçında."

Ancak, harekete girdiği kadar _eclat_ ile çıkmadı, ancak adalet bizi onun muzaffer bir şekilde çıktığını kabul etmeye zorluyor.

O gece kamp ateşinin yanında, hayranlıkla bakan arkadaş çevresine, o eylemin kendi tanımını vermekten daha iyisini yapamayız.

"Şey, bilmelisin," diye başladı, akşam yemeğini bitirip piposunu yaktıktan sonra, "Dan'in kestane dediği o uzun bacaklı firkateynim-- ama boyutunu hesaba katarsan hindistan cevizi daha çok buna benzer-- küçük bir çocuğun kelebekten daha çok avlanmaya hevesli olduğu kadar,
ve ben 'Jack Robinson' diyemeden, beni sürünün ortasına ve büyük boğanın yanına çekti. Herkes, kaldırdığımız toza rağmen, kötü küçük gözünün yan bakışından, büyük tüylü ön yüzünden ve eğri bir şaklaban gibi dik duran kuyruğundan onun olduğunu anlayabilirdi.

"Elbette ona ateş etmeyecektim, bu yüzden firkateyni topuklarımla deldim-- ama üzerlerinde pranga yoktu-- ve İtişip kakışma
önümüzdeki şişman genç bir ineğin yanına. Boğanın yanından geçerken
boğazıyla vahşi bir darbe indirdi ve firkateyni
yanından yakaladı--mizana zincirlerinin hemen arkasında, sanki. Vay canına!
Sağ tarafa doğru ne kadar dik bir açıyla döndüğünü görmeliydin! Eğer
gözetlemede olmasaydım, o zaman denize atlardım ama
fırtınanın geldiğini gördüm ve hayvanımın yelesini yakalayıp, bir maymun gibi
el ve ayakla tutundum.

"Eh, nerede olduğumu anlamadan önce, hindistancevizi - yani kestane - beni
ineğin yanına getirmişti. Namluyu neredeyse kaburgalarına kadar soktum ve
sürmeye başladım. Başının yanından aşağı indi, oldukça savrulmuş bir şekilde ve genç Archie'nin arkadan çılgınca bir tezahürat ettiğini duyabiliyordum."

"`İşte böyle olacak, Jenkins!' diye bağırdı. `Tekrar doldur.'

"Ama söylemesi yapmaktan daha kolaydı, söyleyebilirim. Görüyorsun ya, hayatım boyunca fişek kullanmaya alıştım ve dişlerinle bir boynuzdan tıpa çekip, barutu sol eline dökmek, sol kolunun altında tüfekle ve firkateynin, sanki çapraz bir denizdeymiş gibi,
atılması oldukça şaşırtıcıydı. Ancak,
yapılması gerekiyordu, çünkü hemen başka bir ineğin yanına gelmiştim. Ağzıma tıpayı sokmaya çalışırken neredeyse ön dişlerimden ikisini kırıyordum. Sonra, barutu elime dökerken, silahı elimden düşürebilecek kadar yakındım, bu da üç mermiden ikisi ağzımdan düştüğünde bir tür endişe
intisi geçirmeme neden oldu, ama üçüncüsünü dişlerimle tuttum. Tam o sırada bir rüzgar esintisi barutu elimden bizonun gözlerine üfledi, sis düdüğü gibi böğürmesine ve bir şarj daha boşaltmam için bana yalvarmasına neden oldu. Bunu aceleyle yaptım, inanabileceğiniz gibi, ve istediğimin yaklaşık üç katı çıktı. Ancak, silaha dökerken bir miktar kaybettim; sonra topu tükürdüm, bunu yaparken dişlerime bir kez daha kötü bir darbe aldım, ama topu ısırıp yarı yolda kalmasını sağladım.

"Önemsiz şeyleri düşünmenin zamanı değildi. Topu eve göndermek için kabzaya kıçına fazladan bir darbe indirdim, namluyu saçların arasına
soktum ve tetiği çektim. Bana geminin
deposu patlamış gibi gelen bir patlama sesi geldi. Bunu bir havai fişek takımyıldızı izledi ve--Archie Sinclair sana bundan sonra ne olduğunu anlatmalı,
çünkü tamamını yanlış hatırlıyorum. Havai fişekler sahneyi benim için kapattı."

Archie, hiçbir şeyden iğrenmeden ve parlayan gözlerle bu noktada hikayeyi devraldı, bu sırada saatin kahramanı piposunu yeniden yaktı.

"Gerçek şu ki," dedi, "silah patlamıştı - atomlarına ayrılmıştı; namludan geriye hiçbir şey kalmamıştı ve dipçiğin büyük bir parçası Jenkins'in kafasına çarpmış, onu sersemletmiş ve atından düşürmüştü. "

"Bu dergi patlaması ve havai fişeklerdi," diye açıkladı Jenkins.

"Ama tuhaf olan şey," diye devam etti Archie, "bizonun ölü olarak yere düşmesiydi ve onu incelediğimizde, namlunun bir parçasının doğrudan beynine saplandığını gördük."

"Aman, evlat, ama daha da tuhafı, parçaların hiçbiri bana veya atıma, dipçiğin o parçası dışında
çarpmadı. Ve ben daha kötü değilim, kafamdaki bu şişlik hariç, bu sadece şapkamı biraz daha yana yatırmaya yarıyor, ayık kafalı bir adama yakışan bir şey."

"Bu kadar az et götürebildiğimiz için üzgünüz," dedi Archie, yaşlı bir avcının ciddiyetiyle; "ama, görüyorsun, geri döndükten sonra onu almak için bir araba göndermek için çok geçti."

"Önemli değil," dedi Dan Davidson, anlatı sona erdiğinde, "başlangıç ​​için çok iyi iş çıkardın."

"Üstelik," diye ekledi Fergus, "kurtlar bu gece ovalarda harika bir ziyafet çekecek, bu yüzden Archie, sana bir dahaki sefere daha iyi şanslar dileyeceğim."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

PARLAK UMUTLAR ÖFKELİ SAVAŞTA SON BULUR.

Bir kez daha Red River'daki koloniye dönerek, Okuyucu
İskoç yerleşimcilere yılın sonbaharında--geçmişte başlarına gelen, onları çevreleyen ve neredeyse
bunaltan tüm sıkıntılardan sonra, bir refah mevsiminin başlangıcının biraz göründüğü bir zamanda.

Davidson ve McKay aileleri çiftliklerinde kendilerini yeniden kurmuş, evlerini yeniden inşa etmiş ve tarlalarını ekmişlerdi ve her türden muhteşem ürünler
artık kürek ve orak için hazır bir şekilde gelişiyordu.

Toprağın mükemmel olduğu görüldü. Sonraki yıllarda, kırk kat getirisi alışılmadık bir şey değildi. Bir durumda, ekilen bir ölçek arpa için elli altı ölçek hasat edildi; ve bir ölçek tohum patatesten
yüz kırk beş ölçek elde edildi! Ancak, endüstri o zamanlar böyle cesaret verici sonuçlarla ödüllendirilmemişti, ancak yakın gelecekte neşelendirici beklentileri işaret edecek ve öncü yerleşimcilerin kalplerini sevindirecek kadar yeterliydi.

Bunların birçoğu, geçmişteki hayal kırıklığı ve başarısızlığın moral bozucu etkisi altında, kapsamlı ekim yapmayı ihmal ettiğinden,
birkaç aile tekrar Pembina'da kışlamak ve kıtlığa karşı tek başına onları koruyan tüm tohumları tüketmekten kaçınmak için erzaklarını avdan çekmek zorunda kaldı. Bunların arasında, çoğu saat ve saat yapımcısı, pastacı, tamirci ve müzisyen olan İsviçreli aileler de vardı, tarımsal faaliyetlere pek uygun değillerdi. Belki de avlanmaya pek uygun değillerdi, ancak tohumların ekilmesi ve büyümesi zaman alırken, hayvanların uzun süreli bakıma ihtiyacı yoktur -en azından insandan- ve
ateş edilebilirse çabucak öldürülürler.

Ancak İsviçrelilerin genç lideri Andre Morel, kısa süre sonra teğmeninin gözetimi altında Pembina'daki partisini terk etti ve Red River Yerleşimine geri döndü. Çiftçiliğin ayrıntılarında ustalaşmaya kararlıydı, böylece daha sonra yurttaşlarının enerjilerini avcılıktan daha karlı bir mesleğe yönlendirebilecekti. Bu amaçla, Prairie Cottage'ın yeni ve genişletilmiş baskısında Davidson'larda iş aradı ve buldu. Kız kardeşi Elise, yaşlı McKay tarafından kızı Elspie'ye eşlik etmek ve yardımcı olmak üzere işe alındı. Hem kıvırcık saçlı Andre hem de açık tenli, mavi gözlü Elise, yuva buldukları evlerde paha biçilmez kazanımlar oldu, çünkü ikisi de canlı, zeki yoldaşlardı, üstlendikleri her işte çalışkandılar ve tatlı melodik seslere sahiptiler. Andre ayrıca, beyaz adam oraya ayak bastığından beri vahşi Kuzey-Batı'da önemli bir rol oynayan
bir enstrüman olan kemanda da performans sergiledi.

"Elspie, kardeşimin, kendisi işleyebilecek kadar deneyim kazandıktan sonra, tam bu çiftliğin altındaki çiftliği alma planı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Elise.

"Bize bu kadar yakın bir yere yerleşmesi çok güzel olacak. Sence
hepsini alır mı?"

"Sanırım öyle. Görüyorsunuz, Kont'un araziyi verdiği koşullar
o kadar kolay ve mal, yulaf ezmesi, giyim ve çiftlik
malzemeleri tedariki o kadar cömertçe ki, Andre işe başlamasını sağlayacak
yeterli parası olduğunu görüyor. Sonra, o güçlü, iyi huylu denizci,
Fred Jenkins, aslında bir yıl boyunca çiftlikte bir adam olarak hizmet etmeyi kabul etti, tabii ki yemeği ve konaklaması hariç. Bu onun için
cömertçe değil mi?"

"Neden ona hiçbir şey karşılığında hizmet edeceğini biliyor musun?" diye sordu Elspie,
hızlı bir bakış ve gülümsemeyle.

"Hayır--bilmiyorum," diye karşılık verdi güzel küçük Elise masum bir bakışla. "Biliyor musun?"

"Ah hayır--elbette bilmiyorum; "Sadece tahmin edebiliyorum," diye cevapladı arkadaşı hafif bir kahkahayla. "Belki de bir çiftlik hizmetçisi olarak yaptığı hizmetlerin ilk başta pek bir işe yaramayacağını bildiği içindir."

"İşte yanılıyorsun," diye karşılık verdi Elise, kararlı bir şekilde. "Şüphesiz
henüz ekim, biçme ve benzeri konularda cahildir, ama
harika bir şekilde güçlüdür--kaldırma ve taşıma konusunda tıpkı bir dev gibi--ve atlar, arabacılık ve benzeri şeyler konusunda oldukça bilgili hale geldi. Tek şart
olduğu şey, bizim evimizde kalması. Bir şekilde, istediği tüm kıyafetleri alabilecek kadar para kazanacağını söylüyor."

"Ne kadar da hoş bir hizmetçi," dedi Elspie, Elise'e tamamen atılmış bir bakışla, "ve bunu yapmaya hiç de istekli değil.
"Ah! ama bir sebebi olmalı, biliyorsun," diye karşılık verdi Elise. "Bunun, ilk karşılaştıklarında ona karşı çok nazik olan kardeşime olan minnettarlığımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etmemeliyim--öyle diyor--."

"Bunun sebebi olduğunu mu söyledi?" diye sordu Elspie hemen.

"Hayır, öyle söylemedi, ama kardeşime karşı çok minnettar olduğunu birden fazla kez söyledi ve bunun sebebinin bu olabileceği aklıma geldi. Çok doğal olurdu--değil mi?"

"Ah, çok doğal!--çok!" diye karşılık verdi diğeri. "Ama biliyor musun, Elise,
kardeşinin planından hiç hoşlanmadım."

"Hayır! Neden?"

"Çünkü, görmüyor musun, aptal kız, bu seni benden
uzaklaştıracak? Elbette, kardeşin için ev işlerini yapmak isteyeceksin ve ben
sana o kadar alıştım ki, ilişkimiz kısa olmasına rağmen
sen olmadan nasıl geçinebileceğimi göremiyorum?"

"Önemli değil, Elspie, canım. Andre çiftliği devralmaya
hazır olana kadar uzun bir zaman geçecek. Ayrıca, o zamana kadar, biliyorsun, sen ve Dan
evlenmiş olacaksınız, bu yüzden beni çok özlemeyeceksin--ama itiraf etmeliyim ki beni biraz özlemeni
istiyorum."

Elspie bu noktada iç çekti. "Evliliğimizin düşündüğün kadar
erken olmayacağını düşünüyorum, Elise," dedi. "Dan bunu bir kereden fazla ayarlamaya çalıştı, ama kaderin buna karşı olduğu anlaşılıyor, çünkü
_her zaman_ bir engel çıkıyor!"

"Bu sefer kesinlikle hiçbir şey olmayacak," dedi sempatik Elise.
"Her şey şimdi gelişmeye başlıyor. Ekinler güzel; hava
harika; ev başlamaya hazır--tüm kütükler kesildi ve
karelendi. Baban oldukça istekli ve Dan o gün için--
daha ne isteyebilirsin, Elspie?"

"Hiçbir şey; her şey yolunda görünüyor, ama--" Cümleyi bir başka
iç çekişle bitirdi.

İki arkadaş mandırada böyle sohbet ederken, yaşlı McKay ve
Dan Davidson Ben Nevis'in salonunda aynı konu hakkında konuşuyorlardı.

"Bu ilginç bir gerçek, Taniel," dedi yaşlı adam memnun bir bakışla,
"yanmış eski evin bu ferry odasındaydı ve
yılın hemen hemen aynı zamanında, bu ferry şey hakkında benimle konuşuyor olacaktın. Ve bu sefer Kuzey Batılılarla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum, her neyse - ama bir tay'ın ne getireceğini asla bilemeyiz." 

"İşte bu yüzden, efendim," dedi Davidson, "hemen evlenmek istiyorum, böylece bir daha bir şey olursa Elspie'nin koruyucusu olma hakkını talep edebilirim. "

"Kesinlikle doğru, oğlum, kesinlikle doğru; ama gerçek bir munister çıkana kadar beklemek istediğimi söylemeliyim; çünkü Bay Sutherland ateşli bir
adam ve yaşlı da olsa da, tam olarak bir munister değil, bilirsin, daha önce de söylediğim gibi. Ama sen kendi bildiğin gibi yap, Tan. Küçük kızım isterse, yaşlı Tuncan McKay yolunuza çıkmayacak."

O gece Red River sakinleri rahatça uyumak ve
şimdiye kadar sık ​​sık kavrayamadıkları, uzun süre gecikmiş de olsa gelecek refahı hayal etmek için uzandılar.

Ertesi gün, zavallı yerleşimcilere neredeyse umutsuzluğa varan yeni bir keder
nedeni veren bir olay meydana geldi.

Dan Davidson ve Elspie o sırada Ben Nevis'in önündeki verandada yürüyorlardı.
Ilık ve güneşli bir öğleden sonraydı. Her tarafta barış ve refahın resmi vardı.

"Dan, yaşadığımız tüm sıkıntılar sanki karanlık bir
rüyaymış gibi görünmüyor mu--sanki hiçbir gerçeklik olmamış gibi?" dedi Elspie.

"Gerçekten de öyle görünüyor," diye yanıtladı Dan, "ve bundan sonra onları sadece sıkıntılı bir
rüya olarak düşünebileceğimizi umuyor ve güveniyorum."

"Neyi "Sorunlu rüyalar hakkında ne diyorsun?" diye sordu yaşlı McKay, o anda evden çıkarken.

"Biz de tam olarak diyorduk ki, baba, bütün dertlerimiz--"

"Şuraya bak, Tan," diye sözünü kesti yaşlı adam, pipo sapıyla göklerin belli bir
bölgesini işaret ederek. "Ne görüyorum? Garip bir
bulut, her neyse! Tüm deneyimim boyunca
bu kadar katı bir bulut gördüğümü hatırlamıyorum."

"Gerçekten garip. Umarım Fred Jenkins'in ``fırtınanın demlenmesi'' diyeceği türden bir şey değildir, çünkü bu ekinleri iyileştirmez."

"Fırtına!" diye haykırdı Jenkins, o sırada omzunda bir kürekle evin köşesinden
dolaşırken. "Bu asla bir
fırtına değil - hayır, ne bir fırtına, ne bir simoon, ne de duyduğum başka bir şey. Aman Tanrım, giderek büyüyor!"

Elini gözlerine siper etti ve söz konusu nesneye, gerçekten de çok yoğun ama siyah olmayan bir buluta
benziyordu, ciddiyetle baktı. Birkaç dakika boyunca dört seyirci sessizce baktı. Sonra yaşlı
McKay aniden piposunu düşürdü ve Dan'e yoğun bir ciddiyet ifadesiyle baktı.

"İnancım odur ki," dedi boğuk bir fısıltıyla, "o küçük şeytanlar çekirgelerdir!"

Birkaç dakika yaşlı McKay'in tahmininin doğru olduğunu kanıtladı. Bir zamanlar, koloni bu veba tarafından harap edilmişti ve sonucun hatırası, felaketi deneyimleyen yerleşimciler arasında en cesur olanları bile alarma geçirmeye yetmişti, ancak yeni gelenler cahil oldukları için, ilk başta ziyareti hafife almaya meyilliydiler. McKay'in kendisi bile, giderek büyüyen ve hızla yaklaşan bulutla hava karardığında çok heyecanlandı. Verandada gruba katılan çiftlik hizmetçilerinden bazılarına, "Acele edin çocuklar," diye bağırdı, "küreklerinizi, kazmalarınızı ve küreklerinizi alın. Şimdi akıllı olun: tüm ekinleri kurtarmak mümkün değil, ancak bahçeyi kurtarmaya çalışabiliriz, ne olursa olsun. Beni takip edin!"

Bahsedilen bahçe büyük veya büyük bir öneme sahip değildi, ancak Highlander'ın en sevdiği hobisiydi ve o zamanlar, meyve, çiçek ve sebzelerle dolu, tam çiçek açmıştı. McKay, böyle bir zamanda yıkımdan kurtarmak için neredeyse her şeyi verirdi ve neredeyse her yolu denerdi. Bu sefer ne yapacağını bilmeden,
ama bir şeyler yapma isteğiyle harekete geçerek,
başka topraklarda kullanıldığını duyduğu önlemleri benimsedi. Yaklaşan vebaya en yakın bahçesinin tarafına bir hendek kazılmasını ve suyla doldurulmasını emretti,
bu --eğer tam olarak uygulanırsa-- kanatsız çekirgelere karşı bir miktar işe yarayabilirdi,
ama uçan bir düşmana karşı hiçbir işe yaramazdı. Böyle bir emri derhal yerine getirmek için bir ordu adam gerekirdi ve adamları bunu fark etti; ancak efendisi ceketini çıkarıp kazma ve kürekle kendi eliyle çalışırken o kadar enerjik ve sertti ki, karşı konulamaz bir şekilde
heyecanlandılar ve işe koyuldular.

Ancak, Yaşlı Duncan kazma veya küreği uzun süre kullanmıyordu. Bunun için fazla
heyecanlıydı. Bir şeyden diğerine hızla geçti.
Savunma hattı boyunca ateşler
yakılacaktı ve o da bu konuda örnek oldu. Sonra battaniyelerin ve diğer örtülerin düşmanı geri püskürtmek için bir yerlerde büyük bir
etkiyle kullanıldığını hatırladı; bu nedenle
kızı ve Elise Morel'e çılgınca bağırdı.

"İşte buradayız, baba: ne yapabiliriz?"

"Gidin, evdeki tüm battaniyeleri, çarşafları, masa örtülerini ve havluları getirin kızlar. Bu gece önemli değil. Akıllı olun! Size yardım edecek adamlar alın."

İki adam orada çok meşguldü, küçük odun yığınları yığıyorlardı, yani,
Dan Davidson ve Fred Jenkins. Bu ikisinin,
battaniyeler ve masa örtüleri vb. hakkında verilen emri duyduklarında,
ateşleri kapatıp Elspie ve Elise'i eve kadar takip etmelerinden daha doğal ne olabilir!

Girdikleri ilk yatak odasında Archie ve
Billie Sinclair'i buldular, ikincisi bir pencerenin yakınındaki bir koltukta rahatça oturuyordu, birincisi ise tüm enerjisinin aniden talep edilmesinden
çılgınca
duyuyordu. Çünkü Archie, yaşlı McKay emri verdiğinde işe ilk atlayanlardan biriydi. Sonra birdenbire küçük çaresiz kardeşini hatırlamış ve Prairie Cottage'a koşmuş, onu sırtına almış, Ben Nevis Hall'a koşmuş, gördüğümüz gibi savaş alanını görebileceği bir yere yerleştirmiş ve sonra ona orada sessizce oturup eğlencenin tadını çıkarmasını tavsiye ederek, savaşın ön saflarındaki yerini almak için aşağı koşmuştu!

Küçük Bill'in nasıl olduğunu sormak için bir anlığına tekrar yukarı koşmuştu ki, battaniye ve çarşaf arayanlar onları buldu.

Ne için geldiklerini öğrenince, "Tamam," diye haykırdı; "işte buradasınız. Canlı görünün! Kımıldamayın, Küçük Bill!"

Konuşurken komşu karyolanın yatağını fırlattı, yığından birkaç battaniyeyi kopardı ve geride bıraktığı arkadaşları onun örneğini izlerken, onlarla birlikte aşağı
düştü.

O zamana kadar Prairie Cottage'ın tüm sakinleri ve çiftlik hizmetçileri, yaşlı McKay'in yarattığı inanılmaz kargaşaya sempati veya merakla
Ben Nevis Hall'da toplanmıştı. Elbette
hazırlıkların ruhuna girdiler, böylece düşman sonunda
üzerlerine geldiğinde garnizonu hazır buldular. Ancak savunucular
sessiz kalıp yataklarına gidebilirlerdi.

O sırada gece yaklaşıyordu ve
çekirgeler tarafından hızlandırılmıştı, tüm gökyüzünü yoğun bir kar yağışıyla karartmıştı.

Ateşler yakıldı, sipere su döküldü ve iki hane,
battaniye, çarşaf, yatak örtüsü ve havluyla, antik kahramanların cesaretinin modern günlerin erkek ve kadınlarında hala
uykuda olduğunu kanıtlayan bir şekilde savaştı.

Ancak cesaret böylesine ezici bir ihtimallere karşı ne yapabilirdi? Binlerce kişi
katledildi. Milyonlarca kişi arkalarından bastırdı.

"Pes etmeyin çocuklar," diye haykırdı kahraman ve çaresiz Highlander,
Ajax'ın bile hayranlığını, hatta kıskançlığını uyandırabilecek şekilde büyük yeşil bir battaniyeyi savurarak. "Devam et, Jenkins!"

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı denizci savaşçı, devasa gövdesine yeterince uygun görünen tek silah olan devasa bir bufalo cübbesiyle etrafını sararken; "Dolapta bir kurşun olduğu sürece asla ölme deme."

Elise, hayranlık içinde onun arkasında duruyordu ve önüne çıkan her şeye
arada bir havluyla aptalca çırpınıyordu.

Elspie daha kendine hakimdi. O, bir miktar etkili bir şekilde bir 
havluyu savurmaya çalışırken, Dan, Fergus, Duncan junior, Bourassin, Andre Morel
ve diğerleri kahraman liderlerini becerikli ama işe yaramaz bir şekilde desteklediler. O sırada orada bulunan La
Certe, aktif bir şekilde
başkalarını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Yaşlı Peg, görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için zayıf bir çaba gösterdi ve Okematan sakin bir şekilde
bakarak yanında durdu - ciddi yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu, ancak
zihni, imkansızı denemede bu kadar çok enerji gösteren
Soluk Yüzlülere karşı yoğun bir şaşkınlıkla ve acımayla doluydu. Bu koşullar altında, kendini savunmanın gerçekten imkansız olduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü düşman öyle bulutlar halinde indi ki yarı oluşmuş hendeği doldurdular, yangınları cansız bedenleriyle söndürdüler, battaniye savaşçılarına meydan okudular ve sadece eski Duncan McKay'in bahçesine akın etmekle kalmadılar, tüm ülkeyi istila ettiler.

Karanlık ve mücadeleden kaynaklanan bitkinlik, Ben Nevis Hall ve Prairie Cottage halkının, kendilerine gelen felaketin boyutunu ilk başta anlamasını engelledi, ancak McKay'i bahçesinin mahvolmaya mahkum olduğuna ikna edecek kadar şey görüldü. Sonunda üzücü gerçeğin zihnine
zorlamasına izin verdiğinde, Elspie'nin onu eve
götürmesine izin verdi.

"Üzülme, baba," dedi, alçak ve rahatlatıcı bir tonla; "belki de göründüğü kadar kötü olmayacaktır."

"Bana pipomu getir, kızım," dedi yatak odasına ulaştığında.

"İyi geceler, gözyaşım," diye ekledi, teselli
araçlarını aldığında.

"Bir şey yemeyecek misin, içmeyecek misin, canım baba?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Beni şimdi bırak. İyi bir kavga ettik, her neyse,
ve şimdi yatağa gidiyorum."

Yaşlı adam yalnız kalınca, tabiri caizse savaşçı koşum takımıyla uzandı,
piposunu yaktı, kendini güneşin, ayın ve yıldızların altındaki her şeye karşı bir tür felsefi aşağılamayla
tüttürdü ve sonunda derin bir uykuya dalarak
acılarından ve piposundan vazgeçti.

Ertesi sabah Red River halkı uyandığında, başlarına gelen felaketin tamamen farkına vardılar. Çekirgeler, Jenkins'in deyimiyle baştan kıça temiz bir süpürme yapmıştı. Ekinler, bahçeler ve yerleşimdeki tüm yeşil otlar yok olmuştu; ve uzun süredir acı çeken yerleşimcilerin tüm umutları bir kez daha mahvolmuştu.

Bu konudan geçmeden önce, bu dönemde koloniyi ziyaret eden yıkıcı ev sahiplerinin geride kendilerinden daha kötü bir felaket
olduğunu
ortaya çıkardıklarını belirtmekte fayda var. Larvalarını toprağa bırakmışlardı ve Haziran ayının sonuna doğru sayısız genç çekirge tarlaları istila etmek için
çıktı. İki, üç ve hatta bazı yerlerde suya yakın yerlerde dört inç derinliğe kadar ulaşan kütleler halinde uçuyorlardı. Nehirler boyunca deniz yosunu gibi yığınlar halinde bulunuyorlardı ve su neredeyse onlar tarafından
zehirleniyordu. Her türlü bitkisel madde tüketildi - yapraklar
ve hatta ağaçların kabukları bile yendi, tahıl toprağın üstünde belirdiği kadar hızlı yok oldu, her şey çıplak sapa kadar soyuldu ve
sonuçta, binlercesi öldüğünde, ölü bedenlerinin çürümesi
yaşayan varlıklarından daha saldırgandı.

Böylece yerleşimciler bir kez daha talihsizliğin stresiyle Pembina ovalarına sürüklendi ve aileleri için yiyecek bulmak için Kızılderililer ve melezlerle işbirliği yapmak zorunda kaldılar.

YİRMİ BÖLÜM.

KÜÇÜK BILL BİR ZORLUK OLUYOR.

Şimdi, Kızıl Nehir yerleşimcilerinin hayatlarını en iyi şekilde sürdürmeleri gereken bir kışı daha geride bırakmalıyız; ancak bunu yaparken, tüfek, tuzak ve olta kullanımında ve vahşilerin tüm sanatlarında uzmanlık kazandılar; bu da onların daha bağımsız hareket etmelerini ve kendilerini ve ailelerini eskisinden daha fazla konfor içinde geçindirmelerini sağladı. Bahar, tüm parlaklığı, sıcaklığı ve telkinleriyle insanların kalplerini neşelendirmek için geri dönmüştü; ve gerçekten de, Rupert's Land'in altı veya sekiz aylık uzun kışını hiç yaşamamış olanlar, bedenin -ruhtan bahsetmeye bile gerek yok- baharın tatlı etkilerini almak ve tam olarak takdir etmek için nasıl açılıp genişlediğine dair hiçbir fikir edinemezler.

Bir kere, yedi veya sekiz aylık soğuk, ısırıcı, çelik gibi don, insanın yaz sıcağı, yaz kokuları, yaz sesleri veya yaz gökyüzü gibi bir şeyin var olduğunu neredeyse unutmasına neden olur. Bu nedenle ilk çözülme, eski bir dostun mutlu ve beklenmedik buluşması gibidir; ve ilk kazın trompet sesi, ilk ördeğin vızıldayan kanadı ve ilk yağmur kuşunun düdüğü, uzun zamandır alışkın olmayan kulaklara kürelerin müziği gibi gelir. Sonra suyun sızması
insana yeni bir his gibi bir şey verir. Dikkatli bir kulak tarafından buzun veya karın çok altındaki soğuk derinliklerde hafifçe duyulan bir pipo sapından daha kalın olmayan bir sıvı ipliği olabilir, ancak sıvıdır, katı değil, sudur. Hareketi çağrıştırır.
Uzun geçmişin sesi olarak neredeyse unutulmuştu, karasal
topu sonsuza dek terk etmişti.

Küçük bir dereyi bir dereye, bir nehre, bir göle, muazzam bir okyanusa
kadar şişirmek için güçlü bir hayal gücüne gerek yoktur. Bir an için gözlerinizi kapatın,
ve, hafızada, buz ve kar kaybolur; dereler eski günlerdeki gibi akar; çiçekler tekrar gelir ve gözleri sevindirir ve--ama neden sizi,
iyi okuyucu, bütün bunlarla uğraştıralım? Üzülerek hissediyoruz ki,
kuzey kışını tatmadıysanız, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, hiçbir betimleme kuzey baharının ruhunu içmenizi
sağlayamayacaktır.

Bu sıralarda, Cree şefi Okematan,
avlanmaya gitmeyi kafasına koydu.

Bu son kelime, vahşi doğada yaşayan birine,
at sırtında sürülmüş toprakları geçmeyi ve çalıların üzerinden atlamayı,
vb. çağrıştırmaz, ki bu da bir İngilizin aklına getirir. Cree şefinin bahar avı fikri,
bir yoldaşla veya yoldaşsız, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoya binip,
vahşi doğanın göllerine ve nehirlerine, bol miktarda barut ve saçmayla,
yaban kazının, yaban ördeğinin, pelikanın, yağmurcunun ve kuğu kuşunun ana vatanını ziyaret etmekti.

Böyle bir yolculuk için çok fazla şey şart değildir. Okematan, bahsi geçen silah ve mühimmatın yanı sıra bir battaniye, bir balta, birkaç çift fazladan mokasen, yemek kaynatmak için bir teneke kazan, çelik, çakmak taşı ve çıra için bir ateş torbası ve az miktarda tütün taşıyordu.

Dan Davidson, onun niyetini duyduğunda ona eşlik etmeye karar verdi.
Dan o zamana kadar şefle o kadar çok ilişki kurmuştu ki
onun dilini kolayca konuşmayı öğrenmişti. Gerçekten de dillere yatkınlığı olan yerleşimcilerin neredeyse hepsi o zamana kadar az veya çok Kızılderili ve Fransızca öğrenmişti.

"Görüyorsun," dedi Dan şefe, "şu anda çiftlikte pek bir şey yok ve etraftaki kırsalın birazını görmek istiyorum, bu yüzden eğer
benimle birlikte olmama itirazın yoksa, gitmek istiyorum."

"Cree şefi, Soluk Yüzlü şefin eşliğinde olmaktan gurur duyacaktır," diye cevapladı Kızılderili, büyük bir nezaketle.

Dan "Tamam," demek istedi, ancak bu bilindik ifadenin Cree eşdeğerini bilmiyordu; bu nedenle daha ciddi ve doğru olan "İyi"yi kullandı.

"Ama," dedi, "Bana Soluk Yüzlü şef dememelisin, çünkü ben kendi ülkemde sıradan bir adamım - senin cesurlardan biri olarak adlandıracağın türden."

"Okematan'ın halkı arasında iyi bir yargıya sahip olduğu düşünülüyor," diye karşılık verdi Kızılderili, "başında birçok kışın karları olmasa da, Dan'el'in halkının Büyük Tuz Gölü'nün ötesindeki çadırlarında kalsaydı, şef olacağını düşünüyor."

"Öyle olabilir, Okematan, ama bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Dan, "ama bu şu anda kanıtlanamayan bir nokta. Bu arada, şu anki hırsım büyük bir avcı olmak ve bunu bana öğretmenize ihtiyacım var. "

Bunun ifade ediliş biçiminden memnun olan şef, teklifi memnuniyetle kabul etti.

"Bizimle gelmek isteyen başka biri daha var," dedi Davidson. "Arkadaşım Fergus McKay, Kızılderililerin topraklarını daha fazla görmek istiyor, biliyorum. Sanırım onun gitmesine itirazınız yok? - tabii ki başka bir
kanoyla, çünkü küçük kanonuz için üç kişi çok fazla olurdu."

Okematan'ın itirazı yoktu.

"Kanoda üç kişi çok fazla olmaz," dedi, "ama avlanmak için iki kişi daha iyidir."

"Çok iyi. Ama her kanoda iki kişi olması için dördüncüsünü isteyeceğiz. Kimi davet edeceğiz?"

"Okematan'ın tavsiyesi," diye cevapladı şef, "genç, güçlü ve aktif; gözü hızlı ve eli sabit;
tehlikeyle karşılaştığında yüreği asla boğazına kaçmayan cesur birini almak; Ölümün yaklaştığını görünce yüzü solmayan; cesareti tüyler ürpertici bir ayının kalbi kadar, ama soluk yüzlü bir Kızılderilinin kalbi kadar hassas olan; eli kafasının planladığı her şeyi başarabilen ve dili hasta bir adamı gülümsetebilen."

Davidson, şefin bir savaş konseyinde konuşmasını ve tavrını karakterize edecek olan vecize niteliğindeki ciddiyetle söylediği bu tasvire kendi kendine gülümsedi.

"Çok dikkat çekici bir yoldaş, iyi Okematan; ama onu nerede bulabiliriz,
çünkü bu tasvire yaklaşan birini tanımıyorum."

"Kendi çadırınızda yaşıyor," diye karşılık verdi şef.

"Prairie Cottage'da mı?" diye bağırdı diğeri şaşkın bir tavırla. "Kesinlikle kardeşim Peter'ı kastediyorsun, çünkü o da senin kadar ciddi."

"Okematan, küçük kardeşini seven genç cesuru kastediyor."

"Ne! Archie Sinclair?" diye haykırdı Dan, şaşkın bir bakışla. "Onun hakkında
bu kadar yüksek bir fikre sahip olduğunuzu bilmiyordum."

"Okematan, Arch-ee'yi çok gördü: onu izledi. Kendisini
hiç düşünmediğini; her zaman hasta kardeş Leetle Beel'i düşündüğünü ve Soluk Yüzlüler arasında büyük bir şef olacağını görüyor."

"Pekala, şimdi bahsetmeye geldin, Archie'de onu diğer çocuklardan çok daha üstün kılan
bir şey var; ve sanırım bunun özverili olmasının da büyük bir etkisi var; ama sence de çok genç değil mi ve yeterince
güçlü değil mi?"

"Genç değil. Bilgeliği elli yaşında. "Cüssesine göre çok güçlü ve _istekli_, bu da gücünü iki katına çıkarıyor."

"Ama asla Küçük Bill'i terk etmeyi kabul etmeyecek," dedi Dan.

"Okematan bundan korkuyordu," diye karşılık verdi Kızılderili, yüzünde ilk kez şaşkınlık ifadesiyle. "Eğer Arch-ee Leetle Beel olmadan
gitmiyorsa, Leetle Beel de gitmeli."

Soruşturma sonucunda tahminlerinde haklı oldukları görüldü. O öğleden sonra Dan tarafından Archie'ye teklif yapıldığında, çocuğun gözleri
parladı ve bu olasılık karşısında kafasında dans etti. Sonra ışık aniden söndü ve dans sona erdi.

"Neden, sorun ne, Archie?" diye sordu arkadaşı.

"Gidemeyiz. İmkansız!" dedi Archie.

"Neden olmasın?"

"Küçük Bill'e kim bakacak, onu bırakırsam bilmek isterim?"

"Elspie, elbette," dedi Dan, "ve Elise, Jessie'den,
anneden ve kardeş Peter'dan hiç bahsetmiyorum bile."

Archie başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "hayır! Gidemem. Elspie gayet iyi durumda,
Elise de öyle, ama _onlar_ Küçük Bill'i sırtlarında tarlalarda ve
çalılıklarda taşıyamazlar; ve Peter da taşımaz; çiftlikle çok meşgul. Hayır--annem öldüğünden beri, iyi günde de kötü günde de Küçük Bill'e bağlı kaldım. Bu yüzden _gitmeyeceğim_."

Archie Sinclair'in aklının başında ve kararlı olduğu o kadar belliydi ki,
ve ayrıca narin bir küçük çocuğun bir av gezisinde büyük bir külfet olacağı o kadar belliydi ki
Dan, Küçük Bill'i kendi tarafına çekmenin bir yolunu denemeyi düşündü. Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü Billie de kardeşi kadar sevecen ve özveriliydi. Kısa bir sohbetin ardından, Billie'den Archie'yi avcılarla birlikte gitmeye ve onu geride bırakmaya ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair söz vermesini istedi. "Biliyorsun, Küçük Bill," dedi Dan son olarak ve onu teselli ederek, "her ne kadar kimse seninle Archie kadar iyi ilgilenemese de, ya da onun yerine geçemese de, Elspie bir süreliğine onun yerini çok iyi alırdı."

"Ah, evet, bunu yeterince iyi biliyorum," dedi zavallı çocuk biraz coşkuyla; "Elspie bana karşı her zaman çok iyidir. Ne kadar
iyi olduğunu bilemezsin, Dan."

"Hm! Şey, belki de yarım yamalak bir fikrim var," diye karşılık verdi Dan tuhaf bir bakışla. "Ama sorun değil, o zaman. Archie'yi ikna etmek için elinden geleni yapacaksın ve--işte orada, belli ki seni görmeye geliyor, bu yüzden gidip seninle bunu konuşman için seni yalnız bırakacağım."

Billie kardeşine başlaması için zaman vermedi, ama girişinde ona şöyle dedi: "Çok sevindim, Archie, bu av deneyimine davet edildiğin için--"

"O! Duydun mu?"

"Evet, ve gitmeni çok çok istiyorum, çünkü--çünkü--"

"_Çünkülerle_ uğraşma, Küçük Bill, çünkü ben gitmeyeceğim.
Bu yüzden bir sonu var--tabi," diye ekledi, sanki aklına aniden bir düşünce gelmiş gibi, "seni yanlarında götürmeyi kabul etmezlerse. Daha kötüsünü yapabilirler. Ben bakarım."

Böyle söyleyerek Archie döndü, odaya girdiği gibi aniden çıktı ve Okematan'ı aradı. Şefin La
Certe'nin çadırında oturduğunu, meditasyon ve tütün dumanının sisleri arasında Slowfoot'a baktığını gördü.

O değerli kadın, efendisi ve küçük çocuğuyla birlikte ilkbaharda kulübesini terk edip bir çadırın yazlık bölümüne gitmeye alışkındı, küçük bir ateşin karşı tarafında oturmuş, Okematan'ın düşünceli bakışlarına ya bilinçsizce ya da aşırı bir kayıtsızlıkla katlanıyordu.

"Merhaba! Tamam," - Archie şefe böyle saygısızca hitap etti - başka biri bunu yapmaya cesaret etseydi, muhtemelen kafası yüzülmüş olabilirdi - "Merhaba! Tamam, her tarafta seni aradım. Çimenlerde bir oktan daha zor bulunursun."

Burada, Archie'nin diğer yerleşimcilerden bazıları gibi Cree dilini biraz öğrendiği söylenebilir. Yukarıdakileri nasıl ifade ettiğini bilmiyoruz. Sadece kendi dilinde muhtemelen verdiği anlamı verebiliriz.

"Okematan'ın arkadaşları onu her zaman bulabilir," diye cevapladı Kızılderili ciddi ama memnun bir bakışla.

"Öyle görünüyor. Ama diyorum ki, Oke, senden bir iyilik isteyeceğim. Dan
Davidson bana seninle ava çıkmamı istediğini söyledi. Pekala, Küçük Bill'i de benimle götürmeme izin verirsen senin adamın olurum. İzin verir misin?"

"Leetle Beel güçlü değil," diye itiraz etti Kızılderili.

"Doğru, ama bu tür bir yolculuk onu belki de güçlü kılar. Her neyse, onu daha güçlü kılar."

"Ama hasta bir çocuk için tehlike vardır," dedi şef. "Arch-ee
kanosunu bir akıntıda devirirse, Arch-ee kıyıya yüzer, ama Leetle Beel
dibe gider."

"Arch-ee onu tutmak için orada olduğu sürece hayır," diye karşılık verdi çocuk.

"Waugh!" diye haykırdı Kızılderili.

"Hıh!" diye belirtti çocuk. "'Waugh' derken neyi kastediyorsun, Oke?"

"Okematan, dilin söyleyemeyeceği kadar çok şey ifade ediyor," diye cevapladı Kızılderili giderek artan bir ciddiyetle; ve ciddiyet arttıkça
dudaklarından çıkan bulutlar daha hacimli hale geldi.

"Yine de Arch-ee, Oke'nin dilinin ona ne düşündüğünü biraz olsun söyleme
gücü bulabileceğini umuyor."

Bu bir dereceye kadar belirsiz olduğundan, şef bir veya iki dakika sessizce sigara içti ve Slowfoot'a, insanın ima edici bir ateşin derinliklerine bakarken takındığı o düşsel havayla baktı. Görünüşe göre
sonunda ilham geldi - Slowfoot'tan mı yoksa başkasından mı olduğunu söyleyemeyiz - çünkü ciddi bir şekilde çocuğa döndü.

"Yağmur yağar," dedi, "ve hasta adamlar ıslanınca daha da hastalanırlar.
Taşıma yerleri gelir ve hasta adamlar onlara geldiğinde sendeler ve
düşerler. İlkbaharda genellikle don olur ve hasta adamlar üşüdüğünde ölürler.
Uğur!"

"Hıh!" diye tekrarladı çocuk, Kızılderili'ninkine oldukça eşit bir ciddiyetle.

"Yağmur yağdığında bir şemsiye açabilirim--bir _şemsiye_. Bunun ne olduğunu
biliyor musun?"

Kızılderili başını iki yana salladı. "Şey, bu bir şey, bir tür küçük çadır, bir kızılderili çadırı, bilirsin, ortada tutunup kurulacak bir
çubuk olan. Anlıyor musun?"

Şefin yüzünde, tabiri caizse, boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve zeka ışıkları birer birer söndü, ta ki çocuğun yerçekimini neredeyse uçuracak bir
görünüşe ulaşana kadar.

"Eh, eh, açıklamaya çalışmamın bir faydası yok," diye devam etti.
"Sana yakında göstereceğim, o zaman anlayacaksın."

Zekâ geri dönmeye başladı ve şef memnun görünüyordu.

"Ne diyorsun buna?" diye sordu, çünkü meraklı bir mizaca sahipti, "bir
serseri rahibe mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı diğeri, ciddi bir şekilde, "şemsiye. Göreceğiniz gibi, akıllıca bir
uygulama. Yani, görüyorsunuz, Küçük Bill kanodayken yağmurdan koruyabiliyorum ve kıyıda ağaçlar var,
ve kanonun kendisi de ters dönmüş. Sonra, taşıma yerlerinde, Küçük Bill'i diğer şeylerle birlikte taşıyabilirim. Ağır değil ve mücadele etmiyor, bu yüzden sendeleyip düşmesine izin vermeyeceğiz. Don konusuna gelince - baltalarımız yok mu ve ormanda ölü ağaçlar yok mu? Don ve ateş asla birlikte yürümez, bu yüzden Küçük Bill üşüyüp ölmeyecek,
çünkü onu sıcak tutacağız - vay canına!"

İnsanlar birbirine düşkün olduğunda anlaşmazlıklar nadiren uzun sürer.
Okematan, Archie'ye o kadar güçlü bir ilgi duymuştu ki,
dayanmanın imkansız olduğunu hissediyordu; bu nedenle, güçlü bir sağduyuya sahip bir adam olarak,
imkansızı denemedi.

Böylece, iki gün sonra, bir çift huş ağacı kabuğu kano,
birinin kıçında Dan Davidson ve
yayını Fergus McKay olacak şekilde, Red River sularına indirildi. Okematan diğerinin kıçını alırken,
Archie Sinclair pruva küreğini kullandı ve Küçük
Bill, yağmurdan değil,
çok görkemli güneş ışığından korunmak için üzerine ünlü "bum-rella" dikilmiş, rahat yeşil bir battaniyenin üzerine ortada yerleştirildi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

UĞURLU BİR BAŞLANGIÇ VE ŞÜPHELİ BİR SON.

Vahşi doğaya salınmak! Bazı zihinlere ne kadar romantik, ne kadar
anlatılamaz derecede hoş geliyor bu fikir! Evet, yılların ağırlığı eklemleri sertleştirmeye ve hayatın iplerini gevşetmeye başladığında bile, Tanrı'nın büyük, vahşi, engellenmemiş, güzel vahşi doğasının hatırası, ruhun üzerine canlandırıcı bir rüya gibi gelir ve bir süreliğine gençliğin nabzını yeniden
harekete geçirir.

Bazen gençliğin, yaşlılığın akıllı deneyimiyle nimetlerinden
geçebilmesinin ne büyük bir sevinç olacağını düşünürüz. Ve belki de bu, İsa Mesih tarafından günahtan kurtarılan ve kurtarılan insanın, geçmişin üzüntülerinin, acılarının, zayıflıklarının hatırasının, şimdiki zamanın sevinçlerine akıl almaz bir şekilde
eklendiğini göreceği geleceğin sevinçlerinden biri olacaktır. Öyle olabilir. Benzetmeden yola çıkarak, bunun böyle olacağını varsaymak ve ummak küstahça görünmüyor.

Ancak, "güne yeter" sevincidir.

İki kano itilip Red River'ın güzel koynuna hızla girdiğinde, Archie Sinclair'in kalbi, onu ikna etmenin gerçekten çok zor olacağı coşkulu bir sevinçle çarparken, sakat kardeşinin koynu, o anki görüşüne göre, oldukça yeterli bir mutluluk olan bir tür sakin dinginlikle doluydu. Diğer avcıların da, çeşitli açılardan, çocuklarla hemen hemen aynı durumda olduklarını eklediğimizde, onların koşullarının anlatılamayacak kadar keyifli olduğu yönündeki yorumumuzu haklı çıkaracak kadar şey söylemiş olduk. Akıntının biraz yukarısına doğru ilerlediklerinde, sonunda su kuşları ve diğer av hayvanlarıyla dolu sulara açılan küçük bir kola ayrıldılar. Archie, küreğini şiddetle sürerken ve arkasındaki sakat adama omzunun üzerinden bakarken, "Bu muhteşem bir patlama, Küçük Bill," dedi. Billie, "Birinci sınıf!" diye cevapladı. "Öyle değil mi?" diye ekledi, Okematan'a
geriye doğru bir bakış atarak.

"Waugh!" diye cevapladı çekingen vahşi. "Ay, `Waugh!' şaşkın olduğunda ondan alabileceğin tek şey bu," dedi
Archie; "ama bununla ne demek istediğini bildiğimden daha fazlası. Eğer onu ikna etmek istiyorsan, bir Kızılderiliyle saygın bir İngilizce konuşmalısın. Neden, eğer
seni tam olarak anlasaydı, bilirsin - ve sana itaat etseydi - hemen
silahının kilidiyle bir ilgisi olurdu."

"Sık sık merak ediyorum, Archie," diye karşılık verdi kardeşi uyuşuk bir gülümsemeyle, "bazen hiçbir şey söylemeden ne kadar çok şey söylemeyi başarıyorsun."

"Ha! ha!--ho! ho! Ne kadar da şakacı oluyorsun, Küçük Bill. Ama iltifat için teşekkür ederim, çünkü bilirsin ki
sadece filozoflar hiçbir şey söylemeden
çok şey söyleyebilirler. Oke'ye bak,
şimdi, kahverengi yüzünün ardında ne kadar derin bir aptallık yatıyor; kara kafasından ne kadar
kova dolusu cehalet çıkıyor, ama o hepsini tek bir kelimeyle ifade ediyor: `Waugh!' çünkü o bir filozof. Eğer La Certe gibi olsaydı, hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında saatlerce gevezelik ederdi ve bize büyük yalanlardan başka bir şey olmayan uzun hikayeler anlatırdı. Beni bir filozof olarak düşünmene sevindim, Küçük Bill, çünkü sırtımda seninle dünyayı dolaşabilmek için sahip olduğum tüm felsefeye ihtiyacım var. Ben tam bir Denizci Sindbad'ım, ancak yaşlı bir deniz adamı yerine ovalardan genç bir adamla eyerlenmiş durumdayım. Ne dediğimi anlıyor musun, tamam mı?"

Kendi adının ve La Certe'nin adının anılmasından başka bir şey anlamayan şef, başını ciddi bir şekilde salladı ve ağzının köşelerinin sarkmasına izin verdi, bu onun kendine özgü gülümseme şekliydi -- arkadaşlarına anlaşılmaz gelebilecek bir gülümsemeydi, eğer gözlerindeki belirgin bir ışıltıyla rahatlatılıp yorumlanmasaydı.

Sohbet ederken, iki kano kayalık bir noktayı dönüp, nehrin mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve akıntısız görünen göl benzeri bir alanına doğru ilerledi. Birkaç adacık sakin göğsünü süslüyordu ve berrak suda yansıyordu. Bunlar suyun kenarına kadar ağaçlıktı ve kenarlarındaki sazlıkların arasından birkaç yabani kuş sürüsü alarma
geçip çırpınarak uzaklaştı.

Tam o sırada, bir yabani kaz sürüsü oradan geçerken ve aniden nehrin kenarındaki çalılar tarafından kendilerinden gizlenmiş olan kanoların menziline
yakınlaşırken, yukarıdan trompet benzeri bir nota duyuldu.

Her kanodaki okçular hemen silahları ele geçirdiler, ancak Archie Fergus'tan daha akıllıydı. Highlander silahı eline almadan önce çocuk ateş etti ve sürüden biri sert bir
şekilde nehre düştü.

Küçük Bill başarılı atışı yüksek tonlu bir tezahüratla, Kızılderili ise alçak tonlu bir "Waugh" ile işaret etti, Fergus ise telaşlı ve bu nedenle kötü bir atış yaptı.

"Bu çok iyi bir atıştı, Archie," diye belirtti Fergus, kanolar ölü kuşun yanına
gelirken.

"Seninki de çok iyiydi, Fergus," diye karşılık verdi çocuk; "sadece tam olarak düz değildi."

Okematan'ın yüzündeki gülümseme, cevabın amacını anladığını ve genç arkadaşında bu kadar çok takdir ettiği mizah tarzının bu olduğunu kanıtladı. Biz medeni insanlar vahşinin
sadeliğine biraz şaşırabiliriz, ancak şefin
vahşi doğanın ciddiyetleri arasında doğup büyüdüğünü ve o zamana kadar bazen genç "yanaklara" eşlik eden
mizah ve nezaketlerden tamamen habersiz olduğunu düşündüğümüzde, şaşkınlığımız belki de
yatışabilir.

"Günün geri kalanında kamp yapmak için muhteşem bir yer olurdu,"
diye önerdi Davidson, kaz
güvence altına alındıktan sonra küreklerinde dinlenirken. "Eğer yarın veya ertesi gün avlanma alanımıza doğru yola çıkacaksak, taze erzak stokunu küçük bir miktarla doldurmalıyız, biliyorsunuz. Siz ne diyorsunuz, Okematan?" diye ekledi Cree dilinde, rehberlerine dönerek.

"Soluk yüzlü şefin iradesi Okematan'ın isteğidir. Bırakın konuşsun. "

"Peki, o zaman ben oradaki küçük adada kamp kurmaya oy veriyorum, gölün ortasında - çünkü burası bir nehirden çok bir göle benziyor - şahinin üzerinde uçtuğu yer."

"Ben de oy veriyorum," dedi Archie.

"Ben de," diye atıldı Küçük Bill.

"Ben de aynısını söyleyeceğim," diye ekledi Fergus.

"Ayrıca," diye önerdi Dan, "kazı hemen kızartmaya oy veriyorum."

"Aynen, ve hemen yemeye," dedi Archie. Hasta bunu zayıf bir
neşeyle takip ederken, teklif gecikmeden yürürlüğe kondu.

Adacık alçak ve düzdü ve o kadar sık ​​çalılarla kaplıydı ki, gece kampı için
çok cazip bir yer sağlıyordu. Ayrıca, ateşi yenilemek için bol miktarda ölü odun ve çeşitli
ağaçlardan gelen açıklıklar, gözleri büyüleyecek ormanlık alan ve nehrin muhteşem manzaralarını sunuyordu. Genel olarak, güneş öğlen ışınlarını muhteşem bir sel gibi döküyordu.

Ardından gelen ziyafetin ayrıntılarına girmek için zaman kaybetmemize gerek yok: Kazın ne kadar da hoş bir şekilde tombul ve yumuşak olduğu - özellikle de sert olsaydı farkı fark etmeyecek olan dişlere karşı yumuşak olduğu - kazlara ek olarak, günün erken saatlerinde avlanmış yeterince yabani ördekleri olduğu - her birine bir ördek vermek için, bir çift ördek daha bıraktığı, Okematan'ın bunlardan birini ve kazdan kendi payını yediği ve diğerini de yemeyi ister gibi göründüğü, ancak kendini tuttuğu için yemediği; çaylarını sanki modern bir "öğleden sonra"ymış gibi büyük bir iştahla ve ölçüsüzlükle içtikleri; ve her şey bittikten sonra, Kızıl Adam demir tomahawk'ının arkasındaki pipo başını nasıl doldurdu ve işini ciddiye alan ve daha önce olanları çocuk oyuncağı olarak gören bir adamın havasıyla sigara içmeye başladı.

Öğleden sonra şölen sona erdiğinde epey ilerlemişti, çünkü
vahşi doğada iştahlar kolay ya da çabuk tatmin olmaz.

"Kendimi sıkışmış hissediyorum," dedi Billie iç çekerek ve sesinde biraz acıma duygusuyla, sonunda bıçağını bıraktığında -çatal ekleyemeyiz, çünkü o zamanlar bu tür aletleri küçümsüyorlardı.

"Haklısın, Küçük Bill," dedi Archie, "başka bir bacak ya da kanat dene--şimdi, başını sallama. Bu yolculuğa seni şişman ve güçlü yapmak için geldik. Bu yüzden -al, bu davul çubuğunu dene. Sadece senin gibi küçük bir şey, Billie."

"Doğru, Archie, ama onu tutamayacak kadar küçüğüm. Şimdi kendimi bir yumurta gibi hissediyorum."

"Merhaba! Tamam, şimdiden yenildin mi?" diye sordu Archie.

"Güneş gece dinlenmek için batar ve kuşlar uykuya dalar. Eğer avlanmayı düşünüyorsak
şimdi başlamalıyız."

"Her zaman böyledir," diye karşılık verdi çocuk hoşnutsuz bir tavırla;
"Ne zaman bir adam aşırı neşeli bir duruma girse, gelip bizi rahatsız edecek
bir şey mutlaka olacaktır. Billie ve ben çayımızı bitirene kadar
seni biraz daha dumanla oyalamaya devam et, Tamam, biliyorsun."

"Bu zamana kadar üç çeyrek dolu olmalılar--neyse," diye belirtti
Fergus, çakısını çimlere silerek.

Tam o sırada, adacığı keşfetmeye giden Dan Davidson, bazı avcıların yakın zamanda aynı yeri ziyaret etmiş olması gerektiği bilgisiyle geri döndü, çünkü en doğu tarafında, yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünen bir kampın kalıntılarını keşfetmişti,
çünkü etrafa dağılmış yabani kuş kemikleri vardı, üzerindeki et
ne kurumuş ne de çürümüştü.

Bunu duyan Okematan hızla ayağa kalktı, piposunu çıkardı ve
tomahawk'ı kemerine taktı. Sigara içtiği
o uyuşuk, iyi huylu memnuniyet havası kayboldu; yarı uykulu gözleri açıldı ve kaşlarını çatarak, kısa bir
süre sonra şöyle dedi--

"Okematan bakmaya gidiyor."

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu Dan.

"Hayır. Okematan tek başına gidiyor. Bir Saulteaux grubunun
görüldüğü biliniyor. Az önce büyük beyaz şefin eylemleri ve ulusumun sözleriyle
uyandılar. Ben gelene kadar burada dinlenin. Yemeye devam edin.
Eğer buradalarsa şu anda bizi izliyor olabilirler. "

"Duydun mu, Küçük Bill? Yemeye devam etmelisin," dedi Archie.
"Rehberimiz emrediyor. Eğer itaat etmezseniz, o haylaz Saulteaux
bir şekilde üzerimize gelecek."

Ancak Archie'nin kaygısızlığı yaşlı arkadaşları tarafından paylaşılmıyordu.
O dönemde ülkenin çalkantılı durumunun ve özellikle de Lord Selkirk'in ajanlarının akılsızca hareketleriyle Cree'ler ve Saulteaux arasında oluşan kötü niyetin, her an bir patlamaya yol açabileceğini çok iyi biliyorlardı ve bu kadar coşkulu bir umutla girdikleri av seferinin
belki de aniden sona erebileceğini düşündüklerinde üzerlerine belli bir hayal kırıklığı
duyuldu.

"Eğer bir kavga olacaksa ben sadece senin yolunda olacağım," dedi hasta, çok fazla üzüntü ama hiç korku olmayan bir tonla.

"Hiçbir şekilde değil, Küçük Bill," diye karşılık verdi Dan hemen. "Kanolarda kimsenin yolunda olmayacaksın. Tüy kadar hafifsin. Eğer
çalılığa gitmemiz gerekse, Archie seninle birlikte koşabilirdi; ve yorulduğunda, Fergus ve ben seni bir çekirgeden daha fazla düşünmeyiz."

"Onu taşımakla mı ilgili olacaksın?" dedi Fergus. "Ay, ay! Eğer onu orada tutsaydım sırtımda olduğunu unuturdum."

Konuşurken, Kızılderili, Kızılderili'nin karakteristik özelliği olan kedi gibi adımlarla kampa geri döndü.

"Büyük bir grup buraya gelmiş," dedi. "Dün gece adada uyudular ve işaretler, arkadaş olarak gelmediklerini gösteriyor."

"Bundan emin misin?" diye sordu Dan.

"Okematan hiçbir şeyden emin değil. Yarın güneş bile doğmayabilir."

"O zaman hemen Yerleşime dönüp
gördüklerimizi anlatmasak mı?" dedi Dan.

"Eğer anlatsaydık, Saulteaux'lar bizi görüp peşimize düşerdi. Kanoları büyük ve güçlü adamlar var. Yakında bizi yakalarlar ve yarın
kafalarımız kemerlerine çarpar."

"Düşünmesi hoş değil--her neyse," dedi Fergus.

"Peki, ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu Dan. "Çölün yollarını anlıyorsun ve biz de senin yolundan gideceğiz."

Şef birkaç dakika düşünür gibi göründü.

"Olduğumuz yerde kalacağız," dedi; "sadece çocukları
kanolardan biriyle göndereceğiz, sanki bizim için ördek avlayacaklarmış gibi. Saulteaux'lar
bizim tembel, aylak adamlar olduğumuzu, kampta yatıp uyumayı
ya da çocuklar bizim için avlanırken sigara içmeyi sevdiğimizi düşünecekler. Gece olduğunda karanlıkta kaçacağız ve yerleşimcileri uyarmak için
nehirden aşağı ineceğiz."

"Peki ya gece olmadan bize saldırırlarsa?" diye sordu Dan.

"Bunu yapmayacaklar," diye cevapladı Kızılderili, ciddi bir şekilde. "Barut ve saçmayla
iyice tedarik edildiğimizi biliyorlar. Her saldırıya birinin önderlik etmesi gerektiğini ve böyle liderlerin ölüme mahkum olacağını biliyorlar.
Saulteaux'lar ölümü sevmezler. Yaşamı tercih ederler. Karanlık basana kadar
gelmezler."

"Ha! ha!" diye güldü Fergus, şefin gözleminin son kısmıyla çok gıdıklanmış gibi görünüyordu, "fery goot! ho! fery goot!--ölümü
sevmezler ve tercih edecekleri şey yaşamdır. Ay, ay! Aynı görüşe sahip olacak olan Heelandman'dır, sadece savaşması gerektiğinde bunu gün ışığında yapmaktan korkmaz."

"Korkmuyor olabilir, Fergus," dedi Dan, "ancak şüpheleniyorum ki Kızıl Adam'ın taktikleri genellikle en akıllıca olanlardır, çünkü birkaç can pahasına gün ışığında bir saldırı yapmanın ne faydası olur ki, saldırı gece, belki de hiç can kaybı olmadan, daha iyi olmasa bile, daha iyi yapılabilir?"

"Gündüz veya gece saldırmak hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karşılık verdi tartışmacı bir mizaca sahip olan Fergus. Ben
sadece Heelandman'ın savitch'e benzediğini, yani
hayatı ölüme tercih ettiğini söyleyeceğim."

"Ateşe gel, Fergus," dedi Dan gülerek; "Bunu seninle
tartışacağım."

"O zaman tartışmak zor olacak, çünkü
bunda hiçbir tartışma yok. Bu sadece bir açık görüş ifadesi. "

"Pekala, ama kesinlikle fikrinizi çürütmek mümkün! Ayrıca,
durduğumuz yerde biraz savunmasızız. Yakın kıyıdan bir ok bile bize
ulaşabilir."

"Korkma, Tan. Gece saldırmak yerine şimdi ateş edecek kadar aptal olmayacaklardır. Onlar kurnazdır--neyse."

İki arkadaş böyle sohbet ederken, Cree şefi
genç avcıların kullanımı için
daha küçük olan kanoyu ayarlıyordu--yani,
tüm yükü çıkardı, o kadar hafif yaptı ki
küreğin en ufak bir darbesiyle suyun üzerinde yumurta kabuğu gibi kayacaktı.

"Kıç tarafına büyük bir taş koyman gerekecek, Oke," dedi Archie, "Küçük Bill'in hafifliğini telafi etmek için--"

"Yani senin ağırlığın için," diye sözünü kesti hasta.

"Hayır; Söylediklerimi kastediyorum Billie, çünkü sen hem hafif kafalı hem de hafif yüreklisin - her an bir roket gibi yükselmeye hazır bir tür insan balonu gibisin - öyle ki benim gibi sıradan bir adam bile seni aşağı çekiyor. Ayrıca, tamam, benden daha iyi dümen tutuyor ve ben ondan daha iyi ateş ediyorum. Ayrıca, en zor işi
seviyorum, bu yüzden her zaman yayı ben alırım." 

Her şeyi talimatlara göre ayarlayan Kızılderili, kardeşler dikkatlice içeri girerken kanoyu sabit tuttu - çünkü deneyimlerinden, huş ağacı kabuğundan yapılmış kanonun kolayca kırılmasının yanı sıra, küçük bir kışkırtmada devrilmeye meyilli olduğunu öğrenmişlerdi. 

"Archee'nin nehrin her iki yakasına da yaklaşmasına izin verme," dedi şef, kırılgan kabuğu cam gibi suya itmek üzereyken uyarıcı bir sesle. "Saulteaux onu yakalayabilir. Ve akıntının yukarısına veya aşağısına çok uzağa gitmesine izin verme. Adanın etrafındaki sazlıkların arasında kalmasına izin ver. Orada çok sayıda ördek var. Bolca avla, sanki Arch-ee'nin hiç şüphesi yokmuş gibi--Kızılderililerden korkmuyormuş gibi."

"Diyorum ki, Oke," diye sordu çocuk, bunaltıcı bir
kaş çatmayla, "Kızılderililerden korktuğumu mu ima etmek istiyorsun?"

"Okematan, Arch-ee'nin hiç korku bilmediğine inanıyor," diye karşılık verdi şef,
ciddi bir şekilde; "genç bir bizonun cesaretine sahip."

"Ben bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi çocuk, mütevazı bir
bakışla. "Ben kendim bunu o kadar güçlü bir şekilde ifade etmezdim, biliyorsun. Ama sen
bilge bir şefsin ve senin kadar
bilge birçok kardeşin olduğunu umuyorum. Hoşça kal, Oke--git buradan. Hadi bakalım, dümenini nasıl kullandığına dikkat et,
Küçük Bill."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KIZIL DERİLİLERİ ÇEVRELEMEK.

Kardeşler, kampın kurulduğu küçük adacığın sazlıklı kıyılarında bir süre kürek çektiler,
önce bir ördek sürüsü kuruyor, sonra sazlıkların ortasına girip
kendilerini gizliyorlardı, ta ki geçen bir kaz sürüsüne iyi bir şans yakalayana kadar.

Archie Sinclair kısa süre sonra gruba birkaç öğün yemek için yetecek kadar erzak
hazırladı, çünkü eli sabit ve gözü doğruydu.

"Küçük Bill," dedi başarılı atışlarından birinin ardından geriye bakarak,
"şimdi bir atış yapmalısın. Hemen geri dönüp,
pruvayı her zamanki gibi kıça çevireceğiz. Bak, tüfeği tut."

"Hayır, Arch-ee, Oke'nin sana dediği gibi, yapmayacağım; Seyretmekten oldukça memnunum,
çünkü tüfeğin Meksika katırı gibi tekmeliyor. Ayrıca, dümen tutmak kolay bir iş ve seni pruvada soluk soluğa ve zahmetli bir şekilde çalışırken görmek her şeyi daha da kolay kılıyor. Sen sadece ateş etmeye devam et, ihtiyar. Ama diyorum ki, şimdi nereye dümen tutacağım? Sazlıklar arasında dümen tutmaktan bıktım. Hadi
berrak suya doğru ilerleyelim."

"Oke'nin ne dediğini duydun," diye itiraz etti Archie; "her iki kıyıdan da uzak durmalıyız."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Billie, "ama diğer adaların etrafındaki sazlıkları denememizi yasaklamadı; akıntının çeyrek mil yukarısında çok daha büyük bir tane var. Orada kazların yaşaması muhtemel güzel sazlar olduğunu düşünüyorum. Kaz olsaydım böyle bir yerde yaşamayı seçerdim."

"O! o zaman, gitmeliyiz, Küçük Bill, çünkü sanırım
birini memleketinden uzak tutmak zor olurdu."

Böyle söyleyerek küreğini kuvvetle daldırdı ve hafif havlama
hızla parlayan suyun üzerinden geçti. Adaya yaklaştıklarında güneş batı ufkuna doğru alçalmaya başlamıştı ve Archie çalıların arasından ona bakan siyah ve kırmızı boyalı bir yüz gördüğünde, birkaç su kuşu sürüsü sazlıklardan çoktan
telaşla fırlamıştı.

Çocuğun yüreği boğazına dayanmış gibiydi ve ilk tepkisi
kanoyu çevirip uçmaktı, ancak Archie'nin zihni elinden veya gözünden bile daha hızlıydı. Kızıl Adam'ın soğukkanlılığı hakkında duyduğu veya okuduğu her şey hafızasında canlandı ve şiddetli bir
çabayla dudaklarına yükselen haykırışı bastırdı. Gerçekten de ifadeli yüzünde beliren ani şaşkınlığı bastıramadı, ancak onu koşullara ustaca uyarladı.

"Bak, bak! Küçük Bill," diye haykırdı, hevesle, Kızılderilinin başının üzerinden, o anda uzakta beliren bir kaz sürüsüne işaret ederek. "Çömel, Bill, alçakta yat, onları çağıracağım. Biraz daha sola doğru dümenle ve onu öyle tut."

Bunun üzerine, Kızılderililerin, uzaktan uçup gidebilecek kazlara seslenmek için kullandıkları seslerin gürültülü bir taklidini yapmaya başladı. İtaatkar Billie, talimat verildiği gibi dümeni çevirdi ve böylece kano, kıyıdan biraz uzaklaştı. Bu ustaca yapılmıştı.
Vahşinin aldatılıp aldatılmadığını söyleyemeyiz, ancak çocukların kolayca ulaşabileceği bir mesafede olmasına rağmen, hareket etme veya harekete geçme niyeti belirtisi göstermedi.

"Küçük Bill," dedi Archie, avı alarma geçirmemek için endişeliyken kullanılabilecek kadar alçak bir sesle, "sana söyleneni hemen ve tam olarak yapabilir misin?"

"Deneyebilirim," diye cevapladı sakince.

"Peki, o zaman elinden gelenin en iyisini yap, Küçük Bill; çünkü hayatlarımız şu anki eylemlerimize bağlı olabilir. Gözlerini kaz sürüsüne dik,
göründükleri sürece. Ne yaparsam yapayım, ne söylersem söyleyeyim, kıyıya bakma.
İstediğin şeye bak, ama kıyıya değil. Orada bir Kızılderili var. Onu gördüm, ama o benim görmediğimi düşünüyor. Şimdi, sağa dön ve geldiğimiz yoldan geri dön, sadece her zaman kıyıdan biraz
uzaklaşmaya devam et."

Bunu söylerken Archie çömelmiş duruşundan kalktı, tüfeğini bıraktı ve küreğini tekrar eline aldı ve her zamanki rahat ve özgür ses tonuyla haykırdı: "Bu şansı kaybettik, Küçük Bill, yazık."

"Önemli değil," diye cevapladı Billie aynı ses tonuyla, rolünü iyi oynamaya kararlı bir şekilde, "bunların geldiği yerde çok daha fazlası var. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Şimdi nereye?"

"Onu olduğu gibi tut, artık yeterince uzaktasın. Burada birkaç ördek
başlatmalıyız."

Böyle konuşarak ve eğlenen ağırbaşlı bir adamın havasıyla -kırmızı yüzünde sonsuz bir memnuniyet ve heyecanlı ruhunda büyük bir endişeyle- Archie kanoyu Kızılderilinin saklandığı
noktadan doğruca geçti. Cüretin en güvenli hareket tarzı olduğunu hissetti, çünkü vahşinin kötülük yapmak istemesi halinde, varlığından tamamen habersizmiş gibi davranmanın, aniden kaçmaya göre daha az ateş etme olasılığı olacağını biliyordu - ki bu, ne kadar hızlı yapılırsa yapılsın, bir kurşunun uçuşuna asla eşit olamazdı. Ayrıca, kampa ulaşması ve gördüklerini Kızılderilinin fark etmesinden önce bildirmesi son derece önemliydi.

Amacına ulaşmak için, sadece vahşinin saklandığı yerden geçmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanın silahının menzili içindeyken bir ördek daha vurdu ve aldı.

Sonra kardeşine adadan daha da uzaklaşmasını söyledi, ama çok yavaş bir şekilde.

"Acelemiz yok, görüyorsun ya, Küçük Bill; kıyıya hiç bakmadın, umarım?"

"Hiçbir zaman."

"Ha! ha!" Archie, orman savaşındaki bu ilk deneyinin başarısına büyük bir neşeyle güldü; "Sen bir kozsun, Küçük Bill!"

"Ben bir trompet olmaktansa bir koz olmayı tercih ederim, Archie. Etrafta daha fazla
Kızılderili varsa, böyle gülmek onları kesinlikle harekete geçirecektir."

"Korkma, Billie, oğlum. Sana söylediğimi yap. Oyunu biraz daha
sürdürmeliyiz. Güneş batana kadar aceleyle geri dönmek iyi olmaz,
bu yüzden oradaki küçük adaya gidip başka bir
ördek için deneyeceğiz. O kadar küçük bir adada kesinlikle kimse olmayacaktır.
Daha sonra, kampa doğru gelişigüzel, tembel bir şekilde ineceğiz.
Akşam olmaya başladığında bunu yapmak doğal olacak,
ve böylece o Kızılderilileri kendi oyunlarında şaşırtacağız. Anladın mı?

"Evet. Sen zeki bir adamsın, Archie."

Bu derinden planlanmış planı uygulamak için kardeşler, bahsi geçen
küçük adacığa geçtiler ve orada kısa bir süre eğlendikten sonra, yavaş yavaş akıntıya kapılıp
akşam vakti iyice çökmeden kampa ulaştılar.

Hemen bir savaş konseyi toplandı.

"Tahmininde haklıydın, Okematan," dedi Davidson. "Sürüngenler
şüphesiz bu gece üzerimize gelecekler. Cree şefi hangi yolu öneriyor?"

"Okematan, kazan kaynatılmasını, ördeğin kızartılmasını ve
güzel bir akşam yemeğinin yenmesini öneriyor."

"Bu çok hoş bir tavsiye, şüphesiz," dedi Fergus geniş ve
oldukça alaycı bir sırıtışla, "ama savaşa benzemiyor!"

"Her neyse, savaş için fena bir hazırlık değil," dedi Dan; "ve ondan
sonra ne olacak?"

"İki çocuk yemek hazırlanırken uyuyup dinlenecek," diye devam etti şef. "Biz yemeğimizi bitirmeden ay batacak ve
çok karanlık olacak. Saulteaux, ışık varken saldırmayacak. Hava iyice karardığında gideceğiz."

"Eğer ayrılmaya karar verirsek ve onlar aynı anda saldırmaya kalkarsa, onlarla
karşılaşacağız, Okematan," dedi Fergus.

Kızılderili bu söze cevap vermedi.

"Pekala, pekala, Muster Okematan, bu senin kendi işin; sen en iyisini
kendin bileceksin. Akşam yemeğimi -ne olursa olsun- saklayacağım."

Akşam yemeği bittiğinde, ay ufukta kara bulutların arasına
alçalmıştı ve derin bir karanlık kara ve
su üzerinde hüküm sürüyordu. Saldıran bir grubun
işleri için en uygun gece olarak selamlayacağı bir geceydi ve elbette saldırıya uğrayanlar için orantılı olarak
uygunsuzdu. Kızılderili şefi, olağandışı bir şey
beklenmediği için bundan daha fazla endişe göstermiyordu. Ancak akşam yemeğinden sonra,
kanoların suya indirilmesini ve yüklenmesini emretti. Aynı
zamanda, toplayabildiği kadar odun topladı ve
ateşe yığdı.

"Onlara işlerini yapmaları için bol ışık vermeye kararlı görünüyorsunuz," diye belirtti Davidson.

"Ateşimiz azalıncaya kadar bekleyecekler," dedi şef. "O zamana kadar
uyuduğumuzu düşünecekler. Uyuyan bir düşman tehlikeli değildir.
Geleceklerdir -yavaşça; adım adım; geniş gözlerle bir yandan bir yana bakarak ve hiç ses çıkarmadan, tilkiler kadar kurnaz; squaw'lar kadar ürkek! Ama o zamana kadar
Kızıl Nehir'e geri dönme yolunda çok ilerlemiş olacağız!"

"Ay--eğer bize saldırmaya gelenlerle karşılaşmazsak," dedi Fergus.

"Peki nasıl devam edeceğiz!" diye sordu Dan.

"Geldiğimiz gibi," diye cevapladı şef. "Okematan, iki çocukla birlikte, önderlik edecek. Dan-ell ve Fergus takip edecek. Gel."

Rehberlerinin önderliğinde, grup ateş ışığından, neredeyse tamamen etrafı saran yoğun çalılığa geçti, böylece kampın dışarıdan görünen tek işareti çalılıkların üzerinden yükselen alev çatalları ve kıvılcımlardı.

Kıyıya vardıklarında, kanoları tutan iki çocuğu karaya yakın
buldular. Karanlık o kadar yoğundu ki, yanlarına kadar
çocukları veya kanoları hiç göremiyorlardı. Tek bir kelime etmeden veya mokasenli ayaklarıyla ses çıkarmadan, kanolara bindiler, yavaşça ittiler ve hayalet gibi uçsuz bucaksız
karanlığa doğru kaydılar.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GECE YARISI BİR TAKİBE VE DAN SON DERECEDE.

Bir süre mutlak bir sessizlik içinde ilerlediler, küreklerini daldırarak
hiçbir ses çıkarmamak için; Dan, şefin
izinde olabildiğince yakından takip etti, çünkü o da onlardan biriydi insanların
o kadar karanlık olarak tanımladığı geceler ki, kişinin yüzünün önündeki elini bile göremez. Göl benzeri genişlemenin alt ucuna, nehrin aniden daraldığı ve akıntının hissedilmeye başlandığı yere vardıklarında, düşmanın önlerinde olduğu keşfedildi. Kaçma girişimlerini önceden tahmin ederek, geri çekilmelerini engellemek için darlıklara bir pusu kurmuşlardı. Archie, kanonun pruvasında olduğu için, doğal olarak bu keşfi yapan ilk kişiydi. Hiçbir ses duymadı, ancak aniden karanlığın içinden, yanlarına yakın başka bir kano belirdi. O kadar yakınlardı ki, keskin zekalı çocuk onu gördüğünde, ona çarpmak üzereydiler ve küreğini ustaca çevirerek çarpışmayı önledi. Sonra kürek çekmeyi bıraktı ve nefesini tuttu. Sonra ne yapacağını bilemediği için akıllıca bir şekilde hiçbir şey yapmadı, ancak meseleyi Oke'ye ve kadere bıraktı!

Geçerken, garip kanodaki dümenci alçak sesle bir şeyler söyledi. Belli ki onları arkadaşlarıyla karıştırmıştı.

"Şşş!" Okematan'ın hızlı cevabıydı--ya da o ihtiyatın Kızılderili eşdeğeri.

Sessizce ve yavaşça yanlarından geçtiler, ama garip Kızılderilinin şüphesi açıkça uyanmıştı, çünkü kanosunun küreklerinin
güçlü bir şekilde
gıcırtı çıkardığı duyuluyordu. Bunu duyan Okematan, kanosunu bir ok gibi
öne gönderen bir vuruş yaptı ve durumu takdir eden Archie, hareketi destekledi.

"Dur!" diye haykırdı garip Kızılderili, Saulteaux dilinde, ama Cree şefi o anda itaat etme görevini
güçlü bir şekilde hissetmedi. Aksine, tüm gücünü ortaya koydu, ama sessizce, çünkü
Dan Davidson'ın geride olduğunu hatırladı.

Artık saklanmaya gerek kalmadığından, takipçi tiz bir savaş narası attı ve bu çığlık hemen karşılık buldu ve orman o şeytani sesle çınlayana kadar tekrarlandı, yarım düzine kano her iki taraftaki kıyılardan fırladı ve nehri engellemeye çalıştı.

"Şimdi, Arch-ee," dedi Cree şefi alçak bir sesle, "hayatını kurtarmak için kürek çek ve bir adam ol!"

"İstersen iki adam olurum, Oke," diye cevapladı çocuk, cesareti neredeyse yakın bir tehlikenin varlığında umutsuz bir neşeye benzeyen türdendi.

Çifte dürtüye ve akıntının gücüne itaat eden kano, takipçilerin duyamayacağı bir yere geldi.

"Ah! Keşke bir küreğim olsaydı, sana yardım edebilirdim," dedi Küçük Bill hevesle.

"Evet, ve safranı patlatırdım, ya da ciğerlerini patlatırdım, ya da buna benzer bir şey," dedi kardeşi. "Hayır, hayır, Küçük Bill; sen orada bir lord veya amiral gibi oturuyorsun ve Oke ve benim gibi adamların tüm kirli işleri yapmasına izin veriyorsun."

Böylesine küstahça konuşurken, Archie'nin hayatında hiç bu kadar endişeli ve ciddi olmadığını ve küreğini belki de ortalama bir adamdan daha fazlasına eşit olan bir enerjiyle zorladığını söylemek adil olur. Böylece kano takipçilerin çok önünde ilerledi ve sonunda nehrin üç adacığın onu birkaç kanala böldüğü bir kısmına ulaştı, karanlıkta daha fazla takip etmek
yararsız değilse bile imkansızdı.

Ancak yoldaşları o kadar şanslı değildi. Liderinin ani hamlesiyle geride kalan Davidson ve arkadaşı onu yakalamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak Okematan'ın geri çekilmesini kesmek için çok geç olan düşmanın kanoları ikinci kanoyu yakalamak için zamanında yetişti. Bu acil durumda Dan, Saulteaux'nun tam olarak nerede olduğunu keşfetmesinden önce kıyıya varmayı umarak yana doğru döndü. Arkadaşının tedbirsizliği onun niyetlerini engelledi.

"Gideceğin yer kara mı?" diye sordu Fergus.

"Evet--tek şansımız bu," diye fısıldadı Dan.

"Benim görüşüm bu--" diye mırıldandı Highlander.

"Sus!" diye bağırdı Dan.

Ama tedbir çok geç geldi. Dinleyen bir Kızılderili sesleri duydu ve aniden yanlarına koştu.
Ancak,
başa çıkmak zorunda olduğu adamların gücünü bilmiyordu.
Muzaffer bir savaş çığlığının tam ortasındayken, Dan kürekle onun kafasına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki alet parçalara ayrıldı ve
çarpışma aniden kesildi. Aynı anda Fergus, düşmanın kanosunun pruvasını demir bir kavrayışla yakaladı ve Samson'u utandırabilecek bir
şekilde
çekerek onu tamamen devirdi.

"Şimdi düdüğünü ıslatabilirsin--ne olursa olsun," diye mırıldandı.

Konuşurken, kano görünmez kıyıya doğru aşırı bir şiddetle
gitti. Aynı anda arkadaki kanolardan rastgele bir yaylım ateşi açıldı. Muhtemelen bir yoldaşlarını yaralamaları veya öldürmeleri korkusu, vızıldayan mermileri oldukça yükseğe göndermelerine neden oldu, ancak bir an için alevler kaçakların pozisyonunu ortaya çıkardı ve ateşlerini
saklayanlar daha iyi nişan aldı.

"Çalılığa git, Fergus!" diye bağırdı Dan, silahını kavrayıp sığ suya atlarken.

Dağlı, kanonun pruvasında duran silahını tutmak için eğildi, tam o sırada bir yaylım ateşi daha açıldı. Eylem hayatını kurtarmanın bir yoluydu, çünkü en azından yarım düzine kurşun başının üzerinden vızıldayarak geçti. Kendini toparlayamadan güçlü bir el boynunu kavradı ve onu geriye fırlattı. Muhtemelen umutsuz bir göğüs göğüse mücadele başlayacaktı, çünkü Fergus McKay ırkının karakteristiği olan kemik, kas ve sinirlerin çoğuna sahipti, ancak görünmeyen bir silahın darbesi onu sersemletti ve duyuları geri geldiğinde kendini bir kanonun dibinde, elleri ve ayakları bağlı halde buldu. Hareketinden, nehre doğru indiğini anlayabiliyordu. Bu arada, yoldaşının da çalılıkta güvenlik aradığı izlenimine kapılan Dan Davidson, daha önce hiç deneyimlemediği koşullarda ilerlemek için elinden geleni yaptı, çünkü nehrin açık koyağında gece karanlıksa, ormandaki Erebus'un karanlığını gösteriyordu. Dan kelimenin tam anlamıyla kendi burnunun bir santim ötesini göremiyordu. Elini yüzünün önünde kaldırdığında kesinlikle görünmezdi.

İlk hücumun telaşıyla, derenin kıyısının sıralandığı küçük bir çalılığın arasından geçmişti. Sonra oradan geçerken, baş aşağı bir çukura
düştü ve tüfeğini kırmayı kıl payı kaçırdı. Ondan sonra, öyle bir şiddetle bir ağaç tarafından
tutuklandı ki, düştü ve bir iki dakika yarı sersemlemiş bir şekilde yattı.
Böylece yatarken, deneyim ve sağduyu ona adil
oyun oynamayı öğretmeye başladı.

"Biraz daha bundan," diye düşündü, "ve ben ölü bir adamım. Ayrıca,
benim için karanlıkta ormanı geçmek zorsa, vahşiler için de aynı derecede zordur. Planım, adım adım, dikkatli bir şekilde yolumu hissetmek. Bu, en sessiz ve en hızlı yol olacak.
Heyecanlı bir aptalsın, Dan!"

Bir adam düşünmeye ve kendine aptal demeye başladığında, onun için bir umut vardır. Kendini toparlayıp, tüfeğinin kırılmadığından emin olmak için her yerini dikkatlice yoklayarak, aşırı bir dikkatle ilerlemeye devam etti ve sonuç olarak, nehrin kıyılarından çok geçmeden epeyce uzaklaşmıştı, ancak tabii ki, ülkenin hangi kısmına ulaştığı veya nereye gittiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Kaçmanın ilk heyecanı geçince, Dan, kendisi için bu kadar aceleyle güvenlik aradığı için vicdan azabı çekmeye başladı, ancak, düşündükten sonra, yoldaşlarını terk ettiği için kendini suçlayamazdı. Okematan ve oğlanların, düşmandan kaçmayı başardığına inanmak için iyi nedenleri vardı - en azından umut etmek için - ve Fergus'un kendisiyle birlikte karaya çıktığını ve hatta o anda ormana doğru kaçtığını varsaydı. Onu, o koşullar altında bulmanın imkansız olduğunu biliyordu ve nerede olduğunu tespit etmek için bağırmanın da işe yaramayacağını ve tehlikeli olduğunu biliyordu, çünkü bunu yaparak düşmana kendi konumunu bildirecekti. Ayrıca sağ bacağında ve vicdanında bazı karıncalanma hisleri hissetmeye başladı. İlerledikçe bacağı daha da ağrıyordu ve uzuvları hissederek muayene ettiğinde, şaşkınlıkla, uyluk kemiğinde bir kurşun yarası aldığını gördü. Üstelik pantolonunun kanla ıslandığını ve yaradan sürekli olarak hayati sıvı aktığını keşfetti. Bu, hemen
kendisine gelen ve ilk başta sık ve şiddetli düşüşlerine bağladığı çok sıra dışı baygınlık hissini açıklıyordu.

Kanamayı kontrol etmenin önemi o kadar açıktı ki, hemen
oturdu ve boynunu saran kırmızı pamuklu mendille yarayı sarmak için elinden geleni yaptı. Bunu karanlıkta elinden geldiğince başardıktan sonra yolculuğuna devam etti ve birkaç saat süren zahmetli
tırmanıştan sonra sonunda çok önemli ve kendisi için sıra dışı bir bitkinlik hissiyle durdu.

Yine yosun yatağı gibi görünen bir şeyin üzerine oturdu ve meditasyona başladı.

"Daha ileri gitmek imkansız!" diye düşündü. "Kendimi oldukça hamile hissediyorum.
Garip! Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Düşmeler yapmış olmalı, ya da tahmin ettiğimden daha fazla kan kaybetmiş olabilirim.
Şimdi biraz dinleneceğim ve şafak vakti Fergus'u aramaya başlayacağım."

Bu niyet doğrultusunda yorgun adam uzandı ve başını yosunlu bir yastığa koyarak derin bir uykuya daldı, bu uyku ertesi gün güneş gökyüzünde yükselene kadar
kesilmedi.

En sonunda uyandığında ve oturmaya çalıştığında, Dan, şaşkınlık ve azımsanmayacak bir endişeyle, bir çocuk kadar zayıf olduğunu, bacağının pıhtılaşmış bir kan gölünde yattığını ve uyluğundaki yaradan hala yavaşça kan
sızdığını hissetti.

Yatmaya ve neredeyse karşı konulamaz bir uyku eğilimine teslim olmaya meyilli olmasına rağmen, Dan ölümün yüzüne baktığının çok iyi farkındaydı, bu hisse karşı mücadele etmeden yenik düşmüyordu. Bu nedenle iradesini kullanarak güçlü bir çaba gösterdi; doğruldu; ıslak bandajı çözdü ve bununla ve kısa bir çubuk parçasıyla bir tür turnike doğaçlama yapmaya başladı.

Ne kadar kaba olsa da, bu düzenek etkili oldu çünkü kanamayı durdurdu, ancak Dan çoktan o kadar çok kan kaybettiğini hissetmekten kendini alamadı ki neredeyse bitkinliğin son aşamasına gelmişti ve bir iki saat daha muhtemelen dünyevi kariyerinin sonuna gelecekti. Belki de hiçbir şey bu gerçeği ona bağırmaya çalıştığında bağıramama yeteneği kadar güçlü bir şekilde aşılayamazdı.

Fergus'un çağrılabileceğine dair zayıf bir umutla, bir yoldaş yerine bir düşman çekme riskiyle karşı karşıya olduğunun tam bilinciyle sesini yükseltti. İradesinin dürtüsüne uyan ses, inanılmaz ve açıklanamayan bir ağlama eğilimi hissetmemiş olsaydı onu güldürürdü. Hayatının o dönemine kadar -neredeyse en erken bebekliğinden itibaren- Dan Davidson'ın geniş göğsü her zaman kreşi veya
havuzun neredeyse benzersiz bir şiddetle çınlamasını sağlayacak makine ve güce sahipti. Şimdi, göğüs, hala geniş ve hala makineyle dolu olmasına rağmen, gücünü tamamen kaybetmiş gibiydi, çünkü amaçlanan haykırış bir solukta duyuldu ve bir iç çekişle sona erdi. Ayağa kalkmaya çalıştığında da durum aynıydı. Bacakları onu desteklemeyi neredeyse reddediyordu; her şey gözlerinin önünde yüzüyormuş gibi görünüyordu ve tekrar yere
çöktü. Belki de hayatında ilk kez, güçlü adam ölümlü olduğu ve çaresiz kalabileceği inancını etkili bir şekilde benimsemişti. Dindar bir anne tarafından erken yaşta eğitilmenin avantajı bu zayıflık anında belirginleşti, çünkü ilk dürtüsü yardım için dua etmekti ve bunun sonucu -ister doğal ister doğaüstü desinler-
en azından kısmen kaygıdan kurtulmak ve neredeyse her zaman bir teslimiyet durumundan kaynaklanan o rahatlık derecesiydi.

Kısa bir dinlenmeden sonra, aktif düşüncenin gücü biraz canlandı ve Dan, tekrar tek dirseğinin üzerinde doğrularak, hayatının kurtarılması için bir tür acil eylemde bulunmanın gerekliliğine kendini ikna etmeye çalıştı. Önceki gece yattığı veya daha doğrusu düştüğü yer, ormanın geniş bir ova veya çayırlık alanla sınırlandığı yerdi. Ovanın yanındaki taraf hariç, yoğun ağaç ve çalılarla çevriliydi,
burada bir açıklık, dalgalı ülkenin geniş bir
görüntüsünü sağlıyordu. Avcının gecenin karanlığında düştüğü yerden daha iyi bir kamp yeri, gün ışığında bile seçilemezdi.

Ancak zavallı adam, bu avantajın kendisine hiçbir faydası olmayacağını hemen hissetti, çünkü karaya çıkma telaşında sadece tüfeğini düşünmüştü ve
baltasını, ateş yakmak için malzeme içeren çantayla birlikte, kanoda bırakmıştı. Neyse ki barutluğundan veya saçma kesesinden kurtulmamıştı, bu yüzden yiyecek tedarik etme araçlarından yoksun değildi, ancak
eğer bunları kullanacak gücü yoksa, bunların ne işe yarayabileceğini düşündü.

Bir kez daha, kararlılık enerjisiyle ayağa kalktı ve 
silahını omuzladı, ovada yol almak niyetiyle, en azından bir gezgin Kızılderilinin çadırına
ulaşabilme umuduyla, ama aşırı zayıflıktan o kadar titriyordu ki,
bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı ve yine umutsuzluğa benzer duygularla
yere çöktü.

Sıkıntısına ek olarak, açlık şimdi onu o kadar şiddetli bir şekilde sarmıştı ki,
kendisinden önce birçok aç adamın yaptığı gibi, mokasenlerini kızartıp yiyecekti, ama pek de fayda görmemişti,
ama ateş olmadığı için bu kaynak bile ondan esirgenmişti ve çiğ mokasen sadece
sindirilemez değil, aynı zamanda yenmezdi!

Yine de, tek umudu bu gibi göründüğünden, birkaç kuru dal ve sopayı bir araya topladı, tüfeğinden şarjı çekti ve kilidin tavasındaki astarı yakarak yosunlu likeni alevlendirmeye çalıştı. Ancak son yağmurlar her şeyi mahvetmişti ve girişimleri
başarısız oldu. Neyse ki hava sıcaktı, bu yüzden soğuktan
acı çekmedi.

Amacına ulaşmak için gayretle çalışırken,
başının üstünde kanat vızıltıları duyuldu. Hızla yukarı baktığında,
küçük bir söğüt tavuğu sürüsünün kendisine yakın çalılara yerleştiğini fark etti. Şaşırmadı, ancak çok minnettardı, çünkü bu kuşlar yeterince çoktu ve zaman zaman uçtuklarını duymuştu,
ama bu kadar yakına yerleşmeleri son derece uygun ve beklenmedik bir şeydi.

Hevesli bir acele ve dikkatle, çok yakın zamanda geri çektiği saldırıyı hedefe doğru yöneltti - gözlerini sürekli olarak özlemle av hayvanına dikmişti. Kuşların onu gördüğü açıktı, çünkü başlarını bir yandan diğer yana çevirip ona merakla bakıyorlardı. Neyse ki bu tür
tavuklar bazen hem çok aptal hem de evcil oluyorlar. Dan'in hareketlerinden endişe etmediler, ancak boyunlarını uzattılar ve ona büyük bir merakla bakıyor gibiydiler. Onlara nişan almaya çalıştığında bile genel görünümleri, zihinsel olarak "Sırada ne var?" diye sorduklarını gösteriyordu.

Ancak Dan nişan alamadığını fark etti. Silahın ucu, bir çocuğun elinde olabileceği gibi
sallanıyordu.

Kısa ve neredeyse küçümseyici bir kahkaha atarak, Dan silahı indirdi.

Ne kadar aptal olsalar da, kahkaha kuşlar için fazlaydı.
Kanatlarını açtılar.

"Ya şimdi ya da asla!" diye bağırdı Dan yüksek sesle. Silahını doğrudan sürüye doğrulttu; nişan almadı ve ateş etti!

Sonuç olarak, tombul bir örnek neredeyse ayaklarının dibine düştü. Eğer
sevinebilseydi, bunu yapardı. Ama yapamadı, bu yüzden
Tanrı'ya şükretti, hararetle.

Zavallı adam yine bir ateş yakmayı denedi, ancak bunu barutla yapmaya çalışırken barutluğunda yalnızca bir tane daha şarj olduğunu şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Bu nedenle tüfeğini yeniden doldurdu, tavayı sildi ve dikkatlice ateşledi, bunun kendisiyle açlık arasında durabilecek
son şey olabileceğini hissetti. Kendisiyle daha kötü bir şey arasında durabilirdi - ancak bundan daha sonra bahsedeceğim. Aç adamlar seçici değildir. O gün Dan, kendisi için imkansız olduğuna inandığı bir şeyi yaptı: Kuşun kanını içti ve etini çiğ yedi!

"Sonuçta," diye düşündü, bu yarı yamyamca eylemle meşgulken,
"çiğ keklik ile çiğ istiridye arasındaki fark nedir?"

Bu konu hakkında fazla felsefe yapmadığını eklemek yerinde olur.
Yemeğini yedikten sonra tüfeğinin yanına uzandı ve yorgunların uykusunu uyudu.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

ÇARESİZ BİR DURUM.

Ertesi sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyanan, ancak daha fazla keklik için keskin bir iştahı olan Dan Davidson doğrulup düşündü. Dinlenmiş olmasına rağmen, aşırı kan kaybından kaynaklanan büyük zayıflığın onu hala neredeyse çaresiz bıraktığını hissetti ve yeni kan yapmanın iyi beslenme ve önemli bir zaman gerektiren bir süreç olduğunu biliyordu. Peki,
ne yapmalıydı?

Kendine bu soruyu daha sormamıştı ki,
yakınlarındaki çalılarda bir hışırtı
onu hızla etrafına bakmaya ve tüfeğini almaya yöneltti. Ama
gürültü tekrarlanmadı ve alarmı haklı çıkaracak hiçbir şey görülemedi.
Yine de Dan, sesin ihtiyatı haklı çıkardığını hissetti; bu nedenle
tüfeğini hazır tuttu ve her zaman
kemerinde taşıdığı saç derisi yüzme bıçağını kınından çıkardı--yemek için, saç derisi yüzmek için değil.

Böylece, neredeyse uykuya dalana kadar,
yakınlarında bir tür tehlikenin gizlendiği rahatsız edici hissiyle yaklaşık bir saat oturdu.
Sonra,
kendini toparlayıp önceki geceki akşam yemeğinin kemikleri ve artıklarıyla kahvaltıya koyuldu.

Böyle meşgulken hangi yolu izlemesi gerektiğine karar vermeye çalıştı - arkadaşları onu bulmak için zaman bulana kadar olduğu yerde mi kalmalıydı - çünkü Okematan'ın kaçıp Yerleşime ulaşacağından emindi, bu durumda kesinlikle onu aramaya başlayacaktı - yoksa sendeleyerek yürümeye ve en sonunda gerekirse eve doğru sürünmeye mi çalışmalıydı. Yarasının acısı artık o kadar büyüktü ki, ikinci yolu neredeyse imkansız hale getiriyordu. Bu nedenle beklemeye ve arkadaşlarına bir arama başlatmaları için zaman tanımaya karar verdi, yiyecek için söğüt tavuğuna bir atış daha yapmaya güvendi. Bu plana karar vermişti ki çalılardaki hışırtı tekrar tekrar duyuldu. Bıraktığı tüfeğini alan Dan, çalıların arasında kaybolan büyük bir gri kurdun arka tarafını ve kuyruğunu görmek için tam zamanında döndü. Bunu gördüğünde önemli bir endişe duyduğunu söylemek, onu yersiz bir çekingenlikle damgalamak değildir, çünkü o anda,
kurtun pençesine düşmesine ve onunla teke tek dövüşmeye
hazır olmasına rağmen,
zayıf olmasına rağmen sevinirdi. Onu rahatsız eden şey,
bu kötü niyetli ve kurnaz hayvanın, hedeflenen kurbanın yaralar veya yaşlılıktan dolayı
savaşamayacak kadar güçsüzleştiğini
anlamadaki belirgin zekâsıyla ve
güvenli bir saldırının yapılabileceği zamanı beklemedeki inatçılığı ve sabrıyla
bilindiği gerçeğini bilmesiydi.

Bu korkunç yaratık, gizli bir bilgiyle, bardağındaki kumların azaldığını mı fark etmişti? Kaderi, onunla boğuşmak için hayati gücü kalmayana kadar
açıkça katiliyle yüzleşmek miydi, yoksa
boğazını onun iğrenç dişlerinden korumak mıydı? Bunlar,
kendisine zorla kabul ettirilen ve en
sert yüreğin bile tehdit edici ve korkunç bir sondan dolayı büzülmesine neden olabilecek sorulardı.

Duygusal gücünden dolayı, canavarın kaybolduğu
noktaya neredeyse ateş edecekti; ama neyse ki,
bunun son mühimmat şarjı olduğunun hatırası zamanında geldi ve
parmağı tetikteyken bile kendini dizginleme
kararına vardı.

Dan şimdi, geceyi geçirdiği
noktada kalmaya cesaret edememesi gerektiğini anladı, çünkü üç tarafı çalılıklarla çevrili olması, korkunç düşmanına her yerden yaklaşma ve onu hazırlıksız yakaladığı anda üzerine
atılma fırsatı veriyordu. Ovada yaklaşık üç veya dört yüz metre ötede, yakınında ne ağaç ne de çalı olan doğal bir toprak set vardı. Set dört fitten daha yüksek değildi ve tepesi tabanından hafifçe sarkıyordu, bu yüzden güneşten biraz koruma sağlıyordu. Dan bu noktaya gitmeye karar verdi ve hemen yolculuğa başladı - kesinlikle bir yolculuktu, avcının bunu elleri ve dizleri üzerinde yapması, tüfeğini kaldırması ve her metrede bir önüne itmesi gerektiği için. Yarasının iltihabı süreci daha da yavaşlattı ve daha acı verici hale getirdi ve hiçbir şekilde gideremediği yakıcı bir susuzluk sefaletine eklendi. Kısa mesafeyi geçtiğinde o kadar bitkindi ki neredeyse baygınlık geçirerek setin dibine düştü.

Açıkça kurt, avcı düştüğünde ormandan gizlice
çıkıp ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeye başladığı için, zamanının geldiğini düşünmüştü.
Ama Dan bunu gördü ve umutsuz bir çabayla
oturma pozisyonuna geçti, sırtını kıyıya yasladı ve silahını
dizlerinin üzerine koydu.

Bunu gören kurt, kalçalarının üzerine oturdu ve soğukkanlı bir şekilde zamanını beklemeye başladı.

"Ha! Sen vahşi!" diye mırıldandı Dan, "Eğer gücüm tamamen tükenmemiş olsaydı, senin yaramazlığını kolayca durdurabilirdim. Şu anki durumda, silahımın namlusuna bakabilecek kadar yakın olana kadar sana son atışımı yapmaya cesaret edemem."

Bu noktadan sonra her iki tarafta da bir dayanıklılık nöbeti başladı - vahşi, elbette, hedeflediği kurbanın elinde tuttuğu ölümcül silahın farkında değildi ve adam, eğer uzanıp uyumaya cesaret ederse,
sonunun mühürleneceğinin tamamen farkındaydı.

Benzer deneyimler yaşamamış olan herhangi birinin, o korkunç günün uzun, kasvetli saatleri boyunca Dan Davidson'ın beyninden ve göğsünden geçen düşünce ve duygu akışını hayal etmesi imkansızdır. Bazen yarı düşsel bir duruma düşerdi, zihni ormanları ve okyanusu aşarak güzel İskoçya'ya ulaşırdı, çocukluğunun günlerini güneşli kıyılarında ve yamaçlarında görkemli bir şenlikle geçirirdi. Diğer zamanlarda, oyun, ders ve palmiyelerin tüm kaygıları olduğu okul günlerinin anısı
üzerine güçlü bir şekilde gelirdi; ya da annesiyle geçirdiği Şabat günleri - bazen kilisede, bazen tarlalarda, bazen de kulübe kapısında İncil hikayeleri öğrenerek, dudaklarından bilgelik dolu sözler ve çarmıha gerilmiş olanın hikayesini duyardı. Sonra sahne değişirdi ve fırtınalı okyanusu geçerdi, ya da Kızılderililerle savaşırdı ya da geniş çayırlarda bizonların peşinden koşardı. Fakat düşüncelerinin tüm çeşitli dokusunda
biri altın, diğeri siyah olmak üzere iki belirgin iplik vardı. Birincisinin
Elspie McKay olduğunu söylememize gerek yok; ikincisi ise
orada oturup ona sarkık bir köpek ifadesiyle bakan, kırmızı dili ağzından sarkan ve gözlerinin bir an bile
uzaklaşmasına izin vermediği o korkunç kurttu.

Akşam yaklaşırken durum korkunçlaştı, çünkü Dan kalan
azıcık gücünün hızla tükendiğini hissediyordu. Günün erken saatlerinde kendini
uyandırmak için gösterdiği çabalar etkisini
kaybetmeye başlamıştı. Sonra garip ve ani bir değişiklik oldu, çünkü davanın sonunun hızla yaklaştığını bilmesine rağmen, bir kayıtsızlık hissi yaşamaya başladı - şüphesiz aşırı yorgunluğun sonucuydu bu - ve neredeyse her şeyin
bitmesini istiyordu. Bununla birlikte, o kurt ne zaman hareket etse veya pozisyonunu ne kadar az değiştirse de, kendini koruma içgüdüsü tüm gücüyle geri döndü ve Dan kendini toparlayarak son nefesine kadar umutsuzca kendini savunmaya hazırlandı.

İkisi birbirlerine böyle dik dik bakarken, Dan irkildi ve
karşı konulamaz uyuşukluğundan yüksek bir sesle tamamen uyandı.

Bir sonraki anda kurdun ovada ölü uzandığını gördü.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

FERGUS VE ARKADAŞLARININ MACERALARI. Son bölümde kaydedilen ani ölümü açıklamak için, Fergus McKay'in talihini biraz takip etmek için bir kenara çekilmeliyiz.

Kızılderili kanosunu devirdikten ve kendi kanosunu kıyıya çektikten sonra, silahını almak için öne doğru uzandığı sırada boynundan yakalandığı ve
yakalandığı hatırlanacaktır.

Şimdi, Fergus alışılmadık derecede bilgili ve kurnaz bir yapıya sahipti.
Bazılarının eylemde hazır olma ve
konuda sağduyu olarak adlandıracağı şeylere sahipti, ancak olağan çekingenliği ve tavırlarındaki yavaşlık bu nitelikleri bir dereceye kadar gizliyordu.

Ayrıca, vatandaşlarının ünlü olduğu bedensel gücün ortalamasından daha fazlasıyla donatılmış olması nedeniyle, ilk dürtüsü güçlerini kullanmak ve savaşmaktı, ancak aniden dezavantajlı bir durumda yakalanmış ve sırtüstü kanonun dibine atılmıştı ve en az üç çift çok kaslı el boğazını ve vücudunun diğer kısımlarını kavramıştı. Bunların güçlü eller olduğunu hissetti; bunların büyük, güçlü vahşilere ait olduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı -görmek için çok karanlık olmasına rağmen- ve saç derisi yüzme bıçaklarının ve tomahawk'ların onlar için kullanışlı olduğunun çok muhtemel olduğunu biliyordu. Bu nedenle hemen hareket tarzına karar verdi ve hemen rolünü oynamaya başladı. Çok zayıf bir direniş göstererek -kısacası aldatmaya yetecek kadar- yumuşak, oldukça titrek ve çok zavallı bir tonla merhamet diledi. Doğru,
dili İngilizceydi--en azından İskoçya dağcılarının bağımlı olduğu türden bir İngilizce--ama o, Saulteaux'nun anlamasının beklenemeyeceğini bildiği anlamdan ziyade, konuşmasının tonuna ve tarzına güveniyordu.

"Ah! O zaman bana sert davranma. Beni öldürme, iyi çobanlar," diye sızlandı. "Ben zavallı değersiz bir şeyim--ne olursa olsun!"

Bu sözler ve birkaç benzer merhamet çağrısı, esir alan kişiler onu derenin kıyısına doğru sürüklerken, birçok kasvetli inlemeyle birlikte geldi. Bir an duraklayanlardan biri, korkak ve direnmeyen esirlerini bağlamak için bir ip çıkardı.

Kızılderililer kurbanlarının ses tonu ve tavırları ve dikkatlice gevşetilmiş kaslarının yumuşak durumu tarafından aldatılmış mıydı, bunu söyleyemeyiz, ancak sanki durum böyleydi, çünkü esir alanların yaptığı kısa yorumların bazılarında gizlenmemiş bir küçümseme kokusu vardı ve ip kollarına dolandığında esir alanların tutuşunun hafifçe gevşediğini hissetti. Şimdi ya da asla şansı vardı! Yanındaki adamları sağa ve sola fırlatarak, önüne iki rastgele darbe indirdi, bunlardan biri
mutlu bir şekilde vahşi bir göğse, diğeri vahşi bir buruna etki etti ve
o yöne giden yolu açtı. Kendi dağ geyiklerinden birinin sıçrayışına benzer bir sıçrayışla kıyıyı geçti ve nehre daldı.

Normal şartlarda bu tür bir girişim
faydasız olmaktan daha kötü olurdu, çünkü Kızılderililer sadece kanolarına atlayıp kaçağı yakalamakla kalmazlardı, aynı zamanda bazıları karaya çıkmasını engellemek için
derenin kıyısına doğru koşarlardı. Bu tür bir girişim
gerçekten de şimdiki durumda yapıldı, ancak yoğun karanlık Fergus'un lehineydi ve arama kanoları sadece birbirlerine çarptılar,
karadaki arama yapanlar ise daha da dezavantajlıydı.

Şimdi, Fergus McKay suda bir su samuru veya misk faresi kadar evindeydi. Gerçekten de eski ülkedeki oyun arkadaşları arasında "Su Faresi" olarak bilinirdi. Bu nedenle,
tarif edildiği gibi nehre daldığında, uzun bir dalış yapacakmış gibi nefesini tutmaya özen gösterdi ve
akıntıyla birlikte ölü bir adam kadar hareketsiz bir şekilde önemli bir mesafe sürüklendi. Kızılderililer elbette dikkatle dinliyorlardı; yüzeye çıkışını; nefes alışını ve belki de böyle bir sıçramadan sonra doğal olarak gelen sıçramayı dinliyorlardı, ancak kulaklarına ne bir nefes alış ne de sıçrama geliyordu, çünkü Fergus başını kaldırdığında, derenin aşağısında, sadece burnunu ve ağzını hafifçe nefes almak için dışarı çıkardı ve tekrar battı.

"Seni kendi mesleğinle çevreleyeceğim, kendi çamurunla seninle savaşacağım," diye düşündü, ikinci kez ayağa kalkarken ve dereyle birlikte yumuşakça yüzerken.

Fergus, yüzdüğü nehri ve çevresindeki toprakları iyi tanıma avantajına sahipti ve derede Okematan kanosunun geçmesinin epey zaman alacağı belli bir kıvrım olduğunu biliyordu. Dar bir kara parçasını keserek, kanoyu durdurma olasılığı vardı.

Elbette Saulteaux'lar da bu durumdan faydalanabilirlerdi, ancak bunu ancak yürüyerek yapabilirlerdi ve kanolar olmadan kaçakların ilerleyişini durduramayacaklarını biliyorlardı.

Neredeyse sezgileriyle karaya çıkmak istediği noktaya ulaşan Highlander, kısa süre sonra kendini kıyıda buldu, giysilerindeki suyu
sıktı ve bu karanlıkta cesaret edebildiği kadar hızlı yola koyuldu. Şans eseri, aşina olduğu bir avcının yolunu veya yolunu -bir koyun sürüsü gibi- geçti ve onu takip ederek çok daha hızlı ilerleyebildi. Kısa bir süre sonra tekrar nehrin sol kıyısına çıktı. Orada dinlemek için bir kayanın üzerine oturdu. Her sese karşı dikkati derindi - neredeyse kaygısı kadar derindi, çünkü kano çoktan geçmiş olsaydı Yerleşime geri dönmek için düz bir rota izlemek zorunda kalacağını biliyordu, bu da yavaş, zahmetli bir yürüyüş, patikasız ormanlardan geçmek, bataklıklardan geçmek ve nehirleri yüzerek geçmek anlamına geliyordu. Yaklaşık yarım saattir böyle oturuyordu ve sabırsızlığı yerini umutsuzluğa bırakıyordu ki, kulağına su sesi çarptı. Söz konusu kulağını dikkatle diktiğinde, bir darbe daha aldı ve birkaç dakika içinde kürek seslerini açıkça duydu. Ellerini hemen ağzına götürdü ve tuhaf bir çığlık attı.

Kürek sesleri anında kesildi ve Archie Sinclair omzunun üzerinden bakarak şöyle dedi:

"Duydun mu, Oke?"

Oke cevap veremeden, çığlık tekrarlandı.

"Fer-gus," dedi Kızılderili, çığlık atarak ve
geldiği yöne doğru dümen kırarak. "Emin misin, Oke?"

"Okematan emin olana kadar asla konuşmaz--waugh!"

"Hımm! Ben _bundan_ o kadar emin değilim," diye mırıldandı çocuk kendi kendine.

Birkaç saniye meseleyi kapattı, çünkü dikkatlice yaklaşırken Highlander'ın sesi duyuldu, şöyle diyordu--

"Sen _misin_?"

"Sanırım o!" diye cevapladı Archie; "neden, dostum, neredesin? Hiçbir şey göremiyorum."

"Vay canına! Dostum, ama ben gled'im," dedi Fergus; "sadece burnunu takip et, Archie,
ve iyi olacaksın."

Bir an sonra, Fergus tarafından kano durduruldu, taşlardan
yaralanmasını önlemek için suya girmişti.

"Küreği bana versen iyi olur, Archie ve Küçük Bill'in yanına otur. Artık kürek çekmekten yorulmuşsundur."

"Ama Dan nerede?" diye sordu Archie, bu isteği yerine getirirken.

"Sana anlatabileceğimden fazlası, evlat, ama yeterince güvende olduğundan şüphem yok, çünkü tuvalete girerken tezahürat ettiğini duydum ve böyle bir gecede aktif bir adamı kovalamak ölümlü bir Kızılderili'nin gücünün ötesinde."

Bunun üzerine Fergus, kanolar ayrıldıktan sonra olan her şeyin kısa bir hesabını verdi - bildiği kadarıyla - ve sonra koşullar altında izlenecek en iyi yolun ne olduğu konusunda ciddi bir savaş konseyi toplandı. En genç cesur olan Archie (çünkü Küçük Bill bu konuda görmezden gelinmişti) ilk önce fikrini söylemesi için davet edildi. Bu iyiydi, çünkü coşkulu ve bastırılamaz olduğu için, muhtemelen her halükarda önce fikrini söylerdi.

"Benim fikrim," dedi hemen, "sağa dönüp Dan'i bulmaya geri dönmemiz, tüm Saulteaux ulusuyla savaşmamız gerekse bile!"

"Bu iyi bir konuşma," dedi Fergus sesinde biraz alaycılıkla; "ama aramızda sadece iki silah, bir tomahawk ve bir veya iki bıçak var, hiç mayın yok, neyle getireceğimizi bilmek istiyorum. Ayrıca, biz ateş ederken Küçük Bill'e ne olacak? Benim fikrim, seferimizin komutasını Okematan'ın ellerine verip, onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin vermek."

"Arch-ee gerçek bir cesur," dedi Kızılderili, "ama genç.
Yaşlılığın kırışıklıkları alnında belirdiğinde büyük bir şef olacak. Okematan'ın
yüreği geri dönüp savaşmak için onunla birlikte, ama bilgelik diyor ki, Yerleşime git, adam topla ve olabildiğince çabuk geri dön."

"O zaman ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi olur, çünkü wan kararını verdiğinde, konuşmak sadece zaman kaybıdır."

Bunun üzerine kanoyu dereye doğru itti ve kürek çekmeye iki kat daha fazla güçle devam edildi.

Doğudaki pembe günün kızarıklığı yoğun karanlığı dağıtana kadar sessizce ilerlediler. Sonra kıyıya çıktılar, küçük bir ateş yaktılar ve şef kanonun dikişlerini yeniden yapıştırırken, biraz
sızdırıyordu, diğerleri aceleyle bir kahvaltı hazırladılar ve yediler.

Hala bu yemekle meşguldüler ve pek de umutlu olmayan bir şekilde, Red River Yerleşimine ulaşma ve Dan'e yardım etmek için zamanında geri dönme olasılığını tartışıyorlardı - eğer yardıma ihtiyacı varsa - tam altlarındaki nehrin kıvrımının ötesinden hızla kürek çekme sesleri duyuldu.

Bir an sonra, her biri sekiz kişiden oluşan dört büyük kano görüş alanına girdi, kırmızı yanları sabah güneşinde parlıyordu ve içindekiler kürek çekmelerinin şiddetiyle arkalarındaki suyu köpükler halinde sürüyorlardı.

İlk başta bunun, muhtemelen yeni kaçtıkları yere katılmak üzere ilerleyen başka bir Kızılderili grubu olduğu düşünüldü; ancak kaçaklar, yaklaştıkça adamların görünümüne hemen aldanmadılar.

"İlk kanonun pruvasındaki adamın Antoine Dechamp olduğunu düşünürdüm," dedi Fergus, çalıların üzerinden ilerleyen tugaya bakarken.

"Eminim Dechamp'tır. Onu bir mil öteden tanırım," dedi Archie.

"Evet, ayrıca ateşimizin dumanını da gördüler," diye ekledi Fergus.

"Dechamp," dedi Okematan kararlı bir şekilde, açık alana adım atarken ve yeni gelenlere elini kaldırırken.

Kree şefi tanındığında kanolardakiler arasında bir tezahürat yükseldi ve tam hızla ilerleyen filo kısa süre sonra kıyıya ulaştı.

Açıklamalar hızla yapıldı ve kaçaklarımız, Saulteaux'luların karşılaştıkları grubun yaklaştığı haberinin Yerleşime iletildiğini ve Dechamp liderliğindeki ateşli genç adamlardan oluşan bir grubun, onlara ziyaretlerinin dostça mı yoksa Red River'lı adamlarla güçlerini ölçmek mi istediklerini sormak amacıyla dışarı çıktığını öğrendiler; eğer öyleyse, bir örnek onları ağırlamak için dışarı çıkmıştı! Okematan ve Fergus'un vermek zorunda olduğu haberi duyan adamlar (çoğu Cree aileleriyle bağlantılı melezlerdi) sevinç çığlıkları attılar ve Saulteaux'lulara karşı derhal bir ilerleme için oy kullandılar. Bu, çok kısa bir konuşmadan sonra oybirliğiyle kabul edildi. Dechamp, Fergus'a "Bizimle geri dönmeye itiraz etmeyeceksin sanırım?" diye sordu. "Bir fecht'e itiraz mı ediyorsun?"

"Şey--eğer karşılaşırsak buna benzer bir şey olması pek olası değil."

"Bir McKay'in bir fecht'e itiraz ettiğini duydun mu, Antoine?"

Dechamp güldü.

"Şey," dedi, "Okematan'ın geri dönmeye ve bize sürüngenlerle karşılaştığı
yere giden yolu göstermeye itiraz etmeyeceğini biliyorum."

"Okematan yardım aramaya gidiyordu," dedi Kızılderili sessizce. Herkes bu noktada hemfikir olunca, tüm grup tekrar gemiye bindi ve
nehirden yukarı doğru yollarına devam ettiler. Hızla ilerlediler, çünkü
akıntı onlara karşı olmasına rağmen o kadar yavaştı ki
neredeyse fark edilmiyordu ve kıyıya yakın kalarak hiç gecikmediler.

Öğleden sonra mücadelenin gerçekleştiği yere
ulaşıldı, ancak Saulteaux'dan eser yoktu. Ayrılmışlardı ve kendilerine ait birkaç küçük
şeyin geride bırakılmış olması gerçeğinden, kendilerine karşı gönderilen sefer hakkında bilgi edinmiş olmaları ve aceleyle
ayrılmış olmaları pek de olası görünmüyordu.

"Bu durum belirginleştiğinde," dedi Fergus, "onların peşini bırakmamızın bir faydası yok. Çok fazla ilerlediler, bu yüzden bana öyle geliyor ki çocuklar, Daniel Davidson'ın izlerini takip etmekten ve onlardan
uzaklaştığından emin olmaktan daha iyisini yapamayız."

Bu öneriye ilk başta çok itiraz edildi, çünkü bu, grubun bir kısmının
kanoları bırakıp ormanın içinden yürüyerek ne kadar uzağa gittiğini kimsenin bilmediği bir yolculuk yapmayı içeriyordu.

"Ayrıca," dedi biri, "Dan kendi başının çaresine bakabilir ve eğer karanlıkta inerse, sizin dediğiniz gibi, Saulteaux ulusunda onu ne karanlıkta ne de aydınlıkta yakalayabilen tek bir adam bile yok."

"Bu tamamen doğru olabilir, dostum," diye karşılık verdi Fergus, "yine de, onun izini takip edeceğim, çünkü yanında hiçbir şey götürmediği kesin ve silahıyla kaçıp kaçmadığını görmek için hava çok karanlıktı. Dan güçlü bir adamdır, ama en güçlü adam bile yiyecek olmadan kendini zorluklar içinde bulacaktır. Eğer bir veya iki kişi benimle gelirse, sırtımda birkaç kanıtla onun izini takip edeceğim."

"Gideceğim," dedi Archie Sinclair hemen, "eğer içinizden biri Küçük Bill'e bakmaya söz verirse."

Bu teklif kahkahalarla karşılandı ve adamların yarım düzine kadarı hemen hastaya iyi bakmayı kabul etti.

"Ayrıca," dedi Dechamp, "giden herkes Pine Portage'dan daha uzağa gitmek zorunda değil. Yaya olarak giden grup, kanolar oraya ulaşmadan önce Dan'in oradan ayrılıp ayrılmadığını öğrenecek ve Portage'da kanolara tekrar katılabilecekler. Bu yüzden, Fergus, ben de senin grubuna katılacağım. Başka kim gidecek?"

Okematan ve Jacques Bourassin burada öne çıktılar, ancak diğerlerinden hiçbiri bu yürüyüşe çıkmaya istekli görünmüyordu.

"Yeterince kişiyiz - her neyse," dedi Highlander, kendisi ve diğerleri cüzdanlarına biraz erzak koyup silahlarını omuzlarken. "Sen bizim liderimiz olacaksın, Antoine Dechamp. Ülkenin içini ve dışını bizden daha iyi bilen sensin - belki Okematan hariç - ama o, Kızıl Nehir ormanlarını ovalar kadar iyi bilmiyor."

Şef, bu öneriye saygılı bir şekilde eğilerek onay verdi, ancak bunu pek de anlamamıştı.

Liderliğe alışkın olan Dechamp, pozisyonu hemen kabul etti,
Dan'ın izine doğru yürüdü, bir gün önce ormanlık alanda hızla ilerlerken belirgin bir şekilde görülmüştü.
Fergus onu takip etti ve Bourassin üçüncü oldu.

"Hadi," dedi Archie, şefin yüzüne bakarak, "gel,
Tamam. Sen ve ben, bu tür savaşlarda tehlike ve onur pozisyonu olan artçı kuvveti oluşturacağız - en azından değilse bile, öyle olmalı. Kendine iyi bak, Küçük Bill. Yakında Dan'i bulacağız.
Elveda."

Böyle söyleyerek, kolun artçı kuvveti ormanda kayboldu ve
diğerleri, kanolarına dönerek, nehre doğru inmeye başladılar.

Archie, Dan'i yakında bulacağını söylediğinde, hedefin tahmin ettiğinden daha yakındı. Kahramanımızın karanlıkta katetmesinin bu kadar uzun sürdüğü mesafe nispeten kısaydı ve Dan'in geceyi geçirdiği ormanın kenarına geldiklerinde ışık ancak azalmaya başlamıştı.

Elbette, Dechamp kampına ilk gelen kişiydi ve içeri girdiği anda, ötesindeki ovayı
görebilen açık alanı gördü. Ayrıca kurdun yaklaşık iki yüz metre ötede çömelmiş oturduğunu gördü.

Şimşek kadar hızlı bir şekilde tüfeği omzuna gitti. Dechamp
birinci sınıf bir nişancıydı. Ateş etti ve gördüğümüz gibi kurt
ovada ölüme uzandı.

Böylece Dan Davidson neredeyse on birinci saatte kurtarıldı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

EVE DÖNÜŞ VE PAZARLIK.

Av partisinin Red River Yerleşimi'ne dönüşü, tüm insan ilişkilerinin belirsizliğinin bir örneğiydi.

Gençliğin ve erkekliğin tüm gücüyle sevinçle yola çıktılar;

güçlü adamlardan en azından birinin zayıflığının son aşamasına
düşmüş olmasıyla üzüntüyle geri döndüler.

Bunu kötümser bir ruhla ifade ettiğimiz anlaşılmaz.

Tam tersine, iyimser görüş, hoş bir görünümde de olsa, aynı belirsizlik fikrini ima eder; çünkü bulut ve yağmurla
doğan birçok gün parlak güneş ışığına dönüşmüyor mu? aynı şekilde, üzüntüyle başlayan birçok hayatın neşeyle sonuçlandığı da doğrudur.

Yoğun bir şekilde felsefi ve meraklı olan Okematan, Kızıl Nehir'den Prairie Cottage'a doğru inerken Billie ile bu konu hakkında yarı-spekülatif bir sohbet
devam ediyordu--bu, şefin sorularına nasıl cevap vereceğini bilemeyen hastayı şaşkınlığa uğrattı ve Küçük Bill'in cevaplama
güçlerine hayret eden Archie'yi fazlasıyla ilgilendirdi.

"Bu arada," dedi Archie, "siz ikiniz o düğümlü noktayı hallettikten sonra, Dan'in kazasının haberini Bayan Davidson'a kimin götüreceğini bana söyler misiniz? Onu iki direk arasına bir battaniyeyle eve kadar taşımamız gerekecek, ve o kesinlikle onun öldüğünü veya öldürüldüğünü düşünecek ve bu onu yarı yarıya öldürecek, ona çok korku verecek. Birisinin gidip ona söylemesi gerekecek."

"İstersen yaparım," dedi Billie; "beni sadece bahçe kapısına kadar taşıyıp indirirsen, patikada kolayca yürüyebilirim."

Bu öneri, tüm kano filosu Prairie Cottage'ın hemen altındaki kıyı boyunca kürek çektiğinde henüz kabul edilmişti.

O sırada akşam vaktiydi. Davidson ailesi akşam yemeğindeydi ve
kanolar çok sessizce yaklaşırken, Dan öndeydi,
hiç kimse onları karşılamak için kıyıda durmuyordu.

"Bilmiyorlarsa iyi olur," dedi Archie kıyıya atlayarak. "Şimdi,
Küçük Bill, gel de Dan için işleri düzenlerken seni kapıya kadar taşıyayım."

Aile masasının dibinde Peter Davidson oturuyordu. Pencereden
bahçe yolunu görebiliyordu.

"Merhaba! Anne," diye haykırdı bıçağını ve çatalını bırakarak, "Küçük Bill veya hayaleti patikadan yukarı geliyor."

"İmkansız, Peter," dedi iyi kadın, ancak, bunun veya başka bir şeyin oldukça mümkün olduğuna inandığını gösteren bir endişe ifadesiyle.

"Kendin bak, anne," diye bağırdı Peter, ayağa fırlayıp dışarı koşarak.

"Bu _Billie_," dedi Jessie, annesinin endişesini yansıtarak; "onları bu kadar erken geri getiren ne olabilir?"

Peter, kollarında Küçük Bill ile o anda tekrar içeri girdi. Çocuğu yere bıraktı ve tekrar dışarı koştu.

Billie, dul kadının titreyen elini iki elinin arasına alarak, ona ailenin geri kalanı gibi
"anne" diye hitap etti.

"Dan yaralandı," dedi yumuşak bir şekilde, "ve iyileşmek için eve geldi. Onu hemen yukarı getirecekler."

"Yürüyemeyecek kadar hasta mı?" diye sordu dul kadın.

"Hayır, çok hasta değil - ama çok zayıf," diye cevapladı gerçekçi Billie.
"Aslında hiç hasta değil, ama bir _yığın_ kan kaybetti, çünkü onu
vurdular."

Jessie daha fazlasını duymak için beklemedi, hemen Peter'ı takip etti ve küçük hizmetçi Louise de onu takip etti; dul kadını yarı baygın bir halde çocukla birlikte bırakarak. Ama kadın uzun süre öyle kalmadı, çünkü tam o sırada
yaşlı Duncan McKay arka kapıdan içeri girdi.

"Duyduğunuz kötü bir haber olacak, Bayan Davidson," dedi, biraz şaşkınlıkla, konuşurken bir bardak su döktü ve düşünceli bir şekilde dul kadına uzattı.

"Evet--Ah evet! Az önce Dan'in vurulduğunu duydum. "

"Ruhum Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı dehşete düşmüş yaşlı adam, neredeyse bir
sandalyeye
düşecekti. "Öyle mi--öğreniyor mu?"

"Hayır, Tanrı'ya şükür--sadece kan kaybından zayıf. Hemen buraya gelecek."

"Bu iyi bir haber--neyse; hayat olduğu sürece
umut da vardır."

Kendini ve arkadaşını bu gerçekle avutmaya çalışan yaşlı adam, daha önce gidenleri aramak için evden sendeleyerek çıktı.

Çok geçmeden Archie'nin önderliğindeki hüzünlü bir alay patikada belirdi. Dört adam, Dan'i kaba bir şekilde doğaçlama yapılmış bir sedyede taşıyordu. Kansız yüzü ve dudakları ona ölüm gibi görünüyordu, ancak gözlerindeki parıltı hala
tükenmemiş bir hayatı anlatıyordu.

"İyi olacağım, anne," dedi güçsüzce, onu yatağına yatırırken. "Sadece yemek ve dinlenme istiyorum. Tanrıya şükür - sonunda evde!"

Konuşurken, sessiz bir adım sesi duyuldu ve yüzü kendisi kadar solgun olan Elspie, yatağının yanına diz çöktü ve elini tuttu.

Bu dokunuş, gencin kararlı bir şekilde iyileşmeye doğru aldığı ilk dürtüydü. Yaşlı McKay, yüzündeki değişikliği fark etti.

"Evet, evet! ay, ay!" diye haykırdı, odada şiddetle aşağı yukarı dolaşarak,
"sadece yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacı var - biftek ve dükkanlar ve bol
viski ve su - sıcak. Onun etrafında dolanıp onu rahatsız etme.
Gel ve onu annesine bırak ve doktor çağır. Henüz ona
gitmedi mi?"

"Evet; Peter yeni başladı. "Atının nal seslerini duydum," dedi Jessie.

"Doktor onu düzeltmeyecek, her neyse," diye mırıldandı yaşlı adam, odadan çıkarken, ailenin çoğu da onu takip ediyordu.

Ve doktorun kendisi de aynı fikirdeydi; çünkü hastasını gördükten sonra
kabul salonuna döndüğünde şöyle dedi--

"İyileşmesi epey zaman alacak, çünkü o turnikeyi doğaçlama yaptığında hayat
pınarı neredeyse tükenmişti. Ama ondan korkmayın: tek istediği yemek,
dinlenme ve gönül rahatlığı."

"Ve viski, doktor," diye ekledi yaşlı McKay. "En iyi fesikliyi unutmayın;
ve ben de Ben Nevis'teki mahzenimde bir sürü var."

"Viski konusunda pek emin değilim, Bay McKay," diye karşılık verdi doktor gülerek. "Sanırım onu ​​bu olmadan da kurtarabiliriz."

İyileşmek için gereken diğer şeyler Prairie Cottage'da hiç aksatılmadan uygulandı; çünkü toprağın işlenmesiyle birlikte gelen talihsizliğe rağmen Davidson'ların biraz parası vardı ve bu da Hudson Körfezi Şirketi'nden temin edilebilecek erzak ve diğer ihtiyaçları satın almalarına olanak sağladı ve böylece felaket yılı diğer yerleşimcilerin çoğunun başına gelenden daha fazla konforla atlattılar.

Böylece Dan iyi bakıldı. Kardeşi Peter, çayırda ve ormanda yiyecek buldu - en azından çoğunu; kız kardeşi Jessie pişirdi; Louise yardım etti, baktı ve öğrendi; ev dinlenme sağladı;
Elspie, en azından bir ölümlünün sağlayabileceği kadarını; ve annesi her şeye nezaret ediyordu. Buna Archie Sinclair'in onu çeşitli dedikodularla neşelendirmesini; Küçük Bill'in ona kitap okumasını veya ciddi konuşmalar ve ciddi spekülasyonlarla eğlendirmesini; Andre Morel ve kız kardeşinin sık sık onu şarkılarla eğlendirmesini; bu gibi durumlarda denizci Jenkins'in onu sık sık denizcilik hikayeleriyle eğlendirmesini; yaşlı Peg'in bazen Ben Nevis'ten gelip ona şefkatle bakmasını; ve Okematan'ın ona az çok şefkatle bakmaya gelmesini ekleyin - ve Dan Davidson'ın zayıf durumuna rağmen oldukça iyi vakit geçirdiği sonucunu haklı çıkaracak kadar şey söyledik.

Yine de Dan pek mutlu değildi. Henri Perrin'in cinayetinin anısından ve Elspie'nin kardeşi Duncan'ın bununla ilgili bir tür suçluluk duygusuna sahip olduğu korkunç düşüncesinden kurtulamıyordu. Bu düşünceleri
ancak kendi yüreğinin derinliklerine gömdü ve hatta onları
unutmaya çalıştı. Boşuna çaba! Çünkü unutmak için en çok çabaladığımız şeyin, o çabayla hafızaya daha derin bir damga vurduğumuz şeyin ta kendisi olması mantıklı değil mi?

Francois La Certe de aynı soruyla, yaklaşık aynı zamanda biraz meşguldü.

Kolonin o saygıdeğer üyesi, güzel bir günde nehrin kıyısında oturmuş, iri bir ringa balığı büyüklüğünde küçük bir balık olan altın gözlü balık avlıyordu. Sevimli eşi ona yardım ediyordu, daha doğrusu onunla birlikte balık tutuyordu. Bu, sağlıklı ve tefekkür dolu güzel bir uğraştı; dinlenme eğilimlerine hayranlık uyandıracak şekilde uygundu ve aynı zamanda onları, yararlı bir uğraşla meşgul olduklarını bilenleri bekleyen o erdemli hisle dolduruyordu; çünkü altın gözlü balıklar en iyi
yiyiciler değil miydi?

Ağaç dalları ilkel oltalarıydı, sicim basit oltalarıydı, çekirgeler yemleriydi ve şiddetli bir sarsıntı yöntemleriydi.

"Yavaş ayak!" La Certe dedi.

"Kocam!" ya da buna benzer bir Kızılderili ifadesi, diye cevapladı kadın.

"Uzun zamandır merak ediyorum neden--merhaba!--hayır! Yemimde bir şey olduğunu
düşündüm--ama aldatmacaydı. Altıngözün ısırığı kadar
gerçek dışı hiçbir şey yoktur--orada olmadığında. Kışın gökyüzünde dans eden ve ateş eden ışıkları hatırlatıyor--ama
yoklar. Merhaba! ho!--onu yakaladım. Yanılmışım. Balığın
_olmadığını_ düşünmüştüm--ama vardı."

La Certe konuşurken arkasındaki çimenlere
patlayan bir şiddetle küçük bir balık gönderdi.
Hemen hemen aynı anda Slowfoot daha az
şiddet ve daha fazla soğukkanlılıkla bir tane daha yakaladı.

"Ne diyordum, Slowfoot?" diye sordu melez, oltalar yeniden yemlendiğinde ve gözleri kendi şamandıralarına dikildiğinde.

"Hiç kimsenin hatırlayabileceği bir şey değil," diye cevapladı dürüst eşi.

"Şimdi hatırladım--ne! o da mıydı?"

"Hayır, değildi," diye cevapladı gerçekçi yardımcısı.

"Çocuğumuz nerede?" diye sordu baba, dehanın nadir olmayan bir özelliği olan o asi düşünceyle.

"Çadırda sigara içiyorum," diye cevapladı anne.

"Ve şüphesiz pipomla," dedi baba, çubuğunu bırakıp,
diğer şeylerin yanı sıra
taşımaya alışık olduğu
çantasını, piposunu ve tütününü arayarak.

Söz konusu çadırdan gelen acı dolu bir çığlık--çiftin hemen arkasındaydı--ebeveynlere bir şeylerin ters gittiğini bildirdi. Hemen ilk ve tek çocukları bir elinde tütün piposu, diğerinde de yanmış bir parmakla çıktı. Babanın sempatisini kazanmaya gitti ve bunu başardı. Yani, La Certe yanmış parmağı bir an için ağzına koydu
ve bazı gırtlaktan sempati ifadeleri söyledi. Böylece görevini yerine getirip vicdanını rahatlattıktan sonra, parmağını pipo sapıyla değiştirdi ve sigara içmeye başladı. Şımarık ve şımarık çocuk
öfkeyle uludu ve annesine doğru sendeleyerek yürüdü; ama annesi onu şefkatli bir kayıtsızlık gülümsemesiyle karşıladı, bunun üzerine yaralı yaratık uluyarak çadıra geri döndü ve görünüşe göre
uyuyarak uyudu.

La Certe, üzerlerine çöken balık büyüsünü tekrar bozdu ve bıraktığı yerden devam ederek, uzun zamandır
Cloudbrow'un, _diğer adıyla_ genç Duncan McKay'in Henri Perrin cinayeti hakkında hiçbir şey bilmediğini bu kadar keskin ve sert bir şekilde inkar etmesini merak ettiğini tekrarladı.

"Hee! hee!" Slowfoot'un anlamlı cevabıydı.

"Slowfoot tahmin edemez mi?" diye sordu, umut dolu bir ısırığa kulak verdikten sonra,
ama hiçbir şey olmadı.

"Slowfoot tahmin etmek zorunda değil; o _biliyor_," dedi kadın büyük bir gizemle.

"Slowfoot ne biliyor?"

Kadının buna cevabı aşırı kurnaz bir bakıştı. Fakat bu, tekrarlanan sorulardan ve sürekli reddetmesi durumunda aşırı önlemlere başvurma tehdidinden sonra ondan belirgin bir cevap alan efendisini memnun etmedi.

"Slowfoot, Cloudbrow'un Perrin'i _öldürdüğünü_ biliyor. "

"Şşş!" diye haykırdı La Certe, gerçek bir endişe ifadesiyle, "Senden
henüz bıkmadım, Slowfoot; ve eğer yaşlı McKay bunu söylediğini duyarsa seni
vurur."

"Slowfoot aptal değil," diye karşılık verdi kadın: "yaşlı adam onun bunu
söylediğini asla duymayacak. Slowfoot'un bununla ne ilgisi var? O dilini
tutabilir!"

"Bunu kesinlikle yapabilir," diye karşılık verdi kocası iyi huylu bir alaycılıkla. "Bu konuda, birçok şeyde olduğu gibi, diğer kadınlardan daha üstün. Öyle olmasaydı onunla asla evlenmezdim. Ama sen nasıl bu kadar
emin olabiliyorsun?"

"Bıçağı biliyorum," diye karşılık verdi kadın, devam ettikçe daha gerçekçi bir şekilde, "ve Marie Blanc da biliyor. Kocası bir keresinde onu Cloudbrow'dan ödünç almıştı ve daha önce hiç böyle bir bıçak görmediği için ona dikkatle baktı. Tüm izlerini biliyordu. Cloudbrow neden
onun olduğunu inkar ediyor? Çünkü Perrin'i öldüren Cloudbrow'du. Başka biri olsaydı bunu bilirdi ve öyle derdi - çünkü o _orada_ydı."

"Onun orada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Marie Blanc biliyor. Cloudbrow'un giydiği kar ayakkabılarını fileye aldı ve
ayak izlerini gördü."

"Ama kar ayakkabısı çiftleri birbirine çok benzer," diye itiraz etti La Certe.

"Çok benzer. Evet; ama hiç iki ayakkabının aynı yerinde, ağın kırıldığı yerlerde aynı yamalar ve çerçevelerde aynı izler oldu mu?"

"Asla. Bu doğruysa Cloudbrow'un işi zor olacak."

"Doğru olsun ya da olmasın, işi zor olacak," diye karşılık verdi kadın; "çünkü Perrin'in bazı arkadaşları bunun doğru olduğuna inanıyor ve
yemin
ediyor--"

Slowfoot'un şamandırasının bu anda ortadan kaybolması küfür etmesini
durdurdu ve sohbeti aniden sonlandırdı. Başka bir altıngözün karaya
çıkması, sohbetin devam etmesini engelledi.

İyi bir akşam yemeği için fazlasıyla balık yakalamış olan bu rahat çift,
kamışlarını bir ağaca yasladı ve kıyıya, kısmen deriden kısmen huş ağacı kabuğundan yapılmış, kapı olarak bir perde ve pencere olarak üstte bir delik bulunan sıradan konik bir Kızılderili çadırına doğru tırmandı; ayrıca baca olarak da kullanılıyordu.

Yolda, karısı ve ailesi olan ve bizon avında ve hatta diğer tüm avcılık, açlık sınırında bir
durumdaydı.

"Şanslıymışsın," dedi İsviçreli, La Certe'nin balıklarına açgözlülükle bakarak.

"Bazen şans bize gelir - sık sık değil," diye cevapladı melez. "Hiç yakaladın mı?"

"Evet, iki küçük. İşte buradalar. Ama üç çocuk ve bir eş arasında bunlar ne? Ben balık tutmayı bilmiyorum," dedi dağcı
üzüntüyle.

Bu şaşırtıcı değildi, çünkü zavallı adam mesleği gereği saatçiydi
ve Rupert's Land'e sürüklenene kadar
hiç olta veya tüfek kullanmamıştı.

"Balıklarımdan bazılarını sana satacağım," dedi La Certe, her fırsatta
bir pazarlık için keskin bir göze sahipti.

"İyi! Satın almaya hazırım," dedi zavallı adam, "ama harcayacak çok
fazla param yok. Daha geçen hafta sekiz galon buğday için gümüş saatimi verdim. Tohum için istiyordum ama karım ve çocuklarım açlıktan ölüyorlardı, bu yüzden
tohumumuz yoktu ve sadece beş şilinimiz vardı."

"Pekala, dostum," dedi La Certe, "şu anda balık çok nadir, ama beş şilinine beş altın göz alabilirsin."

"Ah! Bu çok fazla," diye itiraz etti İsviçreli.

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti melez, dostça, "kesinlikle hayır--ama eğer gerçekten bu paraya karşılık çok fazla balık olduğunu düşünüyorsan sana dört altın göz veririm!"

"Hadi, bunu kastetmediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri, alaycı bir
gülümsemeyle. "Altı yap, ben de kabul ederim. Ve işte pazarlığa bir tutam enfiye."

Konuşurken bir kutu çıkardı ve açtı.

"Ha!" dedi La Certe, kendine yardım ederek. "Ben enfiyeyi seviyorum ve karım da öyle. Sen sevmiyor musun?"

Slowfoot, "Hee! hee!" diye cevap verdi ve geniş bir parmak ve başparmağın kavrayabileceği kadarını kendine yardım etti, ardından şiddetle hapşırdı. "Şimdi, bak! dostum--a-wheesht!" dedi La Certe, Slowfoot'un tizine bas bir eşlikle hapşırarak. "Sana bir yayın balığı vereceğim--o kutu ve enfiye karşılığında--a-wheesht!--bütün bir yayın balığı."

İsviçreli başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Enfiye sende olabilir, ama kutu bir arkadaşın hediyesiydi ve ondan ayrılmaya isteksizim. Ayrıca, kutunun gerçek değeri çok az."

"Enfiye karşılığında yayın balığının başını ve kutu karşılığında bütün yayın balığını alabilirsin," dedi La Certe, geri dönülmez bir şekilde kararını vermiş bir adamın kararlılığıyla--çünkü zayıf ve kararsız olanların, herhangi birinin kırbaç eline sahip olduklarını bildiklerinde olduğundan daha kararlı kimse yoktur! "Ve, bak! Cömert olacağım," diye ekledi. "Pazarlığa bir altın göz daha katacaksın - beş şiline altı altın göz ve kutu ve enfiye karşılığında bütün bir yayın balığı - işte!" Zavallı Switzer
hala tereddüt ediyordu.

"Bu kadar az bir şey karşılığında vermek çok büyük bir şey," dedi.

"Bu doğru olabilir," dedi diğeri, "ama cebimde bir enfiye kutusu ve beş şilin taşımanın verdiği memnuniyet için ailemin açlıktan ölmesini istemem."

Aç aileye yapılan bu politik atıf meseleyi çözdü; zavallı Switzer iç çekerek ceplerini boşalttı, balığı aldı ve yoluna devam etti, La Certe ve Slowfoot'u pazarlıklarından çok memnun bir şekilde
kendi çadırlarına geri dönmeleri için bıraktı. Okuyucunun çok önceden fark etmiş olması gerektiği gibi, bu aynı fikirli çiftin arasında bir vicdan yoktu - en azından varsa bile, o zamanlar bu vicdan, ruhlarının karanlık ve ulaşılması son derece güç bir odasında saklı tutmayı başardıkları, tekil bir şekilde küçültülmüş ve mumyalanmış bir vicdan olmalıydı.

Ancak ticari açıdan bakıldığında, tatmin olmaları için bir nedenleri vardı;
çünkü o zamanlar, bir mezgitten biraz daha büyük olan bir yayın balığının normal fiyatı üç peniydi.

Genç La Certe'yi, iyi bir "kare" yemeğin beklediğinin mutlu farkındalığıyla uyandıran Slowfoot, babası için pipoyu doldurup
yakmasını emretti, kendisi de akşam yemeği için balığı hazırlamaya koyuldu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SIOUX'DAN GELEN ZİYARET, FELAKETLE SONA ERDİ.

Az önce tarif ettiğimiz pazarlığı duyunca ve La Certe'nin ruhuna hafif bir uyarının iyi gelebileceği izlenimine kapılan Bay Sutherland onu ziyaret etti.

İskoç Yaşlı, uzun bir süre, o dünya dışı
kolonideki vatandaşlarına bakanlık görevlerini yerine getirmeye uygun tek kişiydi ve gerçek bir Tanrı adamı olduğu için, diğerinin gözlerini günahına açmaya yönelik ufak bir girişimde bulunmadan, büyük bir adaletsizlik veya kalpsiz davranış duyamazdı.

Şeylerin doğası ve ülkenin durumu gereği, yalnız Yaşlı'nın görevlerinin hiçbir şekilde hafif veya hoş olmadığı anlaşılabilir. Gerçekten de, savaşın kendisinin değil, Rab'bin olduğunu ve kendisinin yalnızca Tanrı'nın Ruhu'nun her şeye gücü yeten elinde bir araç olduğunu hatırlamasaydı, onlarla ve bunların getirdiği zorluklarla başa çıkacak yüreği olmazdı. Kendi silahları Söz,
Dua ve İsa'nın adıydı.

Ancak o zamanlar La Certe'ye yaptığı ziyaretin pek meyvesini görme şansı ona verilmedi. Melez, kendisinin bir
"Katolik" (bununla bir Roma Katoliği kastediyordu) olduğunu ve bu nedenle hiçbir şekilde Sutherland'ın yargı yetkisine tabi olmadığını iddia etmesinin yanı sıra, onun itirazlarını, insanların buldukları koşulların en iyisini yapmak için yaratıldığını, hiçbir ilkeye -sonuçta, hiç kimse tarafından çok ciddiye alınmayan veya uygulanmayan, özellikle Red River'da-
kanıtlamaya meyilli felsefi argümanlarla karşıladı.

Slowfoot'a gelince, Yaşlı'nın garip öğretilerini ve öğütlerini belirgin bir ilgi ve merakla dinliyordu, ancak değinilen çeşitli noktalar hakkında bir tür görüş için başvurulduğunda, cesaretlendirici olmayan aptalca bir "Hee! hee!" ile cevap verdi.

Ancak iyi adam, tohumu sadakatle ve şefkatle ekmişti. Sulanması ve filizlenmesi, biliyordu ki,
Üstat'ın
ellerindeydi.

Vedalaşmak için ayağa kalkan Yaşlı, elini cebine koydu ve
büyük bir çakı çıkardı.

"Neden, o benim kaybettiğim çakım!" diye haykırdı La Certe şaşkınlıkla;
"Nerede buldun?"

"Evdeki masamda buldum, tütün istemeye geldiğin
zaman bıraktığın yerde. Şimdi, dikkat et, dürüstlük ilkesini ciddiye almamış ve
uygulamamış olsaydım,
koşulları bulduğum gibi en iyi şekilde değerlendirirdim ve bıçağı
size geri vermek yerine cebime koyardım."

La Certe güldü ve Slowfoot, "Hee! hee!" dedi, genç La
Certe ise piposunu babasının elinden nazikçe çekip bir nefes çekme fırsatını değerlendirdi.

"Vali'den sana bir mesajım var," diye devam etti Yaşlı, cebinden bir kağıt parçası çıkararak.

"Benim için!" diye haykırdı La Certe şaşkınlıkla.

"Evet. Az önce zor durumda olduğunu ve avlanmak için
nehirden epeyce yukarı gideceğini duydu--öyle değil mi?"

"Evet, doğru. Yarın yola çıkıyoruz."

"Peki, o zaman bana Slowfoot için biraz barut ve saçma,
ip ve kanca, biraz bez, boncuk ve benzeri şeyler için şu emri verdi."

"Vali'den çok iyi bir hareket--çok düşünceli," dedi La Certe memnun bir bakışla.

"Çok iyi," dedi Sutherland. "Şimdi, La Certe, insanların
buldukları koşullardan en iyi şekilde yararlanmak için yaratıldığı ve
benim hiçbir ilkeye bağlı olmayan bir adam olduğum doğruysa,
bu malzemeleri sizin için
mağazadan çekip kendim kullanabilirdim ve siz
biraz daha akıllı olmazdınız."

Yine melez güldü ve önermenin doğruluğunu kabul etti,
Slowfoot ise inancını (her neyse) her zamankinden daha vurgulu bir şekilde "Hee! hee!" diye ifade etti.

Görünüşe göre işe yaramaz görevinden eve dönen Sutherland, omzunda bir silahla Fred Jenkins'le karşılaştı. Denizciye
Archie Sinclair eşlik ediyordu.

"Pekala, Jenkins," dedi içtenlikle, "bu bölgelerde sudan çıkmış bir balık gibi olmalısın. Bazen, fırtınanın kükremesine ve tuzlu denizin kokusuna özlem duymuyor musun?"

"Benim yaptığımı söyleyemem, Bay Sutherland. Ben kendimi
koşullara uydurmaya alışkınım, görüyorsunuz, küçük bir tıraş makinesi olduğumdan beri; bu yüzden
hiçbir şey tam olarak ters gelmiyor--"

"Ah Fred! Böyle sert vuruşları nasıl anlayabilirsin?" diye sözünü kesti forvet
Archie. "Elise Morel senin için bir kayıp değil mi? Ve Elspie ve Jessie
Davidson?"

"Kupanı tıka, genç uşak!" diye karşılık verdi denizci, çocuğun Elise Morel'in adını ilk sıraya koymasının kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğundan şüphe ediyordu. "Söyleyecektim, efendim, ben her zaman değişikliklerden hoşlanmışımdır ve dalgalı ovalar bana dalgalı deniz kadar
hoş geliyor, ama pek de tanıdık değil."

"Bu her neyse, tatmin edici bir ruh hali," diye karşılık verdi Yaşlı. "Ama
şimdi nereye?--çömleği beslemek için, cesaret edebilirim."

"Şey, hayır, tam olarak değil--ama bunu da yakınlarda yapmaya itirazım yok. Ama bir Sioux grubunun Yerleşimi ziyaret edeceğine dair bir haber duyduk ve çok sayıda düşmanları, Saulteaux, etrafta dolaşıyor, yaşlı McKay tarafından kaleye gönderildim, Sioux'ların geldiğini duyup duymadıklarını ve bir çatışma olup olmayacağını görmek için, böylece harekete geçebiliriz, anladın mı?"

"Anlıyorum; ve harekete geçmeye gerek kalmayacağını umuyorum. Archie'yi de seninle birlikte gördüğüme sevindim," dedi Sutherland, "ama şaşırdım; çünkü onu Küçük Bill'in sırtında veya yanında olmadan gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ah, buna gelince, Küçük Bill beni terk etti," dedi Archie, "ya da ben onu terk ettim - hangisi olduğundan emin değilim - Dan Davidson'ın kazasından beri, çünkü o Dan'in yatağının yanında oturup ona kitap okumaktan veya onunla konuşmaktan başka pek bir şey yapmıyor."

"Sevgili küçük adam bundan daha iyi bir işte çalışamazdı," diye belirtti Yaşlı.

"Sevgili küçük adam _çok_ daha iyi bir işte çalışabilirdi," diye karşılık verdi çocuk, beklenmedik bir kararla. "O, benimle ovalarda dolaşabilir
ya da çalılıklarda, kaslarına güç, ciğerlerine temiz hava ve vücuduna sağlık kazandırabilirdi - ruhundan bahsetmiyorum bile."

"Neden, kıskanmaya başlıyorsun, evlat," dedi Sutherland gülerek.

"Hayır, kıskanmıyorum, zaten kıskanıyorum," diye karşılık verdi çocuk, yarı şakacı, yarı ciddi bir tavırla. "Ancak, biraz daha sabredeceğim, ama Küçük Bill'in hasta bakıcılığı uğruna feda edilmesine izin vermeyeceğim."

Silahlarına sahip çıkma konusundaki değişmez kararlılığını duyurmasıyla
ve Jenkins'ten "Brayvo, genç!" demesiyle ayrıldılar ve kendi yollarına
gittiler.

Fort Garry'ye varıldığında, Sioux Kızılderililerinin ziyaretine dair söylentilerin doğru olduğu ve onların kabulü için bazı hazırlıklar yapıldığı ve düşünülebilecek herhangi bir kötülüğe karşı önlemler alındığı görüldü, ancak bu konuda endişelenecek çok şey yoktu, çünkü Sioux'ların Rocky Dağları'nın doğusundaki ulusların en cesurları ve en güçlüleri olduğuna inanılıyordu ve diğer kabilelerin çoğundan daha az ihanete veya zulme meyilliydiler. İki gün sonra Sioux'lar ortaya çıktı. Sadece küçük bir savaşçı grubu oluşturuyorlardı, ancak vahşi görünümlü ama iyi bir adam grubuydular; dik, kaslı, uzun boylu adamlardı, deneyimli savaşçıların özgür duruşuna sahiptiler ve batı vahşi doğasına özgü tüm boya, kömür, tüy ve deri kostüm, ayı pençesi tasmaları vb. giyiyorlardı. Amaçları, düşmanları Saulteaux ile barış piposunu içmek ve Paleface'lerin Red River'da yaptıkları
harika şeyleri kendi gözleriyle görmekti.

"Sioux'lar," dedi baş şefleri, Vali ile yaptıkları bir görüşmede, "Paleface'lerin Winnipeg Gölü kıyılarındaki taşlar gibi çok sayıda tahta Wigwam inşa ettiklerini; çok fazla tahıl yetiştirdiklerini; rüzgarı kendileri için çalışmaya
zorladıkları ve tahıllarını öğüttükleri birçok garip şey kurduklarını; büyük barut ve top yığınları ve Sioux'ların bufalo ve diğer büyük ve küçük hayvanların etleri ve derileri karşılığında
değiştirmeyi sevdikleri şeylerle
dolu büyük wigwam'ları olduğunu duydular. Tüm bunları kendi gözlerimizle görmeye başladık, çünkü çoğumuz bu tür şeyleri sadece babalarımızdan duymuş genç adamlarız. Vay canına!"

Elbette her şey bu övgüye değer bilgi arzusunu teşvik etmek için söylendi. Ziyaretçilere kale gösterildi. Onlara yiyecek ve tütün verildi; sonra barış çubuğu, o sırada yerleşime dostça bir ziyarette bulunan bir grup Saulteaux ile içildi, ardından, bu tür durumlarda geleneksel olduğu üzere, her iki grup da bir araya gelip yerleşimcileri görmek için dolaştı. Bir grup Prairie Cottage'a ulaştı. Kaleye daha yakın olan bazı evlerde, içeri girmek için bir kapının mandalını kaldırma yöntemini öğrenmişlerdi. Kulübede dışarıda kimseyi bulamayınca, panterin yumuşak, sessiz adımlarıyla merkezi salona girdiler. Orada kimse olmadığı için, keşiflerine çocukça bir sadelikle devam ettiler ve böylece hiç beklenmedik bir şekilde kendilerini Dan Davidson'ın yatak odasında buldular, burada Küçük Bill kendisini ve sakat kardeşini derin bir uykuya daldırmıştı. İkisi de aynı anda uyandı ve çocuk büyük bir şaşkınlıkla dimdik oturdu, ancak Yerleşim'e geldiklerini duyan Dan onları birkaç hoş geldin sözcüğüyle karşıladı.

Neyse ki tüm partiler için, Okematan tam o sırada kendini gösterdi,
bahçede çalışırken Sioux partisinin geldiğini görmüştü.
Ev sahibi gibi davranmak için elinden geleni yaptı, ziyaretçilere Dan'in zayıflığının nedenini açıkladı ve Dan'in talimatları doğrultusunda onlara tütün ve pipo ikram etti.

Böylece meşgulken, yaşlı McKay içeri girdi.

"Geldiğinizi gördüm, çocuklar," dedi içtenlikle. "Ne tezahüratı? Ne tezahüratı?" diye ekledi, etraftaki herkesle el sıkışırken. Siular, özellikle yürüyüşe çıkmış olan Bayan Davidson, Jessie ve Elspie geri dönüp partiye katıldığında, karşılamalarından açıkça çok memnundular.

Kızılderililere evdeki her şeyi gösterdikten sonra, kendisini rehberleri olarak belirleyen yaşlı McKay, onları canlı hayvanları ve çiftliği görmeye götürdü. Önce onları bahçeye götürdü.

Bu sırada, çok uzakta olmayan bir yerde "çimenlerde bir yılan" olduğunu gördük. Bu, kötü Kızılderili Kateegoose'dan başkası değildi.

Bazı insanların Kateegoose gibi doğal olarak kötü, diğerlerinin ise Okematan gibi doğal olarak iyi dediğimiz kişiler olmasının nedeni, araştırmasını daha uygun bir
sezonda ertelemeyi önerdiğimiz bir gizemdir. Elbette aklı başında hiçbir insan, bu gizemin düşmüş bir adamı sorumluluktan kurtardığını iddia etmeyecektir. Eğer öyle olsaydı, artık cinayetten asılamazdık. Bu durumda her yargıcın, her katili "Zavallı adam, kaderi buymuş; buna engel olamazmış!" diyerek aklaması ve omzuna bir şaplak atarak ve belki de cebinde kahve ve çörek siparişi vererek göndermesi kaçınılmaz bir görev olurdu. Ancak, kitabımı yalnızca aklı başında kişiler okuyacağı için, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok.

Kateegoose'un "kötü" olduğu kesindir - inatla kötüdür - eğer bir tane olduysa, ki bu şüphelidir ve mezarına kadar böyle devam etmesi adildir. Sutherland onu bir kereden fazla köşeye sıkıştırmıştı, ama görünüşe göre boşuna. Vahşiye karşı adil olmak gerekirse, Yaşlı'nın itirazlarını sabırla, öğütlerini dikkatle dinledi ve görünüşe göre samimi olabilecek veya olmayabilecek hafif bir pişmanlık duygusu takındı.

Şimdi, ne yazık ki Sioux cesurları arasında Kateegoose'a bir şekilde ölümcül bir yara
vermiş bir adam vardı ve bu yarayı kanla temizlemekten başka bir şey mümkün değildi. Kateegoose, tanıdık tabirle, onu hemen fark etti ve intikam fırsatını kollayarak Yerleşim Bölgesi'nde adımlarını
sürdürdü. Vahşi yaşamda bu
sürdürme süreci mümkün olmazdı, ancak nispeten kalabalık bir
yerleşim bölgesinde ve Soluk Yüzlüleri
çevreleyen tüm şaşırtıcı yeniliklerin ortasında, bu çok kolaydı; çünkü Kateegoose mümkün olduğunca çok şeyi arka planda ve evlerin, kulübelerin, arabaların, yığınların ve çadırların
altında tutmaya özen gösteriyordu; ayrıca yüzünü öyle bir şekilde boyamış ve kostümünü öyle değiştirmişti ki, yerleşimciler arasındaki kendi tanıdıkları bile -hiç arkadaşı yoktu- onu
tanıyamamıştı. Vahşi yaşamla ilgili nispeten bilgisizlikleri nedeniyle, onu ziyaretçilerden biri olarak görüyorlardı, ziyaretçiler ise onu fark ederlerse, Yerleşimin melezlerinden biri olarak görüyorlardı.

Kateegoose'un kılığını fark eden tek kişi, neden onu benimsediğini anlayamayan ve onu yakından izlemeye karar veren Okematan'dı.

Kateegoose'un düşmanı, genç Sioux şeflerinden biriydi. Prairie Cottage'ı ziyaret eden gruba o liderlik ediyordu.

Cottage'ın nehre doğru olan alt ucundaki bahçesi, sık bir koruluğun sınırlarına yaklaşıyordu. O zamanlar nehrin sınırında olan bir ormanlık alanın ucunu oluşturuyordu.

Orada, Dan ve Peter Davidson tarafından anneleri ve kız kardeşleri Jessie'nin yararına küçük bir yazlık ev inşa edilmişti.

Kateegoose, düşmanını takip ederken, buranın kendi amacı için çok uygun bir yer olduğunu fark etti, çünkü bitişik orman, iş bittikten sonra kaçmak için hazır bir yol sağlıyordu.

Yaşlı McKay, Siu'ları bahçede yavaşça gezdirirken,
Kateegoose çalılıkların arasından hızla kayarak yazlık evin olduğu yere
gitti ve bahçenin etrafında tur atan grubun mutlaka ona yakın bir yerden geçmesi için evin arkasında bir pozisyon aldı.

Küçük Bill, Dan'in odasının penceresinden bu gizemli hareketlerin bir kısmını ve şüpheli bir yaramazlığı gözlemledi. Tek kelime etmeden odadan çıktı, ön kapıyı açtı ve kendisiyle Okematan arasında özel bir işaret olarak ayarlanmış alçak bir ıslık çaldı. Birkaç saniye içinde Cree şefi yanındaydı.

"Tamam, amaçlanan bir yaramazlık. Çabuk olman gerekecek," dedi,
gördüklerini hızlıca açıklayarak.

"Hemen gruba katılın," diye ekledi, "ve dikkatli olun - dikkatli olun."

Şef başını salladı ve uzaklaştı. Hareketleri o kadar hızlı ve sessizdi ki gruptaki beyazların hiçbiri onun yanlarından ayrıldığını fark etmemişti. Ancak Sioux'lar bunu fark etmişti ve özellikle onun gruba katıldığını gördüklerinde ve onlara daha önce olduğundan daha yakın yürüdüğünü fark ettiklerinde şüpheleri uyandı. Ancak onlar gururlu savaşçılardı ve şüphelerini söz, bakış veya hareketle belli etmeyi reddettiler. Ellerinde yaylar, okluklarında oklar, tomahawk'lar ve saç derisi yüzme bıçakları taşıyorlardı, ancak Soluk Yüzlü arkadaşlarının arasında tetikte olduklarının görünür bir gösterisini yapmayı küçümsüyorlardı, ancak Okematan'ın hareketlerine yoğun ve bölünmemiş bir dikkat gösteriyorlardı. Dikkatin yanlış adama yoğunlaşması, elbette, Kateegoose'un tasarımlarına oldukça uygundu, böylece grup yazlık evin önünden geçerken, ilk anda fark edilmeden, bıçağını kaldırarak düşmanına saldırabildi. Ancak Sioux şefinin kaçamayacağı bıçak darbesi, sol kolunu kaldıran, darbeyi yana çeviren ve bunu yaparken hafif bir yara alan Okematan'ın hızlı hareketi sayesinde zararsız hale getirildi. Darbeyi tekrarlamak için zaman yoktu. Karışık meydan okuma
ve hayal kırıklığı haykırışıyla, suikastçı adayı bahçe çitini atladı,
çalılığa sıçradı ve kayboldu. Bir Sioux okları
sürüsü neredeyse hemen ardından çalılığa girdi. Genç şef ve arkadaşları da çiti atladı ve onları takip ettiler.

Sioux'lar şüphesiz hızlı ve çevikti, ancak Kateegoose da öyleydi ve
yerlileri tanıma avantajına sahipti, ancak sıradan koşullarda, Kızılderili'nin düşmanını ormanda takip edebileceği patika, yerleşimcilerin sayısız izinin kesişmesi ve tekrar kesişmesiyle karıştığı için orada mevcut değildi. Sonuç olarak Kateegoose kaçtı.

Koloniciler bu korkakça eylemin işlenmesine çok öfkelendiler, çünkü bu onların misafirperverlik karakterlerini tehlikeye atıyordu; ve eğer o sırada vahşiye el koyabilselerdi, Lynch yasasının ona uygulanması imkansız değildi. Vali de çok sinirlendi ve ertesi günün öğleden sonra ziyaretçilere bir ziyafet çekmenin yanı sıra bir dizi hediye verdi; ancak tüm iyi niyetleri, Sioux'lar et yerken öne çıkıp düşmanını kasten vurma cüretini gösteren Kateegoose tarafından
bozuldu. Top, Sioux şefinin vücudundan geçti ve yanındaki adamı yaraladı. Bu alçakça hareketten sonra kötü adam kaçtı ve tekrar güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Öfkeli Sioux'lar silahlarını alarak, eğer herhangi birini keşfedebilselerdi Saulteaux'lardan intikamlarını alacaklardı; ancak bu kurnaz vahşiler ilk alarm notunda ortadan kaybolmuşlardı ve hiçbiri
bulunamadı. Beyazlara bu kadar küçük bir grupla saldırmak hem işe yaramaz hem de adaletsiz olurdu. Bu nedenle, koloniyi öfkeyle terk ettiler.

La Certe'nin bir gün önce çadırını koloniden çok da uzak olmayan bir dereye
kurmuş olması tesadüftü. Sioux'lar oradan geçmek zorundaydı ve
wihwam'ı görünce, içinde kim varsa ondan intikam almak için
yoldan döndüler. Neyse ki malikanenin sahibi ve karısı
bir kanoyla balık tutmaya gitmiş ve çocuğu da yanlarında götürmüşlerdi. Bu nedenle, Sioux'ların tek yapabildiği, zavallı adamın mallarına ve eşyalarına el koymaktı; ancak melez, tüfeğini, cephanesini ve olta takımını da yanına aldığından, el konulacak pek bir şey kalmamıştı. Konağı yağmaladıktan sonra, onu ateşe verip yollarına devam ettiler.

Akşam geri dönen La Certe, evinin kül yığını olduğunu ve
kendisinin de yoksul bir durumda olduğunu gördü. Bu onun normal hali olmasına rağmen,
derinden etkilenmemişti. Karısı da etkilenmemişti;
çocuğu da.

Hiçbir şey söylemedi, ancak kanonun içindekileri kıyıya taşıdı.
Eşi de aynı şekilde çekingen davranarak ona yardım etti.
Çocuğu, babasının piposunu
yakıp, oturup sigara içip izledi.

Kanunun altını kısmen barınak olarak kullanmak için yukarı çevirdiler;
önünde büyük bir ateş yaktılar; önüne
kızartmak üzere üç tane iri ve şişman ördek koydular ve kısa süre sonra basit ama doyurucu bir akşam yemeğiyle meşgul oldular. Bunu saf suyun uyarıcı olmayan bir yudumuyla yıkadıktan sonra, bebeği kanonun pruvasının altına yatırdılar, pipolarını doldurdular ve umutlarını, sevinçlerini, beklentilerini ve üzüntülerini duman halesine karıştırmak için kızıl alevin önüne oturdular - ilkel memnuniyetin ve mutluluğun kişileştirilmiş hali.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK BILL İLE ÇOK KAFA KARMAŞTIRICI RÖPORTAJLAR.

Kolonideki işler o sıralarda karmaşık bir hal almıştı, çünkü bir yandan sıkıntı ve açlık yaygındı, diğer yandan hava mükemmeldi ve sonunda başarılı bir hasat için umut veriyordu.

İlkbaharda yapılan bizon avı kısmen başarılı olmuştu, bu yüzden bizon koşucularının bir kısmı sonbaharda Winnipeg ve Manitoba göllerinde balık tutarak geçinmek için düzenlemeler yapmak zorundaydı.

Bu büyük tatlı su denizlerinde, diğer balıkların yanı sıra, sınırsız miktarda zengin ve ince aromalı beyaz balık veya Titameg bulunur. Ancak, Titameg yalnızca sonbaharda büyük miktarlarda yakalanır ve elbette balıkçılığın başarısının çoğu hava durumuna bağlıdır - bazen bir fırtına balıkçıları yıkımla ziyaret eder - yıkım o kadar büyük olur ki, götürülebilecek ağların çoğu durumda sezonun balıkçılığından elde edilen ürünle ödenmesi gerekir.

Kendilerini balıkçılıkla geçindirmek zorunda olan bizon avcılarına ek olarak, bu basit avcılardan çok daha düşük bir tür olan, aynı uğraşıya girmek zorunda kalan çok sayıda boş melez vardı. Bunlar koloninin "ne'er-do-weel"leriydi; La Certe gibi, az çok -genellikle daha az- iyi huylu olan
adamlar, dünyadaki tüm çalışkan insanların kendilerine ve ailelerine yardım etmek veya onları desteklemek için
yaratıldığını düşünüyor gibi görünüyorlardı. Elbette çalışkan insanlar başarısız olduğunda, bu aylaklar geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundaydılar, enerjik bir şey yapmaya alışkın olmadıkları için bunu
zor ve güç buluyorlardı ve kendilerini
genel olarak zalim bir kaderin acımasızca kullanılmış kurbanları olarak görüyorlardı.

Ancak, bu aylakların çok uzman ve çalışkan oldukları bir şey vardı: iyi ve ısrarla dileniyorlardı. Şaşılacak bir şey yok; çünkü hayatları genellikle ısrarcı ve başarılı dilenmelerine bağlıydı. Şirket ve özel mağaza sahipleri, mallarını krediyle avans vererek riske atmaya her zaman az çok istekliydi. Yaz bitmeden, bu insanların çoğu erzaklarını almış ve gelecekten bağımsız olarak bol miktarda çay ve tütünle balık alanlarına doğru yola çıkmışlardı ve kralların mutlu olduğu söylenirdi - ama tarih doğruysa asla mutlu olmazlardı!

Bunların arasında elbette La Certe de vardı. Bu tipik aylak talihsizliklerini en iyi şekilde değerlendirmişti. Herkes Sioux'ların ona neler yaptığını duymuştu ve herkes ona acımıştı. Acıma yüreği açar ve bu da eli açar; ve zavallı adam bir dükkana Fransız Kanadalı'nın nazik tavrıyla ve mahvolmuş bir adamın mütevazı görünümüyle girdiğinde, neredeyse dilenmesine gerek kalmadı. Bir adam ona bir çadır ödünç verdi. Başka biri ona bir kano ödünç verdi. Şirketin Fort Garry'deki mağazasından neredeyse ihtiyaç duyabileceği her şeyi içeren güzel bir kıyafet aldı. Yerleşimin daha aşağısında neşeli bir yüze sahip özel bir mağaza sahibi vardı. "Ah, çok üzücü bir görüntüydü!" dedi bu adama dükkâna girerken--"Çadırımı küller içinde görmek ve hiçbir şey kalmaması çok üzücü--hiçbir şey--kesinlikle!" Neşeli adam duygulanmıştı. La Certe'ye istediğini verdi--hatta ona bir şeyler sıkıştırdı ve ayrıca ona hatırı sayılır bir
"bahşiş" verdi.

Yerleşimin daha da aşağısında talihsiz adam başka bir arkadaşının dükkânını veya dükkanını buldu. Bu adam asık suratlıydı ama
orta derecede cömert bir kalbe sahipti. La Certe ona o kadar acıklı bir tavırla yaklaştı ki asık suratlı adam güneş ışığında kar gibi veya sıcakta mum gibi eridi.

"Kaybınızı duydum," dedi, "ve bu sefer sana hakkını vereceğim, La Certe, borçlarını ödemede çok kötü olsan da. Ama sana
fazla bir şey vermeyeceğim."

"Çok fazla bir şey istemiyorum," diye karşılık verdi dertli adam derin bir tevazu içinde - "sadece biraz - çok az."

La Certe, ihtiyaç duyduğundan çok daha fazlasını isteyerek, asık suratlı adamdan istediği kadarını elde etti ve böylece sonunda, neredeyse batmak üzere olan bir kanoyla Winnipeg Gölü'ne doğru yola çıktı, bu hayatın güzel şeyleriyle.

O yazın güzelliği, toprağın meyvelerini büyük bir bereketle
ortaya çıkardı ve İskoç yerleşimcilerin sonunda tüm uzun süreli azimleri ve çalışkanlıkları için bir ödül alacakları gerçekten de görünüyordu. Uzun dinlenme, iyi beslenme, doğanın güneş ışığı ve Elspie'nin gözlerinin yıldız ışığı, Dan Davidson'ın sağlığı üzerinde güçlü bir etki yarattı, öyle ki sonbahar geldiğinde ve muhteşem bir hasat olasılığı her geçen gün daha da belirginleştiğinde, vücudunun ve zihninin olağan gücünün çoğunu geri kazanmıştı.

Küçük Bill de etrafındaki cana yakın etkileri hissetti ve Archie'nin yoğun sevincine, gözle görülür şekilde daha şişman ve daha güçlü oldu, büyük mavi gözleri ise insanların yüzlerine sorgulayıcı bir şekilde bakmaya alışkın olduğu o hüzünlü ciddi görünümden birazını kaybetti.

Bir öğleden sonra, Archie ile birlikte Prairie Cottage bahçesindeki yazlık eve yürüyen Billie, kendi isteği üzerine orada yalnız bırakıldı, çünkü diğer çocukların aksine, ara sıra yalnız başına meditasyon yapmayı severdi.

"Şimdi dikkat et, Küçük Bill--eğer beni istiyorsan sen ıslık çal," dedi Archie, ondan ayrılmak üzereyken. "Seni dinlerim, çünkü sadece
marangoz kulübesine gidiyorum."

"Eğer seni istiyorsam, Archie; ama sanırım yapmayacağım, çünkü artık kendi başıma, eve kadar
kolayca yürüyebiliyorum."

Ama Küçük Bill o gün yalnız başına meditasyon yapmaya mahkûm değildi, çünkü kardeşi onu birkaç dakikadan fazla yalnız bırakmamıştı ki dışarıdaki patikada bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından Fred Jenkins yazlık evin girişinde belirdi. Denizcinin yüzü onu ele verdi, çünkü doğası gereği etkili bir şekilde gizlemek için fazla dürüsttü.

"Peki, Fred, nasılsın? Sanırım biraz hayal kırıklığına uğramış gibisin."

"Tam olarak hayal kırıklığına uğramadım, Küçük Bill, ama bir bakıma
pislik gibiydi, tabiri caizse--şaşkın, diyebilirim. Bir bakıma şaşkın, anlıyor musun?"

Küçük çocuğun yanına oturan güçlü kuvvetli denizcinin tavırlarında çok eğlenceli bir şey vardı, yakışıklı yüzünde utangaç bir ifadeyle, sanki aşağılayıcı bir itirafta bulunmak üzereymiş gibi.

"Seni ne rahatsız ediyor, Jenkins?" Billie, her türlü tavsiyeyi vermeye veya gerekirse teselli vermeye hazır bir adam havasıyla sordu.

Denizci kaşlarını karmaşık bir şekilde büktü ve nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu. Aniden kararını verdi.

"Hiç aşık oldun mu, Küçük Bill?" diye sordu aniden ve sorunun saçma olduğunu hissettiren bir
sevgiyle.

"Ah evet," diye cevapladı çocuk oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Ben hatırlayabildiğimden beri kardeşim Archie'ye aşığım."

Jenkins, kaşlarında daha da karmaşık bir şaşkınlık düğümüyle küçük arkadaşına baktı, çünkü Billie'nin yıllara veya deneyime göre yararlı bir sırdaş olmaya pek uygun olmadığını hissediyordu. Ellerini dizlerine, gözlerini yere koyduktan sonra, bir süre, tekrar kararını verdi ve Billie'ye döndü. Billie, büyük gözlerini uzun boylu arkadaşının yüzüne dikmiş, onu bu kadar şaşırtan şeyin ne olduğunu merak ediyor ve daha fazla iletişim bekliyordu.

"Küçük Bill," dedi Jenkins, büyük elini küçük dizine koyarak, "elbette, ne hakkında konuşmak istediğimi anlaman beklenemez,
ama konuşmak istediğim başka kimse yok ve sen o kadar bilgili bir tıraşçısın ki, bir şekilde bir tür -- senin tavsiyeni almak istediğimi hissettim -- anlıyor musun?"

"Anlıyorum -- tamam," diye karşılık verdi Billie; "ama senin gibi bir adamın benim gibi birinden tavsiye istemesine şaşırıyorum. Ama senin için elimden geleni yapacağım,
Jenkins, ve belki de seni rahatsız eden şey hakkında düşündüğünden daha fazla şey biliyorum."

"Korkarım hayır," diye karşılık verdi denizci, gözlerinde esprili bir ışıltıyla. "Görüyorsun ya, Billie, sen hiç birleşmek istemedin, değil mi?"

"Birleşmek! O ne?"

"Eh, evlenmek demeliydim."

"Ah hayır! Sanırım böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Üzgünüm, Jenkins, ama bu konuda sana gerçekten tavsiyede bulunamam."

"Hımm! Bundan pek emin değilim, Küçük Bill. Sen o kadar pratik bir
çocuksun ki, eğer sana bunu yaptırsalar, yapabileceğine inanıyorum--
bak, şimdi. Eğer hoş bir kızla evlenmek isteseydin, ne yapardın?"

"Ona sorardım," dedi Küçük Bill hemen.

"Öyle; ama bunu yapmaya cesaretim yok."

Jenkins, çocuğun bu ifadeyi aldığında gösterdiği ateşli şaşkınlık ifadesine güldü.

"Cesaretin yok!" diye tekrarladı; ve sonra, bir duraklamadan sonra--"Bana anlattığın tüm
hikayeler, o zaman, sadece yalan mıydı!"

"Hangi hikayeler, Billie?"

"Neden, Cava denizlerindeki korsanlarla ilgili olan, on tanesi sana saldırdığında ve dördünü öldürmek zorunda kaldığın ve geri kalanların hepsinin kaçtığı hikaye gibi?"

"Hayır, Billie--bu yalan değildi: tamamen doğruydu. Ama sonra, bu alçaklar aslında korkaklardı ve kemerimde bir çift namlulu tabanca olduğunu ve pala egzersizinde oldukça iyi olduğumu gördüler."

"Ve Güney Amerika'daki kaleye karşı bir saldırı grubuna liderlik ettiğin ve gruptan geriye kalan tek kişi olduğun ve askerler gelip seni bir hücumla taşıyana kadar gedikten tek başına içeri girdiğin zaman ve--ve--bununla ilgili her şey doğru değil miydi?"

"Hiçbiri değil, Billie, ama bununla övündüğümü düşünmeni istemem. Sana sadece çıplak gerçekleri verdim, ki bunlar çıplak direkler gibi bazen bir geminin dayanabileceği kadardır."

"Ve o zaman Port Royal'da köpekbalıkları arasında denize atlayıp küçük kızı kurtardığın zaman?"

"Bu bir gerçek, eğer varsa," dedi denizci hemen, "çünkü sevgili çocuk bugün hayatta, gerekirse yemin edebilir."

"Yine de bana," diye devam etti Küçük Bill, "sevimli bir küçük kıza evlenme teklif edecek cesaretin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Mesele tam olarak bu, Billie."

Şimdi şaşkın görünme sırası Billie'deydi.

"Bu sevimli küçük kız kim?" diye sordu aniden, sanki bu sorunun cevabı bilmeceyi açıklamaya yardımcı olabilirmiş gibi.

"Şey--Elise Morel; ve, aklında olsun, bunu senden ve benden başka kimse bilmiyor, Küçük Bill."

"Ama--ama Elise küçük bir kız değil. O büyük bir kadın!"

Jenkins, denizcilerin bazen büyük kadınları bile "hoş küçük kızlar" olarak adlandırma alışkanlığı olduğunu -yanlış da olabilir- açıklarken güldü.

"Ve Elise'e evlenme teklif etmekten _gerçekten_ korkuyor musun?" diye sordu çocuk, içtenlikle.

"Sanırım benim sorunum bu," diye cevapladı denizci, mütevazı bir bakışla.

"Her zaman hiçbir şeyin seni korkutamayacağını düşünürdüm," dedi Billie, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonla, çünkü ona sanki putlarından biri kaidesinde sallanıyormuş gibi geldi. "Anlayamıyorum, çünkü _ben_ ona sormaktan korkmazdım--eğer onu istiyorsam. "

Bunun üzerine Jenkins yine güldü ve ona inandığını ve
Billie'nin büyüdüğünde bu şeyleri daha iyi anlayacağını söyledi.

"Bu arada, Küçük Bill," diye devam etti, "bende bir Mother Carey tavuğunun
kalbi yok. Bir bordada gözümü kırpmadan durabilirim, sanırım; bir dergiyi havaya uçurabilirim ya da Fransızlarla savaşabilirim, kahvaltımı yiyebildiğim kadar kolay, ama Elise gibi saf,
güzel bir melekten _benimle_, sıradan bir denizciyle evlenmesini istemek -- nedense, içimden gelmiyor. Yine de o küçük kıza o kadar düşkünüm ki tek bir el ateş etmeden ona renklerimi
gösteririm--"

"Elise seninle evlenmek mi istiyor?" diye sordu Billie.

"Ah, tam da o bira!" dedi denizci kararlı bir şekilde. "Eğer o birayı
sağlayabilseydim, belki de bunu başarabilirdim.
Şimdi, benim için öğrenmeni istediğim şey bu, Küçük Bill, ve biliyorum ki sen iyi bir tıraş makinesisin, ayrıca bir arkadaşa da elinden geldiğince iyilik yaparsın. Ama hiçbir şekilde bahsetmemelisin--"

"Bu konuda sana gevezelik ettiğimi veya böyle bir şey öğrenmek istediğimi hiçbir şekilde söylememelisin," diyecekti,
Elise'in kucağındaki köpeğin aniden belirmesi, metresinin yaklaştığını haber verdi.

Kızarmış bir yüzle cesur denizci ayağa fırladı ve sanki Küçük Bill'in zihninde çok güçlü bir izlenim bırakan Java denizlerinin korsanlarından birine saldırmak istercesine
dışarı fırladı. Ama amacı kaçmaktı--saldırmak değil. Bahçe çitini hafifçe atlayarak, başka bir durumda Kateegoose'a uygun bir sığınak sağlayan aynı çalılığa
kayboldu. Birkaç dakika sonra Elise yürüyüş yoluna döndü ve yazlık evin önünde durdu.

"Sen burada mısın, Küçük Bill!" diye haykırdı içeri girerken, "Seni bulduğuma çok sevindim, çünkü bütün sabah yalnızdım. Herkes uzakta - sanırım tarlalarda - ve ben yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum."

"Hiç aşık oldun mu, Elise?" diye sordu oğlan ciddi bir ifadeyle.

Kız içtenlikle güldü ve biraz kızardı.

"Ne garip bir soru, Billie," dedi; "neden soruyorsun?"

"Şey, hepsini bir anda açıklamak kolay değil; ama--ama evlenmek isteyip istemediğini bilmek istiyorum?"

Elise tekrar güldü ve sonra aniden ciddileşerek ciddi bir şekilde
Billie'nin neden bu kadar aptalca sorular sorduğunu sordu.

"Çünkü," dedi Küçük Bill yavaşça ve ciddi bir bakışla, "Jenkins senin ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmek için _çok_ hevesli ve aslında sana evlenme teklif etmekten
korktuğunu söylüyor! Bu komik değil mi? Dedim ki
ben bile sana, eğer seni isteseydim--Ne kadar da kırmızısın, Elise! Koştun mu?"

"Hayır," diye cevapladı kız, kendini bir kahkahanın altına saklayarak; "ve
buna ne dedi?"

"Birçok şey söyledi. Onları hatırlamaya çalışacağım. Bakalım--dedi ki: `Bir Mother Carey'nin tavuğunun
kalbine sahip değilim,'--(Anne Carey'nin kim olduğunu söylemedi ama önemli değil,
çünkü bahsettiği sadece onun tavuklarından biriydi);--`Bir bordanın önünde gözümü kırpmadan durabilirim'--(sana onun sözlerini söylüyorum, Elise,
çünkü ben de tam olarak anlamıyorum);--`Bir dergiyi havaya uçurabilirim,' diye devam etti, `ya da Fransızlarla savaşabilirim, kahvaltımı yiyebildiğim kadar kolay, ama Elise gibi saf ve güzel bir melekten bunu istemek'--evet, gerçekten de başını sallamana gerek yok; tam olarak bu sözleri söyledi
--`Elise gibi saf ve güzel bir melek _benimle_ evlenecek, sıradan bir
denizci, neden, içimde yok. Yine de o küçük kıza o kadar düşkünüm ki
tek bir el ateş etmeden ona renklerimi vururum.' Şimdi,
tüm bunları anlıyor musun, Elise? Çünkü yarısını bile anlamıyorum."

"Ah evet, çoğunu anlıyorum, ama dediğin gibi bir kısmı gerçekten
şaşırtıcı. Ama hepsini bu kadar iyi hatırlamayı nasıl başardın, Küçük Bill?"

"Çünkü bana yardım etmemi ve seninle evlenmek isteyip istemediğini öğrenmek istediğini söyledi, bu yüzden söylediklerine özellikle dikkat ettim ve--"

"Sana bunların hepsini anlatmanı mı söyledi?" diye sordu Elise aniden ve ani bir ciddiyetle. "Aman Tanrım, hayır; ama bunu onun için bulmamı istediği ve
bu konuda benden başka kimsenin bir şey bilmediğini söylediği için, en basit yolun
sana söylediği her şeyi anlatmak ve sonra sana doğrudan sormak olacağını düşündüm. Bana daha fazlasını, özellikle de bir şey daha söyleyecekti, çünkü tam da çok ciddi bir tonda, `Hiçbir şekilde bahsetmemelisin--' diyordu, o sırada
küçük köpeğin içeri girdi ve Jenkins dışarı fırladı, geri kalanını söylemeden."

"O zaman seni yeni mi terk etti?" dedi Elise.

"Sen gelmeden bir iki dakika önce. Sanırım ormanda bir tür
hayvan görmüş olmalı ve onu kovalamaya gitmiş, o kadar aceleyle
kaçmış ki, henüz ne söylememem gerektiğini bilmiyorum."

"Şimdi, Küçük Bill," dedi Elise büyük bir ciddiyetle, "Bay Jenkins'e az önce yaptığımız konuşmadan tek bir kelime bile söylememelisin."

"Ne! Tek bir kelime bile?"

"Tek bir kelime bile. Anladın mı?"

"Evet, ama bana sorarsa, bir şeye cevap vermeliyim, biliyorsun ve yalan söylememeliyim."

"Kesinlikle doğru, Billie. Hiçbir şekilde yalan söylememelisin.
Şimdi dinle. Eğer sana bu sabahki konuşmamız hakkında soru sorarsa, sana bu konu hakkında bir daha asla bana, ona veya herhangi birine
dudaklarını açmayacağını söylediğimi söylemelisin. Bay Jenkins onurlu bir adamdır ve bundan sonra sana tek bir soru bile sormayacaktır."

"O zaman ona evlenmek isteyip istemediğini söylememeliyim?"

"Bilmediğini ona nasıl söyleyebilirsin?"

"Peki, ama, yani bana söylemeyeceksin ki, ben de ona söyleyeyim?"

"Elbette hayır."

"Ona ve sana tek kelime bile söylemeyeceksin - ne de başkasına! Hatta Archie'ye bile!"

"Evet. Bana tam olarak bunu vaat etmelisin."

"Bu çok tatsız bir durum," dedi Küçük Bill, üzgün ve şaşkın bir ifadeyle, "ama elbette söz veriyorum, çünkü bu senin işin, biliyorsun."

Küçük Bill'in fark etmediği ama bahsetmeye cesaret edemediği önemli bir gerçek vardı - o tarihten sonra Elise Morel'in yakışıklı denizciye karşı tavrında belirgin bir değişiklik oldu - onun lehine mi yoksa başka türlü mü olduğunu söylemek imkansızdı.

Bu arada, Red River Kolonisi'nin ve hatta Rupert'ın Toprakları'nın tamamının durumu üzerinde çok güçlü bir etki yaratmaya mahkum olaylar bekliyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BALIKÇILIK FELAKETLERİ.

Güzel bir gün, yaz sonbahara karışmışken ve Red River'daki her şey olumlu bir şekilde ilerliyormuş gibi görünürken, Dan Davidson gücünü
kazanmıştı ve Küçük Bill oldukça iyiyken, Okematan'ın aklına Winnipeg Gölü'ne gidip oradaki balıkçılığa giden yerleşimcilerin nasıl ilerlediğini görmek geldi.

Görüyorsunuz ya, Cree şefi dikkatli bir vahşiydi ve kabilesine dönmeden önce, böylece toprakları ele geçirmek için gelen yeni Soluk Yüzlülerin hayatlarındaki tüm evreleri görmeye karar vermişti.

Oldukça bağımsız bir adamdı ve Davidson'lara sadece yemeği karşılığında hizmet ettiği için -ki bunu saymıyordu, çünkü olta, yay ve tüfekle kolayca erzak sağlayabilirdi- izin istemeyi gerekli görmedi. Sadece bir sabah eve gitti ve Winnipeg Gölü'ne balık tutmaya gitme niyetini bildirdi.

"Ben de seninle geleceğim," dedi Dan, duyurunun yapıldığı kişi.

"Ben de öyle," dedi Fred Jenkins, o sırada Dan'le sohbet ediyorken -"yani, şu anda beni ayırabilirlerse."

"Okematan'ın kanosu," dedi şef, "üç kişiden fazlasını almıyor. Arch-ee ve Leetil Bill'i de yanına almak istiyor."

"Pekala," diye karşılık verdi Dan, "buna itiraz yok, çünkü şu anda çiftlikte pek bir şey yok ve Archie tüm yaz boyunca çok çalıştı, bu yüzden bir tatili hak ediyor. Geçen seferki partiyi tekrar yapacağız, sadece Fergus ve ben senin için biraz daha büyük bir kano alacağız, Jenkins."

"Teşekkür ederim. Ne yazık ki iri yapılı olmama rağmen dar bir alanda kendimi saklayabilirim ve çok fazla yiyecek olmadığında, kısıtlı bir harçlıkla gayet iyi geçinmeyi öğrendim. Ne zaman demir atacaksın?-- Yani, ne zaman yola çıkacaksın?"

"Yarın güneş doğudaki ağaç tepelerine değdiğinde," dedi Kızılderili şefi.

"Tamam, Okematan, ben senin adamınım--bir kahvaltılık yük bıraktıktan sonra."

Bu düzenlemeye göre, iki kano ertesi sabah şafak vakti Prairie Cottage bahçesinin eteğindeki iskeleden
ayrıldı ve yirmi ila otuz mil kuzeye doğru aktıktan sonra Winnipeg Gölü'nün kudretli koynuna giren Kızıl Nehir'in inişine başladı. Okematan ve Archie, şefin kanosunun kıç ve pruvasındaki eski yerlerini aldılar, Küçük Bill ortadaydı--bu sefer bir kürek kullanıyordu, çünkü gücü çok artmıştı.
Diğer kano Dan tarafından yönlendiriliyordu; Fergus yaycı olarak görev yapıyordu ve Jenkins de aralarında oturuyordu, kürek çekerek.

O gece nehrin kıyısına kamp kurdular, çünkü ilerlemeleri
aşağıya doğru giderken yerleşimcilere yapılması gereken çeşitli ziyaretler nedeniyle
yavaştı.

"Şimdi," diye gözlemledi denizci, kamp ateşinin yanında durup düşünceli bir şekilde piposunu içerken, "bu dünyadaki koşullar değiştikçe
insanların zihinlerinin de onlarla birlikte hareket etmeye meyilli olduğunu görüyorum."

"Bu çok derin bir konuşma gibi geliyor, Fred," dedi Archie, kardeşi için bir ok yontmakla
çok meşguldü.
"Babanız mı öğretti, yoksa bir defterden mi çaldınız?"

"Hayır, bence," diye karşılık verdi denizci sessizce, "babanızın yanından büyükannenizden aldım."

"Az önce zihninizin hareket etmesine
neden olan durum ne olabilir?" Dan, robbiboo-kattle'ın altındaki ateşi karıştırarak sordu.

"Şey, şu kano kürekleriyle ilgili. Küreklerle karşılaştırıldığında küçük görünseler de, işi yapmak için yeterince büyük olduklarını düşünüyorum ve çocukluğumdan beri küreği tutmayı ve çektiğim şekilde sırtımla yengeç gibi gitmeyi öğrenmiş olsam da, yüzüm öne dönük şekilde oturup ileri sürmek daha mantıklı görünüyor;--
neyse, daha rahat ve tatmin edici."

"Dikkat et, Jenkins!" diye bağırdı Küçük Bill, "yoksa ördeğin tatmin edici olmaz--şimdi yanıyor."

"Önemli değil," diye belirtti Fergus, piposunu yakarken. "İyi yapılmış olması hoşuna gider."

"Ay, ama aşırı pişmiş değil," diye bağırdı denizci, ördeği alevlerin önünden kaparak ve diğer tarafını çevirerek - çünkü o günlerde Kuzeybatı'da şiş kullanılmazdı, bir tarafını tek tek pişirirlerdi - hatta diğer tarafı kızarırken pişmiş tarafın bir kısmını kesip yerlerdi.

Ertesi gün büyük gölün okyanus benzeri genişliğine çıktılar ve balıkçı topluluğunu barındıran
birkaç kaba inşa edilmiş çadır ve birkaç çadırın bulunduğu balıkçılığa ulaşana kadar batı kıyıları boyunca dümen tuttular.

Ziyaretçiler geldiğinde ağlara yaptıkları başarılı bir ziyaretten yeni dönmüşlerdi ve herkes başarılı avın
heyecanını ve sevincini yaşıyordu. Jacques Bourassin karaya çıktıklarında karşılaştıkları ilk adamdı ve önlerindeki olasılıklar konusunda heyecanlıydı. Slowfoot ilk kadındı ve oldukça memnundu - "her şeyin en iyisi olduğuna" inanmanın çok kolay olduğu o
zihinsel ve fiziksel mutluluk halinden. Kısa süre sonra kocası geldi. Elbette o da
çok memnundu. Balıkçılara katılmıştı çünkü
aralarında bol miktarda yiyecek, çay ve tütün olacağına inanıyordu. Yanılmıyordu.

"Çadırıma geleceksin," dedi, misafirperverliğinin zenginliği içinde;
"bol miktarda iyi balığımız, çok az etimiz, biraz tütünümüz ve
okyanuslarca çayımız var!"

Altı ziyaretçi daveti kabul etti ve kısa süre sonra
toplumun tüm dedikodularıyla tanıştılar.

"Her zaman duman mı çıkar?" diye fısıldadı Küçük Bill kardeşine. Bahsedilen "şey", her zamanki gibi, annesi bakmadığında babasının piposunu ele geçiren Baby La Certe'ydi.

"Emin değilim, Küçük Bill, ama bence elinden gelenin en iyisini yapıyor."

Özellikle Fred Jenkins, bu yerde yapılan
çay içmenin harikulade bir şey olduğunu fark etti.

"Orada oturan o kızılderili var," dedi, "ben ona bakarken o üç
teneke çay içti ve mürekkep kadar siyahtı. İçine koydukları o kahverengi şey ne, bilen var mı?"

"O mu? Neden, akçaağaç şekeri," diye cevapladı Archie, "ve yenmesi de çok zor bir şey."

"Ah, bunu biliyorum, çünkü ben onu toplu halde yedim, ama çayda o kadar iyi olamaz, sanırım, normal esmer veya beyaz şeker kadar; ama yine de yağdan daha iyidir."

"Yağ!" diye haykırdı Küçük Bill, "elbette hiç kimsenin çayda yağ aldığını duymadın, değil mi?"

"Evet, duydum. Dünyayı dolaşan insanlar garip şeyler görüyor. İnsanların kendi beyinlerinden
yaptıklarından çok daha garip şeyler. Doğu'da gördüğüm bir kabile vardı, çaya yağ koyuyorlardı ve bir diğeri de tuz koyuyordu ve bu garip çay çorbasını
yuttuktan sonra yaprakları kendi aralarında bölüyor ve onları
yabani gibi çiğniyorlardı."

Bu melezlerin ve yarıdan fazla Kızılderilinin en siyah ve en acı çaydan fincan fincan yudumlarkenki belirgin zevki, makaleye olan takdirlerini tartışmasız bir şekilde kanıtladı ve en azından çayın onların durumunda bize öğretildiği kadar zehirli olmadığına dair varsayımsal bir kanıt sağladı.

Ancak Jenkins'in belirttiği gibi, balıkçılıkta her şey güzel hava, eğlence ve çay değildi. Altı ziyaretçi bir hafta orada kaldıktan, avlandıktan
ve kanolarda ve ağlarda yardım ettikten sonra, Doğa güçlerinin melezlere ve o sırada onlarla birlikte olan yerleşimcilere savaş ilan ettiği bir gece geldi.

Jenkins, Okematan ve Archie o gün silahlarıyla dışarı çıkmışlardı - sonuncusu tehlikeli silahı kullanmaya terfi etmişti - ve gece yarısına doğru yaptıkları gezilerde, La Certe gibi, _laissez faire_ ilkesine göre yaşayan, iyi huylu bir topluluk olan Dobelle adında melez bir aileye rastlamışlardı; büyük gölün kıyısına çok da uzak olmayan, ormanın kenarında kendi inşa ettikleri küçük bir kulübede yaşıyorlardı.

Bu aile, Hristiyan ve medeni olduklarını iddia etmelerine rağmen, serseri ve vahşiden pek de farklı değildi. Bir dereceye kadar etraflarındaki vahşi yaratıklar kadar bağımsızlardı - tabii ki, çay, şeker ve tütün olmadan mutlu bir şekilde var olamamaları nedeniyle insanlığın içsel zayıflığını ele veriyorlardı. Geri kalanlar için, ihtiyaçları azdı ve kolayca karşılanıyordu. Tuzaklar söğüt tavuğu ve tavşan sağlıyordu; tuzaklar onlara
kürk ve silah ve barut satın alma olanağı sağladı. Kütük kulübeleri
sadece ara sıra ikamet ettikleri bir yerdi. Gece onları nerede yakalarsa orada
evlerindeydiler. Açık ovalarda, ormanlarda, kayaların arasında,
ve nehir ve göllerin kıyılarında kamp kurdular. Sağlıklı, mutlu ve umursamaz olan
Dobelle ailesi, görünüşe göre hiçbir şeye önem vermiyordu, sadece geçen saatin rahatlığı; geçmişi dedikodu ve eğlence için konu
çekmek için uygun bir dergi olarak görüyor ve geleceğin kendi kendine bakmasına
bırakıyordu.

Üç ziyaretçi içeri girdiğinde kulübede, yaşlı Dobelle, karısı, on sekiz yaşında bir kızı, dört yaşında bir diğeri ve sırasıyla yirmi ve yirmi iki yaşında iki oğlu vardı.

"Kirli hava gibi görünüyor," dedi Jenkins içeri girerken; "burada biraz demirlememize
izin verir misiniz?"

"Bize barınak verin?" diye açıkladı Archie, yaşlı Dobelle'in denizcilik dilini anlama yeteneğinden şüphe ediyordu.

"Hoş geldiniz," dedi melez, nazikçe yol vererek ve
ziyaretçilerin çömelmesi beklenen
yerleri işaret ederek. Çünkü o malikanede hiçbir mobilya yoktu; ateş tek bir odanın ortasında yakılmıştı; aile geyik ve bizon derileri üzerinde etrafında oturuyordu ve pipo ve ateşin dumanı çatıdaki çatlaklardan çıkıyordu.

Madam Dobelle nazik bir misafirperverlikle huş ağacı kabuğundan yapılmış fincanlara biraz siyah çay koydu ve aynı malzemeden yapılmış tabaklara kızarmış balık ziyafetinin kalıntılarını koydu.

Bunları yerken, balıkçılığın başarısı hakkında çeşitli sorular soruldu.

"Evet--çok başarılı olduk," dedi yaşlı Dobelle. "Kötü hava
yok ve bol balık var. İyi talihimiz büyük."

"Ama uzun sürmeyecek," dedi ailenin tek hırlayanı gibi görünen en büyük oğul.

"_N'importe_--sürdüğü sürece tadını çıkaracağız," dedi küçük oğul.

"Evet, gerçekten yapacağız," dedi Madam Dobelle. Bunun üzerine on sekiz yaşındaki kız gülümsedi ve dört yaşındaki kız kıkırdadı.

"Okematan ne düşünüyor?" diye sordu ev sahibi.

Bu şekilde çağrılan şef, bir şey olacağı fikrini verdi, çünkü kuzeybatıdaki gökyüzü alışılmadık şekilde siyah görünüyordu.

Bu ihtiyatlı yorumu dile getirdikten sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Sanki fikrini haklı çıkarmak istercesine, o anda muazzam bir gök gürültüsü gökleri yırttı ve birkaç dakika sonra şiddetli bir
yağmur yağdı.

"İyi ki o gelmeden içeri girmişiz," dedi Archie. "Umarım esip
patlamaz, yoksa burada fırtınada kalırız."

O gece hava canlı görünüyordu, çünkü gök gürültüsü Okematan'ın gözlemine hemen cevap verdiği gibi, şimdi de rüzgar Archie'nin sözüne kulübeden göle uzanan doğal yoldan hızla
gelip kapıyı neredeyse patlatarak cevap verdi.

"Halatlara dikkat edin çocuklar," dedi yaşlı Dobelle, çatıya huzursuzca bakarak.

Genç adamlar ayağa kalktılar, hava durumuna aldırmadan dışarı çıktılar ve çatının uçup gitme eğilimini sınırlayan birkaç sağlam ipi daha fazla özenle bağladılar.

"Hiç koptu mu?" diye sordu Archie, genç adamlar geri dönüp pipolarını çalmaya devam ederken.

"Evet, iki kez ve her ikisinde de geceydi," diye cevapladı Madam Dobelle, "ve sular altında kaldık ve ağaçların altında kamp yapmak zorunda kaldık."

"Bu hiç rahat değildi," diye ekledi yaşlı adam. Başka bir gök gürültüsü
söylediklerini doğruluyor gibiydi ve ardından gelen bir rüzgar esintisi,
kulübenin tüm yapısının titremesine neden oldu. Jenkins
sorgulayarak çatıya baktı.

"Korku yok," dedi yaşlı Dobelle; "ipler sağlam."

Böylece emin olan ziyaretçiler, fırtınanın çok geçmeden büyük bir öfkeyle esmesine rağmen,
huzurla yemeklerine devam ettiler,
öyle ki kapının ayakta durması için bir desteğe ihtiyacı vardı ve yağmur çatıdaki çatlaklardan içeri sızmaya ve oraya buraya
partiye damlamaya başladı. Böyle bir damla yaşlı Dobelle'in burnuna düştüğünde,
küçük oğlu ayağa kalktı ve kirişlere bir parça huş ağacı kabuğu bağlayarak,
damlayı yakaladı ve takipçileriyle birlikte bir köşedeki boş bir yere doğru akmasını sağladı, bu da yanlışlıkla zeminin geri kalanından daha alçak olduğu için
fazla su için uygun bir kap oluşturdu.

Aynı zamanda Madam Dobelle ziyaretçileri için başka bir köşede çam dallarını karıştırdı, çünkü çadırları çok uzakta olmasa bile geceyi orada geçirmek zorunda kalacakları açıktı. O sırada fırtına alışılmadık bir şiddetle esiyordu. Yine de Dobelle ailesi sakin bir memnuniyetle sigara içmeye devam etti. Dinlenme zamanı geldiğinde Madam Dobelle ve en büyük kızı kulübenin bir köşesindeki bir karyolaya çekildiler, bu karyola pek de etkili olmasa da huş ağacı kabuğundan bir perdeyle kapatılmıştı. İki kardeş başka bir köşeye uzandılar. Üç ziyaretçi üçüncüye yerleştiler ve dördüncüsü yağmur deresi tarafından tekeline alındığından yaşlı Dobelle odanın ortasındaki ateşin bir tarafına uzandı, dört yaşındaki kız ise diğer tarafta dinlendi. Gece boyunca tütün dumanının yangın dumanıyla birikmesi
boğucu bir etki yarattı, ancak görünüşe göre hiç kimse boğulma yeteneğine sahip değildi, çünkü hepsi sigara içmeye devam ediyordu - Archie hariç, daha önce söylediğimiz gibi, o
alışkanlık kazanmamıştı. Hatta dört yaşındaki kız bile, Bebek La
Certe gibi, ara sıra babasının piposunu çekiyordu ve kabuk perdelerindeki çatlaklardan gelen çeşitli beyaz
ışımlardan, bunların arkasındaki hanımların dinlenme aralarında
aynı şekilde eğlendikleri belliydi.

Ertesi sabah hava güzeldi ve üç sporcu balıkçılığa döndüklerinde fırtınanın ağları neredeyse tamamen süpürdüğünü gördüler.
Çoğunu götürmüştü; diğerlerini parçalamıştı ve neredeyse tüm balıkçı kolonisini mahvetmişti; yıkım daha da büyüktü çünkü
ağların çoğu krediyle alınmıştı ve
başlıca sonbahar balıkçılığının sonuçlarıyla ödenecekti.

La Certe en çok acı çekenlerden biriydi; yine de,
görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, La Certe çok fazla acı çekmemişti! Söylediğimiz gibi, yanında önemli miktarda erzak getirmişti ve
ağlarından birinin kıyıya vurduğunu görünce,
ağı onarmak için çok ağır ağır ilerledi,
sigara içerken ve Slowfoot'un pemmikan ve çay içmesine yardım ederken.

Bu sıralarda, Red River'dan Dan Davidson'a bir Kızılderili tarafından gizemli bir mesaj gönderildi ve hemen geri dönmesi istendi.
Mesajı gönderen Elspie McKay'di; bu nedenle çağrı hemen yerine getirildi.

O sonbaharda balıkçılıkta başka bir şey yapılamayacağından, keşif gezisinin diğer üyeleri ve balıkçıların çoğu Dan ile birlikte
koloni'ye geri döndü.

OTUZUNCU BÖLÜM.

CİNAYET YARGILAMASI.

"Dan," dedi Elspie, sporcuların gelişinden sonra yazlık evde otururken, bu ikisi bir toplantı düzenlediler, "Sevgili kardeşim Duncan hakkında söylenen çok korkunç bir şeyi sana söylemek için seni geri çağırdım ve hemen buna karşı çıkmalısın, sonra da bu sahte raporun nasıl ortaya çıktığını öğren ve meseleyi açıklığa kavuştur."

"Sevgili Elspie," diye karşılık verdi Dan, "Sanırım bana ne söyleyeceğini biliyorum."

"Raporu duydun mu?" dedi Elspie, solgunlaşarak, "ve--ve buna inanıyor musun?"

"Şüphelendim--duydum--ama önce raporun ne olduğunu ve kimden geldiğini duyayım."

"Bunu Annette Pierre'den aldım ve eminim ki doğru olduğunu düşünmeseydi bana söylemezdi; ama zavallı Annette pek zeki değil ve yanılıyor olabilir - yanılıyor olmalı. Zavallı Henri Perrin'i öldürenin Duncan olduğunu ve melezlerden bazılarının yoldaşlarının ölümünün intikamını almaya kararlı olduğunu söylüyor. Şimdi, bu doğru olamaz; ve hemen gidip gerçeği ortaya çıkarmanı istiyorum, böylece raporun yanlış olduğunu kanıtla."

"Bu konu hakkında Duncan ile konuştun mu?" diye sordu Dan.

"Hayır, bir an bile onun cinayetten suçlu olduğuna inanabileceğimi - hatta ondan şüphelendiğimi - hayal etmesine izin veremem. Ama sen bir şey duyduğunu söylüyorsun, Dan - bir şeyden şüpheleniyorsun. Bu ne?"

"Söylemesi zor, sevgili Elspie. Ben de kulağına gelen söylentiyi duydum ve gördüm--ama bizim varsayımlarımızdan bahsetmenin faydası yok. Hemen gidip mümkünse her şeyi araştıracağım. İlk işim Annette'i görmek ve ondan bildiği
her şeyi öğrenmek olacak. Duncan nerede?"

"Buğday tarlasında. Bugün kırkmaya başladılar ve ürün
ağır olduğu için, senin yardımından memnun olacaklar."

Dan, Annette Pierre'i ziyaret ettikten sonra tarlaya gitti ve kırkıcılara iyi
bir yardımda bulundu, ama Elspie gibi, Duncan'a şüphesini gösterecek hiçbir şey söylemeye cesareti olmadığını gördü. Soruyu ona doğrudan yöneltmek istedi, ama bunu yapmaya kendini ikna edemedi.

Ancak ertesi sabah, Fort Garry'den iki adamın gelmesiyle, o ve Elspie duygularına böyle bir şiddet uygulama zorunluluğundan kurtuldular. Bunlar, Şirketin kaydettiği ve Duncan McKay junior'ı cinayet suçlamasıyla tutuklamaya gelen bir tür polis gücünün üyeleriydi! O zamanlar kolonide pek fazla yasa yoktu, ancak hızla artan ve düzenli olarak oluşturulmuş bir otorite müdahale etmezse Lynch ve çete yasalarının kesinlikle uygulanacağı bir yerleşim yerini yönetme yolunda bir şeyler yapılması gerektiği hissediliyordu. Perrin'in öldürülmesi melezler arasında büyük bir öfkeye yol açtığı ve bu konudaki hisler arttığı için, Şirket sözde katilin yargılanmasıyla konuyu açıklığa kavuşturmaya karar verdi. Duncan, buna göre Fort Garry'nin kalelerinden birine yerleştirildi ve Vali tarafından ziyaret edildiğinde suçunu kesin bir şekilde reddetti. Küçük oğlunun böyle bir suçlamayla tutuklanması, zavallı Duncan McKay senior'a çok ağır geldi; onu tanıyanların beklediğinden daha ağır. Bu sadece duygularını değil gururunu da etkiledi; çünkü o, İskoçya'nın Batı Adaları'ndan birinde şef olan Fergus McKay'in -hangisi olduğunu söyleyemezdi ama önemli değil- o meşhur İskoç tarihi döneminde, büyük İskandinav kralı Harold Fairhair, İskoç kıyılarına indiğinde ve diğer başarılı kariyerini karartan birkaç sert dayaklardan birini yediğinde, doğrudan soyundan gelmiyor muydu? "O! Tuncan, Tuncan, oğlum!" diye bağırdı yaşlı adam, ellerini pantolonunun ceplerine daha da sokarak ve kendi yatak odasının mahremiyetinde aşağı yukarı yürürken hapsedilmiş oğlunun adını tekrarlayarak. "Ah, ismin bu kadar rezil olması ne kötü! Ve sen bunu inkar ediyorsun, ister suçlu ol ister masum. Ah Tuncan, Tuncan! Yalan söylemekle ün salmıştın - ve her açıdan sorunlu bir çocuktun - her neyse."

Ama yaşlı adam Fort Garry'ye gidip oğlunu ziyaret ettiğinde, zavallı duygularını bastırdı ve büyük McKay klanının yaralı bir üyesinin tüm kırgınlık
saygısıyla onun karşısına çıktı.

"Suçlu musun, Tuncan?" diye sordu sertçe.

"Hayır, masumum," diye cevapladı genç Highlander, kaşları oldukça sert ve yaşlısı kadar onurlu bir tavırla.

"Bunu kanıtlamak zorundasın--ne olursa olsun."

"Hayır--beni suçlu kanıtlayacaklar," diye karşılık verdi oğul.

"Keşke sana inanabilseydim, Tuncan."

"Bana inanıp inanmaman çok da önemli değil, baba.
Sen benim uşağım olmayacaksın--ne olursa olsun."

"Bu senin için iyi bir şans, Tuncan, çünkü eğer senin uşağın olsaydım seni mahkûm ederdim--sen her zaman yalan söylemeyi çok severdin."

"Söylediklerin doğru, baba. Ben eski bir
kötülüğüm--daha da kötüsü." Bu noktada hapishanenin kapısı açıldı ve Elspie içeri alındı.

"Sen buradasın, baba!" diye haykırdı, belirgin bir şaşkınlıkla. "Duncan'ı
yalnız görmeyi ummuştum."

"Yakında onunla yalnız kalacaksın," diye cevapladı Dağlı, şapkasını takarak. "Git, Tuncan, oğlum, ve eğer yapabilirsen, yargılanmaya geldiğinde gerçeği söyleyeceğinden emin ol."

Genç buna hiçbir cevap vermedi.

"Ey Duncan!" dedi kız, babası emekliye ayrıldığında, "senin hakkında
bu yalanları nasıl uydurdular?"

Bunun söylendiği şefkatli üslup ve koluna hafifçe dokunma,
inatçı adamı neredeyse alt etti, ama o bu tür etkilere karşı kendini
sertleştirdi.

"Ne söyleyebilirim, Elspie?" diye cevapladı. "İnsanların yalan söylemesinin
nedenini nasıl anlayabilirim?"

"Ama bu _yalan_, değil mi, Duncan?" diye sordu zavallı kız, neredeyse yalvarırcasına.

"Yalan olduğunu söylüyorsun - her neyse, ve ben seni
çevirmeyeceğim. Ama dava başladığında bunun bana karşı
kanıtlanamayacağını göreceksin, Elspie - bu yüzden zihnini rahat tut."

Bu pek de tatmin edici olmayan güvenceyle, Elspie rahatlamak
zorunda kaldı ve eve biraz, ama çok değil,
zihninde daha rahat bir şekilde döndü.

Duruşmayı oldukça adil ve düzenli kılmak için, çok sayıda kişiden kura ile seçilen on iki kişilik bir jüri oluşturuldu ve mümkün olduğunca çok sayıda tanık dinlendi. Sonuncular çok sayıda değildi ve Annette Pierre ve Marie Blanc'ın şef olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, kanıtlarına ve tutukluya karşı var olan güçlü hislere rağmen, onu mahkum etmenin imkansız olduğu görüldü, bu yüzden sonunda beraat etti ve serbest bırakıldı. Ancak, kolonide Cloudbrow'un kaçmaması için yemin eden adamlar vardı. Yargılamaya rağmen onun suçlu olduğuna inandılar ve sabırla zamanlarını beklemeye karar verdiler.

Artık o uzak topraklardaki çiftçilere nihayet bir refah ölçüsünün
doğmak üzere olduğu görülüyordu ve her zamanki gibi, refahın yaklaştığı bu gibi durumlarda, Dan Davidson ve Duncan McKay senior uzun süredir ertelenen düğünden bahsetmeye başladılar.

"Düşünüyordum, Tan," dedi yaşlı adam bir sabah verandada kahvaltı sonrası piposunu içerken, "bu yıl çok yakında ekin ekeceğimi ve bunlar da ağır ekinler, böylece rahat bir kış geçirebiliriz - her neyse."

"Doğru ve ekinlerimiz de çok iyi olduğu için, Tanrıya şükür, artık Elspie'nin yolunu görebileceğini ummaya başlıyorum--"

"Yolunu gör!" diye haykırdı McKay biraz sert bir şekilde: "Gözlerini açıp bakmasını söylediğimde yolunu görecek!"

"Hayır, ama bu pazarlığın iki tarafı var," dedi Dan, neşeli bir şekilde. "Onu böyle şartlarda kabul etmem. Hiçbir kısıtlama olmadan her şeyi düzeltmeli ve düzenlemeli - senden bile, Duncan McKay."

"Ah! Çok iyi!" diye karşılık verdi yaşlı adam biraz alaycı bir tavırla; "Elspie'nin buna ne diyeceğini çok iyi biliyorsun, yoksa bu konuyu onunla birlikte bırakmaya
bu kadar hazır olmazdın. Evet, evet, senin gitmesini istediğin
yoluna gitmek için yolunu görmekte güvende."

Bu ikisinin Ben Nevis Hall'un verandasında bu konu hakkında sohbet ettikleri sırada, Bayan Davidson ve Elspie'nin Prairie Cottage'ın üst katında aynı konuyu tartışıyor olması garip bir tesadüftü. Ancak, bu tür konuları ifşa etmek affedilemez olacağından, ayrıntıları vermekten kaçınıyoruz. Sadece, hanımların vardığı sonuçların, beyefendilerin vardığı sonuçlara çok benzediğini söyleyeceğiz.

Ancak gecikme, bu talihsiz çiftin kaderinde bir unsur olmaya mahkûmdu.

O yıl hasat toplandığında, yaşlı McKay'in ziyaret dediği ve sonuçlarıyla büyük İskoç şairimizin sözlerini karşı konulamaz bir şekilde anımsatan bir şey oldu: "Farelerin ve insanların en iyi planlanmış planları arkadan gelir." Bu ziyaret bir fare vebasıydı. Tüm koloni farelerle istila edilmişti. Çekirgeler gibi fareler de her şeyi yiyip bitiriyordu. Tahıllar istiflendikten sonra neredeyse tamamen yok oluyordu. Saman, yani anızın kendisi atomlarına ayrılıyordu. Tarlalar, ormanlar, ovalar bu yeni ziyaretçiyle adeta canlanmış gibiydi ve sonuç olarak yerleşimcilerin çoğu, o yıl bizon koşucularının alışılmadık derecede başarılı olması gibi şanslı bir durum olmasaydı, Pembina'daki Kızılderililerle birlikte tuzak kurup avlanarak bir başka kasvetli kış geçirmek zorunda kalacaktı. Ovalardan sevinçle döndüler, arabaları bizon postlarıyla
ve sayısız pemmikan torbasıyla
ağır yüklenmiş bir şekilde.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÖCÜ.

Bizon koşucularının başarısı sayesinde kış nispeten rahat geçti.
Ancak, dediğimiz gibi, balıkçılığın başarısızlığı ve farelerin
tahribatı yüzünden mahvolan ve sonbahar avının kârından pek pay alamayan yerleşimcilerin bir kısmı, bir kez daha eski sığınak limanları Pembina'ya gitmek zorunda kaldı.

Bunlar arasında İsviçreli Morel ailesi de vardı. Andre, kış ayları boyunca kolonide nispeten boş kalmak istemediği için gitti. Elise, Andre için ev tutmak amacıyla gitti -belki de kulübe tutmak demeliyiz. Fred Jenkins, Kızılderililerin gelenek ve göreneklerini daha fazla öğrenmek ve ayrıca bizon avlama sanatında kendini mükemmelleştirmek istediği için gitti - hepsi bu!

Cesur denizcinin söylediklerine inanmayanlar da vardı. Elise
Morel bunlardan biriydi - belki de aralarında en inanmayan oydu.

Gerçekten de, yola çıkmadan bir gün önce Billie Sinclair tarafından kendisine bildirildiğinde oldukça komik bir şekilde güldü.

"Neden böyle gülüyorsun?" diye sordu Küçük Bill, Elise ile bu konuya girdiğinde her zaman az çok şaşırırdı.

"Bunu söylemek kolay değil, Billie," diye cevapladı kız, yine hoş bir kahkaha atarak, "ama bir denizcinin buraya, kendi doğal ortamından bu kadar uzakta, kar ayakkabısıyla yürüyüşe ve Kızılderili geleneklerine bu kadar ilgi duyması çok komik."

"Evet, öyle değil mi?" Çocuk cevap verdi, "ve o da çok iyi, iri yarı bir adamdı,
çok şey yaşamış, çok fazla toprak görmüş, korsanlarla çok fazla kavga etmiş ve bunun gibi şeyler yaşamış. Onu hiç anlayamıyorum. Keşke daha iyi anlayabilseydim, çünkü onu çok seviyorum. Siz de sevmiyor musunuz?"

Elise o sırada yaptığı işle o kadar meşguldü ki,
soruyu cevaplayamadı ve Billie de o kadar dalgın bir ruh halindeydi ki,
soruyu sormayı ihmal etti!

Daniel Davidson da o kış Pembina'ya gitti, çünkü fareler tarafından kendisinin ve yaşlı McKay'in ekinlerinin yok edilmesinden hemen sonra evlilik konusunu sormaya dayanamadı - bu felaket her iki aileyi de oldukça etkiledi. Kış geçtikten sonra, o ve diğer birçok kişi koloniye geri döndü ve bizon koşucularıyla birlikte bahar avı için ovalara gitmek üzere hazırlıklar yaptı.

"Onlarla gitmesen iyi olur," dedi Duncan McKay senior, avcılar yola çıkmayı ayarlamadan birkaç gün önce küçük oğluna. "Duruşmanızdan sonra güvenli olmayacak, çünkü melezler size kızgın, Tuncan."

Eğer yaşlı adam oğlunu yalnız bırakacak kadar akıllı olsaydı, Duncan junior muhtemelen olduğu yerde kalırdı; ancak sadece bir tavsiye bile onda muhalefet ruhunu uyandırdı ve melezlere yapılan bu gönderme onu karara bağladı.

"Rud Nehri'ndeki tüm melezler kuyrukları kesilmiş bufalo boğaları kadar delirse bile, ben giderim," dedi Duncan junior, sessiz bir ton ve tavırla, piposunu yakarken.

"Ay, yarın bunu yaptığın için asılsan bile aynısını yapardın, Tuncan," diye karşılık verdi yaşlı adam öfkeyle, sıkıştırılmış dudaklarından hızla ardı ardına bulutcuklar
atarken.

Duncan junior da kız kardeşinin günün ilerleyen saatlerindeki itirazlarına aynı şekilde kararlı bir şekilde karşılık verdi.

"Biliyorsun, sevgili Duncan," dedi, "senin oldukça masum olduğuna inansam da, melezlerin çoğu tam tersi görüşte ve bazıları çok intikamcı, özellikle de aldatıldıklarını veya haksızlığa uğradıklarını düşündüklerinde."

"Melezlerden korkmuyorum," diye cevapladı genç adam sertçe.

"Elbette ki hayır, Duncan, ama biliyorsun ki, çoğu iyi, güvenilir adamlar olsa da, bazıları avın dumanı ve karmaşasında seni vurmaktan çekinmeyecek
kötü adamlardır. Benim için bu fikirden vazgeç, canım."

"Senin için çok şey yapardım, Elspie, ama bunu yapmazdım, çünkü bu benim beyaz tüylü olduğumu gösteriyor, diyecekler ve babamın sık sık söylediği gibi, bu bir McKay için asla doğru olmamalı."

Buna göre, Duncan junior atına bindi ve Dan,
Peter, Fergus, Okematan, Morel, Jenkins ve diğerlerine ovalara kadar eşlik etti, orada
Antoine Dechamp komutasındaki avcıların ana gövdesinin kendilerinden hemen önce
geldiğini gördüler. Kateegoose da oradaydı ve La Certe,
yeni bir araba ve at, yeni bir silah ve yeni bir kıyafetin tüm avantajları altında bir kez daha şansını denedi - hepsi krediyle alındı ​​- kovalamacanın gelirleriyle ödenecekti, alacaklıların umutlarına rağmen inanmaya çalıştıkları gibi; asla ödenmeyecekti, rahat tavırlı La Certe'nin yarıdan fazlasının şüphelendiği gibi - ama bunu kendine bile itiraf edemeyecek kadar dürüst bir adamdı.

Elbette, Slowfoot da onunlaydı - her zamanki gibi cana yakın, uysal ve sessizdi.
Ve o zamanlar beş yaşında olan ve tütüne her zamankinden daha fazla düşkünlüğü olan Bebek La Certe de öyleydi!

"Bizonlar çoktan bulundu," dedi Dechamp, partisinin başında kampa giren Dan Davidson'a. "Bourassin az önce
kuzeybatıya doğru büyük sayılarda olduklarına dair raporla geldi, bu yüzden sabahın erken saatlerinde iyi bir başlangıç ​​yapacağız."

Konuşurken Dechamp, Duncan McKay'e belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

Atları bağlarken, Dan'e alçak sesle "Neden gelmesine izin verdin?" dedi.

"Onu nasıl engelleyebilirdim?" diye cevapladı Dan.

Ertesi sabah kampta her şey hareketli, hevesli bir beklenti ve canlı bir sohbetti. Archie yine oradaydı, bir silaha sahip olarak tam teşekküllü bir avcı durumuna terfi etmişti. Küçük Bill de oradaydı. Sağlığı ve gücü o kadar iyileşmişti ki
koşucularla birlikte bir midilliye binmesine izin verildi; ancak savaşı uzaktan izlemekle yetinecekti --yani, arkadan.

"Şimdi, Küçük Bill," dedi Archie, bir büyükbabanın ciddiyetiyle,
avcılarla birlikte yükselen güneşin ilk ışınlarının aktığı engebeli ovalarda dörtnala giderken, "bana iyi bir şekilde arkada kalacağına ve hiçbir şekilde kovalamacaya katılmayacağına söz vermelisin. Silahsız içeri girmenin bir faydası yok, biliyorsun ve işin içindeyken bir veya iki kurşunla karşılaşman çok olası. Tehlike olmadan tüm eğlenceyi yaşayacaksın, Küçük Bill."

"Tamam, ihtiyar; elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Merhaba, Archie!" diye bağırdı Jenkins, sol elinde blunderbuss ile dörtnala yanına gelerek, "Seni arıyordum, evlat. Böylesine
tuhaf bir tekne sürüsünde bir arkadaş bulmak kolay değil. Bu sefer benimle birlikte mi yelken açacaksın?"

"Elbette öyleyim, Fred. Böyle bir çimen denizi üzerinde pusulayla yolunu bulabilen bir adama tutunmaya değer."

"Peki, o zaman, öne doğru atıl. Çiftler halinde avlanacağız. Savaş hattına girdiklerini görüyorum, bu da düşmanın görüş alanında olduğu anlamına geliyor."

Denizci haklıydı. Uzaklarda otlayan bizonlar görülüyordu
ve süvari alayı düzgün bir şekilde ilerlemek için sıraya giriyordu.

Daha önceki bir olayda olduğu gibi, hayvanlar başlarını kaldırıp atlı ordunun geldiği yöne doğru meraklı bakışlar atana kadar yavaş bir tempoda yaklaştılar. Sonra koşma emri verildi ve sonunda hücum edildi.

Bu seferki hücum, öncekinden bile daha muazzamdı,
çünkü çok daha fazla adam ve daha büyük bir bizon sürüsü vardı.

İkincinin ilk başlangıçtaki ağır yürüyüşü, beceriksiz yaratıkların
zorlandıklarında ulaştıkları yarış hızını yansıtmıyordu. Kısa süre sonra hızlı binicilerin düşen atışları
gerçek savaşın takırtılı tüfek seslerine dönüştü ve çok geçmeden ova ölü ve yaralı hayvanlarla doldu, duman ve toz
havayı kararttı.

İlk saldırıdan sonra hiçbir düzen sağlanamadı. Her adam
kendi çıkarları için savaşıyor gibiydi. Geçip tekrar geçip her yöne pervasızca ateş ederken, hiçbir ölümcül
kazanın olmaması çok büyük bir mucizeydi. Küçük kazalar oldu. Archie ve denizci yoldaşı bunlardan birkaçına tanık oldu.

"Diyorum ki, Bourassin'e bakın!" diye haykırdı ilki, burnuyla
solunu işaret ederek - her iki eli de tüfek ve dizginle tamamen meşguldü. Denizcinin gözü gösterilen yöne döndü ve
Bourassin'in atının bir bufalo boğasının tüylü alnının yanında durduğunu gördü,
Bourassin ise bufalonun sırtındaki muhteşem bir parabolik eğriyi tarif ediyordu. Neyse ki, bufalonun kuyruğunun bir iki metre ötesindeki alçak bir çalının üzerine sırt üstü düştü.

"Öldürüldü!" diye bağırdı Jenkins, atını düşmüş adamın yönüne doğru çevirirken endişeyle.

Ama denizci yanılıyordu. Avcı gerçekten de birkaç saniye boyunca düz ve hareketsiz yattı - ki bu da iyi oldu, çünkü boğaya atı fırlatıp dönmesi ve uçuşuna devam ederken yere serilmiş adamın üzerinden atlaması için zaman verdi; ama bir anda Bourassin ayağa kalktı, titreyen atını yakaladı, tekrar bindi ve kovalamaya devam etti.

Biraz daha ileride Peter Davidson'ın atının ayağını bir porsuk deliğine soktuğunu gördüler, bunun sonucunda at bir yöne yuvarlandı, uzman Peter ise ustaca bir yana yuvarlanarak bir Catherine çarkı gibi başka bir yöne doğru yuvarlandı. Hem at hem de adam yara almadan ayağa kalktı ve Bourassin gibi kovalamaya devam ettiler.

"Bu ülkede boyunlar kolay kolay kırılmaz," diye belirtti denizci, Archie şişman bir genç ineğin peşinde yanından geçerken.

"Sık sık değil. Boyunlar serttir, görüyorsun ve zemin çoğunlukla yumuşaktır," diye bağırdı Archie, ateş edip ineği düşürürken.

"Sağda, bir buzağının peşinde deli gibi giden kim?" diye sordu Jenkins, Archie'yi geçerek, dörtnala giderken tüfeğini yeniden dolduruyordu.

"Kim--nerede?" diye bağırdı çocuk, sabırsızlıkla etrafına bakarak.

"Sakin ol evlat! Tehlike veya güvenlik olsun, hangi durumda olursan ol, her zaman sakin ol. Neden? - Seni rahat ettirir, veya duruma göre harekete geçmeye daha hazır hale getirir. Bak, şuradaki adam dumanla yarı gizlenmiş."

"Neden, o Duncan McKay. Onu şapkasından tanıyor olabilirsin."

"Şapkalar konusunda iyi bir yargıç değilim," diye belirtti denizci, bir boğaya ateş ederken ve ıskaladığında. "Ha! Bu uzun mesafeden ateşle geliyor," dedi.
"En az altı yarda uzaktaydı ve eski blunderbuss'a beşten fazla güvenemiyorum. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!"

"Merhaba! Jenkins, bunu duydun mu?"

"Ne?"

"Bu çığlık mı? Eminim birileri yaralanmıştır."

"Çok olası, evlat. Şu anda çok sayıda hasat var ve hepimiz
zararsız kurtulmayı bekleyemeyiz."

"Ses, Fergus'un sesine benziyordu," dedi Archie, "ama şu anda duman için hiçbir şey göremiyorum. Orada yerde yatan bir adam mı?"

"Bilmiyorum, Archie. Yoldan çekil evlat; başka bir şans var. Bu sefer daha
yaklaşmalıyım."

Kovalamacanın gelgiti karşı konulamaz bir öfkeyle devam etti ve gruptakilerin hiçbiri düşen adamın
kalkmadığını görmedi.

Hemen arkadan, bu yeni ve vahşi yaşam deneyimiyle derin bir heyecanla, Küçük Bill, midillisinin üzerinde dörtnala geldi.

Zavallı çocuk ya son maceralarından büyük ölçüde faydalanmıştı ya da yapısında bir değişiklik olmuştu, çünkü rahatça ata biniyordu ve eski yorgun bitkinlik hissi olmadan hatırı sayılır mesafeler yürüyebildiğini fark etti.

Küçük Bill, insanların değil, bizonların savaştığı bir savaş alanına benzeyen çayırın üzerinden geçerken, aniden yüzüstü yatan atından inmiş avcıyla karşılaştı.

Küçük Bill ayağa kalkıp atından inerken, "Zavallı adam!" diye düşündü, "çok fena sersemlemiş gibi görünüyor."

Eğilerek, düşen adamı biraz zorlukla sırtüstü çevirdi ve sonra dehşete düşerek bunun genç
Duncan McKay olduğunu ve yan tarafındaki bir yaradan kan aktığını keşfetti.

İlk baştaki şok Billie'yi herhangi bir şey yapma gücünden mahrum etti, ancak birkaç dakika içinde güçlü sağduyusu geri geldi ve ilk hareketi Duncan'ın ceketini açıp yarayı durdurmak oldu. Bunu zavallı adamın pamuklu gömleğinden kopardığı bir şerit ve avcının pelerininin bağlandığı uzun kırmızı yün kemerle başardı. Sonra cebinden ihtiyacı olması halinde kullanmak üzere kendisine
sağladığı küçük bir şişe su çıkardı ve Duncan'ın ağzına biraz döktü.

Bu operasyonların sonucu, yere düşen adamın bir süre sonra
gözlerini açması, tek dirseği üzerinde doğrulması ve sersemlemiş bir şekilde
çevresine bakmasıydı.

"Bana ne oldu?" diye sordu, hafifçe.

"Sanırım atından düştün," diye cevapladı çocuk, "ve ben--korkarım ki bir kurşun seni
yanından yaraladı."

"Kurşun! Yan!" diye haykırdı Duncan, hızla bandaja bakarak ve
ayağa kalkmaya çalışarak. "Küçük Bill, sen--"

Durakladı; bayılmış gibi göründü ve yere düştü; ama
hızla tek dirseği üzerinde doğruldu ve etrafına baktı.

"Vuruldu!--ölüyor!" diye mırıldandı; sonra çocuğa dönerek--"Yanımda kal,
Küçük Bill. Beni burada tek başıma bırakma."

"Hayır, seni bırakmayacağım, ta ki--yardım için kampa geri dönmem daha iyi olur."

"Doğru, doğru. Tek şansım bu," dedi zavallı adam, zayıf bir sesle. "Git,
Billie, ve hemen git. Başımın altına bir şey koy. Ve--dur--silahını
bende bırak."

"Çok üzgünüm, yanımda yok ama işte su şişem; onu isteyebilirsin ve--"

Durakladı, çünkü Duncan belli ki tekrar bayılmıştı.

Zavallı çocuk bundan çok korkmuştu. Arkadaşının çok büyük bir tehlike altında olduğunu, bufalo koşucularının ise o sırada önde görüş alanından çıktığını ve kampın çok geride olduğunu anlayacak kadar
zekası vardı. Bu krizde Billie kararlılıkla hareket etti. Önce yaranın üzerindeki bandajı daha güvenli hale getirdi ve
yaralı adamın ağzına biraz daha su döktü,
bir söğüt kümesine gitti ve sağlam bir dal kesti, sonra tekrar bindi,
yollarına devam etti ve istekli midillisinin toynağını yere vurabildiği kadar hızlı bir şekilde kampa doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında, büyük bir rahatlamayla Cree şefi Okematan'ı buldu, çünkü
o eksantrik kişi, bilinmeyen bir sebepten dolayı, o gün ava katılmaktan
kaçmıştı. La Certe de oradaydı.

Birkaç dakika içinde, dinç bir ata binmiş olan Küçük Bill, çayırda dörtnala gidiyordu, Okematan'a rehberlik ediyordu, La Certe ise onları takip ediyordu, içinde birkaç bufalo postu olan bir arabayı sürüyordu.

O gece, bizon avcılarının kampında başarılı avlarından sonra sevinç duymak yerine, huzursuzluk ve kasvet vardı, çünkü Duncan McKay çadırında tehlikeli bir şekilde yaralı yatıyordu ve onu yere seren atışın kazara değil, kasıtlı olarak öldürmek amacıyla yapıldığına genel olarak inanılıyordu. 

OTUZ İKİ. BÖLÜM. 

ACI VE SONUÇLARI. 

Genç Duncan'ın vurulduğu haberi Ben Nevis'e iletildiğinde, 
babası üzerindeki etki, birbirlerine karşı hissettikleri düşünüldüğünde, beklenenden çok daha şiddetliydi. 

Haber akşamın geç saatlerinde geldi ve yaşlı adam sigara içme odası dediği yerde oturmuş, akşam kadehindeki viski ve suyu içiyordu. 

"Elspie," dedi, kısık bir sesle, kendisine söylendiğinde, "yatağıma kadar bana yardım et." 

Bu o kadar sıra dışı bir istekti ki Elspie bundan biraz endişelendi, ayrıca şaşırdı - özellikle de yaşlı adamın ne piposunu ne de bardağını bitirmeden odadan çıkması. Yine de, bundan ciddi bir şey çıkacağını
düşünmüyordu. Bir gece dinlenmenin, diye düşündü,
şokun kötülüklerini ortadan kaldıracağını.

"Sevgili baba," dedi, ayrılırken onu öperken, "Tanrı'nın lütufta bulunmak için beklediğine inan: ``Bana gelin, bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ben size huzur vereceğim' dediğinde gerçekten bunu kastettiğine. Ve düşünün - sevgili Duncan'ın yarasının çok tehlikeli olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok."

"İyi geceler, Elspie," diye cevap verdi tüm.

Ertesi sabah McKay her zamanki kahvaltı saatinde görünmedi ve odasına gittiklerinde onu yatağında konuşamaz halde, felç geçirmiş halde buldular. Kısa süre sonra konuşma yeteneğini geri kazandı, ancak uzuvlarını kullanamadı ve
çok geçmeden zavallı adamın muhtemelen onu ömür boyu sakat bırakacak bir şok geçirdiği ortaya çıktı. Ancak gizli düşünceleri ne olursa olsun, bunları herkesten dikkatlice sakladı ve
şikayetini her zaman "uzun zamandır
gitmekte olan bacaklardaki bu iğrenç, sert his--her neyse" olarak adlandırdı.

Birkaç gün içinde, Fergus ovalardan döndü ve kardeşini bir arabada getirdi, araba çam dallarından yapılmış yaylı bir yatakla
oldukça kolay hale getirilmişti. İlk başta babasının hastalığından ona bahsetmediler, çünkü bu onun içinde yattığı çok kritik durumdan
kurtulmasına engel olabilirdi. İlk başta babasının görünmemesine aldırmadı, bunu kayıtsızlığa bağladı; ancak
yavaş yavaş iyileşmeye başladığında, biraz şaşırdı. Sonra ona söylediler.

Konuyla ilgili düşünceleri ne olursa olsun, hiçbir işaret vermedi, ancak
bilgiyi aldı--o zamanlar neredeyse tüm bilgileri aldığı gibi--mutlak bir sessizlik içinde.

Neyse ki, kendisine isabet eden kurşun tam yanından geçmişti, böylece hem acıdan hem de çıkarılmasının tehlikesinden kurtulmuştu.
Ancak, iştahının tamamen kaybolması ve devam eden
zayıflığından, ölümcül olmasa bile, çok ciddi bir iç yaralanma aldığı açıktı. Sonunda, çok yavaş bir şekilde, biraz daha güçlenmeye başladı, ancak eski halinin gölgesi veya enkazıydı.
Yine de, ailenin daha iyimser üyeleri onun iyileşmesi konusunda biraz umut beslemeye başladılar.

Elbette, zayıflığının bu ilk günlerinde kız kardeşi Elspie ona baktı. İzin verilseydi, gece gündüz bunu yapardı, ancak bu konuda kendisine fazlasıyla denk biriyle
başa çıkmak zorundaydı. Bu, sadık hizmetçi Yaşlı Peg'di.

"Hayır, hayır, canım," dedi o kararlı yaşlı kadın, Elspie ona Duncan ile bütün gece oturma fikrini ilk kez söylediğinde, "sen
böyle bir şey
yapmayacaksın. Aziz annen babanı, Fergus'u ve seni benim bakımıma bıraktı ve ben de seni asla yüzüstü bırakmayacağımı söyledim, bu yüzden
sağlığını bozmana izin vererek sözümü bozamam. Çocukken birçok kez yaptığım gibi, onunla birlikte oturacağım."

Böylece Elspie gündüzleri kardeşine bakarken, Yaşlı Peg de geceleri onunla birlikte oturuyordu. Elbette, ailenin çeşitli üyelerinin ve arkadaşlarının sağladığı yardım sayesinde, yaralı adamın yatağının yanında oturup ona kitap okumaya veya onunla sohbet etmeye her zaman hazır olan arkadaşların
görevleri önemli ölçüde hafifletildi. Böyle zamanlarda
orta derecede neşeliydi, ama gece nöbetleri geldiğinde ve Yaşlı Peg
yanındaki yerini aldığında ve hafıza onunla birlikte başlamak için zaman bulduğunda
rahatsız edilmeden, suçlu olduğu eylem ona
zorla kabul ettirildi; Vicdan uyandı ve sonuç kendini kınama oldu.
Yine de, zavallı insanlık o kadar tutarsızdır ki, kendini aklama aynı beyinde kendini kınamayla savaşıyordu! Zavallı adam, eyleminin tamamen kendini savunma olduğuna kendini ikna edebilmek için
sahip olduğu her şeyi verirdi--şüphesiz bir ölçüde öyleydi, çünkü eğer o önce ateş etmeseydi Perrin'in hareketi kesinlikle onun katil olacağını gösteriyordu. Ama sonra, genç McKay gözlerini kapatamadı
önceden tasarlanmışlığın onu ilk başta silahına doğru elini uzatmaya
yönlendirdiği gerçeğine ve geri kalan her şeye sebep olan şeyin bu ilk eylem olduğuna.

Gecenin uyanık saatlerinde hasta, ruhunu ona açmak için özlem dolu bir arzuyla
dadısına sık sık bakardı, ama
gözleri onun sakin, kırışık yaşlı yüzüne değdiğinde ve
sağırlığını ve ona anlamasını sağlamanın zorluğunu düşündüğünde,
yarım kalmış niyetini bir iç çekişle terk ederdi. Gerçekten de,
hayatı boyunca birçok kez, özellikle de bir çocukken, onun sempatisinden şüphe etmiyordu,
bunun gücünü ve şefkatini deneyimlemişti. İhtiyaçlarını giderdikten sonra, Yaşlı Peg bir çift kaplumbağa kabuğu gözlük takıp okuma alışkanlığı edinmişti. Tek kitabı İncil'di. Başka hiçbir şey okumazdı - doğruyu söylemek gerekirse, o zamanlar Red River'da okunacak başka pek bir şey yoktu. Nöbetinin ilk gecesi, hastaya birkaç ayet okumasını isteyip istemediğini sormuştu.

"İstersen okuyabilirsin, Peg," diye cevaplamıştı. "Dini pek umursamadığımı biliyorsun, çünkü ona inanmıyorum, ama istersen okuyabilirsin - beni eğlendirebilir ve zamanın geçmesine yardımcı olur - her neyse."

Böylece gelenek yerleşmiş oldu. Yaşlı kadının, yorum yapmadan Tanrı'nın basit Sözü'nün etkisine çok güvendiği açıktı, çünkü İncil'i her açtığında okumaya başlamadan önce gözlerini kapatıyor ve dudakları sessizce dua ediyordu.

Hasta bu küçük ön duayla çok gıdıklandı ve
bunu yapmak için çok zayıf olmasaydı yüksek sesle gülerdi. Ancak zaman geçtikçe, kendi isteği dışında İncil anlatılarına ilgi duymaya başladı ve akşam okuması için bir tür zevk almaya başladı - esas olarak, Elspie'ye dikkatlice açıkladığı gibi,
"yaşlı kadının sesinin uğultusu" onu uykuya gönderdiği için.

Bu arada diğer hasta - kıdemli Duncan - oğlu kadar yavaş ilerliyordu. Onun bakımı esas olarak Jessie Davidson tarafından üstleniliyordu - sempatik Jessie - tam da bu amaçla Ben Nevis'in bir sakini olarak kabul edilmişti. Her günün bir kısmında - Billie Sinclair tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu ve o zamanlar oradaki yaşlı Highlander ile aralarında güçlü bir dostluk oluşmuştu. Zavallı yaşlı McKay haftalarca
yatağına mahkum edildi ve sonra, kalkmasına izin verildiğinde, ancak
sadık oğlu Fergus'un güçlü kolunun yardımıyla
odasında yürüyebildi. Açık penceresinde oturup bahçesine bakmak onun
başlıca eğlencesiydi ve uzun bir kil pipo içmek en büyük tesellisiydi.
Duncan junior gibi, yaşlı Duncan da ara sıra Jessie Davidson ve özellikle Küçük Bill tarafından kendisine İncil'in okunmasını dinlemeye oldukça istekliydi; ancak o kitaptan gerçek bir teselli
alma fikri aklına bir an bile gelmedi.

Bir gün Elspie yanına geldi ve şöyle dedi:

"Baba, Dan bugün seni görmek istiyor, eğer kendini yeterince iyi hissediyorsan."

"Elbette, gözyaşım. Felç geçirdiğimden beri beni ilk kez
görmeyecek."

"Sana bir hediye getirdi -kendi yaptığı bir şey- ve bunun senin için
yararlı olmasını umuyor."

"Nedir bu, Elspie?"

"Göreceksin. İçeri girmesini ve getirmesini söyleyebilir miyim?"

"Elbette, gözyaşım. İçeri girmesine izin ver. Kendini
görmek her zaman iyidir--ne olursa olsun."

Elspie dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra koridorda garip bir
gürültü duyuldu.

"Bu da neyin nesi?" dedi yaşlı adam, o sırada arkadaşı olan Küçük Bill'e.

"Sanırım tekerleklere benziyor," dedi Billie.

Konuşurken kapı açıldı ve Dan Davidson içeri girdi, medeni dünyada yeterince tanıdık olan, ancak o zamanlar o bölgelerde tamamen bilinmeyen türden, sakat bir sandalyeyi önüne itti.

"Günaydın, Tan; orada ne var? Bana bir
sürpriz mi vereceksin?"

"Bu bir sandalye, efendim, umarım sizin rahatınıza epeyce katkıda bulunur," dedi Dan. "Bunu kendim yaptım, bir zamanlar eski ülkede gördüğüm birinin hafıza modelinden. Bakın, size nasıl çalıştığını göstereyim. Beni itin, Jessie."

Dan konuşurken sandalyeye oturdu ve o anda içeri giren kız kardeşi Jessie onu odanın her yerine büyük bir rahatlıkla itti.

"Vay canına!" dedi eğlenen hasta. "Sen zeki bir adamsın, Taniel.
Bu iyi bir icat ve bana göre çok iyi yapılmış. Küçük Bill itebilir mi, sence? Hadi dene bakalım, evlat."

Küçük Bill, Dan'i Jessie'nin yaptığı kadar kolay bir şekilde sandalyeye itebildiğini gördü.

"Ama hepsi bu değil," dedi Dan. "Bakın, şimdi sandalyeyi kendim
çalıştıracağım. "

Böyle dedikten sonra ellerini iki yandaki iki büyük tekerleğe koydu--
arkasındaki küçük bir tekerlekle makineyi destekliyordu--ve onu odanın içinde hareket ettirdi, döndürdü ve kısacası kendi kendine hareket etme konusunda çok
bağımsız bir şekilde davrandı.

"Hadi, şimdi, o _is_ goot," diye haykırdı memnun hasta. "Bırak da
deneyeyim, Tan."

Zavallı adam, hevesiyle, bir an için çaresiz durumunu unutarak ayağa kalkmaya çalıştı ve Elspie ona yardım
etmeseydi kesinlikle
oturduğu sandalyeden düşecekti.

"Hadi, içinde hala hayat var!" dedi Dan, yaşlı adamı tekerlekli sandalyeye oturturken. "Ellerini koy--öyleyse. Ve
keskin bir şekilde dönmek istediğinde, tek elinle çekmen ve itmen gerekir--"

"Sen de benimle gel," diye sözünü kesti yaşlı adam, şakacı bir şekilde sandalyeyi sallayarak, etrafındaki herkesin yolundan
çekilmesine neden oldu: "Sen doğmadan önce bir tekneyi nasıl kürek çekeceğini
bilen bir adama öğretme cüretini mi göstereceksin? Ama Taniel," diye ekledi, daha ciddi bir tonla, "zavallı Tuncan için de buna benzer bir tane yapmalıyız."

Bu, McKay'in küçük oğluna hastalığından beri yaptığı ilk gönderme olduğu için -sağlığıyla ilgili günlük soruşturmalar hariç- yaşlı adamın zihninde daha iyiye doğru bir değişimin gerçekleştiğinin bir kanıtı olarak selamlandı. O zamana kadar hiç kimse Duncan junior hakkında konuşmaya veya sohbete girmeye teşvik edilmemişti.

"Haklısın," diye karşılık verdi Dan. "Bunu düşünüyordum ve hatta ona benzer bir sandalye yapmak için tahtayı bile yerleştirdim. Ama korkarım ki önümüzdeki
bir süre kullanamayacak. Elspie, eğer itiraz etmezsen, yatak odanı zemin kattaki odalardan birine değiştirmeyi düşünüyordu, böylece istediğin zaman bahçeye tekerlekli sandalyeyle götürülebilirdin."

"Evet, baba," dedi Elspie, sohbeti devralarak; "seni evin diğer ucundaki Duncan'ın odasına denk gelen odaya koyabiliriz, böylece uzun süren hastalığınızdan sonra görüşebilirsiniz.
Ama Dan'in bizim için yaptığı başka bir düzenek var - senin için değil, Yaşlı Peg için. Babana bundan bahset, Dan."

"Sandalye gibi," dedi Dan, "bu ücra köşe hariç, yeni bir şey değil. Bak, Yaşlı Peg'in biraz sağır olduğunu fark ettim--"

"Eh, Tan," diye sözünü kesti yaşlı McKay, şefkatli bir gülümsemeyle, "bunu görmen için pek de fazla gözlem yapmana gerek kalmayacak!"

"Aynen öyle. Ayrıca Duncan'ın ona yeterince yüksek sesle konuşmasının biraz zor olduğunu fark ettim. Bu yüzden bir tür kulak trompeti icat ettim - bir ucunda kulaklık, diğer ucunda ağızlık olan teneke bir pipo, umarım işleri kolaylaştırır."

"Henüz denemedin mi?" diye sordu McKay.

"Henüz değil. Az önce getirdim."

"Aşağı in evlat, ve bir de bunu dene, ve bana sonucunun ne olduğunu söyle."

Hepsi aynı şekilde aşağı indi ve Duncan senior'ı yalnız bıraktı.

Yaşlı Peg'i hastaya dana eti çayı ikram ederken buldular - ya da buna benzer bir şey. Peter Davidson ve Archie Sinclair da oradaydı, onu ziyarete geldiler.

"Merhaba, Küçük Bill!" dedi Archie, kardeşi içeri girdiğinde. "Sen buradasın! Ben de öyle tahmin etmiştim. Dan'e gittiğinden beri hemşireliğe olan tutkun
aşırı. Bu evde, Elspie, Jessie ve Yaşlı Peg'in toplamından daha fazla hemşirelik yapıyorsun, sanırım. Bununla ne demek istiyorsun, Bill?
Artık senden hiç iyi şeyler almıyorum!"

"Bundan hoşlanıyorum, Archie ve hastalandığında veya yaşlandığında sana hemşirelik yapmak için kendimi eğitiyorum!"

"Hiçbir şey için teşekkür etme, Küçük Bill, çünkü bir süre daha ne hasta ne de yaşlı olmayı planlıyorum; ama, diyorum ki, Yaşlı Peg'in kafasına bir ameliyat mı yapacaklar?"

Bu, Elspie'nin yaşlı kadına sağırlığı iyileştirmek için kulağına bir şey
koymasına izin vermesi için bağırmasının ardından söylendi.

"Sağırlığı iyileştir!" diye haykırdı, hafif bir kahkaha atarak, "hiçbir şey sağırlığımı
iyileştiremez. Ama sana güvenebilirim, canım, o yüzden istediğini yap."

"O zaman gözlerini kapat. "

"Ve ağzını aç!" dedi Archie, Küçük Bill'e alçak sesle.

Yaşlı Peg söylendiği gibi yaptı. Arkasından yaklaşan Dan, tüpün küçük
ucunu sağ kulağına koydu --ki bu en iyisiydi-- ve Elspie,
ağzını diğer uca koyarak, yumuşak, doğal
sesiyle onunla konuştu.

Etkisi eğlenceliydi. Yaşlı Peg sanki felç olmuş gibi sandalyesine çöktü
ve sessiz bir hayretle birinden diğerine baktı.

"Eh! canım. Elspie'nin tatlı, alçak sesini, çocukken olduğu gibi duyabileceğimi hiç düşünmüş müydüm! Çok şaşırtıcı!" dedi. "Bir daha
dinleyeyim."

Ameliyat tekrarlandı ve sonunda bu doğaçlama kulak trompeti sayesinde zavallı yaratığın bir kez daha
toplumun konuşkan bir üyesi olduğu görüldü. O günün geri kalanında evde oldukça heyecanlı bir şekilde dolaşıp herkese sorular sordu ve
cevap almak için aletin ucunu ağızlarına götürdü. Archie
hatta onu arka mutfakta tek başına kedinin kafasını aletin ağızlığına
sokarken ve miyavlamasını sağlamak için kuyruğunu sıkarken yakaladığını söyledi.

Bu olayların yaşanmasından iki gün sonra yaşlı kadın Duncan'ın yatağının yanında oturmuş, kaplumbağa kabuğu gözlükleriyle iyice karıştırılmış İncil'e bakıyordu, çok huzursuz olan hastası başını kaldırıp konuştu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim canım?" dedi Yaşlı Peg, trompet ucunu kulağına sokup, ağızlığı Duncan'a uzattı.

"Sen--şimdi çok daha iyi duyuyorsun, Yaşlı Peg?" dedi hasta adam, doğal sesiyle.

"Ay, çok, çok daha iyi; Tanrı'ya şükür--ve Bay Daniel'e."

"Eğer Daniel bunu düşünmeseydi," dedi hasta, oldukça ciddi bir şekilde, "Tanrı'nın sana makineyi göndereceğini mi düşünüyorsun?"

"Gönderebilirdi ya da göndermeyebilirdi," diye karşılık verdi yaşlı kadın hemen. "Bu konuda söylemek ya da tahmin etmek bana düşmez. Ama şunu kesin olarak biliyorum--Tanrı Bay Daniel'i düşünmeseydi, o zaman Bay Daniel beni düşünmek için burada olmazdı."

Duncan cevap vermedi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra tekrar konuştu.

"Peg, dün gece bana ne okuyordun--bir suçluyla ilgili bir şeydi sanırım."

"Evet, Rab'bin her iki yanında çarmıha gerilen haydutlarla ilgiliydi. Biri orada asılı dururken Rab'be hakaret etti, diğeri ise affedildi, çünkü ne kadar kayıp bir günahkar olduğunu gördü ve tövbe edip günahlarını itiraf etti."

"Bu çok garip," dedi Duncan, birkaç dakika düşündükten sonra. "Peg, affedilen haydutun bir katil olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan pek şüphem yok," diye cevapladı Peg, "çünkü Doğu ülkelerinde insan hayatına çok az değer verdiklerini duydum. Ama her neyse, İsa Mesih'in kanı onu temizleyebilmiş."

"Ay, ama eğer bir katil olsaydı, Peg, affedilmeyi _hak etmezdi_."

"Evladım," dedi yaşlı kadın, sesinde bir miktar anne şefkatiyle, "affedilmeyi _hak edenler_ değil, _hak etmediklerini_
görenler affedilir. Bu soyguncu, günahları için haklı olarak acı çektiğini söylemedi mi? Bu, kesinlikle, _hak ettiğini_ gösteriyordu ve aynı anda hem kınamayı hem de affı hak etmek nasıl mümkün olabilir? Ama İsa'nın bir kral olduğuna inanıyordu - onu _hak etmese_ de kurtarmaya muktedir ve istekliydi, bu yüzden hatırlanmayı istedi ve _hatırlandı_. Ama şimdi uzan, evladım, ve dinlen: Kendini heyecanlandırıyorsun ve bu senin için kötü." Yukarıda kaydedilen konuşmadan bir hafta kadar sonra, Dan Duncan için babası için yaptığına benzer bir
tekerlekli sandalye getirdi.
Duncan birkaç gündür yataktan kalktığı için, Dan onu
giyinmiş ve otururken buldu. Bu nedenle onu hemen sandalyeye
kaldırdı ve sıcak güneş ışığının zavallı hastaya yeni bir hayat verdiği bahçeye çıkardı. Yaşlı McKay'in aynı gün yeni odasına getirilmesi ve ayrıca oğlu Duncan'la tanışması için bahçeye tekerlekli sandalyeyle götürülmesi önceden kararlaştırılmıştı, ikisi de toplantıya hazır olmadan.

"Bu düzenlemede haklı olduğumuzdan hiç emin değilim," demişti Elspie; ancak Dan ve Fergus, Bayan Davidson ve Jessie aksini düşünmüşlerdi, bu yüzden reddedildi.

Archie, Duncan junior'a bakmak üzere görevlendirildi ve Küçük Bill, yaşlı McKay'in sandalyesini itmek için izin aldı. Genç adam, sırtı eve dönük şekilde bir ağacın gölgesine götürüldü ve oradan ayrıldı. Daha sonra aile, Archie'yi hastaya bakması için bırakarak çekildi.

Genç Duncan yerleştirildikten birkaç dakika sonra, Küçük Bill, sorumlu olduğu çocuğu aynı ağacın altına itti ve sandalyeyi hızla döndürerek, baba ve oğlu aniden yüz yüze getirdi.

Her iki tarafta da şaşkınlık büyüktü, çünkü her biri sadece _olmuş_ adamı hatırlayarak, önünde oturan hayaletin gerçekliğine
inanamıyordu.

"Baba!" diye haykırdı Duncan sonunda.

Ama yaşlı adam cevap vermedi. İçinde güçlü bir hissin
belli ki kabardığı belliydi, çünkü ağzı sıkıca büzülmüştü ve yüz hatları garip bir şekilde
çalışıyordu. Birdenbire gözyaşlarına boğuldu, ama bu zayıflık
anlıktı. Adem'den aşağıya doğru tüm McKay'lerin birikmiş
enerjisini yoğunlaştırmak için gösterdiği bir çabayla, tekrar ağzını büzdü
ve en sert Highlander'ın en sert ruh halinde bile
yakışır şekilde sert ve ısrarcı bir kaş çatmayla küçük oğluna baktı.

Duncan tarifsiz bir şekilde duygulanmıştı.

"Baba," dedi tekrar, "sana karşı kötü, kötü bir oğul oldum."

"Tuncan," diye karşılık verdi yaşlı adam, kısık ama kararlı bir sesle, "sana
kötü, kötü bir baba oldum."

"El sıkışalım--ne olursa olsun," dedi oğul.

İkisi de kalan tüm güçleriyle sessizce birbirlerinin ellerini
kavuştular. Sonra yaşlı McKay aniden uşağına döndü.

"Küçük Bill," dedi, bir an bile göz ardı edilemeyecek bir tonda, "beni bahçenin dibine it--seni _alçak_!"

Mucizevi bir hızla İskoç, tekerlekli sandalyeyle
uzaklaştırıldı ve böylece önemli buluşma aniden sona erdi.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EVLİLİK PLANLARI VE UMUTLARI.

Zaman, zamanın yapmaya meyilli olduğu gibi, geçti ve hala rakip kürk şirketleri arasındaki çekişme, Kızılderililerin ve kürk ticaretinin zararına, Red River Yerleşiminin istikrarsızlaşmasına ve az çok ilgili herkesin moralinin bozulmasına
devam etti.

Tüm enerjilerini barış sanatlarına seve seve adayacak olan adamlar, eylemde olmasa bile ruhen az çok savaşçı hale geldiler ve
birçoğu anlaşmazlıkta taraf tutmaya zorlandı - bazıları Kuzey Batılıların, diğerleri ise Hudson Körfezi Şirketi'nin tarafını tuttu.

İddialarının değerlerine karışmayı teklif etmiyoruz. Kendimizi gerçeklerle sınırlandırıyoruz.

Önemli bir gerçek, kahramanımız Daniel Davidson'ın Hudson Körfezi Şirketi'nin tarafını tutmasıydı. Sağlam bir adam, iyi bir beyin, güçlü bir irade, bağımsız bir ruh ve yetenekli bir dil olduğu için bir tarafça çok takdir ediliyor, diğer tarafça ise epeyce nefret ediliyordu, öyle ki bazı vahşi ruhlar onu ortadan kaldırmanın uygunluğu konusunda karanlık önerilerde bulunuyorlardı. Ancak, güçlü, kararlı bir adamı ortadan kaldırmaya çalışmak kolay veya güvenli değildir ve düşmanları uzun süre boşuna planlar yaptılar. Koloninin istikrarsız durumu ve sık sık mahsulün başarısız olması, gördüğümüz gibi, zavallı Dan'in evlilik beklentileri üzerinde uzun süre kötü bir etki yaratmıştı ve sonunda, daha yerleşik zamanların henüz uzak bir gelecekte olabileceğini ve savunma ve bakım açısından, hem Elspie hem de kendisi için gecikmeden evlenmelerinin genel olarak daha iyi olacağını hissederek, önemli adımı atmaya ve yaşlı McKay'in belirttiği gibi, bunu bitirmeye karar verdi. "Görüyorsun ya, Taniel," dedi yaşlı adam, konu tekrar açıldığında, "bu şekilde asılı kalmanın bir faydası yok. Ayrıca, bu iğrenç, sert bacağım o kadar uzun zamandır iyileşiyor ki, beni yeryüzünden tamamen silip atabilir ve bu konu çözülene kadar Elspie'den ayrılmak istemiyorum. Tuncan da şu anda biraz daha iyi, peki düğünü bir sonraki ay yapmaya ne dersin? Bay Sutherland o zamana kadar Whitehorse Plains'ten dönmüş olacak ve düğümü yeterince sıkı atabilir - her neyse. Neyse, Auld Kirk'ün bir belediye başkanını beklersek, kıyamete kadar beklememiz gerektiği açık. Ne diyorsun, Taniel?"

Dan'in bu plana itiraz edecek hiçbir şeyi olmadığını söylemeye gerek yok. Bu nedenle, elbette Elspie'nin itirazı olmadığı şartıyla kararlaştırıldı. Dan hemen Elspie'yi görmeye gitti ve itirazı olmadığını gördü, bunun üzerine, okuyucuyu yormayacağımız bazı konuşmalardan sonra, arkadaşı Fred Jenkins'i aradı, ona iyi haberi iletti ve gençlerin, birlikte rahat bir hayat yaşamaları için makul bir olasılık varken evliliği ertelememeleri gerektiğine dair pek çok cevapsız neden sundu. Denizci, onun söylediği her şeye coşkulu bir içtenlikle katıldı ve Dan, konuşurken - nutuk çekerken - Amerikalı yerleşimcilerden birinin ifade edeceği gibi - Jenkins'in erkeksi yüzünde tuhaf bir ifade olduğunu düşündü. Olaya karşı alışılmadık bir ilgiye bağlayarak devam etti--

"Şimdi, Fred, senin sağdıcım olmanı istiyorum--"

"Mümkün değil--kesinlikle imkansız," diye sözünü kesti denizci başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Nasıl--imkansız!"

"Kesinlikle imkansız."

"Ama neden? Açıkla bakalım, Fred."

"Çünkü bir bekarın sağdıcı ancak bir bekar olabilir--değil mi?"

"Öyle düşünüyorum, ama bu konularda otorite olmasam da; ama kesinlikle bunun bir önemi yok, çünkü _sen_ bir bekarsın, biliyorsun."

"Doğru, bugün olduğum kişi bu, ama o kadar uzun süre kalmayacağım, çünkü gelecek ay evleneceğim, bu yüzden, bak, bir ay sonra müsait olmayacağım."

"Sen--evli misin!--kiminle?" diye haykırdı Dan şaşkınlıkla.

"Eh, bu rüzgarla su arasında tam isabet.
Ancak, sanırım sana söylemekte yanılmam, Dan, çünkü her şey
kabul edildi, ancak Küçük Bill, sen ve kardeşi dışında kimse bilmiyor."

"Ama ben henüz _bilmiyorum_," diye karşılık verdi Dan. "Kim o?"

"Bir melek--saf ve saf--cennetten doğrudan fakir, eğitimsiz, denizci Fred Jenkins'le evlenmek için indi ve onun karasal adı Elise Morel!"

Dan mütevazı denizciyi tebrik ederken güldü ve zorluğunun gücünü kabul etti.

"Biliyor musun, Fred, bir süredir senin o yöne meyilli olduğundan şüpheleniyordum?"

"Ben de, Dan, çok uzun zamandır alışılmadık derecede güçlü bir şüpheye sahiptim, sadece o yöne doğru bir eğilimim olduğu değil, aynı zamanda limana doğru düzenli bir yatmam olduğu ve şimdi kiriş uçlarımda oldukça fazla olduğum!"

"Ama, kesinlikle, sonunda çok ani bir şekilde başınıza gelmiş olmalı," dedi Dan.
"Nasıl oldu?"

"Ani! Sanırım öyle oldu--Akdeniz'deki beyaz bir fırtına veya Çin denizlerindeki bir kasırga gibi. İşte böyleydi.
Uzun bir süre onun etrafında dolaşıp durdum--arada sırada--harekete geçmeye karar vermeye çalıştım ve dünyanın başlangıcından beri Jack-tar'ları ateş ve duman, saçma ve mermiden geçiren tüm güzel duyguları hatırlayarak cesaretimi
tükettim--`İngiltere her adamın işini yapmasını bekler,'--`Asla ölme'--`Kahkahalar,' ve bunun gibi şeyler. Ama işe yaramadı,
çünkü kızlara karşı aşırı korkak biriyim, Dan. Bu yüzden, bir tür umutsuzlukla, bu sabah bahçenizin en uç noktasındaki plantasyona yelken açtım, kendimi serinletmek ve üzerinde düşünmek niyetiyle, düşmandan başka kimi görebilirdim ki - Elise'in kendisi!

"Eh, hemen rotamı değiştirdim; ona doğru ilerledim ve kısa sürede onu yakaladım, ama yaklaştıkça cesaretim daha da tükendi, bu yüzden yavaş yavaş yelken açmaya ve yelken açmaya başladım. Sonunda vahşileştim, 'Sen bir aptalsın, Jenkins!' dedim kendi kendime. 'Bu bir gerçek!'
diye içimden bir şey söyledi.

"Şimdi, eğer o şey sessiz kalsaydı, sanırım gemiyi terk eder ve topuklarımı gösterirdim, ama o şey, her neyse,
beni kızdırdı. `Şimdi,' dedim, `ana desteği gerin! Yukarı
kalkanlar ve gökdelenlerle! ``İngiltere bekliyor,'' falan!''

"Jack Robinson demeden önce, ben yanındaydım - demirler
arma donanımına
girdi ve bir borda ateşlendi. Ona
verdiğim şekil beni bile şaşırttı. Nelson bile daha iyisini yapamazdı!
Eh, ilk bordada renklerini vurdu ve bir şekilde - tam olarak nasıl olduğunu
asla anlayamadım - bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyorduk, başı benim kaba değersiz vızıltımın üzerindeydi. Bir düşün! Dan, _başı_-bir meleğin başı! Bize yüzgecini ver, dostum."

"Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum, Jenkins," dedi Dan, denizcinin yüzgecini kavrayıp
içtenlikle sallayarak. "Şimdi, başka bir sağdıç aramalıyım. Morel benim için yeterli olur sanırım ve sen de
kardeşim Peter'ı alabilirsin, şüphesiz. Ama her iki düğünü de aynı gün yapmayı başaramaz mıyız?"

"İmkansız," diye cevapladı denizci hemen. "Bekleyemezdim."

"Ama meseleyi bir uzlaşmaya varabiliriz. Benimkini biraz daha erken
ve seninkini biraz daha geç yapabilirsin."

Jenkins yine de başını iki yana salladı. "Adil oyun değil," dedi. "Tüm
avantaj senin tarafında. Ancak, bunu düşünebiliriz. Elise ve Elspie'nin yargıç olarak yer alacağı bir tür davul kafalı askeri mahkeme düzenleyelim."

Dan'in dediği gibi, söz konusu mahkeme--nikahı kıyıldığında, uzlaşma

kabul edildi ve sonunda altı hafta sonra iki çiftin Ben Nevis Hall'da birleşmesi kararlaştırıldı.

Ancak gerçek aşkın bu paralel akışlarının akışı henüz düzgün bir şekilde akmaya mahkum değildi - bir sonraki bölümde gösterileceği gibi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ BİR FELAKET.

"Yarın göle bir av gezisine gitmeyi düşünüyorum," dedi Dan
Davidson, Archie Sinclair'e. "Son zamanlarda çiftçilik işlerinde uzun bir dönem geçirdim ve bundan bıktım. Çift düğün, bilirsin,
altı hafta içinde. Bu yüzden bekarlığın tüm özgürlüğü içinde
vahşi doğada bir koşu daha yapmak istiyorum. Benimle gelir misin?"

"Jenkins'in söyleyeceği gibi ``imkansız''," diye cevapladı Archie. "Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi, ama görev zevkten önce gelir! Whitehorse Plains'de Küçük Bill ile bir hafta geçirmeye söz verdim. Billie, o melezlerin şefi Cuthbert Grant'e çok düşkün ve onu ziyaret edeceğiz. Küçük Bill'in beni serbest bırakacağından şüphem yok, ama serbest bırakılmayacağım."

"O zaman Okematan'dan benimle gelmesini istemeliyim," dedi Dan.

"Kendini yormana gerek yok, çünkü akrabalarından bazılarını önemli bir iş için görmeye gittiğini duydum - bir çeşit büyük bir gevezelik - ve Elise bu sabah bana dün yola çıktığını gördüğünü söyledi."

"Morel yeni çiftliğiyle çok meşgul, gidemiyor," diye karşılık verdi Dan, "ve Jenkins de Morel'e yardım etmekle çok meşgul. Belki Dechamp veya Bourassin daha rahat olabilir. Ben gidip göreceğim."

Ancak yapılan aramada ne Dechamp ne de Bourassin bulunamadı ve kahramanımız küçük bir av
kanosu alıp tek başına yola çıkma niyetiyle evine dönüyordu ki, La
Certe ile karşılaştı.

Bu değerli kişi alışılmadık derecede depresif görünüyordu ve Dan'in selamına her zamanki neşesinden çok azıyla karşılık verdi.

"Neyin var senin, Francois?" diye sordu Dan endişeyle. "Ev içi mutsuzluk," diye cevapladı La Certe, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak.

"Ne! Slowfoot sana karşı kaba davranmaya başlamamış olmalı?"

"Ah hayır! Slowfoot kaba olamazdı ama mutsuz; neşeli
görünüşünü kaybetti; her şeyi eskisi gibi karşılamıyor; artık her şeyi o neşeli teslimiyetle
bir şekilde bırakmıyor, ki bu bir zamanlar onun hoş karakteriydi. Artık barış piposunu küçük kızımıza vermiyor - aslında pipoyu ona vermeyi reddediyor, zavallı çocuk ağlasa da ve Slowfoot ortadan kalktığında gizlice bana gelip bir tane çekmemi istese de. Sonra beni azarlıyor - hayır, azarlamıyor. Slowfoot azarlayamıyor. Çok
sevimli - ama itiraz ediyor ve bu azarlamaktan daha kötü, çünkü bu beni kendime karşı kullanıyor. Ah! Şimdi perişanım. Barış
günlerim
gitti!"

"Bunların hepsi çok üzücü, La Certe," dedi Dan, sempati dolu bir tonla.
"Neden itiraz ediyor?"

"Tembelliğim hakkında! Bunu çok nazik, çok nazik bir şekilde yapıyor - tıpkı eskisi gibi! - ama _yapıyor_. `Koca; bu yolda çok uzun süre devam ettik. Değişmeliyiz. _Sen_ değişmelisin. Sen tembelsin!' diyor."

"Pekala, La Certe," dedi Dan, "Korkarım Slowfoot haklı."

"Haklı olduğunu biliyorum!" diye karşılık verdi melez, arkadaşının onda daha önce hiç görmediği
bir öfkeyle. "Birinin hakkında söylenenler yanlış olduğunda, insan gülümseyebilir, ama
doğru olduğunda ne diyebilir? Yine de zor - çok zor. _Sen_ enerji dolusun; onu harcamayı seviyorsun ve iş arıyorsun. Bu
doğaldır--ve doğal olan doğru olmalıdır. Bu yüzden, ben tembellikle doluyum. Buna düşkünüm ve dinlenmeyi arıyorum. Bu da
doğaldır ve doğal olan doğru olmalıdır. İşte!"

"O zaman dinlenmeye olan sevgin," diye karşılık verdi Dan, "sana yapmayı düşündüğüm
bir teklifi reddetmeni gerektirecektir."

"Nedir o?"

"Bir veya iki hafta Winnipeg Gölü'ne bir atıcılık gezisine benimle gelmek."

"Ah hayır! Bunu reddetmem," diye karşılık verdi La Certe neşelenerek. "Atış yapmak emek değildir. Eğlencedir, dinlenmeyi keyifli hale getirmeye yetecek kadar emek. Ve bir süreliğine evimden ayrılmaktan mutluluk duyarım, çünkü artık mutluluk yurdu değil."

Bu tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan, hazırlıklar yapıldıktan ve Slowfoot kocasının niyetini bildirdikten sonra, Dan ertesi sabah Elspie'ye kısa bir süreliğine veda etmek için Ben Nevis Hall'a gitti.

Salonda sadece yaşlı McKay'i buldu, Elspie yerleşimden yukarı veya yerleşimden aşağı gitmişti - adam hangisine gideceğini bilmiyordu - bir arkadaşını ziyaret etmek için.

"Geri dönmen uzun sürmeyecek, Tan," dedi. "Görüyorsun ya, yapılacak çok
düzenleme olacak."

"En geç üç hafta içinde geri dönmeyi umuyorum," dedi Dan, "her şey yolunda giderse."

"Evet, her şey yolunda giderse," diye tekrarladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Elspie'nin bazen dediği gibi, 'Bir günün ne getireceğini asla bilemeyiz.' Pekala, pekala, kanonuzu devirmeyin, çünkü kanolar huysuz şeylerdir - her neyse."

Kısa bir süre sonra kahramanımız ve La Certe kendilerini bir kez daha güçlü iç denizin sakin göğsünde yüzerken buldular.

Öğleden sonraydı. Koşullar, dinlenmeden elde edilen mutluluğa fazlasıyla elverişliydi ve bu nedenle La Certe'nin zevklerine hayranlık verici şekilde uygundu. Kuzeybatı ufkuna doğru uzanan, sadece kanoyu ve içindekileri ikiye katlamakla kalmayıp, güneşin altın ihtişamını ve parlak mavi gökyüzündeki her tüylü bulutçuğu yansıtan, dalgasız bir camsı su tabakası uzanıyordu. Arada sırada küreklerin hafifçe indirilmesi, ışığa ve gerçek anlamda havlamaya ivme kazandırıyordu. Atmosferde neşeli bir sıcaklık hakimdi ve küçük beyaz martılar kanatlarını açarak neredeyse hareketsizce uçuyorlardı veya tembelce kanat çırparak oradan oraya savrulurken, arada sırada geçen yabani kuşların ıslık çalan kanatları, kazanlarından bahsetmeye bile gerek yok, silahlarının meşgul olacağına dair söz veriyordu. Üçüncü günlerinde, akşama doğru, bazı çalıların ve ağaçların yakacak odunu ve barınağı sağladığı kayalık bir noktanın rüzgâr altı tarafına karaya çıktılar.

"Bu yeterli," dedi Dan, hafifçe bir kayanın üzerine basarken
ve arkadaşı yükleri çıkarırken kanoyu tuttu. "Bol miktarda kuru
çubuk ve yataklık için bol miktarda yosun."

"Gerçekten öyle," diye karşılık verdi La Certe. "Slowfoot'un dinlenmekten ve küçüğün piposunu içmekten keyif alacağı bir yer."

"Unutuyorsun," dedi Dan. "Küçük artık bu lükse izin verilmiyor."

"Hayır, unutmadım. Ama ona gizlice birçok
çekim yapmanın mümkün olduğunu düşünüyorum."

Ateş kısa sürede yakıldı, önünde ördekler kızarıyordu ve
üstünde de su kaynıyordu. Çay demlenmişti ve La Certe, piposunu doldururken, etrafa iyi niyetle göz kırpıyordu ki, uzaklarda bir gezgin şarkısının notaları yankı gibi duyuldu.

Yavaş yavaş şarkı daha da yükseldi ve kısa süre sonra bir kano burnu döndü ve
kamp ateşinin görüş alanına girdi. Eskiden kuzey kanosu olarak adlandırılan, en büyük boy, huş ağacı kabuğundan yapılmış ve on kişilik bir mürettebatı olan bir şeydi.

Kamp gözlemlendiğinde şarkı ve kürek çekme aynı anda durdu ve adamlar bir istişare yapıyormuş gibi göründü. Ancak, tereddütleri çok kısa sürdü. Aniden, tekrar şarkıya
başlayarak, kanoyu kıyıya sürdüler ve karaya çıktılar.

"Kızıl Nehir'e gidiyoruz," dedi şefleri Dan'e. "Kanada'dan yeni geldik. Yanınızda kamp yapmamıza itiraz etmediğinizi sanıyoruz. Uygun bir yer."

Elbette iki avcının Kanada'dan gelen yabancılarla kaynaşmaya hiçbir itirazı yoktu ve kısa bir süre sonra başka bir büyük ateş, devasa bir Roma mumu gibi kararan gökyüzüne sayısız kıvılcımlarını gönderiyordu. Akşam yemeği sırasında yabancılar çok hoş davrandılar. Akşam yemeğinden sonra, en irilerinden ikisi sanki daha fazla yakacak odun almak için çalılığa gitmek istercesine ayağa kalktı. Birdenbire, yerde sessizce yatan Dan ve yoldaşının üzerine atılıp onları yakaladılar. İkisi de kendini savunmaya çalışamadan Kanadalılar tarafından alt edildiler ve zorla yere yatırıldılar, kolları geyik derisi şeritlerle sıkıca yanlarına bağlanmıştı. Bu başarıldığında, şef "Mücadele etmenin faydası yok, Dan Davidson," dedi. "Seni
Nor'-westers'ın acımasız bir muhalifi olarak tanıyoruz ve seni kötülük yapma gücünün
sona ereceği yere götürmeyi düşünüyoruz."

"Sen kimsin? Ve kimin otoritesi altında hareket ediyorsun?" diye sordu Dan,
öfkeyle.

"Benim kim olduğum senin için hiç önemli değil, Dan. Ben kendi otoritem altında hareket ediyorum ve sana, en baştan şunu söyleyebilirim ki, eğer sen ve yoldaşın barışçıl bir şekilde teslim olmayı seçerseniz, sana makul ölçüde iyi davranacağız; eğer olmazsa, seni susturmanın bir yolunu bulacağız,
bunu yapmak zorunda kalmamıza rağmen."

Adam, komşu bir ağaca yaslanmış bir silahı anlamlı bir şekilde işaret etti. Ne demek istediği yanlış anlaşılamazdı.

O gece, Dan ve La Certe, dar bir alanda serbestçe hareket etmelerine izin veren iplerle bir ağaca bağlanmışlardı, ancak
kolları bağlı değildi. Burada, koşullar altında mümkün olduğunca rahat olmalarına izin verildi. Yatakları yosunlu olduğu için
yeterince iyiydi, ancak zihinlerinin -özellikle
Dan'in- dalgın hali tahmin edilebilir.

"La Certe," dedi Dan, kamp ateşi söndüğünde ve yıldızlar
yaprakların arasından üzerlerine parladığında ve her şey sessizken, sadece Kuzeybatı'dan gelen ara sıra gelen bir horlama sesi duyuluyordu.

La Certe karşılık olarak homurdandı.

Zavallı Dan o anda onu veya başka birini rahatlatacak ruh halinde değildi ve sözlerinin devamını getirmedi.

"La Certe," dedi tekrar, çeyrek saat sonra.

"Ee?"

"John Bourke'u hatırlıyor musun?"

"Evet, evet. Onu hatırlıyorum, ancak umursamıyorum. Kendi üzüntülerim
çok büyük. "

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Dan, bu umutsuz sözlere aldırmadan,
"bir süre önce Nor'-westers onu esir aldılar, onlarla girdiği bir çatışmada yaralandıktan sonra Kanada'ya götürdüler ve yolda ona büyük bir
barbarlıkla davrandılar. Orada hapse atıldı, ancak aleyhine hiçbir şey
kanıtlanamadığı için serbest bırakıldı ve sonra Red River'daki ailesinin yanına dönmeye çalıştı, ancak Nor'-westers onu tekrar yakaladı, hapse attı, ikinci kez Kanada'ya gönderdi ve tek suçu North-West Company'ye direnmek olmasına rağmen
Kralın Tezgahı Mahkemesi'nde yargılanmasını sağladı. Beraat etti ve asla tam olarak iyileşmediği korkunç acılardan ve üç yıllık bir
uzaktan sonra Red River'daki ailesine yeniden katıldı."

"Evet, evet! Her şeyi biliyorum," diye homurdandı La Certe.

"Eh," diye devam etti Dan, acı bir şekilde, "onun kaderinin bizimki olma ihtimali düşük değil."

Zavallı melez buna hiçbir cevap vermedi. Bir süre hareketsiz yattı ve yoldaşı neredeyse huzursuz bir uykuya dalmıştı ki, La Certe'nin
yokluğunda karısını apostroflaştırdığı bir monologa başlamasıyla uyandı.

"Ah benim Yavaş Ayağım!" diye mırıldandı. "Yeryüzünde bir daha asla buluşamayacak mıyız?
Evet, haklısın. Tembeldim! Ben _tembelim_. Sanırım bu
günahımın cezası. Ama katlanılması zor ve çok ağır -- değil mi? -- sadece dinlenmeyi özleyerek kendi doğasını takip etmek. Ah!
neden doğdum? Küçük kızımız neden doğdu, bu kadar kısa bir süre dumanın zevklerinden yararlanmak için ve sonra ondan mahrum bırakılmak için - gizlice, zavallı babasıyla birlikteyken, onu bir daha asla görmeyecekken - belki."

Birkaç dakika durakladı ve sonra tekrar patladı.

"Evet, benim Yavaş Ayağım - haklısın. Yeniden şekillenmeliyim. Tembelliğimi bir giysi gibi çıkaracağım - hatta - tüm günlerim boyunca çıplak dolaşmama rağmen! Çalışacağım - enerji kazanacağım! Ben--"

"Dilini tut, La Certe ve dinle," dedi Dan alçak, sert bir
sese.

"Dikkatimi topla," diye karşılık verdi zavallı adam benzer şekilde alçak bir tonda.

"Eğer şansın olursa, dövüşmeye var mısın?"

"Dövüşmeye varım!" diye yankıladı diğeri--"Slowfoot'um, küçüğüm, dumanım ve repo'm için savaşmaya--yani benim--benim--yeni--"

"Daha alçak sesle konuş, dostum ve kafamda olan bir planı dinle."

Dan burada o kadar alçak sesle konuştu ki, sadece arkadaşı tarafından duyulabiliyordu; ama bunun pek bir önemi yoktu, çünkü plan, ne olursa olsun, asla gerçekleştirilmedi.

Ertesi gün, iki tutsağıyla birlikte Nor'-west grubu, büyük, çalkantılı Winnipeg Nehri'nin ağzına doğru kürek çekti ve nehirler ile göllerin yorucu vahşi yolunu kat etmeye başladı, o zamanlar
Kanada sınırları ile "Rupert's Land" arasındaki tek doğrudan iletişim aracını oluşturuyordu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SON.

Daniel Davidson ve Francois La Certe, esirlerinden kaçmak için uygun bir fırsat kolladılar, ama
boşuna beklediler ve beklediler, çünkü esirleri zalimdi, kaçma niyetlerinden şüpheleniyorlardı ve bu nedenle
bir girişimde bulunulmasını bile önlemek için dikkatliydiler. Bileklerini asla
güçlü iplerden kurtarmadılar; bıçakları ve baltaları yollarından uzak tuttular; onları her gece bir
ağaca bağladılar ve sürekli olarak onları izlediler.

Bu koşullar altında, talihsiz kahramanımızın neredeyse
çıldırmış olmasına şaşılabilir mi? Düğün günü, Red River'dan ayrılmadan önce belirlenmişti; büyük olay için hazırlıklar yapılıyordu ve Dan'in avlanmaya gittiği, esas olarak, gün gelene kadar insanların yolundan çekilmek amacıyla
oldukça iyi anlaşılmıştı.
Gün yaklaşana kadar onun uzun süreli yokluğunu fark etmeye bile
başlamayacaklardı. Sonra, şüphesiz, çok geç olduğunda ve Kanada'ya doğru çok uzakta olduğunda, onu aramak için
biraz endişeyle gruplar göndereceklerdi. Dan çaresizleşti, ancak alışılmadık bir özdenetim gücüyle donatılmıştı, öyle ki, çok sert bir ifadenin ötesinde, yüzünde, içinde şiddetle devam eden korkunç çatışmanın hiçbir belirtisi yoktu - genel olarak insanlığa karşı ölümcül bir nefretin ve öldürme veya öldürülme arzusunun oluşturduğu bir çatışma. Ah! okuyucu,
zavallı insanlar geçmişte birçok kez bu korkunç duruma getirildi. Tanrı, bizim ve bizimkilerin, büyük adaletsizlik ve korkunç zulmün birleşik etkisi nedeniyle deliliğin eşiğinde titremenin ne olduğunu asla bilememesini nasip etsin. Kuzeybatı'lılara adalet sağlamak için, verdikleri acının yoğunluğunun farkında değillerdi. Sadece güçlü bir düşmanı ele geçirmişlerdi ve onu sıkıca tutarak, gelecekte onu güçsüz kılmak istiyorlardı - hepsi bu!

La Certe'ye gelince, onu Kanada'ya götürme niyetleri yoktu. Onlar, onu sadece yolda o kadar uzağa götürmeyi amaçladılar ki, serbest bırakıldığında, Dan'in arkadaşlarına etkili bir uyarıda bulunmak için koloniye zamanında geri dönmesi imkansız olacaktı.

Bir öğleden sonra, yolcular, Kanada'ya giden rotanın seyrini engelleyen çok sayıdaki taşıma yerinden birinde karaya çıktılar ve kanoyu boşaltıp sudan çıkardıktan sonra, yükü, bu taşımayı gerekli kılan akıntıların üzerindeki durgun suya taşıdılar.

Bağlı olmalarına rağmen, tutuklular hiçbir şekilde işten muaf tutulmadılar.
İpler, kanodayken küreği kullanabilecekleri şekilde düzenlenmişti; taşıma yerlerinde ise, kendilerini yükleyemeseler de, başkalarının omuzlarına yüklediği bir yükü taşıyabiliyorlardı.

Bu vesileyle, önce Dan bir yük ile gönderildi ve ardından La Certe
ve diğerlerinden bazıları onu takip etti. Dan, taşıma yolunun üst ucuna ulaştığında yükünü yere attı ve yüksekteki konumundan, Winnipeg Nehri'nin sularının
göz alabildiğine kadar
kükrediği ve engebeli kayaların arasında kaynadığı vadiye hüzünle baktı. Vahşi ve görkemli bir sahneydi, ancak zavallı tutuklunun
zihnine ihtişamı hakkında hiçbir düşünce dokunmadı. Tek düşündüğü şey kaçmaktı. Ancak, akan suyun müthiş
gücüne dair samimi bilgisi ona
o yönde bir kaçış olamayacağını söyledi.

"Ah! Kollarım biraz serbest olsaydı, riske atardım!" diye mırıldandı, ellerini kaldırıp
bağlandıkları güçlü deri kayışlara bakarken - iniş yaptığında her zaman daha sıkı çekilen kayışlar,
kaçma girişimini daha umutsuz hale getiriyordu. Sonra yanındaki akan nehre baktı. Tam otuz fitlik dik bir uçurum, durduğu noktadan selin kıyısına doğru iniyordu. Tam aşağıda bir girdap vardı ve bunun ötesinde, taşıma yoluyla kaçınılan bir dizi şelale ve akıntının ilki başlıyordu. Yarı deli olmasına rağmen, bağlı elleriyle böyle bir sıçramayı denemeyi hayal bile etmiyordu. Bekleyecek ve daha uygun bir fırsat için umut etmeye devam edecekti, ancak böyle bir fırsat olasılığı artık çok zayıflıyordu, çünkü kaçsa ve kullanabileceği bir kanosu olsa bile, o zamana kadar düğün gününe kadar yolculuğu tamamlaması neredeyse imkansızdı. Ancak zamanında varma umudu neredeyse
sönmüş olsa da, tüm kalbi hala basit bir kaçma arzusuna odaklanmıştı. Tam o sırada zavallı genç adamın üzerine bir umutsuzluk dalgası geldi ve
kendi hayatına son vererek sefaletine son verme fikri aklına geldi, suya, oduna ve gökyüzüne hüzünle bakarken ve
kendisine doğru yavaşça dik yokuşu tırmanan yüklü ve çalışan adamları gözlemlerken--La Certe önündeydi.

Tam o sırada ayaklarının dibindeki çimenlerin arasında bir nesne dikkatini çekti.
Eğildi, onu aldı ve bunun bir saç derisi yüzme bıçağı olduğunu gördü!--
muhtemelen çok önce yoldan geçen bazı Kızılderililer veya gezginler tarafından düşürülmüştü, çünkü
çok paslıydı. Çarpıntıyla atan bir kalp ve şakaklarına vahşi bir kan hücumuyla
bir ağaca doğru sıçradı: Bıçağın ucunu ağaca sapladı; sapını dişleriyle tuttu; kayışları bir veya iki kez kenarından geçirdi ve
özgürleşti!

İlk dürtüsü ormana doğru sıçramak oldu, ancak yoldaşının düşüncesi onu durdurdu. La Certe çoktan yakınlardaydı. Ona doğru
koşarak, hızlıca, "Yükünü bırak! Şimdi ya da asla!" dedi ve hemen
bağlarını kesti. Sonra, dönerek ormana doğru sıçradı. Ancak
karmakarışık çalılığa dalmak istediği açıklıktan, Kuzeybatı'lıların lideri ve iki adamı çıktı.
Reis, hemen uzattığı bir silahla silahlanmıştı.
Çalı savaşçılarının içgüdüsüyle iki mahkum kayaların arkasına saklandı ve
Dan'in yakın zamanda terk ettiği daha yüksek bir yere doğru yöneldi. Burada dik bir
uçurum daha fazla ilerlemeyi engelliyordu. Kaçış yolu yoktu, sadece nehir. Kenara koştular ve aşağı baktılar. La Certe dehşet içinde geri çekildi. Dan başka bir
açıklık olup olmadığını görmek için hızla etrafına baktı. Sonra ruhuna, Adem'den bu yana,
çok sayıda adamı,
en uç noktada oldukları anda, tehlikeyle ve ölümle yüzleşmeye
cesaretlendiren o eski, eski kararlılık geldi.

"Şimdi, La Certe," dedi yoldaşının elini tutarak: "Elveda! Ölüm
ya da Özgürlük! Elspie'ye son düşüncelerimin o olduğunu söyle!"

Melez, söylenenleri fark etmeden hemen önce,
Dan uçurumdan atladı ve
azgın akıntıda kayboldu. Birkaç saniye sonra,
ilk şelalenin altındaki girdapta yükseldiği ve
dereyi şiddetle savurduğu görüldü, sonra ikinci kez kayboldu. La Certe arkadaşının tekrar ayağa kalkıp kalkmadığını anlayamadan, arkadan yakalandı ve uçurumun kenarından sürüklendi.

Avlanan geyiğin saklandığı yerden fırlaması ve her engeli hızla ve görünür bir rahatlıkla aşması kadar hızlı bir şekilde, Kuzeybatı'nın şefi, akıntıların eteğine ve taşıma yolunun alt ucuna giden engebeli patikadan aşağı doğru sıçradı.
Adamın hem ahlaki hem de fiziksel olarak iyi bir cesareti vardı, çünkü önemli bir tehlike içeren bir kurtarmaya kararlıydı.

Kaputunu çıkarıp kemerini sıkarak, son şelalenin hemen altındaki bir çıkıntının üzerinde durdu ve suyu dikkatle izledi.

Şelale yüksek değildi, ancak derindi ve korkunç bir hızla büyük, karanlık bir havuza
düştü ve işkence gören köpüklü suyun kenarlarında dolaşmasına neden oldu. Birkaç dakika içinde Dan'in şeklinin şelaleden aşağı düştüğü ve havuzda kaybolduğu görüldü. Şef eğildi,
ama ondan çok uzakta olmayan, görünüşte cansız
şekil yüzeye çıkıp köpük lekelerinin arasında yavaşça daireler çizmeye başlayana kadar sıçramadı. Sonra daldı, güçlü kulaçlarla yüzdü,
ve Dan'i kucağında tutarak hızla kıyıya döndü.

Kısa süre sonra, La Certe'yi kendileriyle ilgilenmek için terk eden diğer gezginler tarafından çevrelendiler, o anın heyecanıyla kaçıp kaçmadığı umurlarında değildi.

"Öldü," dedi biri; "nefes almıyor; ve yüzünün nasıl morardığını ve kesildiğini gör."

"Göğsü de," dedi bir diğeri. "Sanırım kaburgaları kırılmış.
Zavallı adam! Vahşi, pervasız bir sıçramaydı!"

"Geri çekil ve hava almasını sağla," dedi şef, bildiği kadarıyla Dan'i canlandırmak için elinden geleni yapıyordu.

Hemen La Certe soluk soluğa geldi.

"O! O gitti! Yoldaşım, dostum öldü!" diye haykırdı,
ellerini sıkarak ve solgun, morarmış yüze bakarak.

"Yanılıyorsun," diye haykırdı şef, öfkeyle. "Çekil yolumdan, dostum!
Bak! Göz kapakları titriyor."

Ve öyle yaptılar; ve dudakları da titredi ve sonra bir iç çekiş geldi - zayıf ve güçsüz - sonra daha güçlü ve sonunda Dan gözlerini açtı ve
hayatının bağışlandığı için Tanrı'ya şükretti. Ama
yeterince iyileşip tekrar tutsak olduğunun gerçek durumunu fark ettiğinde,
umutsuzluk hissi geri döndü.

O gece, taşıma yolunun üst ucundan bir mil yukarıda kamp kurdular. Akşam yemeğinde iki tutuklunun kamp ateşinin yanında oturmasına ve elleri serbestken yemek yemesine izin verildi.

"Mösyö," dedi rehber Dan'e saygıyla, "kaçmanın imkansız olduğunu görüyorsunuz. Neden sizi bağlamaya zorluyorsunuz? Bana şeref sözü verin ki
deneyemeyeceksiniz ve o zaman uzuvlarınız benimkiler kadar serbest kalabilir."

"Size şeref sözü veriyorum," diye cevapladı Dan alaycı bir gülümsemeyle,
"yarın kahvaltıdan sonrasına kadar denemeyeceğim, çünkü dinlenmeye ve
yiyeceğe ihtiyacım var; ama ondan sonra, asla denemekten vazgeçmeyeceğime dair söz veriyorum."

Rehber bu sözle tatmin olmuş bir şekilde dinlenmek istedi ve o gece Dan ile arkadaşının bağları çözülmüş bir şekilde uyumalarına izin verildi ve bunu da rahatça yaptılar.

Ertesi sabah her zamankinden daha yumuşak bir sesle uyandırıldılar ve kahvaltıdan önce --şimdiye kadar olduğu gibi-- çalışmaları gerekmedi. Kısacası, esir alanların onlara karşı hislerinde belirgin bir değişiklik vardı, büyük ölçüde, şüphesiz, Dan'in pervasız cesaretine duyulan hayranlığa dayanıyordu; ancak bu, onların uyanıklıklarını en ufak bir şekilde gevşetmelerine neden olmadı, çünkü ateşkes saati geçtiği anda, şef, Dan'i bağlamak için kayışlarla ona doğru ilerledi.

Bir an için Dan, adamı yere serme ve sonra ölüm meseleyi bitirene kadar tüm grupla dövüşme dürtüsü hissetti; ancak gardiyanının yüzündeki iyi huylu ifade, adamın bir gün önce hayatını kurtarmış olması ve bu kadar büyük ihtimalle aleyhine olmasına rağmen yenilginin kesinliği, onu kötü ruhu susturmaya ve ellerini uzatmaya yöneltti.

"Affedersiniz, Mösyö," dedi şef, bir Fransız melezinin nezaketiyle. "Bana şartlı tahliyeni vermeyi reddettiğin için üzgünüm. Seninle de bizim gibi görüşmeyi tercih ederim; ama emirlerim katı ve itaat etmeliyim."

Dan cevap veremeden önce, kulaklarına bir ses çarptı ve tüm
grubun sarsılmadan ve mükemmel bir sessizlik içinde dinlemesine neden oldu.

Sabah havasında onlara ulaşan, mesafe nedeniyle yumuşayan ve tatlı bir sesin yankısına dönüşen, gezginin vahşi, hüzünlü, güzel şarkısıydı. Birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra, rehber nazikçe şöyle dedi: "Gezginler."

Yaklaştıkça sesi ve gücü artan, gezginlerin nehirden kendilerine doğru indiğini kanıtlayan tanıdık sesi tekrar dinlediler. Henüz hiçbir şey görülemiyordu, çünkü sık ağaçlıklı bir nokta araya girdi. Şu anda şarkı tam bir koro halinde onlara ulaştı; Aynı anda iki büyük kuzey kanosu--turuncu renkli kabuğun tüm parlaklığı, boyalı pruva ve kıç, kırmızı bıçaklı kürekler, kızıl başlıklı veya çıplak başlı adamlardan oluşan mürettebatla birlikte--hızlı bir vuruşla, hızlı ölçüye uygun olarak, uçta dolaşıyordu.

Kıyıdaki adamların bastırılamaz dürtüsü bir tezahürattı, yeni gelenlerin durup dinlemesine neden oldu.

"Belki de," dedi Dan, "Hudson Körfezi Şirketi'nin düşmanları olabilirler."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Kuzeybatı Şefi, ciddi bir şekilde.

"H.B.C." (Hudson Körfezi Şirketi) bayrağının açılması bunun kesinlikle böyle olduğunu kanıtladı ve depresif Kuzeybatılılar tekrar tezahürat etmedi; ancak H B C adamları geldi, vahşi bir canlılıkla kürek çektiler ve neşeli bir şekilde tezahürat ettiler.

"Çok neşeli görünüyorlar," diye homurdandı Kuzeybatı lideri. "Biz de neredeyse onlar kadar güçlüyüz, çocuklar, ormanların ve uçurumların avantajına sahibiz. Savaşalım ve esirlerimizi tutalım mı?"

"İlk kanonun pruvasındaki o beyaz şey nedir?" dedi adamlardan biri.

"Bir bayrağa benziyor," dedi bir diğeri.

"Eğer öyleyse, bu bir ateşkes bayrağı," diye gözlemledi Dan. "Söyleyecekleri bir şey var ve savaşmak istemiyorlar."

"Bu klişe olabilir, ama _sizi_ konferansta görmeyeceğiz," diye karşılık verdi lider sert bir şekilde. "Dördünüz gelin, onları kulak mesafesinden
uzaklaştırın. Silahlarınızı alın ve gerekirse kullanın."

Dört güçlü adam hemen emre itaat etti ve bir kez daha bağlanmış olan esirleri ormana götürdü. Dan bir kez daha şiddetli bir direniş gösterme isteği duydu, ancak Hudson Körfezi'ndeki adamların çığlıkları duyamayacak kadar uzakta olduğunu biliyordu - en azından bunların anlamını anlayabilecek kadar - ve böyle bir gardiyana direnmenin faydasız olacağını biliyordu. Bu nedenle ormanın içine bir mil kadar götürülmeyi kabul etti ve sonunda La Certe ile bir ağacın altında oturup konferansın sonucunu beklemesine izin verildi. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Yarım saatten kısa bir süre sonra, Kuzeybatı'lıların arasında daha genç olanlardan biri şapkasını sallayarak ve bağırarak onlara doğru
sıçrayarak geldi.

"Serbestsiniz, Beyler--serbest!" diye bağırdı, her iki tutukluyu da ellerinden tutarak. "Artık düşman değiliz!"

"Serbest! Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Dan, genç adamın delirmiş olabileceğini düşünerek.

"Şirketler birleşti!" diye bağırdı heyecanla. "Onlar bir! Hepimiz artık arkadaşız; ama gelin ve kendiniz görün ve duyun."

Şaşkınlık ve biraz da umutla dolu olan Dan ve La Certe, kendilerinden daha az şaşkın olmayan muhafızlarıyla birlikte genç adamı takip ettiler. Kamp yerlerine vardıklarında, kanoların bir Baş Tüccar'ı -veya Hudson Körfezi Şirketi'nin bir memurunu- getirdiğini gördüler. Bu kişi, Kızıl Nehir'e ve genel olarak Rupert's Land'in iç kesimlerine önemli bir tarihi olayın, yani iki şirketin birleşmesinin müjdesini getiriyordu.

Burada bahsedilen önemli olay, yani 1821'de gerçekleşen iki büyük rakip şirket arasındaki koalisyon, Rupert's Land'in tamamı üzerindeki parti çekişmesine ölümcül darbe indirdi ve ayrıca Kızıl Nehir Kolonisi'nde kalıcı refahın şafağını başlattı.

"Bağlarını kesin," dedi Baş Tüccar, mahkumlar yaklaşırken.

Cerrahın bıçağının hiçbir dokunuşu bir tedaviyi bundan daha hızlı etkileyemezdi.

"Sizi tebrik ediyorum, genç beyefendi," dedi Tüccar, Dan'in elini tutarak:
"Artık özgürsünüz, çünkü özgürlüğünüzü kaybetmenizin suçla hiçbir ilgisi olmadığını ve rakip şirketlerin artık
rakip olmadığını; dost olduklarını anlıyorum. Aslında, tabiri caizse, evlendik
ve artık bir olduk. İyi haberlerle Red River'a doğru yola çıktım."

"Ne zaman başlıyorsunuz?" diye sordu Dan aniden.

"Şey, eğer buradan demek istiyorsanız," diye cevapladı Tüccar, sorunun hevesliliğine hem şaşırmış hem de eğlenmişti, "Hemen
başlıyorum. Gerçekten, ekibinizi görmeseydim buraya inmezdim. Endişeli görünüyorsunuz. Neden soruyorsunuz?"

"Çünkü benim için belirli bir tarihte Red River'da olmam son derece önemli ve korkarım ki bu şu anda neredeyse imkansız."

Dan daha sonra mümkün olduğunca kısa bir şekilde durumunu açıkladı. Neyse ki, Tüccar anlayışlı bir adamdı. Mürettebatına hemen gemiye binmelerini emretti ve iki esire, esir alan kişilere kısa, hatta şefkatli bir veda etmelerini söyledi.

"Size devam edeceğime söz veremem," dedi, "sizi tatmin edecek bir hızda - hatta amaçladığınız sonuca ulaşacak şekilde - ama adamlarımı fazla çalıştırmadan elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ancak korkarım ki, düğününüzü geciktirmeye karar vermek zorunda kalacaksınız!"

"Sadece bir veya iki gün elinizden gelenin en iyisini yaparsanız," dedi Dan, "bu nehrin ağzına ulaşana kadar, bu yeterli olur, çünkü kendi av
kanom orada kaldı; ve oraya vardığımızda, La Certe ve ben gidip onlara sizin geldiğinizi söyleyebiliriz."

"Hayır, bu bana kötülük yapmak olurdu - yelkenlerimi söndürmek ve haberlerimi bayatlatmak," diye karşılık verdi Tüccar, iyi huylu bir kahkahayla.

"Doğru, bunu düşünmemiştim," dedi Dan. "O zaman sen gelene kadar
bu konuda tek kelime
etmeyeceğiz."

"Evet, aptal olacağız," diye ekledi La Certe. "Hatta Slowfoot bile
onu benden
çıkarmayı başaramayacak!"

Ve böylece ayarlandı. (Merhum) Nor'-westers Kanada'ya doğru yolculuklarına devam etti ve Hudson Körfezi adamları Winnipeg Nehri'nden
inişlerine devam ettiler.

Büyük göle vardıklarında, endişeli çift dinlenmek için bile beklemedi,
hemen küçük av kanolarına bindiler. "Bu kadar çirkin bir damat olman için üzgünüm," dedi Tüccar,
ayrılmak üzereyken. Zavallı Dan'in yüzünün geçici olarak
şekil değiştirmesine neden olan kesiklerden ve morluklardan bahsetti.

"Önemli değil," diye karşılık verdi kahramanımız gülerek, "gelini görene kadar bekle; o, damadın eksikliklerini fazlasıyla telafi edecektir.
Elveda!--_au revoir_!" İtişip kakıştılar ve şimdi en azından azim, sebat, sıkı çalışma ve kararlılık konularında, zamanın başlangıcından beri bisikletçilerin ve atlıların tüm
rekorlarını kıran
zamana karşı bir yarışa başladılar. Bisikletçiler, kendilerine yardım etmek ve dinlenmek için sık sık yokuş aşağı inerler; Dan ve arkadaşının böyle bir yardımı yoktu. Her şey
ya tamamen düz ya da akıntının yukarısındaydı. Dick Turpin ve Gent'e giden binici (adını
unuttuk) sadece atlarını öldürdü. Dan ve Francois neredeyse kendilerini öldürüyorlardı - sadece sıkı çalışma ve dinlenmeme yüzünden değil, aynı zamanda derin bir endişe yüzünden, çünkü düğün saati hızla yaklaşıyordu ve onlar hala evlerinden çok uzaktaydı!

Bu olaylar vahşi doğada yaşanırken, Koloni'de her şey yeterince sorunsuz gidiyordu.

"Düşüneceğim," dedi yaşlı Duncan McKay, güzel bir akşam vakti, Duncan junior'ın yanında, Elspie'nin yanındaki rustik bir koltukta oturan sempatik Jessie Davidson'ın ilgisine rağmen, çok küçülmüş ve endişeli bir şekilde, sakat sandalyesinde otururken--

"Tan ve La Certe'nin toplamda olduğundan daha uzun süre uzakta konakladıklarını düşüneceğim. Tan düğünden iki veya üç gün önce burada olmalıydı."

"Muhtemelen kendi düğünü için yeterince zamanı olacaktır--her neyse," diye belirtti Duncan junior. "Öyle düşünmüyor musun, Bayan Jessie?"

"Bence öyle," diye cevapladı kız gülümseyerek.

"Zamanında geleceğinden _emin_," dedi Elspie vurgulayarak.

"Bu dünyada hiçbir şeyden emin olamayız, gözyaşım," diye belirtti yaşlı
Duncan, kahin bir tonla. "Bu kadar emin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Dan asla sözünü tutmaz," diye karşılık verdi Elspie, orada olup görseydi Dan'i çok memnun edecek bir kararlılıkla.

"Çok doğru, gözyaşım," diye karşılık verdi Highlander, "ama iradenin dışında bir kişinin sözünü engelleyen başka birçok şey daha var. Bağlanabilir, bilirsin, ya da vurulabilir ya da silahı patlayabilir ve onu tamamen öldürmese bile
hayat boyu çaresiz bırakabilir. En iyi ihtimalle belirsiz bir dünya - her neyse."

Onlara katılan Archie Sinclair, kardeşi Küçük Bill'in sırtında değil, yanında olduğu halde, Elspie ile aynı fikirdeydi, ancak Billie başını salladı, endişeli görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi, çünkü arkadaşının işleri çok yakından yürüttüğünü hissediyordu. Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, iki ailenin diğer üyeleri -soru sormak için uğrayanlar- endişelerini dile getirmeye başladılar,
ve sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için arayan Okematan başını salladı ve baykuş gibi baktı. Yaşlı Peg hiçbir şey söylemedi, ancak alnındaki derinleşen kırışıklıklardan anlaşıldığı kadarıyla çok şey düşündüğü belliydi.

Fred Jenkins'e gelince, Elise Morel'le çok fazla meşguldü, hiçbir şey hakkında fazla bir şey düşünmüyordu, ancak sonunda o bile endişelendi ve düğün sabahı nihayet şafak vakti geldiğinde ve Dan görünmediğinde, Ben Nevis Hall ve Prairie Cottage'ın duvarları içindeki herkesin kalbini bir tür şaşkınlık doldurdu. Elspie diğerlerinden daha az hissediyor gibi görünüyordu, ama gerçek şu ki kendini daha iyi kontrol ediyordu.

"Sadece bizi şaşırtmak istiyor," dedi ve bu düşüncenin gücüyle düğüne gitmek için giyindi. Sadece ağırlığı ve yanaklarının solgunluğu zihnindeki huzursuzluğu anlatıyordu.

"Muster Sutherland kahvaltıdan hemen sonra geleceğini söyledi," diye gözlemledi yaşlı Duncan, huzursuzca. "Şimdi burada olmalıydı, çünkü onun tavsiyesine çok ihtiyacımız var."

"İşte burada," diye haykırdı Fergus, ayağa kalkıp iyi yaşlı Yaşlıyı karşılamak için aceleyle ilerledi.

Bay Sutherland'ın tavsiyesi kararlaştırıldı ve hemen verildi. Her iki düğün de ertelenmeli ve tüm genç adamlar bir an bile gecikmeden organize bir arama için dışarı çıkmalı!

Herkesin bir süredir aynı fikirde olduğunu görmek şaşırtıcıydı, ancak hiç kimse Dan'in yakın bir tehlikede olabileceğine dair bir inanç ima eden bir eylem yolu önermeye cesaret etmemişti, hatta daha da kötüsü.

Ancak buzlar kırıldığına göre, mahalledeki tüm gençler gönüllü olarak hizmete katıldı ve Yaşlı'nın yönetimi altında aceleyle bir arama planı oluşturuluyordu, o sırada bir kanodaki iki adamın bahçenin dibindeki iskeleye çok yavaş bir şekilde kürek çektiği görüldü. Kanolarının ucunu kıyıya çektikten sonra, eve doğru yürüdüler veya daha doğrusu sendeledi.

Birisi tökezledi ve düştü ve hareketlerinden sanki tekrar kalkmaya değmeyeceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Diğeri, arkadaşına hiç dikkat etmeden geldi.

"Ruhum Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı yaşlı McKay, "Tan--ya da hayaleti--her neyse!"

Ve öyle de oldu! Kirli, yaralı, çizik, hırpalanmış ve sırılsıklam,
Daniel Davidson güzel gelinini almaya gelmiş gibi görünüyordu. Ve boşuna gelmedi, çünkü, nezaket ve diğer her şeye aldırmadan, Elspie
küçük bir çığlık atarak öne koştu ve kendini onun kollarına attı.

"Sözümü tuttum, Elspie."

"Bunu yapacağını biliyordum, Dan! _Söyledim_."

"Tan, seni haylaz! Buraya gel."

Genç, uyuşuk bir şekilde itaat etti, çünkü iyice bitkin olduğu belliydi.

"Poy," dedi İskoç, Dan'in görünümünden etkilenerek, "suyun içindeydin!"

"Tam olarak değil, baba, ama dün geceki fırtına bizi yakaladı ve sığınacak
zamanımız olmadı."

"Ve sen savaştın mı?"

"Sadece su ve taşlarla," dedi Dan.

"Hadi, hadi, şimdi eve gir ve giysilerini değiştir. Kurulan ve bir şeyler ye, çünkü tamamen tükendin."

Elspie elini tuttu ve onu götürdü. Bu arada, kendini toparlayıp öne doğru sendeleyen La Certe, acımasızca yakalandı ve sorgulandı.
Sonra o da eve alındı ​​ve beslendi;
sonra her iki adam da yatırılıp dinlenmeye zorlandı.

Altı saat uyuduktan sonra Dan uyandı ve evlenmek için ayağa kalktı!
Fred Jenkins ve Elise, neşeli katranın ifade ettiği gibi, aynı anda
kapatıldılar.

O zamanlar Rupert's Land'de, günümüzde olduğu gibi,
şüphesiz birçok uzak ülkede
her düğünü bir ziyafet ve dansla kutlamak adettendi. Ziyafetler her yerde, ayrıntıda olmasa da, özde birbirine çok benzer. O zamanlar Ben Nevis Hall'da gerçekleşenleri, muhteşem olduğunu söylemekten öteye geçmekten kaçınıyoruz. Dans basitti: esas olarak, sanatçının zevkine veya hayal gücüne göre dans ettiği Highland Fling'den oluşuyordu. Ancak, ilgili herkes için son derece tatmin edici olduğu, tüm grubun görünümünden açıkça belliydi: Fergus McKay'in bunu yaptığı zarif rahatlık; Jacques Bourassin'in denediği muazzam enerji; Andre Morel'in onu incelediği ısrarlı canlılık; Elise'in bunu Elspie'nin eğitimi altında edindiği kolaylık; Archie ve Little Bill'in buna benzer bir şeyi yaptığı yorulmak bilmez azim; çünkü ikincisi tamamen iyileşmişti ve neredeyse herkesle başa çıkabilecek durumdaydı; Fred Jenkins'in denizcinin hornpipe'ını onunla harmanladığı büyüleyici zihin karışıklığı; La Certe'nin içinden geçmeye tenezzül ettiği benzersiz uyuşukluk; Slowfoot'un ayaklarını sürdüğü yeni doğmuş enerji; Old Peg'in ona baktığı
yanakları çatlatan
çığlıklar; sevinçli yaşlı Duncan'ın ona selam verdiği
gürültülü kahkahalar; o zayıf ve bitkin Duncan junior'ın ona baktığı
üzgün gülümseme; ve son olarak, ama en önemlisi, Dan
Davidson'ın Charity'nin kişileştirdiği, ona uzaktan benzediğini varsaydığı bir şeye giriştiği ciddi zihinsel güç ve göze çarpan fiziksel yetenek. Müzik dansa değerdi, çünkü atanan icracı,
gizemli bir sebepten dolayı, gelmemişti ve bir gönüllü,
ev yapımı ve tam olarak anlamadığı başka bir kemanla onun yerini almıştı. Zayıf zekalı ve düzensiz sinirlere sahip küçük bir domuz, o kemanın tonlarını yakalayabilirdi, hatta geçebilirdi,
ama gönüllünün zamanını geçemezdi.
Gönüllüye ait bir tahtada,
otomatik olarak icra edilen bu keman, Eden günlerinden bugüne kadar duyduğumuz
müzikal anlamdaki her şeyi yenerdi.

İki haneden sadece dört kişi, o şenlikli toplantıda şiddetli bir şekilde aktif bir şekilde yer almayı başaramadı. Jessie Davidson, bu vesileyle uygun bir şekilde
ayak bileğini burkmuştu ve böylece iki Duncan'ın tekerlekli sandalyeleri arasında oturmak ve onların çeşitli yorumlarının sempatik bir
kapı görevi görmek üzere serbest bırakıldı. Annesi, aktif hizmet için fazla şişman olduğundan yanlarına oturdu ve genel bir şefkatle gülümsedi. Küçük hizmetçisi Louise hastalandı. Ancak Peter Davidson'ın durumu en kötüsüydü. Okematan'la birlikte Cree Kızılderililerinin kampını ziyaret etmeye gitmişti, zamanında geri dönmeyi planlıyordu, ancak atı henüz evden uzaktayken topallamıştı ve o sırada başka bir at bulmak imkansız olduğundan, sırıtıp katlanmak zorundaydı. Bu arada Antoine Decham göreve zorlanmıştı ve Fred Jenkins'in sağdıçısı olarak yerini almıştı. Bu pozisyonu hayranlıkla doldurmuştu, özellikle de daha önce hiç böyle bir görevde bulunmamış olması nedeniyle. Ertesi akşam geç saatlerde La Certe kendi şöminesinin başında oturuyordu, bir önceki günün şenliklerinden biraz bitkin bir şekilde, ateşin üzerinde bir tencerede bir şeyler karıştıran Slowfoot'a şefkatle bakıyordu. Küçük olan--hızla büyüyen ve şüphesiz o zamana kadar bir kız olan--babasının yanında çömelmiş, derin uykuda,
başını onun bacağına yaslamış bir şekilde. Artık babasının piposundan bir nefes çekmek için ağlamıyordu.

"Kateegoose'un öldüğünü duydun mu?" diye sordu Slowfoot.

"Hayır--nasıl öldü?"

"Düşmanlar tarafından ovada karşılandı, öldürüldü ve derisi yüzüldü."

"Bu üzücü--çok üzücü," dedi La Certe.

"Dünya ondan kurtuldu," diye gözlemledi Slowfoot; "o kötü bir adamdı."

"Evet," diye yanıtladı efendisi; "kötü bir adamdan kurtulmak gerekir
-ama--ama üzücü--çok üzücü--onu öldürmek ve derisi yüzmek."

La Certe, sanki Kateegoose'un kaderi ima ediliyormuş gibi parmaklarını uyuyan çocuğunun saçlarının arasında yavaşça gezdirdi! Sonra, acı dolu bir konudan uzaklaşmış gibi, sordu--

"Küçük kızımız artık hiç sigara içmiyor mu?"

"Hayır--asla."

"Hiç istemiyor mu?"

"Yavaş Ayak, küçük kızımızın ne istediğini anlayamaz," diye cevap verdi, "ama
asla elde edemiyor."

La Certe bir süre düşündü ve sonra sordu--

"Yavaş Ayak'ım hala _çalışmayı_ seviyor mu?"

"Hala seviyor--daha çok seviyor."

"Ve _yapıyor_--bazen?"

"Evet, sık sık--her zaman."

"Neden?"

"Çünkü Bay Sutherland bana tavsiyede bulunuyor--ve ben Bay Sutherland'ı seviyorum."

"Yavaş Ayak'ım da benden çalışmayı sevmemi ve _yapmamı_ mı bekliyor?" diye sordu La
Certe tuhaf bir bakışla.

"Sevmediğimizi sevemeyiz, ama yapabiliriz," diye cevapladı karısı, metafiziğe tehlikeli bir şekilde yaklaşarak, "ama Slowfoot hiçbir şey beklemiyor. O bekliyor. Benim Francois'ım çocuk değil. Her şeyi kendisi yargılayabilir."

"Bu doğru, Slowfoot'ım; ve biliyor musun," diye ekledi içtenlikle, "uzaklaştığımdan beri çok çalıştım -çok çok çalıştım- öldürücü bir iş yaptım, ama beni öldürmedi. Belki de sana benim de bundan hoşlandığımı söylediğimde benden şüphe edeceksin!"

"Bu garip," dedi Slowfoot, havasında günlerdir gösterdiğinden daha fazla ilgiyle. "Neden bundan hoşlanıyorsun?"

"Sanırım," diye karşılık verdi koca yavaşça, "Dan
Davidson'ı sevdiğim için. Onu çok seviyorum ve onu memnun etmek için çok çalışmaya başladım, çünkü bilirsin, kendi düğününe yetişmek için
eve zamanında varmak konusunda çok hevesliydi. Bu yüzden _çok_ çalıştım ve şimdi
insanları sevdiğimizde zor çalışmanın zor olmadığını görüyorum. Garip değil mi,
Slowfoot'um?"

"Evet. Sözlerin bugün Bay Sutherland'ın sözlerine çok benziyor. Bu
çok garip!"

Yine de, sonuçta, o kadar da garip değildi, çünkü bu değerli çift sadece eski, iyi bilinen gerçeğin keşfine yönlendirilmişti: "Aşk
yasanın yerine getirilmesidir."

Şu ana kadar talihlerini takip ettiğimiz kişilerden biri daha aynı dersi öğrenmişti.

Az önce anlatılan olayların Red River'da gerçekleştiği zamana yakın bir zamanda, çayırda uzaktaki tenha bir ormanda tüylü ve boyalı savaşçılardan oluşan büyük bir grup toplanmıştı.
Mezarlık
için buluşmuşlardı. Tartıştıkları konu savaş değil, barıştı.
Birkaç şef ve yiğit fikirlerini söylemişti ve şimdi tüm gözler, hepsinin büyük şefinin oturduğu yere, yanında beyaz bir adamla birlikte
yönelmişti. O büyük şef Okematan'dı.
Soluk yüzlü Peter Davidson'dı.

Rütbesine yakışır bir vakarla ayağa kalkan Okematan, alçak ama anlamlı bir sesle, Kendisi şöyle diyor:

"Okematan halkını terk edip bir süre Paleface'lerin
wigwam'larında yaşamaya gittiğinde, onların bizim topraklarımızda ne istediklerini ve neden kendi topraklarında kalmaktan memnun olmadıklarını kendisi öğrenmek istedi. Sorularıma ilk başta verilen cevap bana
iyi geldi--hatta Cree Ulusu'nun bilge başkanlarından bile gelebilecek bir cevap; ancak, çok fazla gevezelikten sonra, Paleface'lerin söylediklerinde çelişki olduğunu gördüm, bu yüzden onların aptal olduklarını ve
akıllıca konuşmayı bilmediklerini düşünmeye başladım. Bir Cree asla aptalca mantık yürütmez--hepinizin çok iyi bildiği gibi--ya da yürütürse, onu hiç kimse olarak görmeyiz--sadece savaşmaya ve kimsenin pek umursamadan ölmeye uygun. Ancak Paleface'lerle daha uzun süre yaşadıkça hepsinin aptal olmadığını gördüm. Bazı şeyleri biliyorlardı
ve iyi yapıyorlardı. Diğerlerini ise kötü ve aptalca yapıyorlardı. Sonra
şaşırdım, çünkü hepsinin bizim gibi düşünmediğini ve
bazılarının iyi kalpleri olduğu kadar iyi kafaları da olduğunu gördüm. Diğerlerinin
kalpleri olmadan kafaları, bazılarının da kafaları olmadan kalpleri var--Waugh!"

"Waugh!" diye tekrarladı dinleyen cesurlar, sanki bir onay notuyla buradaki duraksamayı doldurmak için.

"Soluk yüzlüler bana," diye devam etti Okematan büyük bir dikkatle, sanki bazı şaşırtıcı açıklamalarda bulunmak üzereymiş gibi, "topraklarının onları tutamayacak kadar küçük olduğunu söylediler ve bu yüzden gittiler. Onlara bunun
akıllıca olduğunu; Cree Kızılderililerinin de aynısını yapacağını söyledim. Ama sonra
şaşırdım, çünkü bana yaşadıkları yerlerde çok sayıda göl, nehir ve dağın olduğu, içinde kimsenin olmadığı--sadece balık, kuş ve geyiklerin olduğu geniş toprak parçaları olduğunu söylediler. Sonra dedim ki, ``Bana
topraklarınızın sizi tutamayacak kadar küçük olduğunu söylediniz; neden gidip bu dağlarda yaşamadın, balık tutmadın, atış yapmadın ve mutlu olmadın?' Buna, o güzel toprakların birkaç büyük şef tarafından talep edildiğini, onları kendi avcılık ve balıkçılıkları için sakladıklarını ve tüm cesurları eşleri, aileleri ve küçük çocuklarıyla birlikte büyük tuzlu su gölünün kıyılarına yığıp orada birkaç balık ve kabukla yaşadıklarını söylediler - çünkü orada bile büyük şefler onların tüm balık tutmalarına izin vermiyorlardı, en iyisini kendilerine saklıyorlardı! Ya da, bundan hoşlanmazlarsa, zavallı cesurlara gidip şehir dedikleri yerlerde yaşamaları söylendi - binlerce kızılderili çadırının bir araya toplandığı, hatta üst üste yığıldığı yerlerde - ama bence Soluk Yüzlüler bunu söylediklerinde yalan söylüyorlardı - Waugh!"

Yine birçok "Waughie" yanıtı, şaşkınlıktan gelen çok sayıda "Ho!" ve Okematan'ın doğruluğuna inanmazlığı gösteren birkaç başka ses vardı. "Ne," diye devam etti Okematan, hatırı sayılır bir şiddetle, "Okematan ve birkaç Cree şefi, Kızıl Nehir'in tüm topraklarını, tüm bufaloları, tüm kuşları ve hayvanları kendilerine alıp, cesurları aileleriyle birlikte Winnipeg Gölü kıyılarına sürerse, orada balıkla yaşamaya, ölmeye veya beğenmezlerse ülkeyi terk etmeye giderlerse ne yaparlardı! Ne yaparlardı?"

Okematan'ın sesi giderek hararetlendi ve bitirici soruyu, "Waughs!" ve "Ho's!" korosunu uyandıran bir yoğunlukla sordu.
gözleri parladı ve kafa derisi yüzme bıçaklarını ve tomahawk'ları kavradı. Bu da daha fazla cevabı gereksiz kıldı.

"Bizi küçümsemez misiniz," diye devam etti, "kafamızı yüzemez, gözlerimizi oyamaz,
diri diri kızartamaz mısınız? - ama hayır - Cree Ulusu zulmü sevmez.
Sadece başımıza vurup, gidip mokasen yapmamızı ve
kadınlarla birlikte su kaynatmamızı söylerdiniz!

"Sonra, onları daha iyi tanımaya başladığımda, büyük tuz gölü üzerindeki tüm Soluk Yüzlü şeflerin
açgözlü ve aptal olmadıklarını gördüm. Bazıları
açık sözlü ve bilgeydi. Ayrıca, aralarında çoğunlukla dağlık bölgelerde yaşayan bir kabile olduğunu gördüm. Bunlar çok nazik, çok
cesur, çok
bilge ve çok ciddiydi. Diğerleri kadar yüksek sesle gülmezler,
ama eğlendiklerinde gözleri parlar ve yanları daha çok
titreşir. Bu kabileye Scos-mins denir. Scos-mins'leri seviyorum!
Ben birinin çadırında yaşadım. Yaşlı ve serttir, ama kötü değildir
ve yüreği büyüktür. Evinde birkaç Scos-mins daha vardı - cesurlar
ve kızılderililer. Bana karşı çok naziktiler. Bu da onlardan biri."

Tüm grubun parlayan gözleri Peter Davidson'a çevrilmişti,
ancak o, bulutsuz
göklere sarsılmaz bir ciddiyet ve soyutlukla bakacak kadar aklı başındaydı.

"Oğullarım olarak gördüğüm iki kişi daha var. Birinin adı Arch-ee;
diğerinin adı Leetil Beel. Şimdi," diye devam etti Okematan, bir duraklamadan sonra, "tavsiyem, büyük tuz gölü üzerindeki Soluk Yüzlü şeflere bir ders vermemizdir, kendi topraklarından
kovulan zavallı cesurları kabul edip onlara kardeş gibi davranarak. Bizim toprağımız geniş.
Herkese yer var ve _bizim_ şeflerimiz asla onu ele geçiremeyecek. Kalplerimiz geniş; orada da bolca yer var.

"Her şeye hükmeden Yüce Ruh, kalbimi Soluk Yüzlüler'le birlikte yaşamaya ve onları daha iyi anlayana ve onlara Kızılderili bilgeliğinden biraz öğretene kadar onlarla birlikte yaşamaya yöneltiyor. Yarın, Pee-ter adındaki Soluk Yüzlü kardeşimle birlikte Red River'a döneceğim ve
uzakta olduğum süre boyunca yiğitlerime ve kardeşlerime sevgi ve barış içinde birlikte yaşamalarını, avlanmalarını ve balık tutmalarını öğütlüyorum."

Okematan'ın kendi kendine yüklediği görevde nasıl bir yol izlediğini söyleyemeyiz,
ama 1821'den itibaren --daha önce bahsedilen uğurlu koalisyonun tarihi-- çok zor şartlar altında yaşayan koloninin istikrarlı bir şekilde gelişmeye başladığını ve
tüm yeni kolonilerde yaşanan talihsizlikler ve bir veya iki felaketli sel dışında-- o zamandan beri gelişmeye devam ettiğini biliyoruz.
Medeniyet, özellikle yüzyılın son yıllarında hızlı ve dev adımlar attı. Dalga eski sınırların çok ötesine ve derinlerine kadar ilerledi ve şimdi binlerce sakiniyle gelişen Winnipeg şehri, Kızıl Nehir kıyısındaki alanı işgal ediyor. Birkaç yıl önce eski Fort Garry'nin bulunduğu yerde, bir tür nöbetçi karakol, o zamanlar Rupert's Land'in büyük vahşi doğasının uzak bir parçası olarak kabul edilen yerin yalnızlıklarını koruyordu.

SON.

R.M. Ballantyne'in yazdığı The Buffalo Runners adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUFFALO RUNNERS ***

***** This file should be named 23372.txt or 23372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/7/23372/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
