*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack at Sea (Denizde Jack)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack at Sea, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack at Sea
       All Work and no Play made him a Dull Boy

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.H. Overend

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23375]
Last updated: February 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AT SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Denizde Jack; Ya da tüm işler ve hiçbir oyun onu George tarafından sıkıcı bir çocuk yaptı
Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Bu kitapla ilgili bir sorunumuz var gibi görünüyor, çünkü kopya
15. ve 16. sayfalardan çalıştı (sayfa eksikti) ve ayrıca
283 ve 284. sayfaların alt yarısı yırtıldı.  Sonunda, ben
kitabın başka bir kopyasını görebilirim, ancak bunu düzeltebileceğim, ancak
Görünürde bir kopya gibi görünmüyor:
İngiliz Kütüphane Kataloğu'nda listelenmiş gibi görünüyor.

Jack, akademik ve zeki bir çocuktur, bu da çok fazla şey yapmaz
spor ve egzersiz.  Bu, bunun hakkında konuşan babasının
Yerel doktor.  Jack'in dünyaya zorlanması gerektiğine karar verirler
Çoğumuz yaşıyoruz, ama bunu yapma şekli kesinlikle biraz
Aşırı öldür, Sir John için (baronet olan baba) bir yat satın alıyor
Dünyada yelken açabilir ve hepsi de yola çıktı,
Ned dahil, evdeki yurt içi.  Mükemmel var
Mürettebat ve yatın kaptanı gezi için alınır.

Jack ilk başta oldukça sefil, deniz tutumu ile, ama yavaş yavaş
Günlük aktivitelere katılır ve zaman geçtikçe olur
Bu fırsata sahip olabilecek diğer erkeklerden ayırt edilemez.  Biz
Jack ve Ned ile çeşitli maceralarda, çoğunlukla Java'da katılın
denizler.

Üç kayıp metnin küçük lekesi dışında, kitap
En keyifli.  Her zamanki g m fenn sıkı durumları var, ancak
Elbette genç erkekler (bu erkeklerin çağrılmasını istediği gibi)
onlardan çık.

________________________________________________________________________

Denizde Jack; Ya da tüm işler ve hiçbir oyun onu George tarafından sıkıcı bir çocuk yaptı
Manville Fenn.

Ya da tüm işler ve hiçbir oyun Jack'i donuk bir çocuk yaptı.



Birinci Bölüm.

Bir erkek çocuk olmadığında.

"İyi sabah, Jack; neden gidip koşmuyorsun?"

John Meadows-Her zaman "Jack", çünkü babasının adı John-Upon'du
O babanın sesini duyan, sıkıcı, rüya gibi gözlerini yavaşça kaldırdı
üzerine eğildiği eski Latin yazarının incelenmesi ve
Sir John'un yüzüne baktı, sanki sanki sanki
Roma'da Cicero ile yürümek-vardı
Hiçbir anlam ifade etmeyen bir ses gibi kulaklarına düştü.

Baba ve oğul, kırk bir sağlam güneş-kahverengi adam kadar benziyordu
on altı ya da daha fazla zayıf, soluk bir gençliğe benzeyebilir.  Başka bir deyişle, onlar
aynı özelliklere sahipti, ancak yaşlı bir açık hava tesisi önerdi,
Sağlam ve iyi büyümüş, sıcakta yetiştirilen hasta bir egzotik, sıcak
Bahçıvanların soba dediği binanın buharlı havası, bir yer
Hangi havanın sadece sıcak su borularından geçmesi için kabul ediliyor, korkunun
İçindeki bitkiler titremeli ve sarkmaya başlamalıdır.

Sir John yakışıklı kütüphaneye yeni girmiş ve beraberinde iyi bir şey getirmişti
Breezy, Woods ve Lots içinden geçmenin erkeksi bir önerisi
çıkışlar; Ve kapıyı kapatır kapatmaz, büyük baktı
"PFF!" Dedi.
Kaba heather renkli Norfolk ceketini açarak gözlerini kaldırdı
Pencere sanki onu açmak istiyormuş gibi ve sonra onları indirdi
ve oğluna bakarken alnını kırışık, dikkatlice giyinmiş
koyu-kahverengi kadife ve doğru şekilde oturan pantolon ve patent giymek
deri ayakkabılar, kendi knickerbockers ile güçlü bir kontrast, kaba kahverengi
Örme çoraplar ve geniş tabanlı çekim botları.

Sir John endişeli ve endişeli görünüyordu ve güçlü bir kahverengi uzattı
Oğlunun omzuna uzanmak için el, ama tekrar düşmesine izin verdi,
derin nefes, sonra ona yürüyüşle ilgili soruyu çok nazikçe sordu.

"Benimle konuştun mu baba?" dedi delikanlı boşluk.

"Seninle konuş!" diye bağırdı Sir John, sabırsız, öfkeli bir tonda, "tabii ki
Seninle konuştum.  Seni sürekli otururken görmek beni endişelendiriyor
Yangın okuma. "

"Öyle mi baba?" dedi delikanlı, bunların
Kelimeler konuşuldu ve özür diledi.

"Seninle çok keskin konuşmak istemedim oğlum," diye devam etti Sir John,
"Ama seni sağlığınızı ihmal ettiğini görmekten hoşlanmıyorum.
Yeter, ama çok iyi bir şey herhangi biri için kötüdür.  Şimdi, para cezasında
Sabah böyle-- "

"İyi mi baba? Soğuk olduğunu düşündüm."

"Soğuk! Tut-Tut-Tut! Hava asla sağlıklı, erkeksi bir
erkek çocuk."

"Korkarım erkeksi değilim baba," dedi delikanlı.

"Hayır, Jack, ne de sağlıklı değil; beni çok rahatsız ediyorsun."

"Ben baba mıyım?" dedi delikanlı yumuşak bir şekilde.  "Çok üzgünüm. Ama gerçekten öyleyim
oldukça iyi. "

"Sen değilsin, efendim," diye bağırdı Sir John, ve hepsini harcarsan asla olmayacak
Kitaplar üzerinden geçirdiğiniz zaman. "

Delikanlı ona üzücü, yorgun bir görünüm verdi.

"Sıkı çalışmamı istediğini sanıyordum, baba," dedi sitemle.

"Evet, evet oğlum, yapıyorum ve bir
seçkin adam, ama kendinizi içine sokmaya çalışıyorsun
Atasözü donuk çocuk. "

"Ben miyim? Ve çok çalıştım," dedi delikanlı yorgun, ruhsuz bir
yol.

"Evet; hepsi iş ve seninle oyun yok Jack ve yapmayacak, evlat.
Ben senin yaşındayken futbol kulübümüzün kaptanıydım. "

Jack ürperdi.

"Sık sık yarasamı krikette gerçekleştirdim."

Delikanlı iç çekti.

"Bir eşekten kesintisiz bir colt'a kadar her şeye yapışabilirim;
yaşımdan herhangi biri kadar bir top ve gülümseyerek ve iyiye hazır
uzun bir kağıt kovalamacadan sonra yemek. "

Jack'in acımasız umutsuzluk görünümü neredeyse komikti.

"Sen, efendim," diye bağırdı Sir John öfkeyle, "sen düzenli bir Molly ve
Kendinizi ateşin üzerinde kodlamaktan ve okuyun.  Okundu, oku,
Oku, sabahtan geceye ve dışarı çıktığınızda sıcak
sargılar ve pazen ve mackintoshes.  Neden hepsini as, evlat! git
sanki havaya uçmaktan korkuyormuşsun ya da yağmurun
Seni erittir. "

"Çok üzgünüm baba," dedi gençler acımasızca; "Korkarım öyleyim
Diğer erkekler gibi değil. "

"Biraz değil."

"Yardım edemem."

"Denemiyorsun Jack. Denemiyorsun oğlum. Her zaman en iyisini yaşadım
Daneborough'dan sizinle ilgili hesaplar.  Raporlar muhteşem.  Ve,
Orada, sevgili oğlum, sana kızmıyorum ama çok endişe verici
Görüşün alnınızdaki çizgiler ve bu beyaz yüzle devam ediyor,
Seni sağlam ve görmek istediğimde-benim gibi ve doyurucu ve doyurucu.
Neden Jack, seni genç köpek! "Diye bağırdı, onu omzuna tokatladı ve
Lad Wincy'yi yapmak, "Kendimden oldukça utanıyorum. Doğru değil
Benim gibi yaşlı bir adam için. "

"Sen yaşlı baba!" dedi, daha fazla animasyon ve hafif bir sifonla
yanaklarına geldi.  "Neden iyi, genç ve güçlü görünüyorsun ..."

"Olmanız gerektiği gibi, efendim. Neden, Jack, oğlum, seni hiçbir şeyden yenebilirim
Kitaplar hariç-seni aşağı doğru ilerletin, aşağı koş, bin, atla, satır, oyna
Kriket, ateş et ya da yüz. "

"Evet, baba, biliyorum," diye iç çekti delikanlı.

"Ama seni bir şey yapmaktan utanıyorum.
bir kafeste hasta kuş. "

"Ama ben oldukça iyiyim baba ve mutluyum-en azından olsaydın
Sadece benden memnun. "

"Ve seni mutlu görmek istiyorum oğlum ve memnun olmaya çalışıyorum
Sen.  Şimdi buraya bak: benimle daha fazla çık.  Bitirmek istiyorum
_Diptera_ koleksiyonu.  Diyelim ki bana yardım et ve sonra yapacağız
Başka bir koleksiyon-kuşlar diyor ya da-hayır, biliyorum: İngilizleri alacağız
balıklar ve hepsini çalıştırın.  Orada yer var.  Asla yarısı olmadı
Tamamlandı.  Neden, Roach dedikleri harika bir şekilde değişiyor.  İki gölette bile
Balıklar olabildiğince farklıdır ve yine de ararlar
Hepsi hamamböceği.  Buraya bakın-balık ve ağ kuracak mıyız ve ruhları korur,
Ve içinde ne kadar ilgi göreceğinize şaşıracaksınız
sağlıklı egzersizle. "

"Seninle geleceğim baba, eğer istersen," dedi delikanlı.

"Bah! Bu faydası yok. Gelmeni istemiyorum çünkü keşke. Ben
İşe iyi bir ilgi duymanızı istiyorum, oğlum. Ama bu
faydası yok.  Haklıım; Çok çalıştın ve okudun
Beynin yıpranıyor.  Orada haklıyım Jack.  Sen değilsin
Peki."

"Doktor Instow, Sir John," dedi bir hizmetçi girerek.

"Humph! Zaman kaybetmedi," diye mırıldandı Baronet.  "Nerede Edward?"

"Çizim odasında Sir John."

"Geleceğim. Hayır; onu buraya göster."

"Baba," diye fısıldadı delikanlı heyecanla ve her birinde telaşlı bir yer gösterdi
Yanak, "Doctor Instow neden buraya geldi?"

"Çünkü ben onun için gönderdim, oğlum."

"Ama beni görmüyor musun?" dedi delikanlı heyecanla.  "Gerçekten çok iyiyim."

"Hayır, değilsin evlat. Evet, seni görmeye geldi ve seni ayarlamaya çalıştı
Doğru, o yüzden onunla bir erkek gibi konuş. "

O anda, cilalı meşe zemini geçerken adımlar duyuldu.
Büyük salon ve hemen sonra keskin gözlü, kuvvetli görünümlü bir adam
Yaklaşık altı ve otuz odaya hızlı, istekli bir şekilde girdi.



İkinci Bölüm.

Doktor Instow'un reçetesi.

"Nasılsın?" Sir John'a oldukça gürültülü bir şekilde ağladı, el sıkıştı
sıcak.  "Şey! Sormaya gerek yok. Ve nasılsın, benim takdire şayan
Crichton? "Dedi, el sıkışmasına devam etmek için Jack'e döndü.
"Peki, burada da sormaya gerek yok."

"Hayır; oldukça iyiyim, Doktor Instow."

"Ne! Daneborough'daki gerçeği söylemeyi öğretmediler, Jack
Meadows? "

"Evet, elbette," dedi delikanlı keskin bir şekilde.

"O zaman neden söylemiyorsun?" dedi doktor.

"Orada, Jack, anladın," dedi Sir John hızlı.

"Ne! Oldukça iyi olduğunu mu söylüyordu?" Doktor diye bağırdı.

"Evet; içinde devam ediyor, ne zaman ..."

"Herhangi biri tamamen sıradan olduğunu yarım gözüyle görebilir."

"Duydun, Jack?"

"Evet, baba, duyuyorum," dedi çocuk; "Ama gerçekten oldukça, oldukça
Peki."

"Oldukça, oldukça iyi," dedi doktor, neşeyle gülerek battı
sandalyesine geri döndü.  "Hayatında hiç daha iyi hissetmedim, ha, Jack?
On yıl önce, bende kızamık için doktora yaptığımdan beri çok iyiydim
Genç bir adam, sadece Fernleigh'e gel, ha? "

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum, Doctor Instow," dedi delikanlı
Gravely.

"Hayır? Pekala, yapıyorum, sevgili oğlum-endişelendiğini söylediğin gibi
Baba ve eski arkadaşı seninle ilgili hiçbir şey olmadığını,
İçinizdeki doğa tam anlamıyla seni gören herkese bağırıyorsa,
`` Ne kadar hasta olduğumu gör. ''

"Doktor Instow, ne saçmalık!" delikanlı ağladı.

"Gerçekten mi? Neden, on dakika önce değil, salona doğru ilerlerken tanıştım
Rektör ve sence ne dedi? "

"Bilmiyorum," dedi Jack, sandalyesinde kıpır kıpır.

"O zaman sana söyleyeceğim, delikanlıım." Genç Jack'i görecek misin? " Dedi.
Bilmiyorum, ama ben bunu umuyorum 'diyor alçakgönüllü hizmetçiniz.  `` Umarım
Sen, çünkü onun görünüşü hakkında oldukça endişelendiğimi hissettim. ''

"Ama solgun ve narin görünmeye yardım edemem," diye bağırdı Jack aceleyle.
"Diğer birçok erkek yapıyor."

"Tabii ki yapıyorlar; ama sizin durumunda ona yardım edebilirsiniz."

"Ama nasıl?" dedi Jack çılgınca.

"Sana doğrudan söyleyeceğim," dedi doktor.  "Buraya bak Meadows, mıyım
Düz konuştun mu? "

"Yapacağına yalvarıyorum," dedi Sir John.  "Senin için gönderdim
Çünkü böyle devam edemem.  Sana saygısızlık yok, sevgili Instow,
Ama onu ciddi bir uzmana götürmeyi ciddiye alıyordum
kasabada. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye bağırdı doktor.  "Olmasaydın
Günler bitmeden alarmı kendim duymalıydım. "

"Aslında!" diye bağırdı Sir John.

"Evet; eski samimiyetimizi tahmin etmeliydim ve sana ne olduğumu söylemeliydim
düşündüm ve bir şeylerin yapıldığı zamanın gelmişti.  Onu alacağız
Doctor Lorimer veya Sir Humphrey Dean veya diğer tıbbından biri
büyük peruklar.  O zaman bana fikrimi vermek için gönderdin.  İşte
dümdüz.  Yapılacak doğru şey ve başlamadan önce yazacağım
Uygun tedavi seyri hakkındaki fikrim ve bunu garanti ediyorum
Moda hekimlerin her ikisi de aynı ilaçları reçete edecek. "

"O zaman," dedi Sir John hevesle, "sorunun ne olduğunu görebileceğini düşünüyorsun
onunla? "

"Düşün ki? Eminim efendim. "

"Bundan memnunum, çünkü onu bir doktora götürmemeye karar vermiştim."

"Teşekkür ederim baba," dedi Jack, ona minnettar bir bakış attı.  "Orada
Gerçekten gerek yok. "

"Çünkü," diye devam etti efendim John, "meseleyi düşündüm"-ve
Oğluyla konuştu-"Ve kendime dedim ki
Londra Doktor bir ziyarette veya iki davayı yarısı kadar iyi anlayabilir
Bir çocuktan onu tanıyan ve katılan tıbbi adam. "

"Teşekkür ederim, Meadows," dedi doktor sıcak.  "Senin için teşekkür ederim
kendinden emin.  Bildiğim kadarıyla övünmek istemiyorum ama dediğim gibi
Daha önce, Jack'in burada ne olduğundan eminim. "

"Evet? Nedir?-Ya da hayır, sana bunu sormamalıyım" dedi
Baba, oğluna aceleci bir bakışla.

"Ah evet, yapmalısın. Neden olmasın? Bu durumda o oldukça doğru
Bilmeli.  Onu çok kötü bir şekilde olduğuna ikna edeceğim. "

"Öyle mi?" diye bağırdı Sir John, endişeyle öne doğru eğildi.

"Evet efendim, çok kötü bir yol, ancak kibirli genç rascal gülüyor
kolunda ve zihinsel olarak bana bir taklitçi diyor. "

"Gerçekten, hayır, Doktor Instow," diye bağırdı Jack öfkeyle.

"Ne? Neden daha iyi bildiğin her zaman kendine diyorsun
Benden. "

"Sadece haklı olduğumu ve yanıldığını hissettim, doktor," dedi delikanlı
açıkçası.

"Aynı şey oğlum," diye bağırdı doktor, gülümseyerek.  "İlk kez değil
İki kişi farklı görüşlere sahipti ve biz kavga değiliz, Jack.
Birbirini çok iyi tanıyın. "

"Evet, evet," dedi Sir John sabırsızlıkla.  "Ama onun olduğunu düşündüğünü söyledin
kötü bir şekilde. "

"Emin olduğumu söyledim."

"Evet, evet; o zaman ne yapmalı? Onu kötüden çıkarmalıyız
yol."

"Bir t için doğru tedavi," dedi doktor.

"O zaman dürüst ol," dedi Sir John; "Sorun nedir?"

Sayfa eksik, bulunduğunda eklenecek.

Sayfa eksik, bulunduğunda eklenecek.

Tekrar kavga, ama çok fazla teşvik edildi.  Babam burada, gururunda
kazanımlarınızdan çok ileri gitmenize izin verdi.  O düşündü
sizi koruyan doğal bir zayıflık ve kötü sağlık eğilimiydi
Açık hava hayatına daha fazla gidiyor, ama ne o ne de ben en az fikrimiz yoktu
bunu bu kadar taşıdığınızı ve bu kadar çok şey göstermedi
Bu son yarıdan sonra eve geldin. "

"Hayır, şimdiye kadar değil oğlum," dedi Sir John.

"Son dört yılın öğütülmesinin sonucu yeni çıkıyor
acele ederek, "Doktor devam et" ve okula geri dönerseniz
Önümüzdeki tatillerde parçalanırsın. "

"Geri dönersem?" çocuğu ağladı.  "Eğer? Oh, geri dönmeliyim. Ben
Gelecek yıl temel ödüllerin bir kısmını alması bekleniyor. "

"Ve genç bir adam tarafından kazanılabilecek en büyük ödülü kaybediyorum, delikanlıım--
sağlık."

"Hah!" İç çekti Sir John; "O oldukça haklı, Jack, korkarım."

"Doğru doğru oğlum. Burada dört yıl içinde işini yaptın
yaklaşık sekiz.  Çok büyük, şüphesiz, ama yapmayacak. "

"Ama ne yapılacak?" diye bağırdı Sir John.

"Beynin diğer dört yıl boyunca nadasa geçmesine izin verin ve vücuda bir
Şans, "dedi doktor açıkça.

"Ne! Dört yıl boyunca hiçbir şey yapmaz mı?" delikanlıca ağladı.

"Kim hiçbir şey yapmadığını kim söyledi?" dedi doktor testi.

"Başka bir şey yapın. Beyninizi değişimle dinlendirin ve vücuduna bir.
Tonunu kurtarma şansı. "

"Evet, Jack, oğlum; oldukça haklı," diye bağırdı Sir John.

"Ama baba, sefil olmalıyım."

"Nereden biliyorsunuz?" dedi doktor.  "Başka hiçbir şey denemedin ama
Kitaplar.  Dünyada kitapların yanı sıra başka bir şey var, delikanlıım.  Sormak
yoksa baban.  Böceklerdeki vaazlar hakkında ne var ve
Brooks, Meadows'ta taş mı koşuyor?  Asla hatırlayamam
alıntılar.  Kibirli genç scholiast'imi hayal etmiyor musun, orada
kitaplarda var olmayan görülecek veya incelenecek bir şey değil.  Ama ben
Konuşarak ve size basit gerçeği söylemekle boğuluyor. "

"Evet, Jack, oğlum, bu basit gerçek," dedi Sir John. "Ben
Doktor Instow ne zaman bildiğiniz gibi size nazik bir şey söylemek
gelmek; Ama her zaman hasta olduğundan emindim-ve sensin. "

"Ah evet, hasta ve kötüleşiyor. Bunu görebilir."

"Ama hasta hissetmiyorum baba."

"Sanırım kendimi durgun hissetme?" dedi doktor.

"Eh, evet, sık sık kendimi durgun hissediyorum," dedi Jack, "hava ne zaman--"

"Havayı rahatsız et!" Doktor kükredi.  "Hangi işin bir çocuğu var
Hava hakkında bir şey bilecek misin?  Baban ve ben senin yaşındayım
Herhangi bir havada futbol ya da kriket oynar ya da balık tutmaya giderdi-
Eh, çayırlar? "

"Evet, her havada," dedi Sir John gülümseyerek.  "Bilen İngiliz bir çocuk
Hava hakkında her şey!  Bos!  Sence eski kahramanlarımızdan herhangi biri
Yapmak istediklerinde beyinlerini hava hakkında hiç rahatsız ettiler
bir şey?  Buraya bak! başka bir veya iki kelime.  Her zaman uyumaya gidiyorsun
Tabii doğrudan başınızı yastığa koyarsınız ve başka bir erteleme istersiniz
Kalkma zamanı geldiğinde, ha? "

"Hayır," dedi delikanlı ne yazık ki, "sık sık uzun zamandır uyanık bir şekilde yatarım."

"Düşünme!" Doktoru tiksinti tonlarında ağladı.  "Bir fikri
Sağlıklı çocuk yatağa gittiğinde düşünüyor!  Korkunç.  Bir
Aşırı gerilmiş beyin, delikanlıım.  Sen tamamen bitmezsin, oğlum,
Ve kısa çekilmenin zamanıydı.  Açıkçası sen
Beyni beslemek için yiyeceklerle aşırı sıkışmışken, vücut var
açlıktan öldü. "

"Ve şimdi oğlum, yeni bir yaprağı çevireceğiz ve taze yapacağız
başlangıç.  Gel, doktor, onun için hemen reçete edeceksin. "

"Ne! Jalap ve Senna ve _pil. Hydrargerum_ ve bu tür şeyler,
Onun alaycı yüzleri çekmesini sağlamak için? "

"Bu tür konuların çoğunu anlamayı kabul etmiyorum; ama yapmalıyım
Ona tonik vereceğinizi varsayalım.  Ona ne vereceksin
Take-Bark? "

"Hayır: onu ısıracak bir şey."

"Peki ne?"

"Hiç bir şey!"

"Hiç bir şey?"

"Ah, sen akıllı insanların geri kalanı gibisin, çayırlar.
Size hap ve taslak vermedikçe doktor iyi değildir.  Ama yapma
Tazmiye ol Jack, oğlum.  Ben de sana vermeyeceğim. "

"O zaman ne?"

"Hiçbir şey, sana söylüyorum. Evet, ben; taze hava-su."

"Evet; ve sonra?"

"Daha temiz hava ve daha fazla tatlı su. Buraya bak, çayırlar; yemek
onun durumunda en iyi ilaç-iyi, sağlıklı yiyecekler ve bol miktarda
En kısa sürede sindirir.  Onun `` Akşam yemeğinde ne var
Bugün?'  Bu, bir çocuğun sağlıklı olmasının güzel bir işareti. "

"Peki, Jack, tüm bunlara ne diyorsun?" dedi Sir John.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum baba," diye yanıtladı delikanlı.  "Bilmiyordum
iyi değildi. "

"Sanırım değil," diye müeste Doktor.  "Ama sen ve en kötüsü
Daha da kötüleşeceksin. "

"O zaman talimatlarınızı ver," dedi Sir John, "ve deneyeceğiz ve
Onları takip et-Eh, Jack? "

"İstediğin her şeyi yapacağım baba," dedi çocuk iç çekerek.

"Evet, elbette yapacaksın oğlum. Doktor, bekliyoruz. Hadi
Dikişi zamanında al. "

"Ah! Ama şimdi yapamayız," dedi Doctor Instow.  "Almamız gerekecek
dokuz veya seksen bir veya genç filozofumuzun ne olduğu başka bir sayı
Geometrik ilerlemeyi çağırıyor-bu doğru, değil mi?

"Evet, sanırım öyle," dedi delikanlı gülümseyerek.  "Şey, o zaman,
Bizim için iğne, Instow, "dedi Sir John Merrily;"
Dikiş ve gelecek için sağlığımızı ihmal etmemeye dikkat edin.  Şimdi
O zaman ikimiz de hazırız. "

"Evet; ama ben değilim," dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "Bu bir gıdıklama
vaka ve gıdıklama tedavisi istiyor.  Görüyorsun hastamı biliyorum.  O
Belirli bir rutine o kadar alışkın ki, tutmak zor olacak
Geleneksel çalışmaları ve alışkanlıkları için özlemden.  Diyelim ki reçete
açık hava çalışması, binicilik, yürüyüş, kriket veya futbol,
mevsim; Ona yapması için kovucu görevler vereceğim.  Onu yapamam
gördüğü şeylere başlamak için küçük adam istekli ve özlem duyuyor
Daha büyük okul otelleri zevk. Oyunlardan tiksinecekti
Doğrudan, çünkü diğerleri ona güler ve ona bir muff derdi. "

"Evet," dedi Sir John iç çekerek, "kira çok büyüdü ve ben
Nasıl dikeceğimizi görmüyorum. "

"Ben de yapmıyorum," dedi doktor; "Geçmiş onlar tamir. Yeni bir
ceket, Jack. "

"Yeni bir çocuk demek istiyorsun, Doktor Instow," dedi delikanlı, üzücü bir şekilde gülümseyerek.  "Vardı
Olmama izin vermesin mi? "

"Hayır," diye bağırdı Sir John, yumruğunu masaya ağır bir şekilde indirerek.
"Yapmayacak, Jack. Yanlış yaptık, yanlış döndük ve biz
Geri dönüp yeniden başlamalı-Eh, Instow? "

"Tabii ki," dedi doktor testi "ve bana zaman ver. Var
Çok sayıda fikir, ama doğru olanı seçmek istiyorum.  Ah!  Bende var. "

"Evet," diye bağırdı Sir John hevesle ve oğlu ona dehşet içinde baktı.

"Bu çok şey. Kitaplardan ve sıradan rutinden hemen
Yaşam-en iyi, taze insanların, taze sahneler, sabit
değiştirmek; Her şey taze su ve o tuz. "

"Deniz kenarında bir ülke yeri," dedi Sir John hevesle.

"Hayır, hayır; çocuğu ölümüne sıktı; onu sefil yap. Seaside! Hayır, efendim,
Bütün deniz ve mümkün olan en kısa sürede yandan uzaklaş. "

"Bir deniz yolculuğu!" diye bağırdı Sir John; ve oğlunun yüzü sözleşmeli
korku.

"Bu, efendim. Her zaman homurdandınız
Kürenizin darlığı ve gönderen ve getiren yurtdışında kıskanma
Çok iyi koleksiyonlar ev.  Birlikte ol ve büyük bir koleksiyon yapın
Kendiniz için kurtulmaya değer karşılaştığınız her şeyden. "

"Evet; ama nerede?"

"Her yerde-Kuzey Kutu; Güney Kutup; tropik.
Trammeller, düzenli dövülmüş pistlerden yeni bir zemin açın.  Sen
Normal bağlantı noktalarına satır vapurlarla gitmek istemiyorum.  Büyük olmak
Okyanusa giden yat, ve dünyanın etrafında yelken açıyor.  İşte nesin
Sırıtıyor, sabırlı mı? "

"Fikrinize göre efendim. Çok vahşi."

"Senin için vahşi, efendim, çünkü çok uysalsın. Biraz görünmüş olabilir
Kaptan Cook ve Bougainville ve eski Hollandalı gezginler için vahşi,
Zavallı cihazları ve ötesinde olanların cehaletiyle
denizler.  Columbus için de vahşi; Ama şimdi vahşi!  Bah!  Senden utanıyorum. "

"Jack'in denizci olmadığını hatırlamalısınız," dedi Sir John.
"Calais'e geçtiğimizde çok hastaydı."

"Hasta! Biraz deniz sick. Bu hiçbir şey."

"Ben bir yat yönetecek kadar denizci değilim."

"Ne var? Şartı iyi bir gemi ve akıllı bir kaptan al ve
dostum ve seçilebilecek en iyi mürettebat.  Karşılayabilirsin ve
İyi yapın ve her ikisi de özgür olmak için kendinizi tüm endişelerden rahatlatın
Yolculuğunuzun tadını çıkarmanız. "

"Eğlence!" dedi Jack acımasızca.

"Ama sorumluluk?" dedi Sir John düşünceli bir şekilde.  "Beğenmeliyim
çok.  Ama denize hasta bir delikanlı almak mı?  Diyelim ki daha da kötüleşti? "

"Olamazdı."

"Abartma, Doktor. Bizi tüm medeni yardımlardan uzaklaştırın ve
Jack çok zayıf büyüyor-tıbbi tavsiye yok. "

"Sana her gün güçleneceğini söylüyorum. Birkaç kutu al
Seninle haplar; COD için balık ve kendi morina karaciğer yağınızı yapın ve
Onu içti-azalan hayatının lambasını kırpmak ve yanmasını sağlamak için.
Nazik bir şey istemeyecek-beyni ve değişimi için bir test
İlaçları. "

"Riske girmemeye cesaret edemiyorum," dedi Sir John ne yazık ki ve Jack'in yüzü başladı
aydınlatın.

"Peki, eğer aptalca bir şey yapmalısın, yanınızda bir doktora gidin."

"Ah, ama doğru adamı nasıl alabilirim?"

"Pooh! Yüzlerce şansa atlayacaktı."

Jack içini çekti ve birinden diğerine baktı, Sir John sert bakarken
Merrilly diyen doktorda

"Orada, hiçbir şeyin olmadığı yerde zorlukları gündeme getirmeye çalışmayın
Bu aşılamaz.  Şimdi neye sahipsin? "

"Onu tutmuyorum. Sadece bunu yapmaya çalışıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Doktor. Bizimle gidecek misin, Instow?"

"BEN?" Doktor Instow, bakıyordu.  "Sadece şanstan çok memnun. Ben
Tüm günlerimi yapmaya çalışmanın sordid pratiğinde harcamaktan bıktı
Para, dünya harikalarla dolduğunda, denemek ister ve
araştırmak.  Biraz iyi yaptığımı bilmeseydim
Yaratılışlarım arasında hayatım dayanılmaz olurdu ve ben
hepsini uzun zaman önce attım. "

"O zaman tavsiyenizi izlemeye karar verirsem, bizimle birlikte gelecek misin?"

"Hayır," dedi doktor sıkıca; "Yapmazdı."

Jack tekrar aydınlandı.

"Neden yapmasın?" dedi Sir John endişeyle.  "Plan mükemmel,
Ve öneri için size minnettarım.  Bizimle gel Instow,
çünkü kesinlikle gideceğim. "

Jack inledi.

"Ona bak," diye bağırdı doktor.  "Ruh var. Ne kadar erken olursan
denize daha iyi. "

"Evet, eğer gelirsen karar verdim."

"Hayır, hayır; imkansız."

"Uygulamanızı terk ettiği için mi?"

"Oh hayır; bunu _locum tenens _--` `Yerel Şeytan '' ile ayarlayabilirim
_punch_'daki hizmetkar kızın onu aradığı gibi. "

"O zaman orada hangi itiraz var?"

"Neden, sanki kendim için bir zevk gezisi planlıyormuşum gibi
masrafınız. "

"Bu saçma, Instow ve eski bir arkadaşa hakaret. Buraya bak, eğer
Geleceksin, buna büyük bir iyilik vermek olarak bakacağım.
İkimiz de her zamankinden daha büyük bir yükümlülük altında olacağız. "

"Diyorum ki, beni cezbedme, çayırlar. Ben kötü bir doktor değilim ama ben çok
zayıf adam. "

"Ama seni cezbedeceğim," diye bağırdı Sir John hevesle.  "Gel, izin veremezsin
Eski arkadaşın refakatçi olmadan gider ve burada evde dur, bilerek
oraya giderken yardım edebileceğin zamanlar olacak
sağlık ve güç. "

"Hayır, yapamam-ben?" dedi doktor tereddüt ederek.  "Ama hayır, hayır,
Yapmazdı. "

"İşte Jack, gel ve bizimle gitmesi için ona basmama yardım et."

"Yapamam, baba; oh, yapamam," diye bağırdı çocuğu umutsuzca.

"Ah, bu onu çözüyor!" dedi doktor Instow, zıplayarak.  "Bunu yaptın
Şimdi Jack.  Düşündüğümden daha kötüsün. "

"O zaman gelecek misin?" diye bağırdı Sir John, elini tutarak.

"Yapacağım," diye bağırdı doktor, "nereye gitmeyi seviyorsan;" Ve getirdi
Arkadaşının içine bir tokatla elinden aşağı.  "İşte Jack,"
hemen sonra ağladı, "Eller de salla. Gel, bir erkek ol. Daha az
Altı ay Bu sıkıcı film gözünüzün sağlığı ile yanıp sönüyor,
Ve bana bakabileceğini merak edeceksin
Bu sefil acımasız moda.  Orada, kopar, delikanlıım.  Yapmazsın
Ziyaret edeceğimiz garip topraklarda sizden önce ne olduğunu bilin.  Neden ne zaman
Baban ve ben senin yaşındaki erkeklerdik, vahşi olmalıydık
Böyle bir seyir beklentisinden memnun ve acele etti
Bir kerede paketlemeye başlamak için yatak odaları ve kutularımızı hepsiyle tıkadı
İmkansız gereksizler-Eh, Meadows? "

"Evet; patenlerimiz, kriket bataları--" diye bağırdı Sir John.

"Ve balık tutma çubukları ve sopalar. Diyorum ki, iyi almalıyız
Deniz ve taze su mücadelesi tedariki.  Bir nehir veya göl denemek ister
Daha önce hiç avlanmamış tropik bölgelerde. "

"Evet ve orman kenarında bir yürüyüş, kelebek alıcısı," diye bağırdı Sir John
hevesle.

"Evet, ve nadir kuşlardan sonra bir serseri ve her zaman beklentiler
Henüz bilim tarafından görülmemiş birini yıkmak, "dedi doktor.

"Ve çiçekler ve bitkiler," dedi Sir John, "bolca almalıyız
Kılıflar ve koruma macunu. "

"Ve entomolojik kutular ve tenekeler."

"Elbette bol miktarda ruh," diye bağırdı doktor.  "Diyorum ki benim
Tasarladığım az pişirme aparatı-paha biçilmez olacak; Ve yapacağım
Kendime yeni bir çift silah ve bir tüfekle davran. "

"Gerek yok, sevgili oğlum; bolca var. Ama iyice sahip olmalıyız
Her türlü balıkçı-dövüşün iyi arzı. "

"Ve kartuşlar," dedi doktor.  "Giysilere ne dersin?
kaba iş? "

Sir John, "Bol bol, piskopos ve pijama olmalı," dedi.  "A
Birkaç küçük taşınabilir çadır da. "

"Ve orman için botlar-yüksek botlar. Bir anlaşma botlara bağlı. "

"Hayır, yüksek değil," dedi Sir John, "onlar bir sıkıntı-iyi bağcıklı ayak bileği
Knickerbockers ve tozluklarla botlar. "

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum. Sözüm, yaşlı dostum, işimiz var
Hazırlamak için kesin. "

"Evet; ne kadar yakında giderdin?"

"Her zamankinden kurtulabiliriz."

"Bu stil. Demir sıcakken çarpıcı bir şey yok."

Ve coşku dolu, iki arkadaş bire bir öneriye atarak oturdu
bir diğeri, neredeyse yakalamayan Jack'in varlığını unutmak
Heyecanlarının kıvılcımı, ama oturdu, eksiklikli gözlerle onlara baktı,
Ve yorgun, kederli bir begon bir yüz ifadesi, çünkü ona benziyordu
Her şey bitti, onun çalışmasından uzaklaşacaktı
kasvetli bir son için peşinde.  Babası ve eski arkadaşı doktor
Kuşkusuz iyi demekti; Ama yanıldıklarını biliyordu ve ne zaman
Doktor sonunda ayrıldı, Sir John'un uyanması gerçeğine uyuyordu
Oğlunun daha önce hiç bu kadar umutsuz göründüğünü hiç görmemişti.

"Neden Jack, Lad, Ne Yüz!" diye bağırdı Sir John Merrily.

Çocuk gözlerine baktı, ama hiçbir şey söylemedi.  "Gel, gel, doktor
Sağ.  Kitapları bırakın ve yolculuğumuza hazırlanmama yardım et. "

"O zaman gerçekten gitmemiz için mi demek istiyorsun baba?" dedi delikanlı.

"Evet; kararımı verdim."  Jack bir kız gibi iç çekti.

"Ama birkaç kutu kitap almama izin verecek misin baba?"

"Birkaç doğal tarih referans eseri, başka bir şey yok. Bah!
Çok dar görüşlü oğlum.  Doğanın kendi büyük kütüphanesinin olduğu yerde olacağız
Okumak için her zaman önümüzde açın.  Hiçbir kitap istemeyiz.  Gel, kopar,
benim delikanlıım; Bütün bunlar kötü sağlık anlamına gelir.  Instow mükemmel haklı ve
Hâlâ daha iyi başlarsak o kadar iyi. "

"Baba!" Çocuğu tutkuyla ağladı, "Beni öldürecek."

"Hayır," dedi Sir John, çocuğun elini tutarak ve kendi haklarını bırakarak
sevgiyle omzunun üzerine; "Sana zarar vereceğini düşünürsem
bir adım karıştırmazdı; Ama seni bir geri getirmenin olduğunu hissediyorum
sağlıklı yaşam. "

Jack tekrar içini çekti ve başını salladı.

"Ah," diye tartıştı kendi kendine, "hayat ve yaşamaya değer her şey-hepsi
vefat et. "



Üçüncü Bölüm.

Doleful döküm.

"Affed, efendim."

Jack, başını elinin üzerinde durduğu yerden yorgun bir şekilde kaldırdı.
Fireside ve rüya ile giren footman'a baktı
Ertesi sabah sıcak kütüphane.

"Kafa ağrısı efendim?" dedi adam saygıyla; Ve iyi inşa edilmiş, adil,
Çırpılmış yüzlü, ama iyi görünümlü bir adam,
genç usta.

"Başım ağrıyor Edward? Evet, ne yazık ki, ne yazık ki."

"Affediniz, efendim; çünkü ateşin üzerinde çok fazla oturuyorsunuz."

"Ne!" diye bağırdı Jack öfkeyle; "Kafanda aptalca bir fikir var mı
fazla?  Nasıl cüret edersin! "

"Affed, efendim. Çok üzgünüm efendim. Bana kızma, efendim. Sen
Bakın daha iyisini bilmiyorum. "

"O zaman zaman yapma zamanı."

"Yani öyle, usta jack, yani öyle;
bana yardım et."

"Size nasıl yardım edebilirim?" dedi Jack, adama bakarak.

"Şey, görüyorsunuz efendim, böyle:
akıl.  Saat altıda-hayır, "diye bağırdı adamı kesinlikle" konuşacağım
Bunun için ölürsem dürüst gerçek!  Ben yedi önce çok fazla değil
İşe başla efendim, çok sert bir sakalım olduğunu görüyorsunuz ve büyüyor
Bu yüzden Reg'larlık tıraş etmek zorunda kaldım.  Pekala, yedi çeyreğe başlıyorum,
Ve botlar ve ayakkabılar.  Bittiğinde benim almak zor bir iş
Kahvaltıdan önce yapılan bıçaklar.  Sonra yatacak kahvaltı bezi var
Ve yapmak için tost ve kahvaltıdan sonra usta ve
Fırçalamak için elbise kıyafetleri; Ve onlar bitti, tabağım temizlemek için.  Bu getiriyor
Ben öğle yemeğinde bezi döşemeye devam et ve-- "

"Buraya bak Edward," diye bağırdı Jack sabırsızca, "
Bir gün içinde yaptığınız her şeyi öğrenin? "

"Hayır, efendim, elbette hayır. Sadece neden olduğunu anlamanı istedim
Aklımı geliştirmek için zaman yok. "

"Senin için çok daha iyi, Ned," diye bağırdı Jack.  "Benimkini geliştirdim ve
Sir John ve doktor yanlış yaptığımı söylüyor. "

"Onlar, efendim, gerçekten mi? Peki, bilmeliler; ama hepsi aynı
Sanki benimkini geliştirmek istiyormuşum gibi hissediyorum. "

"Yalnız bırak Ned," dedi çocuk korkunç bir şekilde.

"Hayır, efendim, bunu yapamam.

"Şans! Ne için?" dedi Jack, ilgisi adam tarafından uyandırıldı
ciddiyet.

"Sana söylediğim şey bu, efendim, kendimi geliştirme şansı."

"Nasıl?"

"Şey, görüyorsunuz, efendim, kafamda kulaklarım var."

"Tabii ki var."

"Ve işitmeye yardım edemiyorum, efendim, söylenenlerden biraz."

"Buraya bak Ned," diye bağırdı Jack, "Ben rahatsızım; baş ağrılarım ve ben çok
çok endişeli.  Bana olabildiğince kısaca ne istediğini söyle. "

"Şey, efendim, affı yalvarıyorum efendim, bunu duymaya yardım edemedim efendim
John ve sen ve doktor yurtdışına gidiyor. "

"Evet, Ned," dedi Jack Moodily; "Yurtdışına gidiyoruz."

"Şey, efendim, ustalaşmak için bir kelime konuşursan nazikçe teşekkür ederim
Ben."

"Ne, bir karakter hakkında? Gerek yok Ned; burada kalacaksın
Geri dönene kadar-eğer yaparsak yapsın, "diye ekledi acı.

"Ah, yeterince geri döneceksin, efendim. Ama bunun sadece olduğunu görmüyor musun
Ben de geri dönemem, ne istemediğim. "

"Ne demek istiyorsun Ned? Beni endişelendirdiğini göremiyor musun
korkunç bir şekilde? "

"Üzgünüm, efendim, çünkü atamayacağım bir şey varsa, bu
Eadaches bir tane varken konuştum.  Ama devam ediyorum
Sizi açıklayan efendim.  Görmüyor musun?  Bir kelime konuşmanı istiyorum
Efendim John beni yanına almak için. "

"Sen!" diye bağırdı Jack.  "Bizimle dünyanın dört bir yanında gitmek ister misin?"

"Şimdi, Usta Jack," diye bağırdı adamı sitemle, "
Tüm günlerinizi bıçakları, botları ve ayakkabıları temizleyerek geçir,
tabak ve masada mı bekliyor? "

"Hayır, elbette hayır; ama gitmek gibi bir şey yapmak için deli olmalısın
Bu korkunç yolculuk üzerine. "

"Korkunç Yolculuk! Şeref sözüm, Usta Jack,
Bu! "Diye bağırdı adam." Böyle konuşuyorsun! "Tekrar etti." Genç bir
Senin gibi nazik!  Şey, sersemlemişim.  Bunun hakkında olacağını biliyor musun
Bir vücudun sahip olabileceği en büyük muamele mi? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Jack kısa bir süre içinde.  "Bu sefaletten başka bir şey ifade etmiyor ve
rahatsızlık.  Kaba insanlar arasında kaba bir yaşam; Okuma şansı yok ve
çalışmak.  Oh, korkunç olurdu. "

"Kuyu!" diye bağırdı adam; Ve tekrar, "Şey! Beni kapıyorsun efendim,
Yapmalısın.  Değişim anlamına geldiğini göremiyor musun? "

"Değişim istemiyorum," diye bağırdı Jack.

"Ah, bunu söyleme, efendim," diye bağırdı Edward sitemle; "Çünkü,
Affediniz, bu doğru değil. "

"Ne! O aptalca bir kavramdan da başlayacak mısın? Sana söylüyorum
hasta değilim. "

"Hayır, efendim, kesinlikle hasta değilsiniz, çünkü almak zorunda değilsiniz
yatağınız ve swaller fiziği ve bir kaşıkla beslenin, ancak her bit
İyi olmadığın için bağırmaya devam ediyorsun. "

"Nasıl? Neden? Şimdi gel," diye bağırdı çocuğu daha fazla animasyonla,
onun hakkında bağımsız bir görüş alma fırsatını yakaladı
durum.  "Ama Stop: Babam veya Doktor Instow bir şey mi söylüyor?
Sana? "

"Bana göre efendim? Muhtemel değil."

"O zaman bana ne demek istediğini söyle."

"Şey, efendim; sen tıpkı benim saksum gibisin."

"Ne!" diye bağırdı Jack öfkeyle.

"Zarar demek istemiyorum, efendim; bana sordunuz."

"Şey, orada, devam et," diye bağırdı Jack pettishly.

"Sadece bazı yönlerden onun gibi olduğunu kastettim. Biliyor musun efendim, bir tane veriyorum
iki yıl önce, yuva olduğu zaman onun için Threpuns'ların
Büyük Ellum'un tepesi. "

"Ah evet, kuşu gördüm."

"Emin değildim, efendim, çünkü sen asla bu türden fazla fark etmediniz
şey.  Neden, bazı genç beyler, hepsini tutmadıkça asla mutlu olmaz
Evcil hayvan türleri-Pigeons, Tavşanlar ve Kirpi ve benzeri. "

"Keşke çok fazla konuşmasaydın," diye bağırdı Jack keskin bir şekilde.

"Orada, efendim, işte bu. Karıştırmayı istiyorsun. Bunu seviyorum.
Ne zaman bilmediğim için benimle çok keskin konuşmadın. "

"Ne, seni azarlamamı ister misin?"

"Beni zorbalık yapmanı istiyorum ve bana bir şeyler de görüyor, görmekten daha erken
Bütün gün senin gibi paspas oturuyorsun efendim. Koyduğunu söylememe neden olan şey bu
Magpie'mden aklımda.  Bütün gün levrek üzerinde oturuyor
Tüyler, kurulum ve kuyruğu kırılmış ve kirli ve biraz değil
O'nda ruh.  Onun için kestiğim çiğ eti alıyor ama yapmıyor
Yarısını yiyin, sadece bitleri deliklere ve köşelere ayırır ve
Olabildiğince sefil ve tüy dökülmesi gibi görünüyor.  Çünkü o her zaman kapalı
Bir kafeste, her gün aynı şeyleri yapıyor, levrekten atlayarak
o sık sık tünemiş ve tekrar tekrar tekrar tekrar
İçinde biraz ruh var.  Ben sadece aynıyım-botlar ve bıçaklar
ve tabak ve kömür kesikleri ve çanlara cevap ver, benden yorulana kadar
gece ve yalan söyle, kendime benim gibi güçlü bir adamın kastetip gelmediğini sormak
tüm hayatını temizleme botları ve bıçaklarına devam etmek; Ve olsaydım, ne
Her şeyin iyiliği?  Bıktım Usta Jack ve zamanlar oldu
Gitmeye hazır olduğumda ve 'bir asker için liste, sadece inanmıyorum
Bu çok daha iyi olurdu.  Togury yeterince doğru ve bir
kılıç veya silah, ama çoğunlukla arka arkaya duruyor ve bağırıyor
Çavuşlar tarafından.  Ama şimdi devam etme ve ne olduğunu görme şansı var
dünya gibi ve onun eserleri ve nasıl geçiyor ve sen
Gitmek istemiyorum.  Neden, beni kapsıyor, öyle, efendim, gerçekten. "

"Evet," diye bağırdı Jack öfkeyle; "Ve bu beni, dediğin gibi, bir şey duymak için
Rahat bir yerden vazgeçmek ve istemekten bahsediyormuş gibi iyi hizmetçi
Uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmak.  İyi beslenmediniz ve giyinmiş misin
Ve ödenen ve iyi bir yatak değil misin? "

"Evet, efendim; evet efendim; evet efendim," diye bağırdı Edward; "Ama bir adam olmak istemiyor
Her zaman rahat ve iyi beslenen ve tüy yatağında uyumak.  O bir
Zavallı bir adam yapan bir adam.  Onun hakkında pek düşünmüyorum.  Sanki
Kil değirmesinde kör bir at olmak, yuvarlak ve yuvarlak gidiyor
onun hayatı.  Neden, gidebilecek kadar çok fazla değişiklik yapamaz.
Başka bir şekilde, çünkü eğer yapsaydı değirmen öğütmezdi. "

"Pooh!" diye bağırdı Jack keskin bir şekilde.  "Doğru değil: bolca sahip olabilirsiniz
değiştirmek.  İlk gün bıçakları temizleyin ve önce bir sonraki bot ve sonra
Plaka ile başlayın. "

"Ha-ha! Haw-Haw! He-he!" adamı çığlık attı, gülerek ve
Bir bacağını kaldırıp bir damga ile indirmek için zevkinde
Tekrar tekrar.

"Orada aptal gibi gülme!" diye bağırdı Jack öfkeyle.  "Nasıl
Cesarete! "

"Yardım edemem efendim, gerçekten efendim; yardım edemem. Beni başardın. Ama git
açık, efendim.  Yapmak.  Chuck bana bu kadar küstah olduğum için bazı kitaplar. "

"Yapacağım," diye bağırdı Jack şiddetli bir şekilde, "eğer odadan çıkmazsan."

"Bu doğru, efendim; yap, efendim; seni karıştırdı. Neden,
İçindeki şeyler, Usta Jack.  Sonuçta savaşabileceğine inanıyorum
sen ona konuldun.  Siz, efendim, aslında efendim, hakkında bir şaka yapmak
bıçaklar ve botlar.  Sana inanmazdım. "

"Odayı terk et efendim!"

"Evet efendim, doğrudan efendim; ama lütfen validen beni almasını isteyin,
Sayın."

"Odayı terk et efendim!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkarak.

"Kesinlikle efendim, ama yaparsan--

_Whish _! --_ Bang _! --_ Jingle_!

Petulant öfkeyle Jack, adamın önerisini izlemişti,
Ağır bir Yunan sözlüğünü yakaladı ve tüm gücüyle attı veya
daha ziyade tüm zayıflığıyla, hizmetçinin kafasında.  Edward ördek
ve kitap vakalardan birinin bardağından geçti; ve
Aynı anda Sir John Meadows kütüphaneye girdi.



Dördüncü Bölüm.

Hazır bir adam.

"Bunun anlamı nedir?" diye bağırdı efendim John öfkeyle, dururken
Oğlunun öfkelenmiş, yıkanmış yüzüne şaşkınlıkla bakarak
Footman'da ve oğluna geri döndü.

"Ben-ben-bu adam-bu adam-edward küstahtı ve-ve-baba-
Ben-odadan ayrılmak için-ve-ve gitmeyecekti. "

"Ah, affediyorum, usta jack, efendim," dedi Edward kederli bir şekilde.  "BEN
Gideceğimi söyledi ve ben gidiyordum. "

"Sessizlik efendim!" diye bağırdı Sir John, kaşlarını çattı. "Şimdi Jack, gitmez mi?"

"Kızgındım, baba-ve-ve--"

"Ve bu kitabı ona attın ve cam bölmesini mi kırdın?"

"Evet, baba," dedi şimdi kırmızı olan çocuk titriyorken
heyecan ve ipotek ile.

"Humph!" Sir John, çok kısa eteğini yükseltmek için geçiyor
Kahverengi kadife norfolk ceketi ve elleri onun arkasında duruyor
ateşin önünde.  "O kitabı al Edward."

"Evet, efendim John."

"Ve hizmetçilerden birine gelip parçaları süpürmesini söyle."

"Evet, Sir John," dedi adam kapıya doğru hareket ederek.

"Dur! Bu Bay Jack'e işaret ne demek?"

"Şey, efendim John, ben--"

"Bir dakika. Şimdi, Jack, Edward size ne şekilde küstahtı?"

"Sadece güldü Sir John."

"Sessiz ol efendim! Şimdi Jack!"

"Beni rahatsız etti baba," dedi delikanlı aceleyle.  "Beni endişelendirmeye geldi
Saçma bir istekle ve-ve alay ettiğimde patladı
Kaba, küstah bir şekilde gülüyor. "

"Pardon, Sir John," dedi adam saygıyla.-"İğrensiz değil,
Usta Jack. "

"Bay Jack deyin."

"Certn'y, Sir John. _Mister_ Jack aslında bir şaka yaptı,-bu bir
İyi olan efendim John, ama şaka yapması için çok rom gibi görünüyordu ve
Sonra larfin'i patlattığım bir tutkuya gir, efendim John ve yapamadım
Gerçekten yardım et. "

Sir John bir açıklama için oğluna merakla baktı.

"Bu sadece biraz saçma bir saçmalıktı, baba," diye kekeledi delikanlı.
"Çok üzgünüm."

"Ve Dua Edward'ın isteği neydi?"

"Eh, baba, bu korkunç işle ilgiliydi."

"Ne korkunç iş?"

Jack birkaç dakika sessiz kaldı, ama babasının sert gözleri
Ona sabitlendi ve kekeledi ...

"Bu yurtdışına gidiyor."

"Oh iyi?"

"Senden onu yanına almanı istemem için bana yalvarmaya geldi."

"_Us_ ile," dedi Sir John.

"Ye-Ees, baba, eğer gidersek."

"Bu konuda _if_ yok, Jack," dedi Sir John sessizce; "Biz gidiyoruz.
Humph! Ve gitmek mi istedin Edward? "

"Evet, efendim, lütfen, efendim John," diye bağırdı adamı ciddiyetle.  "Verirdim
gidecek her şey. "

Sir John adama bakarak baktı.

"Humph!" Sonunda dedi.  "Şey, sanırım kulağa çekici geliyor
Yaşınızdaki genç bir adam. "

"Çekici bir kelime değil, efendim John," diye bağırdı adam.

Sir John gülümsedi.

"Bazı insanlar görüşlerinde farklılık gösterir, delikanlıım," dedi bir anlamla
Oğluna bak.

"Evet, efendim John, usta Jack anlamına geliyor; ama yarısı yok
Henüz ne anlama geldiğini anlayın. "

"Oldukça haklısın Edward. Hassas durumunda tam olarak
ne anlama geldiğini kavrayın. "

"Ah, baba," diye bağırdı delikanlıyı aceleyle; "Böyle konuşma. Bir kez
Dahası, gerçekten hasta değilim. "

"Humph!" dedi Sir John, gülümseyerek, "Hasta değil mi? Ne düşünüyorsun Edward?"

"Hayır, Sir John, hasta değil, sertifika," dedi adam.

"Orada baba!" diye bağırdı Jack heyecanla ve minnettar bir bakışla
hizmetçi, ama doğrudan soldu.

"Benden daha fazla hasta değil, Sir John, eğer çok cesur yapabiliyorsam. Bu
Sadece karıştırmak istiyor.  Ateşi okur ve okur
Baş ağrısını pek göremiyor ve şimdi ona söylediğim şey bu,
Değişim istemek için hepsi mopey. "

"Humph! Bunu ona söyledin mi?" dedi Sir John Sharply.

"Evet, efendim John," diye düştü.  "Bunun benim yerim olmadığını biliyorum ve ben
Affed.  Oldukça promoskus gibi kaydı.  Şimdi biliyorum
yapmamalıyım.  Usta Jack'i kızdırdı ve kitabı şımarttı
Ben.  Harekete baktığım gibi değil, çünkü çok şey aldığını görmekten memnun oldum
O'nda ruh. "

"Ve böylece bizimle gitmek ister misin?"

"Ah evet, efendim John," diye bağırdı adam, heyecanla kızartı.  "Ama sen
Tabii ki üniformaya gitmemi istemez mi? "

"Hayır," dedi Sir John sessizce.  "Sen üniformana girmeni istememeliyim.
Seni hiç götürmek için rıza gösteremem. "

"Ah, efendim!" adamı temyiz ederek ağladı.

"Uygulamayı yaptığını duyduğuma üzülmüyorum, çünkü bana bunu gösteriyor
Hizmetkarım olarak pozisyonunuzdan memnunsunuz.  Ama adamım
Bizim yanımızda almayı seçmeli, güçlü bir aktif adam olmalı. "

"Bu benim, efendim John. Ne hasta değil ne de üzgünüm
Beş yıl seninle oldum, 'elimi kestiğim zaman cept
Kırık sürahi. "

"Açık hava hizmetçisi," diye devam etti Sir John, çok sert bir şekilde geçiyor
Adamının Kesintisi-"Gameker'ın bir şeyi olan bir adam
O-ormandan geçebilen, tüfek ve silah taşıyabilen ve temizleyebilen bir adam
onlara; Bir balıkçı-net veya çizgi kullanın; Sıra, ahşap doğrayın ve ateş edin; kurmak
bir çadır veya bir kulübe dal; Pişir ve büyük olasılıkla cilt kuşları ve canavarlar.
Kısacası, kendini genel olarak kullanışlı hale getirin. "

"Ve vale sen ve Bay Jack, Sir John," diye araya girdi.

"Kesinlikle hayır Edward; tüm bu medeni lüksleri bırakacağız
arka.  Görüyorsun, kapsamlı bir açık hava hizmetçisi istiyorum, böyle bir adam değil
Sen."

"Pardon, Sir John," diye bağırdı adam derhal; "Ama sen benim
İstiyorum, ben sadece söylediğin türüm. "

"Sen?" dedi Sir John, oldukça aşağılayıcı bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, efendim John. Açık hava adamı içindi, sadece biri
Birinin sevdiği şey ol ve bu yüzden iç mekanlara götürmek zorunda kaldım. "

Sir John başını salladı.

"Sen çok mükemmel bir hizmetçisin Edward," dedi, "ve ben de
Size çok güçlü bir öneri sunmaktan büyük zevk
temizlik ve görevlerinize tam olarak dikkat edin.  Hiç hatırlayamıyorum
seninle hata bulmak zorunda. "

"Asla yapmadım Sir John, bunu söyleyeceğim;
Sen ve Bay Jack gibi bir ustayı burada bırak, ancak Chuck Big Chuck
Bana kitaplar! "Dedi sırıtışla." Ben değil. "

"Bütün bunlar için teşekkür ederim Edward, ama--

"Hayır deme, Sir John-aceleyle," diye bağırdı adam.
"Sadece gördüklerinden ne yapabileceğimi biliyorsun ve bunu biliyorsun
istekli bir kalbe sahip olmak ve 've' bir şey yapmak için yarı yolda. '

"Evet," dedi efendisi bir gülümsemeyle; "Ben de çok olduğunu biliyorum
kullanışlı kişi. "

"Umarım öyleyse efendim John; ama kendime bağlı kalmaya zorluyorum, çünkü
Burada benim için yapamayacak kimse yok.  Yapmak istediğin hiçbir şey yok
yapamam.  Babam bir oyun koruyucusuydu ve icra memur ve Woodman'dı ve ben
ona yardım ettiğim bir çocuktu, fatura kancasıyla atlama-polisler,
Ağaçları balta ile bıraktı ve ibne, engeller yapmasına yardım ettim,
ve yığınlar ve çadırlar ve sazdan.  Ona birçok zaman kullanmasına yardım ettim
Sürükleme ve dökme net, balıkçılık.  Gece çizgileri ayarlayabilirim ve bir
Tavşan ve varmint atış için kullanmak için silah ve ben cildini öğrendim ve
şeyler.  Evde vakalar ve davalarımız var.  Ben yıkardım
Usta silahları, kuru ve petrol; Ve aydınlatma yangınlarına gelince ve
Yemek pişir, neden, gülmek için affediyorum, efendim John, ama annem
O ölmeden önce yıllarca hastaydı ve ben her zaman tüm yemekleri yaptım.
Sonra bahçecilik ve istikrarlı işlerde bir dönüş yaptım; Ve suya gelince,
Herhangi bir küçük tekneyi sıraya koyabilirim, punt yapabilir veya yelken açabilirim.  Çapalayabildiğim için söylemiyorum
Bir gemi, ama bunu yapacak başka kimse olmasaydı, bir denerdim; ve-
Pardon, Sir John, ön kapılı çan var. "

"Git ve cevap," dedi Sir John sessizce.

"Ve eğer düşünürsen, efendim John--"

"Git ve zili cevapla."

Adam dışarı çıktı ve Sir John bir için ona bakmak için oğluna döndü
zaman.

"Yaşınız için oldukça iyi bir bilginsin, Jack," dedi; "Ama keşke
Edward'ın bazı başarılarına sahiptiniz. "

"Ah, baba!" çocuğu aceleyle ağladı.

"Ama kolunda düşündüğümden daha fazla güç var.
tabak cam. "

"Doktor Instow," dedi Edward; Ve doktor bir esinti gibi girdi.

"Sabah!" Binister bir şekilde ağladı.

"Gitme Edward," dedi Sir John; Ve adam kapıdan kaldı,
Heyecanla beyaz görünüyor.

"Kaçmak zorunda kaldım," dedi doktor.  "Şey, Jack. Neden, Hulloa!
Bu sabah yanaklarında biraz daha fazla renk var ve gözlerin
daha parlak.  Gel, bu iyi.  O zaman almaya başlıyorsun
fikir?"

"Hayır," dedi Jack sıkıca.

"Bir an dur, doktor," diye bağırdı Sir John.  "İşte bazıları
farklı görüş.  Bu aptal adam önümüzde yatıyordu
dilekçe. "

"Kim? Edward?"

"Evet; gitmek istiyor. "

"Şey," dedi doktor; "İyi bir akıllı kullanışlı adam isteyeceğiz."

Edward'ın yanakları tekrar renklendirmeye başladı.

"Evet; ama ne düşünüyorsun? Fireside değil, güçlü bir adam istiyoruz
hizmetkar."

"Oldukça doğru, ama-ter, ceketini çıkar, adamım."

Edward'ın üniforma ceketi uçuyor gibiydi ve beyaz kollarını sergiledi
Gömlek kolları dirseklerin hemen üstünde yuvarlanırken, biraz görüldü
Plaka temizlemesinden Rouge ile.

"Hum! Ha!" dedi doktor, bir kol alıp ikiye katlayarak
Pazı büyük bir yumruda yükseldi.  "Zor.-Hareketsiz dur."

Bir elin adamın göğsüne koydu ve farklı bir şekilde fırlattı
yer; Kulağını koydu ve yaklaştırdı.

"Şimdi nefes al.-Yine.-Şimdi daha zor.-Nefesini tut."

Sonra ayağa kalktı ve adamı yuvarladı ve sırtını dinledi
onu ağzını açmadan önce omuz bıçakları ve
Baba ve oğul onu izlerken gözlerinin içine bakarken.

"Ha! Bu yapacak," dedi doktor kuru bir şekilde.  "İyi uyu, sanırım?"

"Ah evet efendim."

"Ve iyi yiyip içebilir misin?"

Adamın yüzü geniş bir gülümsemede genişledi.

"Söylemeye devam ediyor. Orada, ceketini giy."

Edward giymeye başladı.

"Bir çan gibi ses," dedi doktor.  "At gibi güçlü."

"Evet, ama sağlıklı bir adamın dışında bir şey istiyoruz."

"Tabii ki: gelmek istemeyecek iyi kullanışlı, istekli bir adam
Eve pürüzlü ve her şeyi yapmak zorunda kalmaz. "

"Yapmayacağım hiçbir şey yok, beyler," diye bağırdı Edward.  "Sen
Beni al Sir John, sana sadık kalacağım ve tövbe etmeyeceksin.
Doktora söyleyebilir miyim Sir John, ne yapabilirim? "

"Gerek yok. Övüyor, Instow."

"Pardon, Sir John, övünmüyor, dürüst gerçek."

"Evet, Edward, sanırım öyle hissettiğine inanıyorum.
Babasıyla çocukluktan açık hava yaşamına alışkındır.  Onun
Baba bir oyun koruyucusuydu ve Woodman.  Ateş edebileceğini, balık tutabileceğini, temizleyebileceğini
Silahlar, ağları yönet, sürüş, yelkenli tekneler, punt ve sıra.  Her şeyi yap
Bina kulübeleri ve yemekler dahil. "

"Yemek yapmak istemiyorum. Bunu kendim yapacağım."

"Buna ek olarak, cilt kuşları ve canavarlar yapabilir."

"Ha!" doktoru boşaldı.  "Şey, eğer bir yabancıya katılırsak,
Nasıl ortaya çıkacağını bilin ve bir adama sahip olmak çok garip olurdu
Rahatsızlığın ilk bitinde kuyruğu çevirirdi.  Buraya bak efendim, olacak
zorlu bir hayat ol. "

"Sadece bilseydin, doktor, biraz kaba dış mekan için ne kadar açım
Zaman, benim için tek bir kelime koydun, "diye bağırdı adam heyecanla.

"Ve varsayalım sıcak bir köşeye biniyoruz ve hayatlarımız için savaşmak zorunda
Siyah arkadaşlara karşı mı? "

Bir kerede adamın yüzünde korkunç bir bakış vardı-düzenli bir İngiliz
Dudaklarını sıkarken boğa-köpek yönü ve kırışıklıklar yaparken
Köşeler, sanki ağzını bir paranteze koyuyormuş gibi ve sonra
Kelepçelerini sıkıştırın ve yumruklarını ikiye katlayın.

"Bu yapacak, Edward," dedi doktor sessizce.  "Onu tanıyoruz Meadows,
sabit, basit bir adam için, rüzgar ve uzuvda ses,
Elini biraz kesmeye çalıştığından beri bana hiç bir iş vermedim
bardak.  Yakında öğreneceğini bilmediği şey; Ve ben olduğunu söylemeliyim
Altı ay denersek daha uygun bir adam elde etmesi muhtemel değil. "

Edward'ın yüzü, Jack'e bakarken bir çalışmaydı ve sonra
sanki bir yargıç gibi ustasına bakar gibi bak
hayatının bağlı olduğu kelimeler.

"Bu yapacak, Edward, odadan ayrılabilirsin."

Gerçek hizmetçi tarzında olduğu gibi, adamın yüzüne bir umutsuzluk bakış
Emirlere uydu ve doğrudan kapıya gitti.

"Dur," dedi Sir John.  "Siparişlere uymanın bu şekilde oldukça ikna olmuş
Ben bizim adamımız olacağım.  Kıyafetinizi hemen göreceksiniz. "

"Ve git efendim John?" adamı boşalttı, sanki inanamıyormuş gibi
şans.

"Evet."

"Hoo--"

"Ray!" Ama kendini hatırladı ve çabucak gitti
Ve derhal odanın dışında.

"Çok adam, çayırlar," dedi doktor.

"Evet," dedi Sir John.  "Yapacak."

"Sonra bir düğüm çözüldü," diye bağırdı doktor. "Danışmaya gelmiştim
Sen o noktada. "

"Bir adam mı?"

"Evet; ve burada hazır ve kanıtladı."

"Henüz değil."

"Ah," dedi doktor, "buna cevap vereceğim."



Beşinci Bölüm.

"Gümüş Yıldız".

Meşgul bir iki hafta sonra Jack Meadows eşlik etti
Baba ve Doktor her gün oldukça iyi, ziyaret etmek
Terziler, Hatters, Hosiers, Silah Demirleri, Balıkçı Tövbe Makineleri,
doğa bilimcileri, tedarik satıcıları ve bir liberalde para harcamaya yardımcı olur
Uzun bir yolculuk için birçok zorunluluk için değerlendirin.  Delikanlı yapmak
Adalet, yapılan her şey için hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalıştı,
ve Sir John'un görünmesini sağlayarak çeşitli alımlara ilgi duydu
Memnun oldum, Doctor Instow omzunu okşarken ve ona
Zaten daha parlak görünüyordu.  Ama geceleri yalnız kaldığında depresyonu geldi
Geri döndü ve yorgun, kendisine verdiği anlar vardı
hepsini taşıyamadı ve ertesi sabah babasına söylemesi gerektiğini
İmkansız olduğunu-gidemedi.

Ama sabah; Hiçbir şey söylemedi, çünkü yükselmek için mesele yaptı
Bir gece dinlenmesinden sonra gün ışığında o kadar siyah ve kasvetli görünmüyor; Ve o
ne zaman böyle bir beyanda bulunmanın çok korkak olacağını hissettim
Babam her şeyi yapıyordu ve tamamen büyük bir masrafa gidiyordu
onun uğruna.

"Çünkü beni zayıf ve hasta düşünüyor," dedi kendi kendine; "Ve hiçbir şey
Onu olmadığım konusunda ikna edecek. "

O sabah, iyi bir ses gece dinlenmesinden sonra, çocuk uyandı
Güneş yatak odasına parlak bir şekilde parlıyor ve sahip olduğunu düşündü
Kendini aşırı uçurdu, ama etrafına bakarken sıcak sularının yapabileceğini buldu
getirilmemişti, ne de taze fırçalanmış botları ve kıyafetleri
sabırsızlıkla çaldı.

"Utanç verici!" dedi peevishly.  "Ned şimdi hiçbir şey düşünmüyor ama
Yolculuk ve her şey ihmal edildi. "

Ama aynı zamanda zili ihmal edilmedi, çünkü çok kısa sürede
Kapıda keskin bir musluk vardı ve delikanlı başucu yanında dururken
Giyinme elbisesinde, bir ilik kaskının beyaz üstü yavaş göründü,
ardından sırıtan bir yüzün alt kısmı, koyu-kahverengi kaba bir kaba
Canvas ceket, ya da daha çok birkaç cep, birbiri üzerine sıkışmış,
ve bir çift tuval koluna bağlı; Ve sonra, bir çift deri
pantolon, aynen tozluk ve çok şişman bir çiftin desteklenmesi
Dantel botlar.

Her şey kapının içinde bulunur girmez, tanıdık bir ses söyledi ...

"Sabah efendim. Erkensiniz."

"Erken!" diye bağırdı Jack öfkeyle; "Erken ile ne demek istiyorsun?"

"On altı altı, efendim."

"Saçma! Yaklaşık sekiz olmalı."

"O zaman tüm saatler yanlış, efendim, larum-scarum'um da dahil olmak üzere
Erken olmak ve onları denemek için beş yarıya ayarlayın. "

"Ve buraya gelip o adamla giyinerek ne demek istiyorsun Fawkes
moda?"

"Guy Fawkes! Oh, diyorum, Usta Jack, bir adam için zor olma."

"Saçma görünüyorsun."

"Diyorum efendim! Neden, bu ilik kask hariç tüm güzel uyuyorlar, iki
Boyutlar çok büyük ve Reg'larly bir tane çıkarır.  Bunlar son eve geç geldi
gece.  Sadece bir şey, değil mi? "

"Aşağı ve onları çıkar ve bana sıcak suyumu, kıyafetleri ve
botlar. "

"Neden, henüz temizlenmediler, efendim ve mutfak ateşi yanmıyor.
Sıcak su yok.  Şimdi kalkmak istemiyor musun? "

Jack kararsız görünüyordu ve yatağa geri dönerek sona erdi.

"Geç olduğunu düşündüm," dedi biraz özür dileyen bir tonda.

"Değil, efendim-erken, efendim. Diyorum, Usta Jack, bu bir topper,
değil mi? "dedi adam kaskı çıkardı." En çok bir
Büyük bir duşta şemsiye. "

"Sadakatsiz!"

"Düşün, efendim. Oh, insanların sıcakta ne tür bir şey giydiğini bilmiyorum
iklimler.  Ama bir teçhizatım var, efendim ve su geçirmez bir çantam var,
Bullock Trunk, ve ne olduğunu bilmiyorum-en çok sahip olduğun kadar. "

"Beni eşyalarınız hakkında rahatsız etme: Aşağı git, eğer çok erken ve gel
Geri ve beni uygun zamanda arayın. "

"Evet, efendim; sertifika, efendim," dedi adam,
görünümlü cam ve sonra o kadar özlü kaskını incelerken ayakta
onu uzanmış elinde tuttu.

"Peki, o zaman neden gitmiyorsun?" diye bağırdı Jack.  "Ben düşünürdüm, efendim. Ben
Diyelim ki uyanıkken ve bolca zaman var, neden denemiyorsun
NOO şeylerinden bazıları? "

"Bah! Çünkü kendimi gülünç yapmak istemiyorum," dedi delikanlı
Peevishly.

"Saçma görünmezdiniz, efendim. Onları deniyorsun ve ben olsaydım
Onlarda kahvaltıya gidin.  Efendim John, yumruk kadar memnun olurdu
Görüşürüz, gitmeye biraz daha ilgi duymaya başlayın. "

"Buraya bak!" diye bağırdı Jack, yastığından dik oturmak için
Yatak, "Tavsiyenden herhangi birini istediğimde efendim, bunu isteyeceğim.
Süreksizlik! "

"Ah, affı yalvarıyorum efendim, ama sadece yapmak isteyebileceğini düşündüm
Sir John'un görmek istediği şey.  Onları dün gece düz koydum ve
Knickerbockers, kahverengi ekose kamgaralı ile bir takım tüvitler koydu
Çoraplar ve yüksek bağcıklı kahverengi çekim botları, hepsi sizin için hazır. "

"O zaman senin küstahlığın gibiydi, efendim."

"Evet efendim ve botlar çok güzel, efendim; sadece şey!
Su-Tights Dizde dantel olarak.  Deri kadife kadar yumuşak.
Ormandan geçerken senin için büyük olacaklar
Sülükler ve zehirli yılanlar var. "

"Ugh!" Çocuğu bir ürperti ile boşaldı.

"Ah, onlara aldırman gerek yok efendim;
Doğal Tarih Sir John bana ödünç verdi.  Her zaman senden kaçıyorlar
yapabilirler. "

"Ve zehirli bir şekilde ısıramadıklarında," diye bağırdı Jack.

"İşte bu, efendim," dedi Edward, "eğer yapabilirlerse."

"Ve yapabilirler," dedi Jack.

"Önce onları öldürmezsen," dedi adam gülerek
Yapılacak uygun şey.  Seni öldürmek isteyen her şeyi öldür.  İstemiyorum
O zaman ben efendim? "

"Sadece gitmek için," dedi Jack, kendini tekrar fırlatıp çizerek
Kulağına yakın kaplamalar.

"Evet, efendim; Yedi yarıda tekrar döneceğim."

Jack cevap vermedi ve adam kendine gülmeye gitti.

"Karıştırılıyor," dedi.  "Onun bu kadar çok şey aldığını hiç görmedim
daha önce dikkat. "

Jack, görünüşe göre uykuda bir saat daha mükemmel yatıyordu, ama gerçekten
konumunu çok derinden düşünmek ve ne kadar zor göründüğünü
kitapları arasında sakin sessiz hayatından vazgeçmek zorunda olması gerektiğini
Bir yolculuğa çıkmak için, ne kadar çok düşünürse büyüyecek gibi görünüyordu
daha koyu ve daha kovucu.

Hala kaçmak için bir yol bulabilmesini düşünüyordu ve diliyordu
Edward tekrar odaya geldiğinde, kıyafetler, botlar ve
Sıcak su olabilir.

"Yedinci yarım, efendim," dedi.

"Teşekkür ederim."

"Çok iyi sabah, efendim," diye devam etti adam
Genç ustasının tuvaleti, ama yanıt yoktu.

"Görünüşe göre yerleşecek gibi görünüyor, efendim."

Hala yanıt yok.

"Sadece Sir John'a gitti, efendim ve bana söylemeyi unuttuğunu söylüyor
Doctor Instow kahvaltıya biterdi. "

Jack hareket etmedi ve Edward yatağına yaklaştı.

"Affed, efendim," dedi yüksek sesle; "Yedi yarıdan fazla."

"Gitecek misin ve beni rahatsız etmeyecek misin," diye bağırdı Jack,
şiddetli.

"Evet, efendim; kesinlikle efendim; affet, efendim, ama asla yapmadığımı söyledin
Siz düzenli olarak uyanana kadar seni bırak. "

Jack, belirsiz bir şey söyledi ve Edward bir kez daha dışarı çıktı
sırıtarak.

"Benim sözüm!" mırıldandı; "O dönüyor."

"Biraz huzur almıyorum," diye bağırdı çocuğu üzücü bir şekilde ve o fırladı
Yatak, sıcak suda yıkandı, kendini kuruturken titredi ve sonra
Giyinmeye başlamak için döndü ve durakladı. Hangi yöne gitmeli?

İki sandalyede bir avluda ayrı kıyafetlerini bırakın: solda eşyaları
önceki gün giymişti; Sağında, özel olarak yapılmış bir takım elbise
yurtdışında yaşayacakları karaya hayat; Ve biraz tereddütten sonra
Bunu giymeye başladı, her şeyin garip hissettirdiğini buldu, ama
Kesinlikle çok rahat ve sonunda orada giysilerde durdu
Adamın geldiği ve kendine baktığı gibi
Camda.

Hiçbir şey daha rahat ve uygun olamazdı, çünkü
itiraf etmek; Ama aynı şey onları çıkarmak için güçlüydü.
Ancak direndi ve zamanında düştü, garip hissediyor ve
görülmekten yarı utanıyor.

Sir John kahvaltı odasındaydı ve gazetesinden baktı
Oldukça ağır, ama oğlunun değiştiğini görmez
Görünüş, kağıt ellerinden düştü ve hızla yükseldi.

"Teşekkürler Jack," dedi sıcak.  "Bunu beni memnun etmek için yaptın ve ben
memnun olmaktan çok.  Bana cesur yapmaya çalıştığını gösteriyor
Oğlumun olması gerektiği gibi senden bekliyorum.  Hah! gerçeğini göreceksin
çok geçmeden. "

Daha fazlasını söylerdi, ama doktor salonda duyuldu ve
Bluff tarzına girdikten hemen sonra.

"Sabah, sabah," diye bağırdı; "Gezimiz için muhteşem bir gün. Neden, Bravo,
Jack!  Çok şey.  Gettiniz muhteşem, delikanlıım ve bu beni yapıyor
kapalı olmak sabırsız.  Elbette bizimle mi gidiyorsun? "

"Sanırım öyle," dedi Jack iç çekerek.

"Gezimizde değil, gemiyi görmek için."

Bu çocuğa geçici bir reprieve gibi geliyordu ve baktı
Doktora sorgulayarak.

"Onun hakkında hiçbir şey söylememiştim," dedi Sir John.  "Sahiptik
Okyanusa giden büyük bir buhar yatının ajanımdan ayrıntılar, oğlum,
kulağa iyi geliyor.  Gerçekten bir yelkenli gemi, ancak bir
Sakin veya fırtınada ara sıra kullanım için vidalayın.  Dartmouth'da yalan söylüyor,
Ve onu bugün görmeye gidiyoruz.  Gelecek misin? "

"Gelmemi ister misin baba?" dedi Jack.

"Tabii ki yapıyorum, ama dilediğim şey ilginizi çektiğini görmek
tüm hazırlıklarımız. "

"Deniyorum baba."

"Evet, ve başarılı," dedi doktor, "ya da çıkmazsın
Sanki bu sabah gibi. "

"Ne kadar erken başlıyorsun?" dedi Jack aceleyle, doktordan kaçmak için
elbisesine imalar.

"Yarım saat içinde. Kasabaya çıkmalıyız ve sonra
Paddington. "

"O zaman kahvaltımda acele edeceğim ve gidip eşyalarımı değiştireceğim."

"Ne için?" Doktor diye bağırdı.  "Daha iyi olamazsın."

"Ama çok saçma görünmeliyim, efendim, böyle giyinmiş."

"Saçma mı?"

"Saçma sadece hayal gücünüzde, oğlum," dedi Sir John.  "Gitmek
olduğun gibi. "

Jack sorunlu görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü cesur bir
antipatisini babasının projelerine ustalaşmak için ve
Bir dahaki sefere alarak kahvaltısıyla devam ettiği başka bir kelime
Babasının gözünü yakaladı, bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.

Ancak Pith kaskı, taşıma gelmeden hemen önce ciddi bir denemeydi.
kapı ve yuvarlak tepeli baş parçası ile salonda durdu
Masanın üzerinde dururken, Edward'ın söndürücüsünü hatırlardı ve
O sabah, guido-fawkes benzeri yönüyle ilgili kendi sözleri
onların adamı.

"Topper'ı sevme, Jack, Lad," dedi doktor, gülümseyerek.

"Peki kim yapabilir?" çocuğu keskin bir şekilde ağladı.  "Çok saçma görünüyor."

"Çünkü buna alışkın değilsin ve muhtemelen başka birini görmeyeceksin
bir tane giymek.  Şimdi benim açımdan, bence saçma, saçma,
ve tamamen mantıklı bir baş parçası, hafif, iyi havalandırılmış ve serin,
Güneşten iyi bir koruma ve tamamen rahat. "

"Ne, o şey?"

"Evet, o şey. Sıcak güneşli bir gün ve biz kapılardan çıkacağız
Devonshire'a girdiğimizde iyi bir anlaşma, bu yüzden en uygun olanıdır.  Şimdi
Aramızda, kendinize bırakılırsa ne giyerdin? "

"Siyah frock-coat ve yarasam," dedi Jack çabucak. "Bir demiryolu yolculuğu için güzel kostüm. Düğme deliğinde orkide
Kurs ve bir çift saman renkli çocuk eldiven, sanırım?  Bende
bunların en sevdiğiniz renk olduğunu gözlemledi. "

Jack başını salladı.

"Bah! Deneyin ve biraz daha erkeksi ol, delikanlıım," dedi doktor nazikçe.
"Sağlıklı bir genç adam bu kadar bilinçli olmak istemiyor ve
Kendini güzel görünecek ve hayran kalacak şekilde giydirin-ya da güldü. "

"Ben böyle giyinmiş ve bir şeyle gülmek daha muhtemel
Kafamdaki yarım yumurta kabuğu gibi. "

"Aptallar her şeye gülecek," dedi doktor kuru; "Ama kimse
Görüşe değer, mantıklı bir kostümde güler.  Sen
uzun boylu parlak bir şapkaya indi, ütüledi ve fırçaladı
tekrar parlıyor.  Sert, sıcak, rahatsız edici, bir dokunuşla pürüzlü ve
Yağmur duşunda mükemmel saçma.  Ama bu moda ve sen
Doğru olduğunu düşünüyorum.  Bayanlar moda okuyor, delikanlı; Onlardan sonra onlara bak
duşta yakalandı.  Şimdi o teçhizatta geçebilirsin
herhangi bir şey."

"Hazır?" dedi Sir John, şapka durağından yumuşak bir uyanık alarak.

"Evet ve bekliyor," dedi doktor; Ve arabaya girdiler,
hangi sürüldü, Jack'in Edward'da kalma son bakış
Kapı, başını okşarken, açıkça gençliğine ima
Master'ın ilik kaskı.

"Ah, eğer sadece onun arkasında olsaydım!" delikanlıyı öfkeyle düşündüm; Hangi,
analiz edilmek, en çok kararlı bir değişimin gerçekleştiği anlamına geliyordu,
Bir ay önce Jack Meadows herhangi bir olasılıkla olamazdı
alaycı bir jest için herhangi birini tekmeleme düşüncesi.

Zamanında terminale ulaşıldı ve hızlı trenden kısa bir süre sonra
Dönüyor, meşgul kasabayı geride bırakıyor ve kapalı ve uzakta
Toplama hızına sahip açık ülke.  Baba ve arkadaş sohbet etti
delikanlıya, ama ilgisini çekmeyi reddederek kayıtsız ve donuktu
Her şey işaret etti; Ve sonunda onun arasında bir bakış açısı geçti
arkadaşlar, doktorun gözleri yeterince açık söylüyor-"Bırakın: O
yanından gel. "

Ama bu durum böyle görünmüyordu, Jack bile değil
Dart'ın güzel haliçinin ilk bakışıyla çekildiğinde
Akşam ulaşıldı ve yüksekliklerden aşağı baktılar
Tren kaydı, kasabada yamaçları yuva
suyun diğer tarafı.

Doktor aniden dediğinde bir kez keskin bir şekilde döndü: "
Deniz öğrencileri için iki eğitim gemisi "ve eskisini işaret etti
Orta akışta demirlenen liman katmanlarıyla savaş adamları; ve
Ladler için garip bir acıma hissi hissetmek "işbirliği yaptı", zihinsel olarak
Bir geminin dar sınırlarında, doktor aniden
diye bağırdı, "Bak, bak! İkiniz de. Bunun bizim
yat."

Jack, büyüklerle karşılaştırıldığında görünenlere keskin bir şekilde baktı
Savaş adamları ve uzaktan görüldü, biraz üç direkli, beyaz görünümlü
Çapada yatan cüce bir huni ile gemi, ama solgunlaştı ve
Tekrar listesiz, yolculuğuna tamamen aşındı, ne de canlandırmadı
İştahsız kaldığı konforlu akşam yemeğinde.

Sir John huzursuz görünüyordu, ama doktor ona bir anlam verdi.

"Bu akşam yata bakmayı umursamayacak mısın Jack?"
dedi.

"BEN!" dedi delikanlı, neredeyse imkansız.  "Hayır, gece değil."

"Hayır; hepimiz yorgunuz," dedi doktor.  "Sana hiçbir şey söylemedim
Çayırlar; Ama yeterince yaptığımızı sanıyordum, bu yüzden kelimeye gönderdim
Kaptan aşağı indiğimizi söylemek için ve eğer o şaşırmamalıyım
Otele ve yanından geliyor. "

Doktorun söylediği gibi, yaklaşık yarım saat sonra düştü
Garson, Kaptan Bradleigh'in olacağını söylemek için odaya geldi.
Sir John Meadows'u gördüğüme sevindim; Ve Jack meraklı bir şekilde kırmızı olarak baktı,
Çok net saçlı, sakallı bronz yüzlü, oldukça şiddetli görünümlü adam
Gri ve keskin, delici gri gözlerle serpilmiş, daha ziyade gölgeli
Shaggy kaşlar, girdi, onu çıkarırken hızlı bir şekilde baktı
Altın beslenmiş yatlama şapkası ve bir keresinde sanki sanki Sir John'a hitap etti
Elbette onun müdür olduğundan eminim.

"Sir John Meadows?" Dedi nazikçe, ama bir otorite yüzüğü ile
onun sözleri.

"Evet; oturacak mısın. Bu benim arkadaşım Doktor Instow; Oğlum."

Kaptan iki yaşlıyla el sıkıştı ve onlara sağlam, erkekçe verdi
Kısa, kısa ve keskin, sanki iş demek istiyormuş gibi; Ama onun baskısı
Jack'in ince, beyaz el nazikti ve onu güçlü bir şekilde korudu,
Söylediği gibi sağlam bir avuç içi

"Ah! Baba-Doctor-Hasta oldun, genç beyefendi?"

"Ben? Hayır," dedi Jack, kızgınlıkla.

"Hoş, fena değil," dedi kaptan nazikçe.  "Sadece bir deniz gezisi yapmak istemek
sen iyisin; "ve hoş bir şekilde gülümsedi, dolu bir İngiliz gibi görünüyordu
Kesinlik ve karar, insanlar bir
Acil durum.

"Mesajını aldım beyler," dedi bir sandalye alırken "ve ben
hemen geldi. "

"Teşekkür ederim," dedi Sir John.

"Ajan bana uzun bir mektup yazdı, aşağı inebileceğini söyleyerek; ama ben
çok düşünmüyorum, çünkü ondan gelen çok fazla var
Hiçbir şey."

"İnsanlar yattan hoşlanmıyor mu?" dedi Sir John, oldukça endişeyle.

"Ah evet efendim, yattan hoşlanıyorlar," dedi kaptan, biraz
gülmek.  "Kimse onu sevmeye yardım edemezdi. Fiyatı sevmiyorlar."

"Ah, fiyat," dedi Sir John sessizce; Ve kaptan ona bir
Arama görünümü.

"Evet, efendim, fiyat; ve oldukça iyi bir tur; ama sana veriyorum
Benim sözüm, Bay Ensler'in maliyetinin sadece üçte biri. "

"Ah! Maliyeti biliyor musun?" dedi Sir John.

"Şey, ben, efendim," dedi kaptan, tuhaf bir şekilde açık bir şekilde gülümseyerek,
hoş bir gülümseme.  "Beş yıl önce New York'tan geldiğinde, ben
Ona tavsiye etti ve bana tam olarak güvendi.  Benim altında inşa edildi
gözler, Clyde'de ve ben her şeyi izledim,
Gider ne olursa olsun en iyi malzeme.  Çekler geçti
Ellerimle, sanırım bilmeliyim. "

"Evet, elbette. Ajan bana yatın açıkça inşa edildiğini söyledi
Amerikalı beyefendi. "

"Bu doğru, efendim. O nasıl bilmeyen bu milyonerlerden biri
Zenginler, çünkü para yuvarlanmaya geliyor. Huzursuz, gergin
bir şeyler yapması gereken bir çeşit erkek ve sonra yapmak istiyorlar
başka bir şey ve başlamadan önce fikirden bıkmak.  O vardı
Brassey'i taklit etmenin iyi bir şey olacağı fikri, ama
daha iyi ve dünyaya yelken açın.  Böylece _Silver Star_ inşa edildi,
hileli ve stil bitti.  On beş kişilik bir ekip olarak seçtim
Tedarik edilebilir olduğu gibi seçilen, denizde olan arkadaşlar ve sadece bir yıl önce
başladı. "

Jack ilgilenmeye başladı.

"Ama görüyorsun beyler, ilkinden hayal kırıklığına uğradı."

"Hah!" dedi doktor keskin bir şekilde; "Şimdi açıkçası kaptan, onun neydi
Başarısız mı? "

"Başarısız mı efendim?" dedi kaptan, sandalyesini çevirerek ve
açık gözleriyle doktor.  "Sana bir erkek olarak söylüyorum, bulamıyorum
Onda başarısız olmak, belki de biraz fazla Fransız cilası olması dışında
Salon kabini hakkında, doldurulmuş yastık çizgisinde benden daha fazla
bakım.  Görüyorsunuz, okyanusa giden bir tekne için bence çalışmak istiyorsun
Güç ve ses işçiliği göstermekten daha fazlası; Ama bu bir mesele
süslü."

"Tabii ki," dedi kaptanı çok dar bir şekilde izleyen Sir John.

"Eh, efendim, elimden gelenin en iyisini yaptım, en iyi seviye dedim ve
Bitti onunla-kötü-küçük oğlun burada olduğu kadar gurur duydum
Yeni bir oyundan olabilir. "

Jack wingned ve öfkeli görünüyordu. "Ama Bay Ensler ondan hoşlanmadı: onun sefil küçük olduğunu söyledi
Horoz botu ve uzun bir yolculuk için uygun değil. "

"Ve açıkçası, insan ve insan arasında değil mi?" dedi doktor keskin bir şekilde.

"Şey, beyler," dedi kaptan, normal beyaz dişlerini göstererek
Bir gülümseme, "Bu bir fikir meselesi. Konuyla ilgilenmiyorum.
Gemide iyi bir mürettebatla komutasındayım ve ödememiz düzenli olarak
saat çalışması olarak.  SATILIK olabilir, yoksa olmayabilir; Ama sadece ne diyebilirim
Bence.  Denizde oldukça iyi olan bir adamı yaptım
Otuz yıl boyunca her yerde yapabilirdi ve şunu söylüyorum: eğer beyefendi
Onu satın almayı ve benimle meşgul olmayı seviyorum-iyi, iyi toplanmış bir mürettebatla-yelken açacağım
Nereden istersen.  Öte yandan, kendinizi seçmeyi seviyorsanız
Adamım, ona bir erkek denizci olarak daha iyi bulunamayacağını söyleyebilirim
Yat filolarından ya da Majestelerinin Donanması'nda tekne. "

"Ama Bay Ensler ondan memnun değildi."

"O? Evet," dedi kaptan aşağılayıcı bir şekilde.  "O geliyor ve
Cunard ve Amerikan astarlarında yıllarca gidiyor ve fikirleri
o yüzen saraylardan biri üzerine inşa edildi.  Ona söylediğim gibi
saçma.  Okyanusa giden bir beyefendinin yatını istedi ve orada yalan söylüyor.
Hayatıma her yerde bir anlaşma yaptığımdan daha erken güvenirdim
Bu kömür sallayan canavarlar.  O bir mantar kadar hafif, kolay
küçük bir mürettebatla ön ve kıç teçhizatından yönetin ve
Buharlaşan en iyi kazan türlerine sahip muhteşem motor
hızlı, herhangi bir acil durum için hazır; Tabii ki yat olarak o bir tekne
en çok yelkeninize bağlı olacağınız. "

"Kesinlikle," dedi Sir John, "demek istediğim bu."

"O zaman sana bir bitişe uyacaktı, efendim."

"Uzun yolculuklar yaptı mı?" dedi doktor.

"Hayır, efendim, ama bazı zorlu havalarda. Onu yuvarladım
Glasgow'dan en kirli havada sahilimizde bulundum; Ve
Buradan Gib'e ve hemen Akdeniz'e doğru yola çıktık,
Kanaldan ve Seylan'a gitmek için anlam; Ama bizden çok önce
İskenderiye'ye gitti, bıktı ve hepsini kurdu.  Söylemeliyim
Oldukça kötü bir zamanımız olduğunu, ama söylediğim gibi, sadece gösterdi
Ne kadar güzel bir tekneydi.  Nasıl dans ettiğimiz harikaydı
Yakın röportaj tuval ile dalgalar.  Ama yeterince sahipti, bana emirlerimi verdi
Onu buraya Dartmouth'a getirmek için ve biriyle Marsilya'ya geri döndü
Messeries Maritimes ve evin karşısında.  Geri döndüğümüzde önce
Gördüğüm şey, satılık olduğu reklamdı. "

"Gemide iyi bir ekip var mı?" dedi Sir John düşünceli bir şekilde.

"Seçebildiğim kadar iyi bir mürettebat efendim ve onlar iyi
iş.  Çünkü ben çok zor bir adamım, genç beyefendi, "diye devam etti
Kaptan, Jack'e keskin bir şekilde bakmaya dönüyor, "
Kraliyet Donanması'ndalar; Ama yapılan işler, adamlarımın oynadığını görmeyi seviyorum,
Ve bir şekilde benimle çok iyi devam ediyorlar.  Ama elbette,
Beyler, yat satın aldıysanız,
Kaptan ve Mürettebat. "

"Ah hayır, elbette hayır," dedi Sir John sessizce.

"Orada beyler, tüm konuşmayı yapıyorum: belki şimdi sen
Bana birkaç soru sormak isterim. "

"Bence yatı görene kadar çoğunu erteleyebiliriz, ha,
Meadows? "Dedi Doctor Instow.

"Evet, kesinlikle, kaptanla konuşmamızda bir şey olmadıkça
Bradleigh. "

"Beğendiğin herhangi bir şey, beyler, ancak yapabileceğim çok az şey var
Söylediğimden daha fazlasını söyle.  Her açıdan muhteşem bir zanaat.
Onun içinde alıcının bakış açısından sadece bir hata var. "

"Bu nedir?" dedi doktor keskin bir şekilde.

"Fiyat, efendim."

"Ama check downting'i veren bir adam için, Bay Ensler
Çok daha az mı alıyorsun? "

Kaptan başını salladı.

"Hayır, efendim, ona inanmıyorum. Para istemiyor ve var
Her zaman taze bir deniz yolculuğu yapacağı umuduyla yaşadı; Ancak
çıkmıyor. Tekne için birkaç teklifi aldı, ancak gönderildi
Fiyatını sabitlediğine dair keskin bir cevap. "

Sir John, masaya parmak uçlarıyla dokunarak oturdu, oğlunu izledi,
Açıkçası kim parlıyor gibi görünüyordu
İşlem düşecek.

"Yani birkaç yolculuğunuz olacak, genç beyefendi," dedi
Kaptan, Jack'e dönerek, doktora da çok bakıyordu
düşünceli ve Sir John'a bakarken tırnaklarında nibbling yapıyordu.  "BEN
Diyelim ki, "dedi delikanlı soğuk bir şekilde." İyi misin, "dedi kaptan.
"Saf deniz havası güzel bir şey. Neden birkaç kez kıyıya doğru bir gezi
Haftalar ve sen oldukça yeni bir adam olacaksın.  Deniz gibi mi? "

"Ben? Denizi beğendin mi?" dedi Jack bir titreme ile.  "Oğlum onun olmayacağını düşünüyor
Hiç beğen, "dedi Sir John, gülümseyerek.

"Düşünüyor efendim," dedi kaptan gülerek.  "Ah, bilmiyor.
Deniz gibi!  Benim sözüm, bu ne kadar yorgun bir dünya olurdu
deniz yok.  Fırtına ya da sakin, büyük ya da güzel.  Gibi hiçbir şey yok
deniz.  Oh, henüz bilmiyor.  Kısa bir yolculuk demek istiyorsun, efendim,
Ya da adaya limandan limana doğru bir gezi.  O biraz fazla büyük
Bunun için. "

"Hayır," dedi Sir John, kendini bir reverie'den canlandırdı.  "Gitmeyi amaçladım
Buradan Seylan'a, sonra Singapur'a ve
Adalar, buraya ve orada dokunarak, biz bir yere ulaşana kadar
kalmak isterim. "

"Belki Boynuz By the Boya, Monte Video, Rio ve The West'e dokunarak
Hint Adaları? "Diye bağırdı kaptan heyecanla.

"Belki," dedi Sir John, gülümseyerek.  "Duruma göre değişir."

"Bu iyi yapmak için birkaç yıl demek, efendim."

"Zamana bağlı değilim," dedi Sir John.

"Bu bir yat için çok para," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim, oldukça iyi bir miktar, ama buna değer ve satın alıp almadığınız
_Silver Star_ ya da Hayır, diyorum ki, eski bir denizci olarak,
Altınızda iyi bir tekne olmadan böyle bir gezi, işini bilen bir adam
Yelken ve iyi bir mürettebat için.  Eğer umursuyorsanız, hava izin verirse,
Bir erkeğin yapmaya değer hoş bir yolculuğa sahip olacaksınız.  Beceriksiz bir zanaatla,
Kötü bir kaptan ve bir araya getirilmiş mutinous mürettebat, bu bir sefalet olacak
Geri geldiğin güne başlayacağın günden itibaren-eğer yaparsan. "

"Bu oldukça doğru," dedi Sir John, Rising, çünkü kaptan yükselmişti
ve şapkasını aldı.  "Yarın ne zaman gemiye gelelim?"

"Şimdi istersen gel efendim."

"Hayır, hayır; Oğlum yorgun. Saat on size uyacak mı?"

"İsim almayı sevdiğin herhangi bir saat efendim."

"O zaman," dedi Sir John.  "Tabii ki kolayca bir kayıkçı bulabiliriz
Bizi çıkarır mı? "

"Saat onda efendim, bir tekne sizi iskelede bekleyecek,"
Kaptanı keskin bir işsiz tonda söyledi.  "İyi akşamlar,
Beyler.  Hava ceza için yerleşiyor gibi görünüyor.  Camım
çok sabit. "

"Hah!" Doktor dedi, "O adamı seviyorum."

"Yapmıyorum," dedi Jack Sharply.  "Odansı olmayan. Bana sanki davrandı
Ben bir çocuktum. "

Sir John, oğlunun öyle konuştuğunu duymak için kaşlarını biraz şaşırttı
keskin bir şekilde.

"Rashly'yi yargılama, Jack," dedi.  "Henüz adamı tanımıyorsun;
hiçbirini yapmam; Ama beni çok açık, basit bir şekilde etkiledi
adam, doğanın kaba beylerinden biri. "

"Yatağa gitmemin sakıncası var mı baba?" dedi Jack aceleyle.  "Ben çok
yorgun."

"O zaman git ve uzun bir gece dinlen."

"Evet," dedi doktor; "Ve diyorum, Jack, pencereni açık bırak.
Deniz havası muhteşem bir tonik. "

"İyi geceler," dedi Jack kısa bir süre sonra; Ve hızlı bir şekilde el sıkışarak acele etti
Odadan çıktı ve pencerenin dikkatlice gördükten sonra yatağa gitti
yakından kapandı.

"Bu bir yat için para yığını, çayırlar," dedi doktorlar
Otelin önündeki tepelerin üzerinde ayın yükselişini izlemek için birlikte oturdu
Haliçin karşısında.

"Evet, ağır bir toplam, ama eğer kaptanın
Açıklama yat paraya değer olmalı. "

"Evet, eğer öyleyse. Dürüst bir adam gibi görünüyor ve haklı
Böyle bir yolculuk için iyi bir gemi ve mürettebata sahip olmak. "

"Elbette. "

"Ama bu ödemek için bir anlaşma."

"Zavallı oğlumun Hale'i görmek için yarın on kat daha fazla ödeyeceğim ve
doyurucu-İngiliz bir çocuğun sıkılığına sahip açık, doğal bir delikanlı ve
kuvvet."

"Zayıf, sinirli, hasta, aşırı gerilmiş, gergin bir adam yerine
Onu doğru koyabileceğimi bilmeseydim bana dehşet verirdi. "

"Bunu hissediyorsun, Instow?"

"Tabii ki yapıyorum. Neden ona gece ona bak. Yorgun ve konuşuyor
keskin ve neredeyse kindar; Ama zaten iki kat daha fazla gösteriyor
Ruh, muhalefetin önünde olsa da. "

"Evet; kendini uygulayacağı hissi göstermeye başlıyor
kendisi, "dedi Sir John Musyly."
Enerjisini söyleyecek bir şey. "

Yatak zamanına kadar çok sessiz oturdular ve iyi geceler derken, Sir John
Hızlı bir şekilde eski arkadaşına döndü.

"Bu bir şans, Instow," dedi.
Açıklama Bir kerede kapatacağım. "



Altıncı Bölüm.

Jack uyanmaya başlar.

Dart'ın suları, parlak güneş ışığında neşeyle dans ediyordu
Sabah, ne zaman, gergin ve o kadar endişeli ki kahvaltısı
Şımarık, Jack babası ve doktor arasında iskeleye doğru yürüdü,
ne tür bir gemi _silver star_,
Kaptanın tadı için çok ince bitti, kanıtlayacaktı.

"İşte orada," dedi doktor aniden.  "Bu yat olmalı
Açıklamasında açıklamada başka bir şey yok. "

"Evet, o, o, dün geldiğimizde gördüğümüz. Neden
Yarım mil uzakta ol. "

"Küçük bir teknede yata mı gideceğiz?" diye sordu Jack endişeyle.

"Evet, oğlum," dedi Sir John.  "Kaptanın duydun, dedi
bizi onda bekliyor olacaktı ve şimdi o zaman.  Bakmak,
İskeleye doğru gelen bir adam-o'-war konseri var.  Erkekler ne kadar iyi görünüyor
Beyaz ördek gömleklerinde ve hasır şapkalarında ve deniz subayıyla
Kıç tabakaları.  Bu adamlar muhteşem bir şekilde kürek çekiyorlar. "

Güzel küçük tekneye parıldayan ve kahverengiye bakmak için durdular
vernisinde, üç küçük çamurlukları her iki tarafta da asılı
onu tekne tarafına veya iskeleye ve rowlock'larına karşı sürüklemeden koruyun
Son derece cilalı silah metal ve sonra iskelenin arkasında görüşünü kaybetti.

"Sanırım memurun karaya getirilmesi, sanırım," dedi Sir John.  "Demeye cesaret ediyorum
_britannia_'dan geliyor. "

"Hayır," dedi doktor aniden.  "Neden bu bizim kaptanımız ve teknemiz."

"Ah hayır," dedi Sir John çabucak.  "Bu düzenli bir adam-o'-war zanaatıydı."

"Umurumda değil; bu bizimdi," dedi doktor.  "Göreceksin."

Haklı olduğunu kanıtladı, çünkü iskeleye giderken kaptan gördüler
Bradleigh, görünmeden uzanan bir tekneden tırmandı ve geldi
onlarla tanışmak için.

"Sabah beyler," dedi.  "Dakikliğin kendisisin. Bu
çarpıcı on.  Bu taraftan.  Gelgitle birlikte
biz ve bayanların kollarını kurtar. "

Onları, man-o'-war teknesi olarak adlandırılan iskelenin sonuna götürdü
Hemen altına uzanıyor, bir tekne kancası tarafından tutulan denizcilerden biri,
Diğer üç akıllı görünümlü adam sessizce otururken
engeller.  Konser en iyi koşullarındaydı ve baktı
Mükemmel yeni, eşcinsel bir kırmızı yastık tarafından yola çıkarken
Kahverengi vernik ızgarasıyla iyi tezat oluşturan kıç tabakaları
Bakıcıların ayakları için.

"Ama o çılgın küçük teknede asla yata gitmeyiz?"
Jack'i gergin bir şekilde fısıldadı.

"Denizciler kıyıya geldi," dedi Sir John sessizce, "Öyleyse neden yapmalı?
Dikkat ediyor muyuz? "

"Ama çok hafif ve ince görünüyor," diye bastığı babasına.

"Korkuyor musun Jack?" diye sordu Sir John Gravely.  "Eğer öyleyse daha iyisin
Biz giderken iskelede kalın. "

Delikanlı sessizdi.  Korktuğunu açıkça yazmıştı
Yüz-Plakalı olarak, yani onu tanıyanlara.  Bir yabancıya
teninin solgunluğu gibi görünüyordu.

Sir John daha fazlasını söyledi, ancak Doctor Instow'un içeri girmesi için yol aldı
Tekne ve bir işarette indi ve elini Jack'e tuttu. "Yönetebilirim, teşekkür ederim," dedi delikanlı ve o birine atladı
Thwarts ve sonra yardım almadan, kıçtaki yerini aldı
çarşaflar; Babası ve kaptanı izledi, ikincisi kısa verdi,
Keskin sipariş, tekne akarsu içine şiddetle itildi ve
Sonraki dakika dört adam ona düzenli olarak gönderiyordu
Hafif inşa edilmiş tekneyi zonklamaya ve titremesini yapan inme.

Birkaç dakika boyunca tamamen yabancı sansasyon kesinlikle acı vericiydi
çocuğa; Ve arazi onlardan uzaklaşıyor gibi göründükçe,
İşitme konuşmasını otururken ona saldırdı.
üzerinde, ama hiçbir şeyi anlamayı, gözlerini çevirirken
Kaptan'ın yönü, bu beyefendinin onu izlediğini gördü
merakla.

Bir pang onun içinden vurdu ve kan beyazına yükselmeye başladı
Yanaklar, sefil sansasyona hakim olmak için muazzam bir çaba sarf ederken
onu rahatsız eden ve şimdiye kadar başarılı oldu ki bir dakika içinde
ya da iki kişi ona bakma görünümünü verebildi,
Sanki tekneleri inceliyormuş gibi geçtiler.

"Orada, genç beyefendi," dedi kaptan aniden, "
_Silver Star_.  Ona ne diyorsun?  Suyu gibi oturmuyor mu
bir deniz kuşu? "

Jack, geminin zarif eğrisine ve konik seyreklere baktı ve
Çekirken büyüdüğünü merak etmeye başladı
daha yakın; Yoksa kaydırdığı tekne miydi?
küçülüyor mu?

İzlenen hassas çizgilerin incelenmesi için çok fazla zamanı yoktu
Gökyüzünde bahçeler ve kordon tarafından, çünkü tekne akıllıca koştu
kapatın, kürekler yüksek attı ve bowman bir
Yüzük cıvatası Tekne bir yan merdivenin altına çekildi.

Jack, böyle bir tehlikeyi düşündüğü gibi titremenin geri döndüğünü hissetti
Ascent, babası düşük bir sesle söylediğinde--

"Bunu çok cesurca yaptın, oğlum; şimdi başka bir çaba sarf et."

Jack bir anda ayağa kalktı.  İleri adım attı, ele geçirdi
Merdivenin her iki tarafındaki çizgiler ve çok beceriksizce tırmandı, ama
eşin yardımını kabul etmeden güverteye ulaşmayı başardı
ve gangway'de duran ve onun için yer açan adamlardan biri
Bir geminin güvertesine hayatında ilk kez adım atın.

Sir John ve doktor takip etti ve kaptan sessiz kalırken
Ziyaretçileri, her şeyin bulunduğu temiz beyaz güverte bakıyordu.
en mükemmel sıradaydı, halatlar uzaklaşacak şekilde kaplandı
Motor döndürme parçaları gibi görünüyordu, cilalı el-raylar
pirinç ve geminin çanı güneş ışığında parlıyor ve
Küçük silahlar onlarla yarışıyor gibi görünüyor.  Yelkenler en çok kıvrıldı
mükemmel bir şekilde ve sarımsı markinlerle kaplı, kare, kare,
Ve her ip sıkı ve doğru yerde ve mükemmel yeni görünüyor,
yedek sparlar ve yarda her iki tarafta da alçakla kirlenir
Bulwarks, pürüzsüz ve süslü olana kadar cilalı.

"Şey," dedi doktor sonunda, "Ben bir denizci değilim, Kaptan Bradleigh,
Ama buradaki her şey en mükemmel durumda görünüyor. "

"Umarım efendim. Adamlarım gemimizle gurur duyuyor ve elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Sir John, istasyonlarında olan erkeklere baktı ve bir
Memnuniyet heyecanı, terimini hak ettiklerini fark ettikleri için
"Seçildi", akıllı, atletik, açık, erkeksi görünümlü adamlar
Kraliyet Deniz Koruma Alanı'nda görmeye alışkın.

Kaptan daha sonra, iyice içinde olan kabinlere yol açtı.
Güvertede görülenleri korumak, zarif bir şekilde dekore edilmiş ve
mobilyalı ve her inç o kadar çelişti ki en büyüğü
En küçük alanda kolaylık verildi.  Rıhtımlar, Steward's Odası,
Cook'un kadırgası, hepsi sırayla incelendi ve sonra kaptan bir
Gülümsemeli kapı.

"Beyler spora bakıp almadığını bilmiyorum, ama Bay Ensler
Bu küçük dergi takıldı ve iyi döşenmiş. "

İçerikler Jack'e hiçbir şey görünmüyordu; Ama doktor ve Sir John
her iki tarafta kayma gördükleri gibi sürpriz bakışları değiş tokuş etti
en mükemmel sırayla iki katına çıktığı cam kapılar ve
tek fowling parçaları, en hafif ekspresden en ağır tüfekler
Fil silahlarının yanı sıra yabani kuşlar atışları için birkaç büyük delik
ve biri deşarj kabukları veya zıpkınlar için bağlantı parçaları ile.  Mızrak,
Çizgiler, ağlar, taraklar, sondaj çizgileri, patent günlükleri,
Bilimsel sporcu veya doğa bilimci arzu edebilir.

"İleriye doğru iyi bir dergi var, beyler," dedi kaptan, "
size, çok sayıda arzı ile gösterecek
Her türlü kartuş-en iyisi.  Büyük silahlar için kartuş ve top,
ve birçok boş pirinç kasa, toz kutuları ve torbalar
Tüm boyutlu atış ve benzerleri, böylece yatın iyi bulunduğunu söyleyebilirim
Bu açıdan. "

"Ama bunlar Bay Ensler'inki," dedi Sir John, iyice görünen
Oğlu dikkatsiz bir şekilde baktı ve dinlerken ilgilendi.

"Eh, evet, efendim, elbette; ama tekneyle giderler."

"Değerlemede mi?" dedi doktor.

"Ah hayır," diye yanıtladı kaptan gülümseyerek.  "Yattaki her şey--
Mağazalar, hükümler, ekstra mücadele, yedek çapalar, kablolar ve yelkenler-ve
Sana doğrudan göstereceğim beyler, mağazalar iyi bakmaya değer
AT-Yat ile adlandırılan fiyatta gidin.  Sorumlu olmazdım
Tabii ki, bazı kalaylı hükümlerin durumu
Bir süre gemide, ama onlar en iyiydi ve ben gittim
ve sadece kınamak için birkaç vaka buldu. "

Sir John hiçbir şey söylemedi ve kaptan onları öne sürdü,
Mağazalar, hükümlere adanmış yer ve sonra dergi,
altta sağlam bir şekilde inşa edildiğini belirtti ve
yanlar, ancak aşırı derecede hafif tepe.

"Öyleyse görüyorsun beyler," dedi Kaptan Bradleigh, "Toz ve
Kartuşlar o kadar bölünmüştür ki, bir patlama olsaydı
Küçük olan, elbette başkaları tarafından takip edilecekti; Ama
Hafif inşaat yükü kuvvet yukarı doğru uçacaktı ve
dibe gitmemizden korkmayın. "

İleriye doğru ilerleme kaydedilecek daha fazla ilerleme yoktu, güçlü bir demir bölme
yatı burada ikiye bölen ahşap işleriyle kaplı; Ve sonra
Dergi dikkatlice kapatılmıştı, kaptan birkaç tane açtı
Tüfek, süngü ve cutlasses, kemerler ve
Cartouche kutuları mandallardan arka arkaya asılı.

"Erkeklerin hepsi iyi delinmiş, efendim," diye devam etti kaptanı ve var
Düzenli küçük kollu uygulama, çünkü Bay Ensler bilmenin olmadığını söyledi
kendimizi nerede bulabiliriz; Ve bununla ilgili bir hata yok,
Beyler, doğuda hala çok fazla korsan var, özellikle de
Malay ve Çin suları. "

Jack şimdi ilgileniyordu ve kaptana çok keskin bir bakış attı
Gülümsediğine ve başını salladığını soruşturma.

"Ah evet, genç beyefendi, bol miktarda kesim alçak var
Orada, iyi bildiğim gibi, kim dünyadan daha iyi bir anlaşma olurdu.  Şimdi
Güverteye geri döneceğiz lütfen. "

Onu takip ettiler ve motoru görmek için onları alarak ileri gitti
ve stoke deliği, daha sonra kablo-kademelere ve başka bir mağaza odasına,
Ekstra mücadele ve çeşitli cihazların tutulduğu yer.  Sonra
Carpenter's ve Smith'in atölyeleri ve son olarak hacime girer ve
Erkeklerin aşçının kadırgası, birincisi iyi takılmış, havalandırılmış ve
bir kitap vakası verilir.  Sonunda, oldukça üç saat sonra '
Muayene, Kaptan Bradleigh Salon'a geri döndü, burada
Oldukça zarif bir öğle yemeği yayılmıştı ve Steward ve onun arkadaşı
katılıyordu.

"Ah, buna gerek yok," dedi Sir John aceleyle.

"Sadece talimatlara uyuyorum, efendim," dedi kaptan gülümseyerek.  "Bay
Ensler, herhangi bir beyefendinin sonuna kadar gelmede sorun yaşadığını söyledi
yatı görmek için dartmouth'a, yapabileceğimiz en az şey onlara vermekti
bazı ikramlar. Sanırım sana her şeyi gösterdim, beyler,
Yapabildiğim gibi, ama tabii ki yattan bir şey düşünürsen
Güvenilir bir deniz sörveyörü tarafından iyice geçmesini sağlayın. "

Sir John ve doktor tekrar bakışları değiştirdiler.

"Ah, sana göstermediğim bir şey var beyler," diye bağırdı
Kaptan.  "Buradaki genç arkadaşımızı ilgilendirebilir. Yok
şekil başı. "

"Adam deli mi?" dedi Jack, ona dolu bir bakış attı
hor görme.  "Bir gemiye ne ilgi duyabilirdim?
Şekil başı? "

"Bu bir heves, Bay Ensler'in bir hevesiydi. Çok fazla masrafa gitti
BT.  Sanırım fark ettin, ama sadece kesme sularının üzerinde
Bowsprit'e yakın, harika bir kesim cam gümüş yıldız var
İçeride en harika gümüş reflektörleri olan parabolik
Onları ararlar ve içerideki büyük lamba yandığında ışınlar gönderir
Tüm talimatlar, böylece bir yol olduğunuzda, tıpkı
Akşam yıldızı suyun üzerinde parlıyor.  Geceye geri dönersek
Beyler? "

"Hayır," dedi Sir John sessizce; "Geceye dönmeyeceğim."

Jack wingned ve sorunlu görünüyordu.

"O zaman alacakaranlık yapar olmaz genç beyefendi, yıldızı aydınlatacağım.
Bir yay ışığı dışında özel bir kullanımı yok, ama güçlü görünüyor
Güzel, Beşinci O 'Novembers'a bıraktığınız havai fişekler kadar iyi
Birçok zaman, ben bağlı olacağım. "

"Ha! Ha! Ha!" Jack'e dönerek doktora kükredi.

"BEN!" delikanlı, sabırsızlıkla ağladı ve kaptana küçümseyen bir görünüm verdi;
"Hayatımda asla bir havai fişek bırakmadım."

"Ben var," dedi kaptan kuru, "birçoğu biri ve onları da yaptı.
Erkekler-bazıları '-ben olduğum zamandan biraz farklı
genç."

"Ah, her zamanki gibi aynı, kaptan," dedi Sir John, gülümseyerek
Düşünceyle, geçmişin hatırlanıyormuş gibi.  "Kural olarak, bir çocuk
Oğlum, ama hiçbir kural istisnasız değil, biliyorsunuz. "

"Doğru, efendim."

"Ve oğlum hassastı ve her zaman çalışkan, kapalı bir
hayat."

"Ah, anlıyorum efendim ve şimdi ona biraz sertleşeceksin ve
bir adamı yap. "

"Evet, sağlıklı bir adam," dedi doktor.

"Ah, doktor," dedi kaptan neşeyle, "güzel bir şekilde takılmış
o dolapta tıp çelik, bol miktarda fizik ve kitap ile
bunun için talimatlar ve biraz ameliyat; Ve içeri girmem gerekiyordu
Biraz kendim.  Biz kaptanlar genellikle bunu yurtdışında yapmak zorundayız.
Neden efendim, "diye devam etti, Jack'e queer mizahi bir bakışla,"
Kendim herhangi bir erkeğe tüm doktorlara karşı bir hap vermek
Hıristiyan. "

Jack tiksinti görünüyordu.

"Ama," dedi kaptan, "diyecektim, eğer genç arkadaşım burada
Babasıyla bir yolculukta gider, seni veya başka bir şey istemeyecek
Doktor, efendim. "

"Ve iyi bir iş de kaptan," diye bağırdı Doctor Instow, "çünkü biraz seviyorum
Seyahat et ve dinlenin ve herhangi bir erkek.  Ama haklısın.  Öyle
Ne reçete ettiğim.  İki veya üç yıl yolculuk ve seyahat. "

"Şey, beyler," dedi kaptan, öğle yemeği masasından yükselirken;
"Bay Ensler her şeyin açık ve üstte olmasını diledi;
Sana gösterebileceğim başka bir şey var mı? "

"Şey, evet," dedi Sir John, bir kez daha bakışları değiştirdikten sonra
doktor; "Bu yatı incelemek amacıyla aşağıya indim ve yapmalıyım
Bana tekrar gösterirsen mecbur hissedin. "

"Kesinlikle efendim," dedi kaptan blöf; "Yapacak başka bir şeyim yok
Söylediğim için üzgünüm.  Burada hizmetindeyim. "

"Ve akşam," diye devam etti Sir John, "Umarım bana vereceksin
Şirketinizin otelde akşam yemeğine olan zevk. "

"Şey, efendim," dedi kaptan, tereddütlü bir şekilde, "Ben pek bir şey değilim
Yemek yeme türünün bir tür insanı ve ayrıca gitmenizi isterim
kasaba biraz ve benim ve müdürüm hakkında birkaç soru sor ve
Yat.  Seaside insanlar oldukça biliyor ve yakında bir
Soru sormaya başlarsanız teknenin karakteri. "

"Ah evet, elbette," dedi Sir John; "Ama biraz bilmek istiyoruz
Daha fazla kişisel olarak, Kaptan Bradleigh. "

"Şey, bu çok naziksiniz, efendim," dedi kaptan blöf.  "Teşekkür etmek
O zaman geleceğim.  Ama belki de beyler üzerinden geçmek istersiniz
Yalnız yat?  Bir iki mektup yazmak istiyorum.  Sen gidiyorsun ve
Oğullarımla konuş.  Onlar astarlı değiller beyler. "

"Şey, sanırım yapacağız," dedi doktor çabucak, "Eh, Meadows?"

"Evet, Kaptan Bradleigh," dedi Sir John; "Birine karar vermiyor
Bir dakika içinde böyle bir şey. "

"Kesinlikle hayır efendim. Git ve iyi bir rummage var, o onu taşıyacak
ve günlük kitabınıza not ediyorsunuz,
dikkat çekin.  Herhangi bir şeyi hareket ettirmek veya elden geçirmesi için erkeklerden herhangi birini arayın
dilek."

Önümüzdeki üç saat boyunca, Jack'in büyük dehşeti için, babası ve doktoru
Instow, yatın üzerinde dolaştı ve avlandı.  Hiçbir şey çok küçük görünmüyordu
Doktor, en çok dikkat çekmesine rağmen,
Dergi Odası, Sporting Altyalar arasında; Ama bir yön ve diğeri
yattan stern'e, hatta iyice elden geçirdiler.
Kablo katmanını ve kuyusunu incelemek ve birkaç uzun görüşme yapmak
erkeklerle, daha önce, Jack'in büyük memnuniyetine karşı otururken
Kıç kılıfı, babası ona geldi ve dedi ki ...

"Yorgun oğlum?"

"Babam, baba," cevaptı.

"Peki, şimdi yaptık. Yat hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey baba;" Ve sonra aceleyle, sorun görünümünü gördüğü için
Efendim John'un gözleri, "Hiçbir şey anlamıyorum."

"Humph! Hayır. Tabii değil. Salonun içine in."

Kaptan, yazdığı yerden baktı, dikkatlice
Öğle yemeğinden beri onlara katılmaktan kaçındı.

"Şey, beyler," dedi gülümseyerek ve sessiz muzaffer bir görünüm ışıltı
Yüzünde, "bitti mi?"

"Evet," dedi doktor alnını sildi; "Çok çalışmadım
aylarca. "

"Onun görünüşü gibi efendim?"

"Gerçekten çok," dedi Sir John sessizce; Ve bir sefalet çekimi
çocuk aracılığıyla.

"Ah, onu henüz tanımıyorsun, efendim; ama onu iyi düşündüğüne sevindim."

Sir John oturdu ve birkaç dakika sessiz kaldı, Doktor Instow
Jack acı çekerken onu sorgulayan bir bakışla izlerken.

"Buraya bak, Kaptan Bradleigh," dedi Sir John, "
Bu tür konuların yargıcı olmak, ama buradaki her şey bana konuşuyor gibi görünüyor
kendisi için ve böyle bir gemi görmediğimi oldukça söyleyebilirim
daha önce mükemmel bir trim. "

"Bu bana ödemek için yüksek bir iltifat, efendim," diye yanıtladı kaptan "ve ben
Bunun için teşekkürler.  Seninle tanıştığıma sevindim efendim ve bu bir
Monoton bir hayatı kırın.  Özür dilerim efendim, bunun bir
zanaat için çok ağır fiyat ve elbette onun
Onda bir beyefendinin girmeyi düşünmeyeceği bağlantı parçalarına sahip olmak
bir yat.  Onu görmeye oldukça hoş geldiniz ve sahip olduğum her şeye gelince
Tamamlandı--"

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi Sir John.

"Hayır, efendim? Peki, söylediğin şeyin düzeltmek olduğunu düşünüyorum
Zanaat sana pek uygun olmayacak. "

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Sir John; "Sanırım bana uyacaktı
takdire şayan ve hazırlıkta bana büyük bir emek kurtar. "

"Ah!" diye bağırdı kaptan; "O zaman yanlış yapıştaydım."

"Kesinlikle. Şimdi, Yüzbaşı Bradleigh, kendin hakkında. Olmana karar veriyorum
Mükemmel basit, onurlu bir adam. "

"Teşekkürler efendim," dedi kaptan gülümseyerek.  "Umarım kendi aşkım için
iyi bir yargıç olduğun. "

"Umarım ben de. Şimdi, Kaptan Bradleigh, insan ve insan arasında,
Bana bu yatın tamamen sağlam olduğunu ve bir
Satın almayı kabul ettiğiniz bir adamı tavsiye edersiniz? "

"Yapacağım, efendim, düz," diye bağırdı kaptan, elini tutarak,
ve Sir John'a muazzam bir kavrama vermek.  "O en iyisi kadar mükemmel
İnşaatçılar ve tesisatçılar onu en iyi şeylerden çıkarabilir.  Ama sen, eğer
Onu satın almayı düşünüyorsun, yapabileceğin en iyi birkaç adamdan aşağı iniyorsun
Onu elden geçirin ve eğer basit bir rapor verirlerse, onu satın al
irade."

"Ben böyle bir ihtiyaç görmüyorum," dedi Sir John sessizce.  "İsterim
daha ziyade herhangi bir erkeğinkinden daha fazla fikriniz var. "

"Ama beni tanımıyorsun, efendim."

"Bence herhangi bir gözlemci adam seni tanır, Kaptan Bradleigh,
yarım saat. "

Kaptan kızardı.

"Şey, efendim," dedi, "Karakterimin yazdığımı bilmiyordum
yüz."

"Belki de değil," dedi Sir John sessizce; "Ama şimdi kendin hakkında. Yapmıyorum
Yardım edebileceğimden daha fazla para harcamak istiyorum ve ben bir Amerikalı değilim
Milyoner, sadece doğal bir ülke beyefendi doğal olarak adanmış
tarih ve toplama aşkı. "

"Bu milyoner olmaktan daha iyi, efendim. Para her şey değil,
Çok kullanışlı olsa da. "

"Kesinlikle. Pekala, yat satın alırsam, istediğim her yerde benimle gidecek misin
Yelken mi? "

"Efendim, tüm kalbimle yapacağım ve bir erkek olarak görevimi yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Sir John; "Ve şimdi mürettebat hakkında. Bu bir
büyük olan. "

"Adil havada iki kez çok büyük, efendim, ama faul çok fazla bir adam değil."

"Hepsinin gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yapıyorum efendim, buhara güvenmeyi sevmedikçe; o zaman devirebilirsiniz
Yarım düzine, ama hiçbir şey tasarruf etmeyeceksin; Yurtdışındaki depolardaki kömürler
çok canım.  Yelkenlerinize güvenmek ve erkekleri korumak daha iyi. "

"Evet; bence haklısın," dedi Sir John.  "Ne diyorsun, Instow?"

"Oldukça," dedi doktor.

"O zaman çok iyi. Şimdi mürettebat hakkında; istekli olurlar mıydı:
Benimle her yerde yelken açmak, kendilerini kırmamak için kendilerini bağlamak için
Üçünde olsa bile, geri dönene kadar iznim olmadan nişan
Yıllar? "

"Evet diyebilirim efendim, çünkü nereye gidersem gideyim beni takip ederlerdi, ama
Onlara sor. "

"Yap," dedi Sir John.

Kaptan bir masa gong'a dokundu ve görevli derhal ortaya çıktı.

"Git ve Bay Bartlett'e tüm elleri kıçını borulamasını isteyin," dedi kaptan.

Adam yükseldi ve bir sonraki dakika bir düdük çaldı net notu
Dışarıda, ayakların çiğnenmesi ve Kaptan Rose,
Emrine uyulduğuna dair çabukluktan memnuniyet duyuyordu.

"Efendim," dedi.

Güverteye giren parti üzerine, mürettebat hazırlandı,
Men-O'-War'ın adamları kadar akıllı ve hepsi okul kadar istekli görünüyor
Çağrılarının anlamını öğrenin.

"'Tention!" dedi kaptan; Ve eski sözü kullanmak için, düşme
bir pin duyulmuş olabilirdi.  "Bu beyefendi, Sir John Meadows,
Bart., _Silver Star_ satın alacak. "

"Yaşasın!" diye bağırdı bir adam.

"Orada istikrarlı!" Kaptan sertçe ağladı.  "Hemen yelken açmak demek
Doğu, kanal boyunca ve adalar boyunca, burada ve orada durmak
Sevdiği yer-iki ya da üç yıllık seyir-ve
Onunla gitmek için makaleler imzalayacak ve görevinizi erkekler gibi yapacak. "

Ölü bir sessizlik vardı ve erkekler hemen sonra fısıldamaya başladığında
Birlikte, Jack, ama bir dakika önce sefaletini hissetmişti ve
şimdi,
Garip bir duygu sapkınlığı, göründüğü için onlarla öfkeli büyüdü
Babasına görevlerini yapmaktan çekinmeyin.

"Peki, bayanlarım, nedir?" dedi kaptan sertçe.  "Sen nesin
Fısıldıyor mu?  Basit bir evet veya hayır veremez misin? "

Başka bir fısıltı daha vardı ve "sen konuşuyorsun", "hayır, sen" geldi
Açıkça Jack'in kulaklarına, ardından bir adam bağırıyor ...

"Bilmek istiyoruz, efendim, kim komuta olacak?"

"Neden, ben, bayanlarım, elbette."

"Yaşasın!" kükreme geldi; Ve sonra-"Hepimiz-evet, efendim, gideceğiz" ve
başka bir tezahürat.

"Cevabınız, efendim," dedi kaptan; Ve sonra dönerek
Erkekler-"Teşekkürler, bayanlarım, teşekkürler."

"Evet, bu benim cevabım," dedi Sir John "ve benim
Doğru yaptığımı hissediyorum. "

"Ve teşekkür ederim efendim," dedi kaptan sıcak.  "Görevimizi yapacağız
Sen asla korkmayın.  Belki Bay Bartlett'e bir kelime söylersin efendim, "O
fısıldadı.  "İyi adam ve gerçek ve kapsamlı bir denizci."

"Umarım, gönderinizi tut, Bay Bartlett," dedi Sir John,
ona.

"Ah evet, Sir John," dedi dostum; "Gerekiyor. Kaptan Bradleigh's
Sağ el olduğumu söyleyecek kadar nazik. "

"Ve onsuz gidemem, yapabilir miyim, genç beyefendi?"

Yeni sahne tarafından haksız yere heyecanlı ve heyecanlı hisseden Jack,
tekrar soğutuldu ve sadece büyük bir şey mırıldandı.

"Bay Bartlett akşam yemeğinde bize katılacak, umarım," dedi Sir John; Ve bu
Söz verilirken, erkekler ileri sipariş edildi, tekne yönetildi ve,
Bütün mürettebat her hareketi izlerken
Ziyaretçiler, Jack kaptan ve eşle el sıkıştı ve bir
konsere biraz daha cesurca, ama düşerken baş dönmesi döndü
onun koltuğuna.

Sonraki dakika itildi ve heyecan heyecanı koştu
Mürettebat aniden örtülere fırladığında, delikanlılardan tekrar
Üç direk, orada durmak, bir yandan beklemek, samanlarını sallamak
şapkalar ve tüm güçleriyle tezahürat.

"Atla Jack, Jack ve onlara tezahürat ver," diye bağırdı doktor.

Aniden verilen keskin bir emir hakkında harika bir şey var.

Anında Jack ayaklarının üzerindeydi, beyaz özeti kaskını sallayarak
Hava ve anlatmak için gerçek, sefil zayıf bir tezahürat, ama mürettebat
Teknenin onu aldı ve katıldı.

Sonra, yattan cevaplandığı gibi, Jack koltuğuna battı
Yine, kızarmış ve abashed görünüyordu ve birinden diğerine baktı
Ona gülüp gülmediklerini görmek için; Ama kimse gülümsemedi.  Yine de
Lad sahte utançtan kurtulamadı ve olduğu hissi
Sonuçta utanmak için bir şey.



Yedinci Bölüm.

Driny'nin ilk kokusu.

"Başlıyor Meadows," dedi doktor, birlikte otururken
Oteldeki odaları, akşam misafirlerini bekliyor.

"Öyle mi?" dedi Sir John ne yazık ki.

"Tabii ki yapıyorum," diye bağırdı doktor.

"Ama yıllarının bir delikanlısının ürkek gibi küçüldüğünü görmek çok zavallı
kız ve konuşulduğunda renk değiştirme.  Hayır gibi görünüyor
hiç ruh. "

"Yine de var ve bol, sadece kabuklandı ve dışarı çıkamıyor; ben
Günümüzde bir düzine iyi işaret fark etti. "

"Bir düzine mi?" dedi Sir John.

"Şey, az ya da çok. Benden matematiksel olmamı isteme.
Sıradaki alikot kısımlarını bilin, "dedi Doktor Snappishly.

"Akşam yemeğini istediğini görüyorum," dedi Sir John, gülümseyerek.

"Yapıyorum-kötü bir şekilde. Bu deniz havası beni kuzgun hissettiriyor. Ama ben olduğu gibi
Diyelim ki, değişimin başlamasının bol miktarda belirtisi vardı.  O
Onundan utanıyor-onun-- "

"Şey, söyle-cowardice," dedi Sir John ne yazık ki.  "Evet, zavallı adam! O
Bildiğim gibi bundan utanıyor. "

"Ama yardım edemez, olduğu gibi zayıf ve kesin. Hepsi gelecek
Doğru, sadece onu sefaletinden çıkaralım, eskiden dediğimiz gibi.  Elde etmek
İlk dalmasını yapmak için ve yakında yüzmeye başlayacak.  Gördün mü
Günümüzde tekrar tekrar ne kadar cesur bir kavga yaptı?  Oradayım
Elbette haklıyız; Ve benim sözüm, bu yat üzerinde ne bir şans. "

"Evet, tereddüt etmek çok olurdu."

"Ama sana oldukça kuruşa mal olacak dostum."

"Onu kınamıyorum, eğer onu iyi getirebilirsek.
Öncülleri yerleşir elde edemez. "

"Bir adamın parası olduğunda bu şeyler uzun sürmez."

"Sus!" dedi Sir John; "İşte öyle. Onu üzecek hiçbir şey söyleme."

Jack içeri girdi, üzücü ve dağınık görünüyordu.

"Ah, Jack, oğlum, yemeğe hazır mısın?"

"Hayır baba."

"Hah! Doktor için şans," diye bağırdı o beyefendi neşeyle.  "Bana izin ver
bir meze yönetin. "

"Hayır, hayır, Doktor Instow; eminim iyi olmaz."

"Ne olduğunu duyana kadar bekle, Ey Bilgelik Adamı ve daha mütevazı ol.
Henüz her şeyi bilmiyorsun.  Şimdi o zaman: reçete-bir yürüyüşe çıkın
Mutfak kapısı kadar, açılana kadar bekleyin ve sonra dört alın
Hızlı kokuyor ve geri dönüyor.  Bu sana bir iştah verecek oğlum,
Eğer bir tane istiyorsan; Ama yaptığına inanmıyorum, çünkü bir yalın var ve
Shakespeare'in dediği gibi aç bir bakış.  Deniz havası Jack; Ben
vahşi."

"Bazıları geliyor," dedi Sir John ve bir dakika sonra garson gösterildi
iki misafirde. Jack bunu fark etmedi, ama diğerleri yaptı:
alışkın olduğu ve her zaman, baktıktan sonra
Akşam yemeği ve ziyaretçiler bir sonuç olarak kendini buldu
Birkaç kişiden geçerek kaptan Bradleigh'i dikkatle dinlemek
Doktordan gelen sorular ve gözlem dolu olduğunu kanıtladı.

"Ah hayır," dedi, "Ben doğa bilimci değilim, ama fark etmemde yardımcı olamıyorum
Denizdeyken ve karaya sahip olduğumda farklı şeyler ve taze olurlarsa
Ben, onları unutmuyorum.  Şimdi söyleyeyim, efendim John Meadows, nasıl
Yatı satın alıp bu yolculuğa çıkacağınıza sevindim.  Lads
İrlandalıların çağrısı gibi hepimiz olduğu için heyecanla yarı vahşi
Yapacak bir şey için şımarık.  Temiz ve cila gibi görünüyordu
Hiçbir amaç için, ama onlara sahip oldukları için çok mutlu olmaları gerektiğini söyledim
Yat böyle bir durumda.  Güveniyorum efendim John, asla sahip olmayacaksın
bu günün çalışmasına pişman olmak. "

"Korku yok," dedi beyefendi.  "Yine de memnun olacağım
Bana transfer hakkında bildirimde bulunur, eğer yaparsan
denize hazırlanmak için mümkün olan her şey. "

"Denize hazırlanmak efendim? O denize hazır. Tatlı su açık
Tahta, kömür demetleri dolu.  Hükümlerden başka hiçbir şey istemedi-tuz,
korunmuş ve taze-görülecek ve bu çok az sürer
zaman.  İşletmenizi sahibiyle yaptıktan sonra bana gönder
Emirler ve zaman kaybedilmeyecek, sana söz veriyorum. "

Jack tabağının üzerine eğildi ve çok sessizdi, ama canlandı ve oldu
Doktor konuyu değiştirdiğinde ve
Kaptan bazı deneyimleri hakkında, birçoğu bir
gerçeği için konuşan basit, mütevazı bir yol.

"Sanırım," dedi Sir John Merrilly, oğluna baktıktan sonra, "
Asla deniz yılanı ile karşılaşmadınız mı? "

Kaptan ona keskin bir şekilde baktı, sonra eşe ve sona erdi
Kaşlarını kaldırdı ve tabağında kaşlarını çattı.

"Bu bir gemi kaptanı için ağrılı bir nokta, efendim," dedi sonunda "
Bu da onu biraz dışarı çıkarır, çünkü hiç kimse gülmeyi sevmez.  Sen
Bakın, hepimiz o deniz yılanı hakkında çok yasaklandık,
Mariner onu gördüğünü söylüyor, insanlar onu normal bir baron için yere koydu
Munchausen, günümüzde insanlar tutma alışkanlığına girdik
dillerimiz. "

"Neden, hiç gördüğünü söylemek istemiyorsun, Kaptan?" ağladı
Doktor.

"Şey, efendim, bir kereden fazla cevap veren bir şey gördüm
Açıklama oldukça yakından. "

"Her zaman bir masal olduğunu düşündüm," dedi Sir John.

"Hayır, efendim, sanmıyorum," dedi kaptan çabucak.  "Anladığım gibi
Sen, büyük bir sürüngen türü gördüm.
Bazı su dolusu modasından hemen sonra deniz
Güney Amerika nehirleri. "

"Darters," dedi Sir John; "_Plotius_."

"Bunlar arkadaşlar, efendim; neredeyse bütünüyle yüzüyorlar
yüzeyin altında vücut ve küçük yılanlara çok benziyor
İnsanlar onlara yılan kuşları diyorlar.  Efendim, iki kez daha fazla böyle bir
Yaratık-bir kuş değil, sürüngen. "

"Ve bazı durumlarda harika bir şekilde benzerler," dedi doktor sessizce.

"Duydum, efendim, böyle şeyler inceleyen insanlardan. Benimki
yılan benzeri başı ve
Boyun kuğu moda taşıdı ve on beş veya yirmi metre uzakta
Yargılayabildiğim kadar yakın su, çünkü oldukça yarım mil uzaktaydı.  BT
düz başlıydı ve casus camımı üzerine getirirken,
Çok büyük gözleri olduğunu görün.  İyi bir on için görünürde tuttum
dakikalar ve ne kadar kuğu gibi olduğunu düşünmeye yardımcı olamadım
hareketler.  Sonra boynunu uzattı, suyun üzerine koydu,
ve gözden kaçtı. "

"Ve bunun bir deniz yılanı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu tür bir şey, beyler. Bartlett de gördü ve o
Elbette büyük bir yılandı. "

"Evet, olduğundan eminim," dedi eş sessizce.

"Çok garip," dedi Sir John, Jack'in hepsini nasıl içtiğini belirten
içinde. "Tuhaf, efendim, çünkü sık sık böyle şeyler görmüyoruz. Bu benim
Son uzun yolculuk, Bay Ensler ile tanışmadan bir yıl önce, ama ben
Üzerine özellikle garip bakmayın.  Neden, umarım daha önce
Çok uzun, yapabileceğim parlak açık sularda yelken açacağız
Size bekar, çiftler halinde ve birlikte bir düzine düğüm olarak gösterin
güneş ışığında yüzeye çıkma. "

"Ne, büyük yılanlar?" dedi Jack kısa süre içinde.

"Hayır," diye yanıtladı kaptan, hoş bir gülümsemeyle ona dönerken
Doktor masanın altındaki Sir John'un bacağına tekmeledi, ancak ulaşamadı
o.  "Çoğunlukla oldukça küçükler-dört, beş veya altı feet.
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük yedi metre uzunluğundaydı, ama onların olduğunu duydum
sekiz ayak gördü. "

"Evet, yedi metre dokuz bir kez gördüm. Bir yolcu tarafından vuruldu.
Rangoon'a giden yol ve onu gemiye aldılar, "dedi eşi sessizce.

"Ah, ama bu büyüklükte bir şey değil," dedi Jack.

"Hayır, Bay Meadows," diye yanıtladı kaptan; "Ama bunu bir gerçek olarak biliyoruz
Tıpkı bildiğimiz gibi, bu boyutta bol miktarda deniz yılanı var
Karada ekleyiciler ve çıngıraklı yılanlar var. "

"Evet, zehirli yılanlar," dedi Jack.

"Bunlar, efendim, çok tehlikeli bir şekilde zehirli. Daha fazlasını biliyorum
Bir deniz yılanının ısırmasından bir ölümden daha.  Ama giderken
Diyelim, ekleyiciler ve çıngıraklı yılanlar biliyoruz ve biz de olduğunu biliyoruz
Boas ve pythons ve anakondalar sekiz ve yirmi otuz kadar koşuyor
Karada ayaklar uzun.  Denizde böyle bir anlaşma var
Saklanacak yaratıklar, neden büyük olanlar ve küçük olmasın
Orası?"

"Bu iyi bir argüman," dedi Sir John, "ve oldukça makul."

"Ve o zaman düşünüyorsun," dedi doktor, "gördüğünüz seninki
Yüzeyde yüzüyor mu? "

"Hayır, efendim, onların başka bir şey olduğunu düşündüm."

"Ne?" dedi Jack, belli bir hevesle.

"Beni buldukları büyük kertenkele şeyler olarak vurdular
Swanage ve Portland Way fosillere dönüştü.  Sen söylemeye cesaret ediyorum
İngiliz Müzesi'nde örnekleri görüldü. "

"Hayır," dedi Jack, biraz boyayarak, "
böyle şeyler. "

"HAYIR?" dedi kaptan merakla.  "Ah, belki de yapacaksın. Şimdi
Bu şeylerin-biz-her ikiniz de beyler mi?
Onların adını hatırlıyor musun? "

"Plesiosaurus. Kertenkele benzeri," dedi Sir John.

"İşte bu, efendim," diye bağırdı kaptan, konuşmacıya bakarak ve sonra
Jack'e tekrar bakıyorum.  "Ve sana nasıl vurduğunu ve nasıl olduğumu söylüyorum
onların nadiren görüldüğünü açıkladı. "

"Evet!" dedi Jack, bıçağını ve çatalını bırakmış ve eğilmiş
İleri dinleme dikkatle.  "Bunu nasıl yargıladın?"

"Büyük gözlerinden."

"Bununla ne ilgisi vardı?"

"Bu, derin deniz yaşayan bir yaratık olduğu anlamına geliyordu.
Bu tür konulara bakın, efendim, çok derin suda yaşayan şeyler
Genellikle yapabilecekleri tüm ışığı toplamak için çok büyük gözler var. "

"Ama seninki suyun tepesinde yaşıyordu," dedi Jack.

"Emin olmak için," diye bağırdı Doktor, Sir John'a keskin bir bakış verdi.  "Gelmek,
Kaptan, bu senin için bir pozer. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı kaptan mütevazı bir şekilde ve sessiz bir gülümsemeyle;
"Sanırım bunu aşabilirim. Belki de yaşayan balıkları biliyorsun
Basıncın çok büyük olduğu çok derin su, herhangi biriyle yaşayamaz
Şans yüzeye getirilirler.  İçlerindeki hava damarları şişer
tekrar batamazlar ve boğulurlar ve ölürler. "

"Ama derin suda yaşamak doğal alışkanlıkları olsaydı," dedi Jack,
"Yüzeye gelmezlerdi."

"Eğer yardım edebilirlerse efendim," dedi kaptan; "Ama bir yaratık ne zaman
Bu tür hasta, yüzeye doğru yüzebilir ve gördüğünüz gibi ortaya çıkabilir
Bazen balıklar. Büyük kertenkele şeylerin hala olmasını isterim
çamurun bazı yerlerinde veya denizin dibinde bulunurlar,
Doğal olmayan bir durumda olmadıkları sürece hiç görmedik ve sonra
öl ve her zaman bakarken milyonlarca şey tarafından yenil
yemek ve kemikleri batıyor. "

"Birini görmek istiyorum," dedi Jack düşünceli bir şekilde.

"Ve sana bir tane göstermek istiyorum efendim," dedi kaptan.  "Hayır
Ne görebileceğimizi bilmek.  Pekala, sana söz vereceğim
deniz yılanları, balinalar ve köpekbalıkları.  Ben de seni olduğu yere götürebilirim
Bir tüfekle pratik yapmanız için bol miktarda timsah.  İyi Uygulama
Tehlikeli canavarlarından bazılarının dünyasından kurtulmak için de. "

Jack titredi ve hiçbir şey görmeyi umursamadığını söylemek istedi
türden, ama konuşmadı ve tam o zaman kaptan yükseldi
Masa, körü çizdi ve dışarı baktı.

"İşte sen, efendim," dedi.  "Gel ve bak. Çocuklar hazırdı
Onlara geceye aydınlanmalarını söylediğimde yeterince.  Güzel görünüyor, değil mi? "

Jack pencereyi takip etti, bunun görkemli bir gece olduğunu görmek için
Gökyüzü ve deniz altınla parladı, yatı bildiği yerden dışarı çıkarken
yat, orada göz kamaştırıcı parlaklıkla parladı
Gümüş yıldız ve bu konuda noktalı, açıkça yatın armatında,
Çeşitli renklerin yaklaşık otuz fenerleri vardı, ama sadece
Saf beyaza katılan mütevazı ayların kirişleri gibi
göz kamaştırıcı gümüş yıldız.

Çocuk sessizce baktı, sahnenin güzelliğinden etkilendi,
Kaptan şimdi yumuşak sıcak havayı kabul etmek için pencereyi sessizce açtı.
Denizden, hafifçe duyulurken, bazılarından müzik sesi geldi
Geçen tekne.

"Ne kadar güzel!" dedi, arkalarında duyulmamış olan Sir John.

"Evet, efendim," dedi kaptan sessizce, "evin basit güzelliği ile;
Ama tropik toprakların büyük gün doğumu ve gün batımlarını görmeniz gerekecek
Tanrı'nın sürekli değişen okyanusunun tam güzelliğini tam olarak anlamak.  Ancak
Şimdi bile, Bay Meadows, sanırım hoşuna gitmediğini söyleyebilirsin
deniz."

Jack cevap vermedi, ama iç çekiş gibi gelen derin bir nefes aldı.

"Şey, Jack," dedi Sir John, o gece emekli olmak üzereyken,
"Kaptan Bradleigh hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu akşam onu ​​daha iyi sevdim baba," dedi çocuk düşünceli bir şekilde.
"Bana sanki çocukmuş gibi davranmadı ve beni çağırdı
`` Genç beyefendi. ''

"İyi geceler, çayırlar," dedi doktor, kısa bir süre sonra; "Keşke
Çok fazla para harcamayacaktı, ama Jack ilk dozunu aldı
ilaç."

"Evet," dedi Sir John; "Ve hareket etmeye başladı."



Sekiz Bölüm.

Ned geminin hareketini hissediyor.

Öncüller en çok düzenlendikten sonra tüm gemiler
tatmin edici bir şekilde, Sir John'un düzenlemeleri yapıldı ve Jack,
Edward'ın ardından bir gün Dartmouth'a götürülen kederli mahkum
Bagajın sonuncusu ile önceden devam etmişti.

Tren geldiğinde istasyonda bekliyordu, istekli görünüyordu
Ve bir çocuk olarak heyecanlı ve genç efendisi kadar zevkle dolu
depresif.  Kaptan Bradleigh de oradaydı ve yatlardan biri
İskelede asılı kesiciler, partiyi gemide kürek çekmeye hazır
_Silver Star_.

"Bagaj Edward?" dedi Sir John.

"Hepsi, Sir John ve kabinlerde hazır şeyler," dedi adam.

"O zaman portmanteausumuzun tekneye yerleştirildiğini görün."

"Her şey içeri gir, Sir John. Hamurları minibüsten alacak şekilde ayarladım."

"Gel, o zaman Jack, hadi dalmamızı alalım."

Jack vahşi bir bakış attı, gözleri umutsuzluk dolu, ama dedi
Hiçbir şey, sadece eve, karaya, kolaylığa veda ettiğini hissetmediğini hissettim ve
sonsuza dek konfor ve babasını tekneye takip etti. Jack, Sir John ile denize durduktan iki saat sonra ve
Doktor geri çekilen kıyısı izliyor, ikincisi bazılarını hissediyor
Sonunda hafif bir komplikasyon; Ama Edward aşağıdaydı
Kabinleri bir kez daha denetlemek ve bunu yaparken,
Kabin zeminin bir
Bir tarafta diğerinden daha yüksek bir anlaşma, kollarını katladı,
kaşlarını çattı, dişlerini ayarla ve bir hornpipenin ilk adımlarını başlattı, ama
Uzağa gitmeden önce bir LURCH onu ilk önce limana doğru gönderdi
bölme.  Burada ellerini dışarı atarak kendini kurtardı, döndü ve
tekrar başladı.

"Çok iyi, eğer istersen yokuş yukarı," diye bağırdı ve limandan dans etti
Sancak'a doğru.  Ama bu sefer bacakları vahşileşmiş gibiydi,
Ve sağa sendeledi.

"Wo-ho! Heave-ho! Siz ubbers!" Ağladı ve sağa bir zorla verdi,
Ama umutsuz enerji ile kendini bir düşüşten kurtardı ve
Tekrar başlayın.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı, "başından beri! Wo-ho! Hayır, demek istediğim yo-ho!"
mırıldandı.  "Neden, at sırtında dans etmeye çalışmak gibi. İşte gidiyor
Tekrar.  Tiddly-um-tum-tum!  Tiddle-Liddle-Iddle Iddle-Liddle
iddle-rum-tum! "-" _ Bang_. "

Edward, küçük devlet odası kapılarından birine çarptı, toplandı,
ve kabin zeminde otururken indi.

"Ah, işte bu, değil mi?" adamı ağladı.  "Eh, eğer dans edeceksen
O, bitene kadar bekleyeceğim. "

"Sorun herhangi bir şey var mı?" Bir ses dedi ve Steward geldi.

"Özel bir şey yok," dedi Sir John'un adamı, "yat gitmedikçe"
kızgın."

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Steward.  "Olduktan sonra biraz canlı
çok uzun çapa. "

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi Edward, yükselen.  "Yakında alışacaksın
BT.  Sanırım çok fazla denizci değil mi? "

"Biraz değil, ama olmak demek. Diyorum ki, sen kimsin?"

"Steward, sanırım benim eşim olacaksın?"

"Ah, ben miyim?" dedi Edward; "Çok iyi, bir değişim için her şey."

Steward döndü ve kabinden ayrıldı, çünkü adımlar vardı ve
Jack kapıda göründükten hemen sonra,
koltuk, ama ani bir bakım onu ​​limana gönderdi ve
Adam onu ​​kurtarmak için çaba sarf etmemiş olsaydı,
Birlikte aşağı indi, adam en alt.

"Oldukça hoş geldiniz efendim," dedi Edward, mücadele etti ve Jack'e yardım etti
koltuk.  "Üzgünüm biraz şişman değilim efendim; sadece sen olsaydım tutarım
Ben buna alışana kadar, her zaman tampon olmak için orada değilsem. "

"Ah!" Yüzü korkunç olan Jack'i inledi.

"Neden Bay Jack, Efendim, böyle görünme. Dövüşüyorsunuz. Hisset
Bit Queer? "

"Korkunç, Ned. Rıhtımıma gitmeme yardım et."

"Ah, içeri girmezdim, efendim. Yakında gidecek."

"Mi olacak?" inleme Jack.  "Korku için aşağı inmekten korktum
görmeli ve bana gülmeliyim.  Oh, ne kadar kötüyüm!  Neden geldik? "

"Bilmiyorum, efendim. Guv'nor'un yapıyordu. Ama denemeye çalışıyorsun."

"Bu imkansız. Ne kadar kötü hissettiğimi bilmiyorsun."

"Hayır efendim, ama ne kadar kötü hissettiğimi biliyorum."

"Sen!" dedi Jack kasvetli.  "Elbette hasta olmayacak mısın?"

"Neden olmasın efendim? Sanki eserlerim yanlış gitmiş gibi hissediyorum, ama ben
hasta olmak için zamanım yok.  Güverte hadi efendim. "

"Hayır. Bana yatağa yardım et."

"Doğru efendim," dedi adam; Ve gemi daha istikrarlı görünene kadar beklemek
Genç ustasının kolunu sıkıca tuttu, bacaklarına yardım etti,
ve onu kabin boyunca küçük devlet odasına yönlendirmeye çalıştı; ama
İlk adım Jack bir dalış yaptı ve birlikte indiler.

"Lütfen efendim, bu yüzme dersleri değil."

"Sürünmeme izin ver," diye inledi Jack.

"Hayır, efendim, bunu yapma. İşte, bana tekrar elini ver. Yukarı çıkar.
Bu şekilde.  Bu sefer öyle.  Sana öyle söyledim.  İşte buradayız. "

"Yapma, lütfen benimle konuşma," dedi Jack alçak bir sesle.  "Bana yardım et
Rıhtım.-Evet, teşekkür ederim.  Şimdi git ve beni bırak. "

"Sunmayacaksınız, efendim?"

"Benimle konuşmayın. Lütfen git."

"Zavallı adam!" Edward mırıldandı.  "Keşke biraz olsaydı
ona kopar. Ama bu seni biraz tuhaf hissettiriyor.  Gidiyorum ve
Güvertede salla. "

Yukarı çıktı, beyefendilerin hemen arkasında olduğunu gördü ve ileri doğru yürüdü
Mürettebatın burada ve orada meşgul olduğu yere ve önce birine başını salladı
o zaman en samimi bir şekilde, sanki hepsini tanıyormuş gibi
hayat.  Sonra ellerini ceplerine itti, mükemmel görünmeye çalışıyor
ilgisiz ve denemek ve vermek için kendini dengeledi
gemi.

Ama iyi değildi; O kadar kaçınılmaz olana karşı savaştı
ve sonunda kabin kapağına sendeledi ve nereye indi
Jack yalan söylüyordu.  "İşte bir gidiş efendim," diye bağırdı.  "Sadece düşündüm
Biraz koparmak istedim ve iyi olurdu. "

"Ah, git," diye inledi Jack.  "Beni rahatsız etme. Ölüyorum."

"Ben bundan daha kötüyüm, efendim," dedi adam acımasızca.  "Ne yapmalı
Sayın?"

"Ah, hamak veya rıhtıma git. Şimdi rahatsız olmaya dayanamıyorum."

"Ama yakında akşam yemeği vakti olacak efendim ve beklemeye yardım etmeliyim
masa.  Çorbayı veya balığı taşıyamadım efendim.  Taşıyamadım
kendim.  Guv'nor ne diyecek? "

"Ned, lütfen gitmek ister misin!" dedi Jack bir inilti ile.

"Kesinlikle efendim; doğrudan efendim; ama hareket edemiyorum."

"Anlamsız!"

"Evet, efendim, senin hakkında düşündüm ve sadece yapmalısın
bir deneyin; Ama yapılmamalı. "

"Git," diye inledi Jack.

"Keşke yapabilseydim, efendim. Gelmemeliydim. Hepsi öyle olmakla
Jolly horoz-her şeyi yapabileceğim ve yapamam.  Keşke olsaydım
Evde tabak temizleme.  Oh, Usta Jack, teknenin nasıl olduğunu hissedebiliyor musun?
A-mide? "

"Evet, korkunç," diye iç çekti Jack.

"Her zaman böyle mi olacak efendim?"

"Yapma! Dua et beni rahatsız etme. Ne kadar hasta olduğumu göremiyor musun?"

"Hayır, efendim, şimdi değil. Sadece benim ne kadar kötü sefil olduğunu görebiliyorum. Oh
Sayın! Bunu hissettiniz mi efendim? Tıpkı
Bir şeyden geçti.-Usta Jack! "

Cevap yoktu.

"Usta Jack!" adamı inledi.  "Ah, lütfen efendim, olduğunu söyleme
ölü."

"Gidip beni rahatsız ederek bırakacak mısın!" çocuğu öfkeyle ağladı.

"Keşke yapabilseydim, efendim; memnun olurum."

Bir duraklama vardı, bu sırada yatın para cezasından önce sınırlandığı
Taze esinti.  Yakında Edward tekrar başladı.

"Bay Jack!"

Cevap yok.

"Bay Jack, efendim!"

"Ned! Gitecek misin!"

"Yapamam, efendim. 'İyilik gibi, efendim, yapamam."

"Neredesin?" sırtına bakan çocuğu inledi
Kafanın hemen üstünde tavanda yer alan eksiklikler.

"Bilmiyorum efendim; sanırım halıda yatıyorum, efendim, rafa yakın
Seni koydum. "

"O zaman bir yere git; sanki seni öldürebilirmişim gibi hissettiriyorsun."

"Keşke efendim," diye inledi adam.  "Seni nazikçe alırdım."

"Ah, böyle saçmalık konuşma," diye iç çekti Jack.  "Ah, kafam, kafam!"

"Ah, benim, efendim ve bu hiç de saçma değil. Bu gerçekten ciddi. Neden
Gelecek kadar aptal mıydım ve neden sana sırıttım ve senin gibi söyledim
Kötü fişli 'BM miydi?  Bana bir karar gibi.  Ama hep öyleydim
çok kibirli. "

"Rıhtımınıza yardım etmek için birini arayın."

"Ben durmadım, efendim. Eğer yapsaydım, o denizci ahbapları hepsi olduğu gibi görürdü
Benimle bit ve beni denize at. "

"Ned, bana işkence ediyorsun," dedi Jack; Ve kendini biraz çevirdi
Yerdeki sefil varlığa bakmak için.

"Çok üzgünüm efendim, ama bir şeyler bana işkence ediyor. Sence var mı
Henüz Fransa'ya kadar? "

"Ah, bilmiyorum."

"Sence, master uyarı verirsem, beni karaya çıkarırdı
bir kere?"

"Hayır," dedi Jack, sözlerinde bir dokunuşla; "Eminim o
olmazdı.  Şimdi bizimle gitmen gerekecek. "

"Yapamadım, efendim, gerçekten yapamadım. Neden, bunu başaramadım
Oda-kabin ya da ne deyin.  Ah hayatım! Ah hayatım! Beni düşünmek
Aniden böyle dönüyor!  Korkunç. "

"İşte, Jack! Jack, delikanlı! Güverteye gelmiyor musun?" Bir ses ağladı
Kabin ışığı ile.

"Ah, doktor var," diye inledi Edward.  "Neden aşağı inmiyor?"

"Jack! Orada mısın? Bu muhteşem. Gel. "

"Aşağı, efendim, lütfen," diye inledi adam.

"Maşallah!" dedi doktor kendi kendine.  "Neden kesinlikle değiller-oh!
Çok yakında olamaz. "

Kabin basamaklarını acele etti ve esintili olarak kabine geldi
Bir bakışta işlerin durumuna bakın.

"Neden Jack, delikanlıım, bu korkak," diye bağırdı.

"Yapma efendim, yapma," diye inledi Edward.  "Böyle bir şey söyledim.
Siz değilsin, ya da sen de kötüleşebilirsin. "

"Neden biraz denize devam edebilmelisin adamım," dedi
doktor; "Bu bir dağılıyor. İşte bir çaba sarf edin ve
rıhtım. "

"Bir çaba sarf, efendim? Gemi benziyor olsa bile yapamam."

"Anlamsız!"

"Bu doğru. Korkarım her şey bitti ve Sir John başka bir tane daha isteyecek
Adam."

"Orada, atla ve rıhtımına git. Aynı kabini ile paylaşıyorsun
Pişir ve Steward, değil mi? "

"Ben efendim ve çok küçük bir yerdi, ama daha fazla yer olacak
şimdi onlar için. "

"Saçma, sana söylüyorum; atla."

"Atla, efendim!" adamı inledi; "Atlama mı dedin?"

"Peki o zaman, tara. İşte Steward!" Doktor diye bağırdı, "Gel ve yardım et
Bu adam onun kabinine. "

"Bana sefaletimden çıkaracak bir şey veremez misin, efendim?" inleme
adam.

"Saçma! İşte, bacaklarına binmeye çalış. Sana yardım edeceğim."  İçin
Steward derhal gelmişti, işlerde gülümseyerek ve fakir
Edward bacaklarının üzerine yerleştirildi.

"Gel, ayağa kalk," dedi Steward, çünkü Edward'ın dizleri gibi
Zayıf iki metrelik bir kuralın eklemleri.

"Evet, ayağa kalk," diye bağırdı doktor; "O kadar zayıf olma adamım."

“'Ben değil miyim efendim, bacaklarım,” dedi adam hafifçe.  "Görünüşe
Şimdi kemik yok. "

"Neden Edward, akıllı bir erkekçe adam olduğunu düşündüm," diye bağırdı
Doktor.

"Her zaman kendim için düşündüm, efendim, ama biraz değildi
Doğru.  Sir John'a, efendim, yatın durmasını istemeden mi sakıncası var?
Ve ben karaya mı koydum? "

"Tabii ki yapardım. Bu saçma."

"Ama biraz kullanım olamıyorum, efendim; gerçekten olmaz. Utanmıyorum
Kendim, ama yardım edemem. "

"Orada, biliyorum," dedi doktor nazikçe; "Rıhtıma gel ve yalan
Hala birkaç saat.  Daha önce zayıflığınıza gülmeye hazır olacaksın
uzun."

"Gül, efendim? Gülüyor? Hayır, tekrar güleceğimi sanmıyorum."

Kapı adamın çıkışından sonra sallandı ve doktor geri döndü
Jack'in kabini.

"Şey," dedi, "Çok queer hissediyor musun?"

"Görmüyor musun Doktor?" dedi çocuk ona acımasız bir görünüm verdi.

"Evet, elbette yapabilirim, delikanlıım; ama hareketsiz yalan söyle ve yakında geçin
BT.  Bazı insanlar bu şekilde rahatsız olur.  O Rab okumadın
Nelson denize gittiğinde uygun muydu? "

Jack cevap vermedi, çünkü o durumdaydı.
her şey ve herkes hakkında mükemmel kayıtsız ve hayır olduğunda
dünyanın en büyük insanların bir
Benzer şekilde.  O zaman düşünebilecekleri tek şey benliktir.

Sir John kısa bir süre sonra geldi ve bir süre oğluyla oturdu, deniyor
Onu cesaretlendirmek için, ama zavallı Jack ona pek cevap vermedi ve sonunda
Endişeli olmaya başladı ve güvertede olan doktora katılmaya gitti
Kaptan ile sohbet etmek.

"Keşke aşağı inip çocuğu görseydin," dedi; "Çok beyaz görünüyor
Endişeli hissediyorum. "

Doktor omuzlarını silkti ve aşağıya geri döndü.
beş dakikalık sonu.

"Kuyu?" dedi Sir John endişeyle.

"Her zamanki şey; kıpır kıpır bir şey yok. Adamın daha kötü."

"Ne, Edward?" diye bağırdı Sir John, bakarak.  "Onu orada gördüm
Uzun zaman önce denizcilerle sohbet etmek. "

"Evet, ve şimdi onun yatağında kendi kendine konuşuyor.
Gelecekti.  Kim bilir! Belki de bizim sıradan olacak. "

Ama batıdan sertçe üflemeye başlamasına rağmen ve
Yat çıktıkça deniz mürettebatı kaba.

Ama ertesi akşam Edward tekrar hakkındaydı, oldukça solgun görünüyordu, ama
Jack'in rıhtımına giderken çok gururlu ve kendinden memnun.

"Henüz daha iyi hissetmiyor musun efendim?" dedi.

"Hayır; ne kadar hasta olduğumu göremiyor musun?" Jack hafifçe yanıtladı.

"Ah, çünkü ustalaşmaya çalışmıyorsun. Doctor Instow değil
Size daha iyisini yapmayı denemeniz gerektiğini söyledin mi? "

"Evet; ama bana bunu söylemenin faydası ne?" inledi Jack, onunla
gözler kapandı; Ama onları doğrudan açtı ve hoşnutsuzca baktı
Adamım, sanki kaderin zor ve haksız olduğunu hissediyormuş gibi
Üstat çok hastayken hizmetçi iyileşir.  "Oldukça iyi misin
Tekrar?"

"Ben, efendim? Ah evet efendim," dedi Edward dikkatsizce.

"Ve ben-sanki asla uzağa gitmek için yaşamayacağımı hissediyorum."

"Ah, bunun yolu, efendim, ben böyle hissettim; ama geleceksin
Nerede olduğunuzu bilmeden önce yine.  Seni biraz almam için benim gibi
Hiçbir şey efendim?  Mutfak yeri muhteşem ve aşçı
Seni kısa sürede güzel bir şey çıkar.  Bir omlete ne diyorsun
Sayın?"

Jack dişlerini adama toprakla ve sonra gözlerini kapattı ve zayıf bir şekilde
sırtını çevirdi.

"Zavallı adam, kötüleşti," diye mırıldandı iyileşme, giderken
Uç-toe kabin dışında.  "Ama benim kadar kötü olduğunu sanmıyorum
Sonuçta öyleydi. "



Dokuz Bölüm.

"Azgan denizler kükrediğinde."

Jack Meadows, onun üzerinde büyük bir korku ile rıhtımda başladı ve
şu an için büyük korku bir
Büyük acı, alnına keskin bir şekilde vurmasından kaynaklanıyor,
Onuncu zaman, rıhtımının tepesine karşı.

"Ne kadar sefil, dar, kutulu bir yeri hatırlamayacak mıyım?
Bu, "diye öfkeyle kendi kendine dedi.

Sonra korku geri döndü ve şaşkın hissetti ve
dehşete kapıldı.

Soyunmadan gece boyunca dönmüştü, havalanmadan daha fazla
Ceket, yelek ve botlar, böylece neredeyse giyinmişti, çünkü
Bir alarm varsa oldukça hazır olacak şekilde kendini dinlendirmek için terörde yatmak
yatın battığı verildi; Ve şimdi sahip olması gerektiğini biliyordu
uyuyordu, çünkü sabahın erken saatlerinde çalan soluk gri ışık
camın içinde.  Hava daha kötü görünüyordu, yat
atış ve savurma ve sıkıcı, gıcırdayan, korkunç bir ses vardı
devam eden, ancak muazzam bir yumru ile aralıklarla boğuldu,
bu her zaman bir ses izledi.
Niagara Nehri Rapids ve sonra düşme altında.

Karışıklık gürültü ile arttı ve bir yandan tutun,
Jack diğerini alnına bastırdı.
Uykulu beynine yürürken görünen büyük bir teneke kutuda
Salon masası hakkında, küçük devlet odası kapısını açtığında.

Evet, bu konuda bir hata yoktu; O kutu yaşıyordu, tıpkı
Korkunç fırtınadan olduğu gibi korktu ve kaçmaya çalışıyordu, çünkü
Birdenbire, masanın sonuna doğru yol aldıktan sonra,
bağlı, yere sıçradı ve sürünmeye ve kapıya doğru atlamaya başladı
Kabin merdivenlerinin dibinde.

"Her şey ne anlama geliyordu?" Jack düşündü ve toplamak için çok uğraştı
kendisi.  Evet, üç ya da dört gün önce gemiye geldiler, o değildi
Elbette hangisi.  Bunu hatırladı.  Korkunç bir şekilde hasta olmuştu ve oh,
Çok hasta.  Bunu da hatırladı.  Sonra hazırlanmayı hatırladı
Dün gece en kötüsü, fırtına arttığında ve yatarken düşünmek
onun yatağında, bebek olarak zayıf, yapabilmek çok büyüktü
Babası ve Doktor Instow'un yaptığı gibi davranın, çünkü mükemmel bir şekilde
istifa etti ve onları bir satranç oyunu oynayarak otururken görmüştü
Satranç adamının mandal gibi sıkıştığı deliklerle dolu bir tahta.

Sonra tam güç olarak beyni kendini iddia ediyor gibiydi.  En kötüsü vardı
Gel ve babasını ve doktorunu uyandırmak onun göreviydi, bu yüzden
Teknelerden birine veya bir
sal.

_Boomp!  Sıçrama.  U-R-R-R-R_!

Yatın yaylarına çarpan bir dalga-su güvertesini söndüren su. Bir korku spazmı vurdu ve onu yakalamak için bir çizgi yaptı
Yatak kapak ve bezelye, sahip olduğu yaldızlı ankraj düğmeleri ile
önceki gece; Ama beklemesini terk eder etmez, kelimenin tam anlamıyla
denizde ve küçük devlet odasının zemini yükseliyor gibi görünüyordu
ilk önce sanki dalış gibi rıhtıma atılın, ama başardı
Kendini yaralanmadan kurtar ve yere düştü, ona sürünerek
Ceket, kaydı ve sonra teneke olduğunu görmek için salonun içine
Box-Doktorun zorunlu olarak getirdiği biri
balıkçılık ve gezileri toplama için-salon kapısına ulaştı, ama
daha fazla alamam.

Ama bir adam için kutu neydi?  Jack babasının kapısına süründü, dövdü
ve sonra rıhtım boş bulmak için açık sürükledi.

"Gitti ve beni terk etti," diye inledi delikanlı ve umutsuzluğunda.  "Nasıl
berbat!  HAYIR; Bir sal yapıyor ve yakında gelip beni getirecek.-
Ah!"

Kendini kurtarmak için kapıda tuttu, çünkü yat aniden bir
dalış ve ve
deniz; Ama kendini kurtarmadı, çünkü kapı onu yanlış oynadı ve
onu salonun karşısında vurmaya yardım etti ve tarafından yetiştirildi
Doktorun küçük odasının kapısı.

Kendini kurtarmak, umutsuzca sapta yapıştı, sürükledi
Kapı açılır ve yat başka bir dalış için hazırlanırken,
rıhtıma karşı, sakinlerini kaburgalarda yoğun bir şekilde yumruklar ve
tuttuğunda kıyafetlere kapmak.

Doktor derin bir homurdandı, ama karışmadı.  "Doktor! Doktor!"
Panted Jack.  "Uyan! Hızlı! Yatıyoruz."

"Eh? Tamam!" Derin boğuk bir sesle geldi.  "Ah, uyan, uyan!"
diye bağırdı Jack.  "Onu boğulmaya bırakamıyorum. Doktor! Doktor!"

"Elbette!" Jack uyuyanı omuzlardan ele geçirirken şiddetle geldi.
"Onlara söyle-sadece Jus 'Abed gel."

"Doktor! Doktor!"

"Onlara-Give-Sarm Bath-Mustard'a söyle."

"Ama biz batıyoruz," diye bağırdı Jack çılgınca.  "Eh? Kimin bebeği bu? Nedir
Madde-Jack?  Hastalandı mı? "

"Hayır, hayır. Hızlı! Hadi güverte."

"Sadece yapmayacak," diye homurdandı doktor; Ve sırtını çevirdi ve bir
derin horlama.

Jack dehşete baktı ve sonra dört ayaktan düştü.
Kabin merdivenlerinin ayağı ve boğulan adamı sürüklemeye yardımcı olur
Güverte, Doctor Instow'un biraz aldığı fikriyle tamamen yerleşmiş olmak
çaresizliğinde ilaç, böylece yat gittiğinde bilinçsiz olabilir
aşağı.

Geçerken, kaptanın ve eşin yataklarının her ikisinin de
Boş ve nasıl bilmediğini, kabin merdivenlerini süründü, baktı
güverte ve babasının hava koşullarının yanında durduğunu gördü ve
Kaptan yakın.

Diripte adam vardı ve parlak bir birkaç ileri
sarı branda; Ve onlara çılgınca bakarken, bir thud vardı ve
Güverteyi sönen ve sıçrayan bir dalganın üzerinde güzel bir eğri
iki adam, ama karışmadılar.

O zaman daha fazla görmedi, çünkü yat baskısından baktı
Üç büyük yelken ve bir sonraki an delikanlı gibi görünüyordu
Suyun üzerine düz yatıyorlardı, bu yüzden kapaklara yapıştı
Sevgili yaşam için bağlantı parçaları.  Ama bir sonraki an _silver yıldızı_
öndeki dalga ve kelimenin tam anlamıyla acele etti, saptan kıçlara titriyor
Canlı bir yaratık gibi, dalgalar ayrılan ve tıslayan bir
Köpük Actern'in sürekli genişleyen yolu.

Jack, güvertede mücadele ederken dişlerinde tam taze esinti yakaladı.
ve nefessizce yan yana sendeledi, sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
denize atar; sonra raya yapışarak, el ele süründü
Babası şimdi kaptanla birlikte durdu.

"Sen, Jack?" diye bağırdı Sir John.  "İyi sabah. Aferin! Gel,
Bu cesur. "

"Görkemli!" diye bağırdı Kaptan Bradleigh.  "Neden yakında geldin?"

Jack şimdi yanlış bir alarm olduğu gerçeğine tamamen uyandı ve
Güverte için geldiği korkmuş görünümden kurtulmak zor
Doktor Instow'u sürüklemeye yardımcı olun. Ama yine de tam olarak emin değildi, çünkü
Aniden _plosh_ olarak başladı! Daha fazla su acele etti
Yaylar.  "Bu da ne?" Ağladı.

"Sea yatla bir maç geçiriyor," dedi kaptan neşeyle.
"Burnunu sıçramak. Bakın o dalganın üzerinde nasıl yükseliyor ve kayıyor.
Normal yarışçı, değil mi? "

"Evet, çok hızlı gidiyor," diye nefes nefese Jack nefes nefese.  "Ama-ama yok
Tehlike-batması? "

"İyi bir şanslı şişe olduğu kadar, benim
delikanlı.  Onu ne kadar çok iterseniz, o kadar çok bob olurdu.  Ah
Hayır, batmayacak. "

"Geldiğine sevindim," dedi Sir John.  "Bu esinti görkemli ve ben
Deniz daha güzel görmedim; Bak, dalgaların nasıl parladığı
Ay bir tarafta üzerlerine düşer ve yumuşak inciden nasıl yakalanır?
diğer tarafta doğudan ışık.  Bu güzel bir etki. "

"Evet, baba, çok güzel," dedi çocuk ne yazık ki.  "Uzak mıyız
Kara, Kaptan Bradleigh? "

"Evet, ve her dakika daha uzağa gidiyorum. Bununla hiç buhar istemiyorum
esinti.  Eğer tutulursa, düzenli olarak Körfez boyunca yarışacağız. "

"Koy?" dedi Jack, onları saklayacak bir şey söylemesi gerektiğini hissederek
Ne kadar gergin olduğunu görmek.  "Mount's Bay?"

"Mount's Bay?" dedi kaptan, gülümseyerek, "Hayır; Biscay Körfezi. Biz
Üç gün önce Mount's Bay'i geçti, sen çok kötü yalan söylerken
senin rıhtım.  Oh, bu akla gelen bir şey yok, "diye ekledi çabucak."
Bir hafta boyunca daha pürüzsüz suda olduğunuzdan korkunç derecede kötü; yaptın
Çok yakında aşmak için harikalar. "

"Evet, iyi iş çıkardın Jack," dedi Sir John, memnun görünüyordu.
Oğlunun davranış şekli.  "Zihin! Sıkı tutun
demiryolu. "

Tam o sırada yat bir dalış yaptı, Rose, kendini salladı ve sonra,
Yeşil bir tepenin zirvesinde durduktan sonra, o
Tekrar bir sıçrama ile başladı.

"Evet; kendinizi daha fazla hissedene kadar sıkı tutun daha iyi. Biri kolayca
İlk başta ağır sonbahar ve çürükler.  Ama yakında deniz bacaklarını bulacaksın
ve tıpkı ona aitmiş gibi gemiyle birlikte ver ve sallan. "

"Neden doktora getirmedin?" dedi Sir John; "kaybediyor
Görkemli manzara. "

"Onu uyandırmaya çalıştım," diye yanıtladı delikanlı, "ama çok uykuluydu."

"Evet; sabah uykusunu seviyor," dedi Sir John.

Kaptan, saatin iki adamıyla konuşmak için ileri doğru yürüdü ve
Yoğun özlem, babasını sadakat etmek için,
Güvertedeki görünüşünün gerçek nedenini kavradı.  Ama çok deneyin
Utanç onu sessiz tutacaktı ve tekrar yol vermeye başladı
onu ezen gerginlik.

"Sence değilsin," diye başladı; Ama babası onu kontrol etti.

"Bak-bak-jack!" dedi; Ve yaklaşık dörtte bir şeylere işaret etti
bir mil uzakta.

Birkaç dakika boyunca, göründüğü ve kaybolduğu gibi, delikanlı
görmeyi yakalayın; Ama sonunda yaptı.

"Bir yılan-büyük bir yılan," diye bağırdı.  "Bu şekilde mi geliyor?"

"O, ya da daha doğrusu bu yöne gelmiyorlar, ama
Aynı kovalamaca oğlum.  Hayır, bir yılan değil; Yılanlar Yukarı Seyahat Etmez
Ve bu şekilde aşağı, bazı insanlar yaptıklarını düşünüyor, ama dalgalı
vücutları sağ ve sol. "

"Ama bak baba," diye bağırdı Jack, gerginliğini unutarak
Gördüklerinin ilgisi.  "Harika bir yılan olmalı,
ilerledikçe kıvrımları. "

"Hayır, bakıyorsun-iyi bir bakış at ve bir daha güverteye gelmeyin
senin dürbün olmadan.  Bu yedi veya sekizden biraz daha fazla
Porpoises.  Birbirlerini böyle takip ediyorlar ve buna devam ediyorlar
yükselen ve düşen bir şekilde, nefes almaya geliyor ve olarak kıvrılıyor
Tekrar dalıyorlar.  Garip bir şekilde büyük bir yılana benziyorlar. "

"Ama nefes al baba?" dedi Jack; "Balık nefes alıyor mu?"

"Bunlar balık olarak sınıflandırılmıyor, delikanlıım. Onlar olmadan var olamazlar
Hava almak için geliyor.  Bir balık suda yeterince bulur
solungaçları üzerinde. "

"Evet, bunu okudum," dedi Jack; "Ama unutmuştum."

"Peki, beyler, porpoises'e mi bakıyor?" dedi kaptan geliyor
arkalarında.  "Onlardan hoş küçük bir okulu. Her zaman gibi devam ederler
O.  Onları ilk gördüğümde bir birlik gibi olduklarını düşünürdüm
Boyunca koşan ve sıçrayan erkeklerin.  Bir balık avından sonra;
belki de uskumru.  Eh, Sir John, yat nasıl koşuyor düşünüyorsunuz?
Bu esinti? "

"Muhteşem bir şekilde," dedi Sir John.

"Breeze! Muhteşem bir şekilde!" dedi Jack, bir
Ürkütücü, çünkü esinti ona bir fırtına gibi görünüyordu.

"Şey, efendim, her yapışmada iyi. Onunla her şeyi yapabilirim; ben
Hiç bir teknenin dümenine yaptığı gibi cevap vermediğini hissetmedim.  Ama seni duymayı seviyorum
bunun hakkında konuşun; Onun hakkında bir tür kibir hissediyorum, onun gibi olduğunu görüyorum
çocuğum ve memnun olduğunuza oldukça ikna olmak istiyorum
aceleci pazarlığınızla. "

"O zaman bir kez, Kaptan Bradleigh, o noktada memnun olun;
Kendimi en şanslı hissedin, "dedi Sir John.

"Teşekkürler efendim, teşekkürler!" Kaptanı sıcak bir şekilde ağladı.  "Yapacak
Daha sonra; Bir daha atıfta bulunmayacağım.  Bu arada Bay Jack, şimdi sen
Deniz bacaklarını alarak eğitiminize başlamanız gerekecek. "

"Eğitimim?" dedi delikanlı bakarak.  "Evet efendim;
Kendinizin kapsamlı bir denizcisini yapmadan iki veya üç yıllık seyir,
Kendinizi formda hissettirir hissetmez, sana kutu bulmayı öğretmeye hazırım
pusula ve biraz navigasyon. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Jack Coldly ve boynuzlarının uçları, şunu
Salyangoz benzeri, dışarı çıkma belirtileri göstermeye başlamıştı, kayboldu.

Kaptan Sir John'a bir anlam verdi ve devam etti.

"Siz beyler Bartlett'i başkent bir adam bulacak ve çok yararlı olacak.
O her türlü deniz balıkçılığı üzerinde oldukça evde ve daha iyisi vardı
Ona bir ipucu vermeye başlayın Bay Jack, onun büyük bir kısmını isteyeceksin
yardım.  Deniz balıklarının sermaye bilgisi; Kitap bilgisi değil, pratik.
Yatın bu oranda gitmesi artık bir faydası yok, ama aldığımızda
sakin sulara. "

"Yakında sakin suya girelim mi?" dedi Jack endişeyle.

"Ah evet. Şimdi güneye gidiyoruz ve önce uzun olmuyor.
Diyelim ki Cape Finisterre'yi geçtiğimizde ve
İspanyol sahil, yeterince pürüzsüz bulacaksınız.  Erken bir fincan gibi
Çay, beyler? "

"Ben? Hayır," dedi Sir John, "Kahvaltı için bekleyeceğim. Ne diyorsun,
Jack? "

Jack hiçbir şey söylemedi, ama iğrenç görünüyordu.

"Elbette hiçbir şey alma fikrini sevme efendim," dedi
Kaptan; "Ama biraz bekle, bu sıkıntılar üzerinde oldukça doktorum ve
Sana iyi haberler vereceğim. "

"Eminim bunun için minnettar olacak," dedi Sir John, çünkü Jack
sessiz.

"İşte o zaman," dedi Kaptan Bluffly; "Ve buna inanabilirsin,
Bildiğim için.  Limandan ayrıldığımızdan beri keskin bir büyü yaptınız; Ancak
Şimdi bitti ve dediğimiz gibi, oldukça iyisin, teşekkür ederim. "

"Ben oldukça iyi mi?" delikanlı öfkeyle ağladı; "Çekerek kötü hissediyorum."

"Ve seninle böyle konuştuğum için beni çok duygusuz düşünüyorum" dedi
Kaptan, gülümsüyor; "Ama ben bir şey değilim. Tabii ki hissediyorsun
sefil hasta.  Zayıf ve zayıf ve sanki hiç yemeğe dokunamıyormuşsun
Tekrar.  Bu yüzden görevlinin sana bir fincan getirmesine izin vermeni istedim
çay.  İnsan doğası üç veya dört gün boyunca yiyeceksiz gidemez
kötü hissetmek. "

"Tabii ki hayır," dedi Sir John.

"Ama şimdi buraya bak, Bay Jack, iyi haberlerden bahsettim ve sana söyledim
Şimdi iyiydin.  İşte kanıt.  Güzel bir sert esinti var
Üzerinde, su çok canlı ve yat dans ediyor
Kahvaltı fincanlarımızı nasıl ele aldığımızı düşünecek; Ve sana bak!
Tutuyorsun çünkü vermeyi ve almayı öğrenmediniz
Bacaklarınızda yaylar, ama hepsini sakin bir şekilde alıyorsunuz.  Neden,
Biraz fazla para yatırmaya başlar başlamaz, doktor yapmak zorunda kaldı.
Seni aşağıya götür.  Şimdi farkı görüyor musun? "

"Hayır," dedi Jack.  "Ne kadar hasta hissettiğimi söyleyemezsin."

"Sevgili delikanlı, tam olarak biliyorum," dedi kaptan.  "Gel,
cesaret; Görkemli bir gün geçireceğiz ve rüzgar düşecek
Öğleden önce. Tavsiyemi al: İyi bir tüp almak için aşağıya gidin ve giyin
Tekrar kendiniz ve kahvaltı zamanıyla bunu merak etmeye başlayacaksın
Çok tuhaf hissetmeliydin; Ve buna dikkat edin, denizcilik bir
Hastalık: A-Kazan, bu bir-ah, işte doktor.  Sabah, doktor
Instow, tam zamanındasın.  Deniz kanadı nedir? "

"Bu konuda rahatsız olanlar için değerli bir sıkıntı" dedi.
Doktor yürekten.  "Sabah. Sabah, Meadows. Neden, Jack, Lad, bu
Grand.  Bana bir yürüyüş çaldın.  Demek istediğim, bittiğini mi söylüyorsun
O zaman sefaletiniz.  Benim sözüm, ne kadar neşeli bir sabah.  Maşallah! giden
altında?"

"Evet," dedi Jack sessizce, kabin kapağına doğru hareket etmeye başladığında.

"Kolumu al, Bay Jack," dedi kaptan nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi delikanlı.  "Dengeleyebilmek istiyorum."

Sir John hiçbir şey söylemedi, ama diğerleriyle birlikte delikanlısını izledi
Kaybolana kadar kararsız adımlar.

"Şimdi yapacak efendim," dedi kaptan.

"Yapmak?" Doktor ağladı; "Olacağını düşünmeliyim. Neden, çayırlar,
İçinde tüm doğru şeyleri aldım: sadece ortaya çıkarmak istiyor.  Hiç bir şey
Bir delikanlı için deniz gibi, kaptan var mı? "

"Hiçbir şey efendim," dedi beyefendi.  "Bir çocuğu erkeksi yapar ve
kendine güvenen.  Biraz pürüzlü olabilir, ama kaba elmas.  Sayın
John, dua et, söylediklerimi düşünmüyor musun?
Carneying, her yerde tekme atılması gereken bir tür ahbap gibi gurur verici
Sneaks için dünya.  Söylediklerim oldukça dürüst.  Bu bir
Senin iyi delikanlı: şimdi bir kız kadar gergin ve hiç şaşmamalı, görmüyor
Ne kadar zayıf ve narin, ama bu sabah onu izledim ve
Hepsinde gerçek kumlu bir adam gibi, bir seferde de savaşmak
Düpedüz kötü hissettiğinde.  Onu bir ay içinde pek tanımayacaksın. "

Sir John başını salladı ve uzaklaştı, gidip kendi kendine bakarak durdu
denize.

"Vay canına!" Kaptan ıslık, doktora döndü.  "Umarım yapmadım
şefimizi rahatsız etti. "

"Onu kırdı mı? Hayır," dedi doktor, kolunu alıp yürürken
Diğer yönde.  "Her şey yolunda, kaptan. Sen konuştun
gerçek, ve size günden önce onun mecbur olduğunu söyleyecektir.  Fakir
aynı tür! O, oğlu hakkında çok hassas.  Delikanlı annesini kaybetti
Görüyorsun ve ona ibadet ediyor.  Ama oldukça haklısın, planım iyi
Ve onu sağlıklı bir adam geri getireceğim. "

"Sen, doktor, çünkü hepimiz sana yardım edeceğiz; orada!"



On Bölüm.

Jack gelmeye başlar.

"Ah canım, kendimden çok utanıyorum," dedi Doktor kahvaltıda
O sabah.  "Edward, bana başka bir yumurta getir ve biraz daha
jambon."

"Şey, efendim, eğer yaparsan," dedi kaptan gülümseyerek, "Olmalıyım, ama
Ben değilim.  Daha fazla kahve, efendim John? "

"Teşekkürler, hayır, çay alıyorum. Jack, oğlum, başka bir fincan deneyecek misin?"

Delikli bir an tereddüt etti ve sonra Edward'ın yeniden doldurulması için bir kenara çekildi
İyi yapılmış biraz yemek yediği fincanı
tost.

"Oldukça bayat bul, Bay Jack?" dedi kaptan.

"Hayır; çok güzel," dedi delikanlı.  "Ah, kızartma bunu çıkarıyor.
Dört gün dışarı.  Aynı ekmekle gittiğimiz sürece bu.  Başlamak
yarın kendimizi yapıyor. "

Tam o sırada Edward, Doctor Instow'a iyice kızarmış jambonun rasher'ini verdi,
üzerinde mükemmel haşlanmış bir yumurta; Ve adam geldikten hemen sonra
Jack'in arkasında ve sessizce önüne yerleştirilmiş, fısıltıyla
Plakanın çok sıcak olduğunu, başka bir jambon ve
İlk bakış, delikanlı küçülmeye başladı, ama ikinci bakışta,
Tahkimiyesini göstermemek için cesur bir arzunun sonucunda,
Doktor için farklı bir tür rasher idi ve
yumurta.  Küçük ve gevrek ve ince, en güzel kahverengi,
Nadiren yağ ve sıcak plakada bir damla göstermiyor.  Vardı
tuhaf aroma da, ondan yükselen, minnettar ve iştah açıcı ve sonra
Taze sıcak fincan çayını yudumlayarak-ikinci-ikili, Jack ayrıldı
Gevrek tostunun bir başka parçası ve yavaşça yedi. Bir dakika vefat etti, dört arkadaşı denizde yemek yiyor,
hitap eden kişi için oldukça pahalı ve konuşuyorlardı
Bu arada yüksek sesle, ancak her bir mevcut
Hassas delikanlı en ufak bir bildirim.

İlk fincanın ilk ağzında sıcak çay mide bulantıydı ve
Jack kapıya baktı ve bir saniye çıkmadan önce bekledi.
Ama o ikinci ağız dolusu o kadar da kötü değildi ve ona öyle geliyor ki
Kaptan kesinlikle iyi çay sağladı.  Sonra Jack bir
kahverengi tostun hurdası ve bir dakikanın sonunda hissederek veya
Daha önce hiç iyi yapılmış tostun nasıl olduğunu bilmediği iki.

Ve böylece çok yavaş, ama kesinlikle o parçaya kadar
Broiled jambon-sadece geçersiz bir şekilde cazip olabilecek bir parça-yerleştirildi
Ondan önce Edward tarafından, daha sonra Steward'a göz kırptı.

Jack, onun bir
geçersiz ve o,
Steward ile bir komplo ve oturmadan hemen önce yemek pişirir; Ancak
Bu Triumvirate aynı şekilde komplo kurmuştu ve sonuç bu kuru
tost ve o andan itibaren o kahverengi jambonun ince tıraş
Burnunun altına yerleştirilmiş onu cezbedi.

Merak!  Üç gün gemide bir rıhtımda yatan, üç gün
Gıdaya dokunmak zor; Ve şimdi sonunda hoş bir oturuyor
Kahvaltı masası, iştah açıcı bir atmosferde,
Parlak güneş ışığı ile birlikte açık pencereden içeri girerken
Dört kişi neşeyle sohbet ediyor ve nasıl olduğunu bilen erkekler gibi yemek yiyordu
İyi kahvaltı olabilir.

Sonra da, o sinsi bir hazırlık vardı-
cesur bir avans olmadan önce düşmana saldırmak için kuru tostun çatışmaları
jambon ile yapılır.

O zaman garip miydi?
Gerçekten diğerlerinin onu çok daha saçma düşünmesini engellemekti,
Jack, kokulu, salin küçük bir kahverengi köşeyi kesip kesti,
İyi aromalı jambon ve ağzına mı koydu?

Hayır: en azından onu tiksinmedi ve yedi ve sonra baktı
tabağının üzerinde eğilen ve yaldızlanan doktorda yarı zahmetli bir şekilde
yumurta sarısı ile kendi jambon parçalarından biri; Ama doktor çok
Ağır kaşlar ve arkalarından delikanlısı izliyordu
hareket eder ve onu gördüğünde başka bir parçayı biraz daha kahverengi olarak kesmeye başlar
Son olarak, iki kez kendine göz kırptı ve sonra patladı ...

"Diyorum kaptan; sanırım daha pürüzsüz suya girdiğimizde alabiliriz
Masa için biraz taze balık mı? "

"Ah, evet, uskumru türden bir şey; Eh, Bartlett?"

Eş konuşmaya doğrudan ve sessiz, mütevazı bir
Yol başarı olasılıkları hakkında sohbet etti, ancak beklemeyi tavsiye etti
Yat hafif bir esintiden önce istikrarlı bir şekilde süzülene kadar.

Hala kimse oturup dinleyen Jack'e bir kelime söylemeye döndü, büyüyor
Hakkında yapılan bazı açıklamalarla biraz ilgilenen derecelerde
"Tahıllar", yavaş yavaş önünde bir tür olarak şekillenmeye başladı
Neptün'ün trident modelinde yapılan ve göründüğü cirit
şaftına uzun ince bir çizgi vardı ve böylece
Geminin tezgahının altında oynarken görüldüklerinde büyük balıklar,
Bir geminin sayacı ne olmasına ve herhangi bir benzerlik taşıyıp bozmadığına rağmen
Bir dükkanda kullanılan, delikanlı bilmiyordu.

Son sözlerin yapıldığı son sözlerin
"Tahılların" bir şekilde bobstay ile bağlantılı olduğu dostum
Jack, o gevrek sulu jambonun başka bir parçasını kesmeye devam etti; Ancak
Basit bir nedenden ötürü kesmedi
tabağında bir araya getirdiği bıçak ve çataldan yararlanın
iç çek. Ve bir şekilde sadece en filmli veya gölgeli fikrin
Steward, ona biraz daha geçip geçmeyeceğini sorabilir.
Akıl, bir tür merak uyandırıcı düşüncesi ile birlikte, eğer adam yaparsa, ne
Cevapla derdi.

Ama adam sormadı ve Jack tost rafına baktı, ki
Çay fişek gibi, boş.

Şimdi konuşmada bir duraklama vardı, kaptan baktı
Endişeyle yuvarlak ve sonra masayı hafifçe vurdu ve zarafet dedi.

"Gözlemleri nasıl yapacağımızı görmek ister misiniz, Bay Jack?" dedi.

"Teleskopla?" dedi Jack çabucak, kimsenin rahatlamadığını hissederek
Ona şimdi nasıl hissettiğini sordu.

"Eh, evet, işte eklenmiş işte küçük bir cam kullanıyoruz
Sextant.  Ama toprağın gözlemlerini kastettiğimi mi düşündün? "

"Evet."

"Hayır, şimdi karadan uzaktayız. Gözlemlerimizi
Güneş saat on ikide ve sonra size tam olarak yer verebilirim
grafiğin üzerinde. "

"Bu meraklı," dedi Jack.

"Evet, efendim; meraklı, ama şimdi oldukça yaygın.
ne kadar akıllıca bilimsel erkekler bizim için ve ne kadar çalışmış olsa da
Enstrümanlarımız, kronometre ve deniz almanakıyla sadece biz
Rulmanlarımızı öğrenebilmek için biraz güneş ışığı istiyorum ve asla
kaybolmaktan korkmak. "

"Gelip nasıl yapıldığını göreceğim."

"Yap, efendim, öğlen;
Peki."

Kaptan haklıydı; Rüzgar düştü-ve aniden-iyi bir saat
öğlen önce Jack kendini biraz aç hissetmeye başladığını buldu
ve sekstantın çıkarıldığı zaman içi içi boş,
Ama ne yapıldığıyla ilgilendiğini hissetti ve kendini buldu
Belki de sonuçta bir şey olabileceğini düşünmeye başlamak
Yolculuk sırasında, yoksunlukları telafi etmek için acı çekecekti
düzenli çalışmaları ve kitapları ile ilgili olarak.

Yükselen hakkında ne kadar az düşünmeye başladığını merak ediyordu ve
Geminin düşmesi, dalgaların üzerine kaydırırken,
Yeter ve güneş ışığında parlak bir şekilde parladı; ama ön tarafı
Yat şimdi kuru ve sıcaktı, yat pitoresk görünüyordu ve
neşeli, mürettebat ile bağlantılı çeşitli konularda meşgul
navigasyon.

Ama kimse hasta olmasına en ufak bir ima etmedi ya da
Nasıl hissettiğini sordu ve renk deliklerinin yanaklarına bir kez geldi
Bir şekilde daha memnun gibi görünen babasının gözlerini yakaladı
Ve memnun görünüm, ama sadece sessizce dedi--

"Diyorum, Jack, Lad, sence şimdi bir sandalyeye oturabiliriz
vuruluyor mu? "

Jack cevap vermek zorunda hissetti, dedi ki--

"Deneyelim."



Bölüm on bir.

Jack'in gözleri açılmaya başlar.

"Hayır," dedi Sir John, kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak
Kaptan, güzel bir ay ışığı akşamı, koşarken
Portekiz sahilinin gözünde; "Gerekmedikçe veya benim
Oğul kasabaları görmek istiyor, istikrarlı bir şekilde doğuya gitmeyi tercih etmeliyim.
Benim açımdan medeniyetten uzaklaşmak ve doğayı görmek istiyorum
Hangisi olursa olsun, bozulmamış veya teşvik edilmemiş. "

"Ve bu bireysel tada bağlı, ha, Jack?" dedi doktor.

"Sanırım öyle," dedi delikanlı.

"Bah! Tekrar geri dönüyor," dedi doktor kendine.

"Cebelitarık'ta durmak ve kayayı ve onun
Tahkimatlar, Jack? "

"Hayır baba, teşekkür ederim," dedi delikanlı.

Sir John hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama sessizce dedi--

"O zaman planlarınıza göre kaptan, kaptan. Bakalım
Onlar neydi? "

"Eğer hemen doğuya gitmek istiyorsan, o zaman sadece
Gib'e dokunun ve su tanklarımızı dolduracak ve alacak kadar uzun süre kalın
Yeni hükümlerde ve sebzelerde, doğrudan Napoli'ye koşun,
Aynı tekrar orada, ve umursadığınız sürece kanalı yap
Bkz. Vesuvius.  Napoli ve çevresi çok iyi. "

"Evet, çok," dedi Sir John.

"Ah evet," diye homurdandı doktor; "Ama yer ziyaretçilerle sürüyor. BEN
Silahlarımızla güzel bir kıyıya inebileceğimiz yere ulaşmak istiyorum ve
Çıplak olmadıkça, bir ruhu görmememiz gereken mücadele toplama
vahşi."

"Ben de öyle," dedi Sir John.  "Ne diyorsun Jack?"

"Nereden istersen, baba," dedi çocuk istifa ederek; Ve o yükseldi ve
birkaç erkeğin baktığı yere doğru yürüdü,
Ve Bay Bartlett, altında bir bardak ile yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu.
kol.

Sir John iç çekti ve birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik vardı.

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi sonunda.

"Nedir?" Doktoru keskin bir şekilde ağladı.  "Roma bir günde inşa edilmedi."

"Ama hepsini bir görev olarak alıyor gibi görünüyor ve sanki zorlanmış gibi
Bana itaat et. "

"Ve iyi bir şey de," diye bağırdı doktor keskin bir şekilde.  "Daha iyisi ne
Bir oğlunun babasına itaat etmek zorunda olduğunu hissetmesi için mi?  Eğer olsaydım
Somurtkan bir lisans yerine evli adam ve bir oğlum vardı, yapmalıyım
Bana itaat etmesini ve onun iyiliği için olduğunu düşündüğüm şeyi yapmasını bekledim; Eh,
Kaptan? "

"Evet, efendim, elbette; ve sizin açınızdan makul olmaya çalıştı."

"Tabii ki. Şey, biz-demek istediğim Sir John-makul. Hayır, o değil
Şimdi.  Roma'nın bir gün içinde taze boya ile inşa edilmesini istiyor ve
bayrakları olan büyük davul ve trompet ve askerlerin büyük bir alayı
Müdür sokaklarında yürüyüş. "

"Gel, o kadar da kötü değil, Instow. Çapraz olma."

"O zaman beni öyle yapma. Şimdi, burada kaptana hitap ediyorum.
Çocuk Bartlett ile bütün gün güvertede dolaşıyor, ona soruyor
Yelkenler hakkında sorular ve erkeklerle konuşmak ve camını kullanarak
Ne zaman görülecek iyi bir arazi var? "

"Eh, evet."

"Şey evet, gerçekten! Daha ne istiyorsun? Sadece iki bacağın üzerine gidebiliriz
Biz erkekler; Uçamayız. "

"Kaptan Bradleigh bu yatla farklı bir görüş gibi görünüyor.
Bizi yüzüyor ve oldukça iyi uçuyor. "

"Evet, ama bir ay önce Jack neydi?
bir kabusta, ya da elleri ağır kafasını desteklerken
O bir artı b-ing, hiçbir şey kare ve kökleri çıkarıyor ya da bina
Günlüklerle UP hesaplamaları.  O geldiğinde olduğu gibi değil
pano."

"Bu doğru," dedi kaptan sessizce.  "Onun ilgisi olmak
Uyandı ve başka bir şey-iştahı. "

"Evet; kesinlikle iki kat daha fazla yiyor ve o kadar özel değil
ne. "

"Orada!" Doktoru zaferle ağladı.  "Peki bu ne anlama geliyor?"

"Deniz havasının onu aç etmesi."

"Bah! Hepsi bu değil. Doğanın daha fazlasını istemeye devam ettiği anlamına geliyor
Tuğlalar ve harç, yıllarca başlayan eserleri oluşturmaya devam edecek
önce ve bitmedi-Muscle, kemik ve sinir, efendim, ona bir
ses gövdesi; Ve dikkat edin, sağlam bir vücut genellikle sağlam bir beyin anlamına gelir.
Her şey uygun bir denge durumunda. "

"Sanırım haklısın," dedi Sir John.

"Doğru? Tabii ki ben. Ona sadece zaman ver."

"Şimdi nerede?"

"Bartlett ile birlikte," dedi kaptan.

"Evet, onu görebiliyorum. Yayların üzerinde bir şey inceliyorlar. Bulundu
taze bir şey.  Bu sağlıklı bir işaret değil mi?  O sadece biraz yoruldu
Ve şimdi sıkıldım.  Buraya bak Meadows, sen ve ben de olmamalıyız
Endişeli ve onu izlediğimizi görmesine izin vermeye devam et.  Neden,
Geçen sabah, denizciliğinden sadece geldiğinde bak.  Yapmak
Sence o rasher of jambonunu yemeye yalvardıysam
dokundu mu?  O değil.  Onu yalnız bırak, ve yakında bize gelecek. "

"Kesinlikle bu en iyi kurs olacak. Yine de görmek istiyorum
Şimdi ne yapıyor? "

"Onu yalnız bıraksan iyi olur. Böyle hassas adam, bir bedenle
Küçük çocuk ve yaşlı bir adam gibi bir kafa, onun olduğunu hissetmek istemiyorum
bir hemşire tarafından yönlendirilmek.  Ama orada, sanırım seni mizah etmeliyim.
Uzaklaş. "

Doktor örneği yükselterek belirledi ve yavaşça ileri doğru yürüdüler.
Jack'in daha yakın çekildiği gibi animasyonlu bir şekilde konuştuğunu duymak ve sanki
Bir emre itaat ederek, onlar tarafından tırmanan denizcilerden biri. Port yaylarına ulaştıklarında Jack eğildiği yere döndü
sancak tarafında, sanki bazılarına giden adamı arıyormuş gibi
iş ve babasını gördü.

"Gel ve buraya bak baba," diye bağırdı.  "Çok meraklı bir şey."

"Eh? Nedir?" dedi efendim John serin bir şekilde ve ardından doktor izleyerek
Oğlunun eşle birlikte durduğu yere geçti.

Jack, "Buraya bak, hemen kara suya doğru bak," dedi.

"Hah! Evet, çok güzel, sanki bir denizde yelken açıyormuşuz gibi görünüyor
Sıvı soluk altın. "

"Ve hepsi rahatsız olmadığı yerde siyah. Yatın en kısa süresi
Pruv acele ediyor, her şey fosforlu ile yanıp sönüyor
Işık ve sayısız küçük yıldızların kaydırıldığını görebilirsiniz. "

"Evet, güzel," dedi Sir John.  "Büyük," diye bağırdı doktor.

"Ve burada Bay Bartlett, gördüklerine kıyasla hiçbir şey olmadığını söylüyor
Java ve diğer adalardan.  Şimdi bak! Sanki deniz gibi
Pierce yapabileceğimiz gibi derinler küçük yıldızlarla doluydu.  Oh, işte
kova."

Denizci geri döndü ve kovayı düşürmesi için yol yapıldı
Bir ipin ucu en parlak parçalardan birine ve onu büyüt
Fosforlu su ile dolu.

Tam o sırada doktor Sir John'a dirseğiyle kaburgalarda bir kazı verdi.
"Şimdi, kim haklı?"  Zihinsel olarak kabul ederken
Arkadaş, Sir John yoldan çekildi, böylece başka bir tane almamak
Poke.

Sonra daha ziyade doktordan öğrenilmiş bir söylem izledi.
Serbest geçen harika küçük yaratıkların özellikleri
Kova, ışıktaki içeriği çok açık görünüyordu
deniz suyu, ama karanlıkta ışıkla alevlendi en kısa sürede
Bir elin hızla geçmesi ile rahatsız.

"Neden, elimi biraz karıncalanıyor ve akıllı hale getiriyor," dedi Jack.

"Ah evet," dedi dostum.  "Eğer böyle bir denizde yıkanırsan hissedebilirsin
Cildin oldukça tahrişi, büyük jöle balığı sokması gibi
ısırgan. "

"O zaman bu jöle balığı mı?"

"Evet, neredeyse görünmez olanlar," diye yanıtladı doktor.

"Ama çok garip görünüyor. Neden bu?" dedi Jack.

"Şey, balıkların bu şeyleri toptan avladığını biliyoruz ve teorim
küçük şeylerin gündüz bir savunma olarak batma gücüne sahip olması ve
Balıkları yakacaklarını düşündürmek için aydınlatma yeteneği
Geceleri ağızlar ve onları yalnız bırak.  Kulağa saçma geliyor, ha?  Ama inanıyorum
İşte bu. "

Jack, noktalardan kovan suyun çekilmesiyle bir saat geçirdi
Aydınlık soğuk ateşin en şiddetli yandığı yer, eş ve
Edward, yardım etmeye çağırdı, işin içine girerek
Sir John ve Doktor'dan sonra en büyük coşku ve yardım
Başka bir şekilde, tumbler ve bir cam küre almak
Steward, Edward bu iyi dolu kabine taşımak zorunda, burada,
Kendisine kıkırdayan doktor, küçük mikroskobunu çıkardı ve
Amaç için tasarlanmış küçük bir su çarpması kullanmak, incelemeye devam etti
Dünyanın bu küçük harikaları.

Birkaç gün sonra Cebelitarık'a ulaşıldı ve çok kısa bir konaklama
Jack, büyük kaya kütlesini izlemekten memnuniyet duyuyor
onun dürbünleri.  Sonra oldukça sert denizden uzakta, elverişli
Rüzgar, Napoli için koştular, burada daha sakinleşti ve geceleri yavaş
Burning Dağı zirvesinden yansıtıldığı görüldü.
Bulutlar, gün geçtikçe bu bulutların duman olduğu görülebilir.

Kanal için tekrar devam etti ve doktor Sir John'a inancına güvendi
Şimdi biraz endişeli olduğunu.

"Kızıldenizde o kadar muazzam sıcak olacak ki, korkuyorum
delikanlıyı üzecek; Yani koşmak için buharlaşırken
Kanal, eğer rüzgar hafif veya aksine, vidayı kullanmalıyım
Aden'e gidiyoruz. "

"Ve oradaki kömür somurucularımızı oluşturun," dedi kaptan.  "Evet; iyi
Tavsiye, efendim, çünkü bildiğim en sıcak yer; Ama değil
Genellikle _Silver Star_ için aksine bir rüzgar alırız.  Yaklaşacak
Rüzgarın gözüne gördüğüm her şeyden. "

"Ama Aden'e buharla buharla süslenmiş hissediyorum," dedi Sir John
Endişeyle, "Rüzgar kuzey-batı ise, bir
Afrika Çölü'nden fırın. "

"Evet efendim," dedi kaptan gülümseyerek, "ama deneyimlerime göre,
Arap tarafından çok daha iyi değil.  Üstesinden gelmek yok:
Kızıldeniz neredeyse kırmızı-sıcak deniz olarak adlandırılabilir. "

Motor odasında devam eden iş, böyle bir mola gibi görünüyordu
Far oldukça monoton bir yolculuktu ve babanın büyük için
Ertesi sabah memnuniyet, aniden Jack'in yükselmesine geldi
güverteye, yüzünü silerek ve ardından eş, tıpkı onlar gibi
kanalın içine yavaşça buharlaşıyordu.

Efendim John hiçbir şey söylemedi, ama delikanlıların eşle doğru gittiğini kaydetti
Kıç, eğildikleri ve vidaya baktıkları yere baktılar
Suyu çalkalıyordu, dostum balık kuyruğu benzeri eylemini açıklıyor
ve yatın itilmesinde muazzam bir güç.

"Ona göz atın, Instow," dedi Sir John; "Isı alıyor
yoğun ve o motor odasına inmesi iyi olamaz. "

"Tıpkı gözlerim ondan çıkmış gibi," diye yanıtladı doktor.  "İzin ver
ben olmak. "

"Ama terlemeyle damlıyor gibiydi."

"Onun için en iyi şey. Gözeneklerini aç, tüm
hayat.  Onun için büyük bir şey.  Daha iyi devam edemezdi.  Ben
Isının onu baskılayacağından ve sırtına koyacağından korkuyorum:
Aktif tuttuğu sürece çok fazla hissetmeyeceğini görüyor musunuz? "

"Ben doktor değilim," dedi Sir John.  "Sanırım haklısın."

"Şey, bana adil bir şans ver, yaşlı adam. Sırasında var
ve onun yaşlı bir adamı yaptı. "

"Değil-efendileri."

"Peki, yaşlı adamın bir çocuğunu yapamazsam şimdi denememe izin verin.
o.  İnanabiliyor musun? "

Jack onlar tarafından yürüdü, beyaz ördek kıyafeti ve ilik şapkası, tam o sırada,
eşle.

"Çok sıcak bul baba? Beyaz şemsiyenizi mi almalıyım?"

"Hayır, hayır, teşekkür ederim oğlum; tente altında oturacağım ve izleyeceğim
nakliye.  Ama--çünkü kendinizi çok fazla ısıya maruz bırakmayın; .
Güneşin büyük bir gücü var. "

"Evet, sıcak," dedi Jack sessizce, "ama hoşuma gidiyor."

"Evet, Bay Jack, efendim," dedi Edward, efendisinin kulak misafiri olan
Notlar, "ve hoşuma gidiyor; ama bu hissettiğin bir tür ülke
Sanki yapacak ve yalan söyleyecek çok şey olmasını istiyormuşsun
Zenciler gibi kum hakkında.  Sadece izliyorum ve o
Bana öyle geliyor ki çok fazla yemiyorlar ya da fazla içmiyorlar.  Görüyorsun
Birkaç tarihi nibbling veya büyük yeşil kabakların yutma topakları. "

"Kavun, Ned," dedi Jack, onu düzeltti.

"Kavunlar, efendim? Evet, biliyorum.
evde eski bir balkabağından daha iyi veya eski bir sebze iliği
tohum.  Mackay'ın evde büyüdüğü gibi bir kavunun ne olduğunu biliyorum
ve yeşil etli ve ağ.  Onlar gibi bir şey; ama gelince
Bunlar-denedin, efendim? "

"HAYIR."

"O zaman tavsiyemi alıyorsun efendim. Sadece denemiyorsun, çünkü onlar
Şimdiye kadar tattığın en fakir, en çok çiirlik şeyler hakkında. "

"Ama buradaki insanlar onlardan hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Ah evet, onları seviyorlar efendim. Sanki bir şey yiyormuş gibi görünüyorlar ve ben
Diyelim ki bu yüzden derileri çok siyah.  Ama dediğim gibi, onlar
Sığır eti, koyun eti veya turşu domuz eti istemiyor gibi görünüyor ve yine de
yağ.  Bu güneş ışığı, inanıyorum.  Bütün gün yutmaya devam ediyorlar
uzun.  İyi bir şansım olur olmaz nasıl davrandığını denemek istiyorum. "

"Bunu yapmadan yeterince tembelsin," dedi Jack, gülerek.

"Şimdi buna 'Ard, Bay Jack, Efendim-Reg'lar'ı zorla. Ben.
Elbette hiçbir şeyi asla ihmal etmiyorum.  İstemiyorsun, ne de Sir John, hiçbiri değil,
Evde yaptığınız gibi çok vale gibi bir şey.  Bot yok
fırça ne de giysiler.  Eminim efendim, seni asla ihmal etmedim, sadece
Kafamın üzerinde durduğumda biraz o kadar çok
Bacaklarım beni tutmazdı-şimdi, ben, efendim? "

"Ah hayır. Her zaman çok özenli oldun Ned. "

"O zaman bu yüzden buna 'Ard, efendim. Büyüdüğünüzden beri
Keskin ve hızlı ve okumanın dışında başka bir şey yapmak isteyen,
'Bana Arder alıyorum, efendim ve ben hoşlanmıyorum.

"Ah, saçma. Bazen sana güldüm."

"Şey, efendim, bak. Bana evde asla gülmezdin,
Beni sipariş etmeyeceksin, ne de yapmıyorsun-öyle değilsin, asla eskiden
Hiçbir şey yapmayın efendim, ama oku. "

Jack kaşlarını çattı ve biraz kızardı.

"Senin için kıyafetlerini ve botlarını söndürüyorum ve onları koydun-sadece ne
Senin için koymayı sevdim.  Seni aradığımda kalkardın ve sen
Önünüzde konan her şeyi yiyin ve hiçbir şey söylemeyin.  Şimdi
Yemeğiniz hakkında bile özel alıyorsunuz ve bana sipariş veriyorsun ...
Ve bana zorbalık demeyeceğim, çünkü bu tam olarak değil; Ama dedin
Benim için çok keskin şeyler ve bazen duymak için mazerlenmiş hissediyorum
Sen, çünkü senin gibi gelmiyor.  Sanki sanki varmış gibi
Kendiniz değişti, efendim. "

"Belki de, Ned, çünkü değiştiğini hissediyorum," dedi çocuk.

"Evet, efendim, çok değiştiniz ve umarım doğrudur."

"Umarım Ned," dedi Jack ve uzaklaştı.

"Bir ay önce olduğu gibi bacaklarını bile kullanmayın.
Anlayın, ama bu benim işim değil.  İçin doğru olamazdı
Her zaman bir kitabın üzerinde oturuyordu ve kalktığında, sanki
Hala Romalılar ve Yunan 'un arasındaydı.  Ama öyle görünüyor
Aniden ve sanki tekrar geri dönebilirmiş gibi.  Ama yapacağımız
Görmek."

Jack at Sea-George Manville Fenn ile



Bölüm Oniki.

Finny Ödülü.

Kanaldan geçen koşu, yeni bir
Memnuniyet duygusu onun içinde büyüyordu ve her şey görünüyordu
parlak.  Mürettebat memnun görünüyordu ve iş kolaylıkla devam etti
ve görmek hoş olan düzenlilik.  Çeşitli nesneleri
İlgi çekildi, ancak Jack onlara çok az dikkat etti,
Dikkat esas olarak yatın çalışmasıyla alınıyor,
Ve ısıya rağmen, birkaç kez yukarı ve aşağı, motor,
Parlak makineleri ve yumuşak kayma hareketleri ile çok dolu
Yoğunlaştırılmış güç, onun için garip bir hayranlığa sahip.

Sonra Kumlu ve Güneş Pişmiş ile Kızıldenizdeydiler
dağlar ve erimiş gümüş gibi yanıp sönen su.

Burada çok sakindi ve Jack hız ne zaman izledi
artırılmış; Ve kaptan Sir John'a yatın ne olduğunu göstermek istediği için
Baskı altında yapabilir, önümüzdeki tam hız siparişi verildi.
bir endeksin dokunuşu ve göz kamaştırıcı suyu keserek gönderiyorlar
ok şeklindeki bir yer değiştirme dalgası ve sonraki iki mil için
muazzam bir oranda.

Sonra bir kerede kaptan emir vermeye başladı ve düzgün bir şekilde parladı
Tuval gevşedi ve kaldırıldı, çünkü hava pufları geldi
Kuzeydoğu sanki bir fırın ağzından gibi ve bir kez kaydırdılar
Daha.  Yangınlar çizildi, buhar üflendi ve oranları
azaldı, ancak büyüklerden birinin çok gerisinde olmasa da
Onları Çin'e giderken geçen vapurlar.

Bir kez yoluna girdikten sonra, küçük dergiden çizgiler çıkarıldı
ve eş tarafından seçilen kurşun platinleri ile döşenmiş
ışıltılı gümüş yapay yemlerin atıldığı hız
kırk veya elli metre arkaya sürükleyin; Ama gemideki her tür cazibe olmasına rağmen
Denendi, saatler ve saatler dokunmadan geçti.  Ama çok önce
Bu Jack, kıçın üzerine eğilen eşe dönmüştü.
karşı taraf.

"Bu çok aptal değil mi?" dedi.

"Ah hayır," dedi Bay Bartlett neşeyle.  "Bu bir sermaye uygulaması
sabır."

"Sabır uygulamak istediğimi bilmiyorum," dedi delikanlı
düşünceli.  "Ama diyorum ki, başladığımızda hissettim. Kesinlikle balık
Bu yemleri ısıracak kadar aptal olmayacak. "

"Öyle görünmüyor," dedi dostum, gülümseyerek. "Bazen su biraz daha sert olduğunda ve biz gidiyoruz
Hızlı, ama bizim için bizim için çok zekiler. "

"O zaman pes edebiliriz," dedi Jack rahat bir nefes alarak.

"Vazgeçmek mi? Hayır, bu asla yapmayacak. Sadece bir balık yakalayabilseydik, biz
Yem için kesmek için kullanabilirdi. "

"Ugh! Yamyamlar," diye bağırdı Jack.

"Evet, bol balık var; ama biz olmadığımız gibi ve sanki biz gibi görünmüyoruz
Birini yakalayabilir, aşağıya gidip aşçının bana biraz yardım edip edemeyeceğini göreceğim
Domuz derisi bir ya da iki yem kesmek için. "

Çizgisini hızlı yaptı ve şimdi dururken,
Gölge arkasındaki büyük yelkenden atılan Jack, çizgiyi sessizce tuttu
Uzak dağlara bakıp merak etmek
saf havada parladıkları rengin güzelliği.  Hissetti
Sakin ve dinlendirici ve rüzgarın yumuşak duyumsal sıcaklığı hoştu.
Yatak yavaşça denizde kayma da dinlendirilmişti
Yükseliyor ve düşüyor ve esintiye bakıyor.  Sorun
Gelecek günler daha uzak görünüyordu ve birkaç dakika boyunca
Bu yolculuğa bakması gereken bir tür merak
Zihninde sorun büyümeye başladı.

Sonra sanki bir elektrik şoku gibi hoş düşünülüyor
Pain'e katıldı.  Aniden elinin etrafına sarıldığı çizgi
omzuna çarpan ve içine kesen bir pislik ile sıkıldı
parmaklar ve adamı direksiyonda yapan yardım için bir bağırış yaptı
bakmak için dön.  Biriyle meşgul olan büyük siyah saçlı bir adam
Marline-Spike ve bir ip parçası, ikisini de düşürdü ve delikanlı
Yardım, ama sağını yardım etmek için sol elini kaldırmadan önce değil,
Balıkçılık çizgisini tutarak ve
Sonraki dakika denize sürüklenecekti, ama onu kaybetmekten gurur duyacaktı
Aynı tutun.

"Onu aldım efendim?" dedi denizci.  "Bir şeyim var," diye nefes nefese Jack.
"Korkunç derecede güçlü."

"Onlar buradalar. Bırak gitsin."

"Ne!" Jack'i öfkeyle ağladı; "Kesinlikle hayır."

"Tamam demek istemiyorum, efendim. Bırakın ya da kanca kırılacak
dışarı."

"Ama nasıl?"

"Vinçte bol miktarda çizginiz var efendim;
Hakkında oyna ve kendini yor. "

"Ah evet, anlıyorum; ama korkunç bir şekilde sarsılıyor."  Adam büyük olanı aldı
Çizginin yaralandığı ve hızlı tutulduğu ahşap vinç.

"Şimdi efendim, sol elinizle sıkı tutun, çizgiye girerken
sağdan.  Bu şekilde.  Şimdi yakalayın sıkı tutun ve izin ver
Tekerlek yavaş çalışır.  Burada yüz metre daha var.  Ona izin verecek
kendini yor.  İşte bu, çok uzağa gitmeyecek; O zaman içeri girebilirsin
Yine-dövüşten ayrılana kadar mücadele etmek ve almak. "

"Hallo! Burada, Bay Meadows," diye bağırdı dostum; "Bu pek adil değil. Neden
Sonuçta en iyi balıkçı sensin.  İşte bu, her seferinde gitmesine izin ver
Böyle bir dart yapıyor: Şimdi tekrar gevşiyor.  Rüzgar, efendim, rüzgar
yukarı."

Jack çok beceriksizce itaat etti, çünkü büyük ahşabı tutmasını istedi
vinç bir eliyle diğer eliyle yaralanırken ve
on metre iyileşmişti Balık, yeni bir dart yaptı, kent değil, uzakta
Neredeyse geminin seyri ile dik açılarda,
Şimdi kavisli çizgiyi sudan sürüklemek zorunda.

"Şimdi tekrar," diye bağırdı dostum; "Rüzgar-rüzgar."

Jack'in eğilimi, "Anlayan adama çizgiyi ver
"Ama gurur" hayır "dedi; ve tekerleğe kadar yaralandı
Esir tarafından yapılan taze bir dart tarafından ellerinden sarsıldı.

Ve böylece balık semptomları göstermeye başlayana kadar birkaç dakika sürdü
bitkin olmak; Jack de, yüzün üzerine terlemesi
Boncuklarda duruyor.

"İşte, Lenny," diye bağırdı dostum, "git ve büyük gaff-shook.
Bu adam var. "

Adam öne çıktı ve Jack, gözleri sabitlenmiş, balığını çalmaya başladı
Biraz daha _nous_ ile, ama çok zor bir işti.

"Yorgun olduğunu söyle bana," dedi dostum.

"Şimdi. "

"Onu senin için oynayayım?"

"Hayır, hayır! Dokunma," diye bağırdı Jack, bazı anlardan habersiz
Bakacak bir kitleyi vardı.

"Ah hayır, bana söyleyene kadar dokunmayacağım," dedi dostum.

"Bravo!" Doktor ağladı; "Başkent. Aferin Jack, bu kadar.
Burada olmalıydım.  Neden bir Thumper'ı tutuyorsun. "

Bu yüzden kanıtladı, çünkü balıklar başka bir şey için verilme belirtisi göstermedi
bir saatin çeyreği ve çeşitli yorumlardı.
güvertede olma olasılığı; Ama sonunda dart kısaldı
ve daha kısa ve çok kötü bir şekilde bir parıltı gördüler
Yalgar ve yuvarlanma olduğu için gümüş ve kremsi bir şey
yüzey ve şimdi eş bir ışığa bağlı keskin kancayı tuttu
On metrelik kül kutbu.

"Belki onu gaff etmek istersiniz, Doktor Instow," dedi dostum.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı doktor.  "Adil oyun. Siz ikiniz balık tutuyordunuz. Toprak
O kendin. "

"Şimdi ne yapmalıyım?" dedi Jack, eforlarıyla nefes nefese.

"Bırakın vinç güverteye insin ve balığı el ele götürür
onu yakalayana kadar. "

Jack talimatlarını izledi ve esir, tamamen bitkin,
Şimdi yeterince hızlı geldi, bunlardan çok daha büyük olduğunu kanıtladı
şimdiki görmeyi bekliyordu, ama Jack'in hayal ettiklerinin yaklaşık onda biri
Yaratığın sergilediği güçten.  Aslında olmuştu
delikanlıların birinde tekrar hesapladığı anlar
Bırakmak zorunda kalmayacağı en şiddetli aceleler
ray üzerinde.

Ama şimdi, yarısı sudan çekilerek boğuldu, balık geldi
Yavaş ve sessizce, delikanlılar kendi kendine tüm taşıma, kadar
Eğilirken, eş büyük bir dart ve bir koparma yaptı
gaff-hook, Jack'in kollarındaki ağırlık aniden durdu ve
Büyük Karanlık Denizci, Bay Bartlett mahkumu çabucak çekti
Beyaz tahtaları çırpma tokatlarıyla dövmek için
hilal-ay şeklinde kuyruk.

"Tebrikler!" diye bağırdı Sir John.  "Ne parlak renkler!"

"Hah! Evet," diye bağırdı doktor.  "Bu balık tutma gibi bir şey. Nedir
Kaptan? "

"Ah, sahip oldukları büyük uskumru kabilesi arkadaşlarından biri
Akdeniz.  Bu bir bonito değil, çünkü çok büyük ama aynı kadar parlak
renklerinde.  Kanaldan aşağı inen küçük bir tomurny olamaz, kutu
BT?"

"Ben şaşkınım," dedi eş, güzel ödülü eğerek.  "Olabilir
olmak; Ama her neyse, buradaki Bay Meadows, iyi bir şansa sahipti,
Ve akşam yemeğinde balık alacağız. "

Jack, yakalama heyecanıyla kızardı ve bakarak
Parlak güneş ışığında yaratığın renklerinin güzelliği
Mate, gaff kutusunun sonunu denemeden önce çeneleri arasına yerleştirdi
altında bir döner tarafından asılı olan büyük üçlü kancayı çıkarmak için
Gümüş parlayan yem.

"Bunun bonitolardan biri olduğunu söylemeliyim," dedi doktor düşünceli bir şekilde.
"Kuyruk yüzgecinin yayılmasından hemen önce bu zayıflığa sahiptir ve orada
Elbette burada çok sayıda uçan balık var. "

"Bol, efendim," dedi kaptan.  "Eğer ileriye gidersen sen
Yat tarafından ürkütülen sudan atlamaya başladıklarını görün.
Henüz gördüm Bay Jack? "

"Henüz değil," cevaptı.

"Evet," dedi doktor, "Bence bu.
uçan balık ve bu adam uzun kaşık yemini almış olmalı
onlardan biri.  Öyle düşünmüyor musun, Bartlett? "

"Evet efendim, haklısınız; ama abartı olmadan hiç bu kadar iyi görmedim
Biri bu kadar.  Neden, "diye devam etti, ellerini ince kısım etrafında sıkıştırdı
kuyruğun yakınında ve izin vermeden önce balığı birkaç dakika yükseltmek
Beyaz tahtalara geri dönün, "Kırktan çok biraz kısa
pound. "

"Oldukça öyle olmalı," diye bağırdı doktor.  "Eh, her zaman yol bu,
Yeni yeni başlayanlar en büyük balığı yakalar.  Kancayı sevmeliydim
o adam.  Çok fazla çekti mi Jack? "

"Korkunç bir şekilde. Kollarım verdiği gerizeklerimle gergin."

"Seni tebrik ediyorum oğlum," dedi Sir John.  "Bu bir güzellik. "

Sonra Kaptan konuştu:

"Onu hayran kaldığınızda beyler, bir tane daha var
Bir kelimeye sahip olmak isterim.  Demek istediğim aşçı.  Bu adam şimdi taze, ama
muazzam bir oranda giderler ve birkaç kişiden değersiz olacak
saat.  Aşçı için kelimeyi oraya geç. "

Kelime geçti ve söz konusu layık gülümseyerek geldi.

"Ona ne diyorsun?" dedi kaptan.  "Çok büyük ve kaba?"

"Ah hayır efendim," diye bağırdı adam.  "Bunun için cevap vereceğim biraz gönderebilirim
Mükemmel olacak pirzolalar ve mürettebat için bol miktarda
Peki."

Güzel renkli ödülün verilmesi için Jack'e üzücü görünüyordu
bitti, ama zaten bazı parlak renk tonları soluyordu ve en kısa sürede
Taşındı Mate, bir sürüntü getiren Lenny'ye bir işaret yaptı ve
Islak ve balçık çıkarmak için kova.

"Başka bir dönüşe ne diyorsun, Bay Meadows?" dedi eş, gülümseyerek.

Jack gülümsedi ve omzunu ovmaya başladı, böylece mücadele asıldı
Döngüler kurumaya ve delikanlı uçan balığın dönmesini izlemek için ileri gitti
su ve şeffaf kanat benzeri yüzgeçleri üzerinde kaymak; Ve
Güzel küçük yaratıkları tekrar tekrar izlemek için geri döndü,
Açıkçası, büyük takip eden balıklar için yatın gövdesini alıyorlar,
onların sonra uzaklaşmak için tezgahının altından düştü
zorla yolculuk ve güç toplayana kadar yüzmek ve
Swallow benzeri yağsız başka bir uçuş yaptı.

"Akşam yemeğine yakın değil mi?" Sonunda kimin olduğu doktora dedi.
Yan uçuşları izliyor.

"Olmalı, demeliyim," diye cevap verdi, çünkü o beyefendi ona baktı
kol saati.  "Evet: kapat. Buna sevin, çünkü biraz hissetmeye başlıyorum
Bu sıcağa rağmen peckish.  Balığın nasıl olacağını merak ediyorum. "

Kısa süre sonra öğrendi, çünkü aşçı haklıydı ve hepsi telaffuz etti
harika; Ama hakkında sıradan lezzetten daha fazlası vardı
Kızıldeniz'den balık ve doktor Sir John'a bir anlam verdi,
Jack'in babası kısa bir başıyla cevap verdi.

Edward da genç efendisi hakkında görüşlerini almıştı-
Bazen memnun görünmesini sağladı, diğerlerinde başını salladı.

"Genç vali gidiyor," diye mırıldandı,
balıkçılık.  "Bir balığı bağırmaktan ve tutmayı heyecanlandırmasını isterse
çizgi ile.  Daha önce bildiğim her şeyi yener.  Orada, asla
Onu ondan çıkarmaya başlayana kadar bir çocukta ne olduğunu bilin.  Neden bu çizgi
Ellerini korkunç kesmiş olmalı, ama asla reg'larca 'borçlu değildi,
Sadece bir şansı olduğunda yerleri biraz ovuşturdu.  Acaba olup olmadığını
Doktor ona böyle çıkmasını sağladığı için ona bir tür fizik veriyor.
Eğer öyleyse, beni getirmek için bir veya iki doza sahip olmak istiyorum.
işaret.  Ne kadar değiştiği harika. "

Edward birkaç dakika durdu.

"Ona nasıl verdiğini ve ne aldığını merak ediyor. Bilmiyor
Onu alıyor, bu kesin.  Sinli olmalı ya da yapmalıyım
gördüm, cam ve kaşık.  İşte bu.  Onu içine koyar
Kahve; Bunun kahvesinde olduğunu söylemek zorunda kalacağım.  Ben olacağım
kol saati."

"Neden olmazım," dedi adam, birkaç dakika sonra.
"'Bu konuda hiçbir şey bilmek için yerim değil ve eğer onu iyi yaparsa,
Zarar nerede?  Ve onu iyi yapıyor, bu kesin; Ama ben
ne olduğunu ve ne zaman verdiğini bilmek ister. "



On üç bölüm.

Geriye doğru büyümeye başlıyor.

"Düzenli volkanik cinder yığın, Jack," Sir John'un yeni görüşü değildi
Güneş taramalı Aden, nerede kömür sığınakları doldurulurken,
delikanlı, onu bardağı ile inceleyerek kendini eğlendirmişti.
Tente altında memnun oturarak,
kurak yer boyunca sıcak bir yürüyüşe uçan kömür tozu.  O zaman o
yan tarafa yaslandı ve yarı saygısız bir şekilde üçlü attı ve
Claman gençliğe yanıt olarak Sixpens berrak suya girer
onlar için çok aşağıda uğraşmak ve onların
Yüzme ve dalış güçleri. "Gemiye gel," diye bağırdı doktor, burnunu sert üfleyerek ve öksürerek
Siyah tozdan kurtulun.  "Çuvallar sayıldı, demir tıpa
Kaldırım ve vagon gitti, Jack. "

Delikanlı ona bakıp çıkmadığını merak ediyormuş gibi baktı
duyular.

"Ne bakıyorsun, ayık taraflar?" Doktor diye bağırdı.  "Biliyorum
Zavallı şaka, ama yapabilseydim daha iyisini yapardım.  Hallo! Nedir
Madde? "diye devam etti, motive olmayan bir yol gibi,
Boy altıpence attı.  "Çok fazla paran var mı?"

"Hayır: Bak!" dedi Jack.

Doktor, parlak gümüş parçasının bulunduğu yere baktı
Hızlı batıyor ve döndüğünde yanıp sönüyor, iki neşeli küçükken
Genç Scamps ondan sonra dalıyordu, hangisinin alacağını görmek için yarışıyordu
ilk madeni para.  Bu kısa sürede rahatsız suda kaybolurken
Oğlanların figürleri gittikçe daha gölgeli büyüdü ve
değişen kırılma.

"Benim sözüm!" Doktor diye bağırdı, "Küçük zenciler nasıl dalabilir! Bak:
İşte yine geliyorlar. "

Suyun daha da büyümesiyle yükseldiklerini merak ediyordu
Çılgın mücadeleleri durdu ve formları yükseldikçe sade büyüdü
Çabucak, bir karanlık kafa aniden bir pike hattında mantar gibi ateş ediyor
Balık yemi reddettikten sonra ve sahibi bir
Diye bağırırken zekice beyaz diş seti, "Nurrer! Nurrer!"

Bir sonraki an ikinci bir kafa parlak güneş ışığına vurdu,
Beyazını gösterdiği gibi çocuğun dudakları geniş bir zevk sırıtışına açılıyor
Aralarında tutulan yakalanan altı pens ile sıkışmış dişler.

"Ona cebine koymasını söyle, Jack," diye bağırdı doktor.  "Bulmaca
O, ha?  Gürültüsü tut, genç ruffians konuşuyorsun, "diye bağırdı.
"Gel, bir düzine. İşte Jack, bir şilin israfını boşa harcayacağım
Genç vagabonds'u iyi yapmaz.  Onları sadece cesaretlendiriyor
Kendilerini boğma veya bir gün yakalanma riskleri
köpekbalıkları. "

Konuşurken bir şilin ve her boyutta oldukça düzine erkek çocuk tuttu
kanoların dışına sıçradı ve odun parçalarını ve bir eski tekne bıraktı
onlar yapışırlar.  Doktorun yakınında yüzmeye geldiler ve
Jack baktı, bağırdı, birbirlerine sıçradı ve genellikle
atılacak para parçası için istila ediyor.

"Ah! Bunun için bir yarış yapmalıyız," dedi doktor ve kendini çizdi
yukarı ve şilin fırlatma bir şey yaptı.

Bir paket siyah su spaniel gibi bir acele vardı.
atılan sopa, ama çocuklar yolcular tarafından çok sık kandırılmıştı
Aden'de normal vapurlarda duruyorlar ve uzağa gitmediler, ama
Döndü, su arıttı ve bağırdı.

"O zamanlar gel," diye bağırdı doktor.  "Burada, yata yakın."

Tüm olasılıkla çocuklar bir kelimeyi anlamadılar, ancak jestler
şilin içeren el ile yapılmış, hepsini geri getirdi ve
Kendilerini yakın bir çizgide uzattılar ve bağırdı ve sıçradılar
sol eli cebinde olan doktor,
Shilling, güneşli havada elinden geldiğince parlıyor ve parlıyor.

Uzakta çocuklara muazzam bir acele ile gitti, su köpüğü ve
Doğal olarak en büyük ve en güçlü olanı öne geçti ve üç küçük bıraktı
arkadaşlar geride.

Doktor bunu tahmin etmiş ve dikkatlerini bir bağırarak çizmişti,
Aynı zamanda başka bir şilin tutulması ve yüzmeye döndüklerinde
Geri, aniden parayı yattan yaklaşık altı metre uzağa düşürdü
Suyun hala olduğu yan.

_Plop_! Aşağı, yükselen, dönen küçük bir adam onu ​​gönderdi
Güneş ışığında parlayan topuklar ve _plop olarak kayboldu! Plop_! aşağı
Diğer ikisine gitti.

"Tıpkı birçok dabchick gibi," diye bağırdı doktor; "Şimdi onları göreceğiz
bunun için yarış.  Şilini görüyor musun Jack? "

"Evet; işte gidiyor."

"Evet, ve işte burada geliyorlar. Onlara bak. Neden, daha hızlı iniyorlar
madeni para.  Harika. "

Harika, kristalin içinden kaymış karanlık küçük figürler için
Mühürler gibi su ve madeni para olana kadar her hareket takip edilebilir
batarken uzandı ve parlamayı bıraktı.  Sonra bir kez daha karanlık
Rakamlar plainer ve Rose ve Rose büyüdü, ama bir şekilde daha fazla
AStern ve Jack ürkütmüş görünüyordu.

"Neden, burada muazzam bir akım olmalı," diye bağırdı.  "Onlar
süpürülüyor.  Bir tekne! Bir tekne! "

Doktor arkadaşı kadar ürkütücü görünüyordu, ama çok nazikti
Titreşim onları bir sonraki an aydınlattı, çünkü motor bir kez daha
Hareket halinde, vida yavaşça dönüyor ve _silver yıldızı
Dümen'e cevap olarak yavaş yavaş dönüyor, düz işaret edene kadar
Geminin zonklaması ve titremesi olan açık deniz için
kolayca ilerledikçe arttı ve sonra hala daha hızlı
Mükemmel sakin su, çünkü bir hava nefes yoktu.

Sonra yanan güneş ışığı boyunca uzağa ve yatla kaydı,
Gümüş ile buzlu şamlı çelik gibi parıldayan deniz,
Kömür limanının üzerindeki dağlar uzaklaştı; Ve yanma üzerinde uzakta
Afrika Kumları Ateşe derinleşen harika bir turuncu parıltı vardı,
en yeniden dolu tonların vermilion, kıpkırmızı, mor ve altın ve altın ve
Gece oldu.  Öne bakarken Jack'e görünüyordu
iki geniş mora siyah havza arasında kayıyorlardı
daha önce gördüğünden daha büyük ve daha parlak yıldızlarla,
Harika derinliklerde daha derin ve daha derin olsa da, gittikçe daha fazlası vardı,
En uzak olana kadar buzlu altın kümeleri ve yamaları gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra güverteye gittiklerinde hava nefesi yoktu ve
Motorun zonklama ve uğultusu hariç ve
pervane ve bölünmüş ve süpürülürken denizin yumuşak bir deri
Yanlar, hepsi harika bir şekilde.  Ama sessizlik kısa sürdü
Forward bir yerden keskin bir çağrı ile kırıldı, açık bir müzikal ses
Yumuşak havada çok tatlı ve melodik bir ses çıkardı ve sonra
Erkekler, aralarında iyi sesler olduğunu göstererek neşelendirmeye başladılar
Ve parçalar halinde şarkı söyleme konusunda çok az bilgi yok.  Basit eski glees'lerdi
Ve Madrigals ve şüphesiz çevre yardımcı oldu, ama Jack oturdu
Müziği hiç bu kadar tatlı ve güzel duymadığını dinlemek ve düşünmek
önce.

"Neden Kaptan," dedi Sir John, "bu bir sürpriz."

"Öyle mi, efendim? Umarım aldırmazsın."

"Akıl?" Sir John ve doktoru nefes aldı.

"Bartlett biraz müziğe düşkün ve de iyi bir sesi var, ama o
o kadar değerli olan mütevazı ki, onu yalnız şarkı söylemeye götüremezsiniz; O şarkı söylüyor
Şimdi erkekler.  Meşgul olmadığımızda onları biraz eğitiyor ve onlar
beğen.  Hiçbir şey onlar gibi erkekleri koroda şarkı söylemekten daha fazla memnun etmez; Sen
Bakın, çoğu Cornish ve Devon bayanlar ve alıyorlar
doğal olarak buna.  Birçoğu balıkçıların dışarı çıktığını duyduğum zaman
Akşamları balık tutma zemini parçalara ayırarak sakinleştirin, böylece
İyi öğretildiklerini düşünürdün ve belki de onlardan biri değil
bir müzik notunu bilmek. "

Glee parçalama yaklaşık bir saat sürdü ve aniden olduğu gibi durdu
başlamıştı.  Sonra saat ayarlandı ve durduktan sonra
Derin suya yansıyan ışıltılı yıldızlara bakan yaylar ve
fosforlu yaratıkların parlaklığa olduğu gibi katkıda bulunduğunu görmek
yatın pruvasından rahatsız olan veya bazı büyük balıklardan uzaklaşan Jack
Derin bir iç çekti ve kabine arkaya gitmek için döndü.

"Mutsuz oğlum?" Dirseğinde bir ses söyledi, bu da delikanlı başlamayı sağladı
ve birkaç dakika sessiz kal, tamamen ifade veremiyor
Duygularına, yumuşak bir şekilde söylemeden önce--

"Hayır, baba, mutsuz değil, düşük ruhlu ve üzgün."

"Üzgün ​​oğlum?" dedi Sir John.

"Hayır, üzücü değil, çünkü bir şekilde baba, beni mutlu ediyor,
Ve-ve açıklayamıyorum, ama ayakta durmayı umursamadım ve
Deniz ve gökyüzüne daha önce böyle bakın. Çok büyük görünüyor ve
Güzel ve sanki-sanki--"

"Doğanın büyük kitabı ilk kez size açılıyordu, benim
erkek çocuk.  Evet; Bu harika yumuşak hava, bu görkemli yıldız aydınlatmalı cennet ve
İçinden süzüldüğümüz okyanusun sessizliği, beni de etkileyin
Açıklayamadığım bir yol.  Ama şimdi söyle oğlum, üzgün müsün
gelmek?"

"Üzgünüm!" diye bağırdı Jack, babasının kolunu yakalarken heyecanla.  "HAYIR;
memnun."

O gece eski Batı-ülkelerden birinin melodisi, erkeklerin sahip olduğu
Parçalarda Sung, Jack Meadows'u dinlenmek için durdurdu gibi görünüyordu ve birini uyudu
uyanık olduğumuzda bize his veren bu derin sağlıklı gecekondular
parlak güneşli sabah, garip bir güç koşuyor
damarlar ve yaşamak iyi bir şey.



Bölüm on dört.

Doctor Instow bir resim çiziyor-diliyle.

Colombo'ya karşı uygun bir rüzgarla hızlı bir koşu, çok kısa bir konaklama,
Ve sonra tekrar.  Sırasında şaşırtıcı rüzgarlar ve keskin bir fırtına vardı
bu, buharın kalkması gerektiği bulundu, ancak yat kadar iyiydi
Faul havada adil gibi ve Jack'in büyük memnuniyeti için buldu
Bu, geminin atışına ve fırlatmasına rağmen, o değildi
hasta, ama Mackintosh'ta güvertede olmaktan garip bir zevk buldum ve
Taytlar, yatın bakmasını izlerken ve köpükten yarışır.
Arada sırada bir dalga, büyük bir banka gibi kayıyor gibi görünür
su, onları yuvarlamaya ve güverteyi süpürmeye hazır, ama
Direksiyondaki iyi eğitimli eller, onu sulu yamaçtan yukarı gönderdi.
Birkaç dakika bekletin ve sonra tekrar acele edin.

"Muhteşem değil mi Jack, delikanlıım?" dedi doktor, spreyi silerek
Gözlerinin ve sakalının dışında, sadece fırtınanın yüksekliğinde.  "BEN
Nasıl bulduğunu bilmiyorum, ama beni heyecanlandırıyor. "

"Sevdim," dedi Jack sessizce; "Çok büyük görünüyor ve sanki yat gibi
Dalgalara gülüyordu ve onları sağa ve sola fırlatıyordu.  BEN
Kaptan Bradleigh'in yönlendirmeme izin verip vermeyeceğini merak ediyorum. "

"Umarım değil," dedi doktor,
yüz.  "Neden, sana ne geldi, sen pervasız genç scamp? Hayır, teşekkürler
Sen.  Eğer bu tür herhangi bir lükse gireceksen, ben
Penang veya Singapur'a inecek ve bir sonraki yolda eve dönecek
dokunan tekne. "

Jack güldü.

"İnanma," dedi.  "Ama sanki öyle görünmüyor
Yatın tam komutasını böyle olmak ve onu buraya göndermek güzel
Biri sevdiği gibi mi? "

"Arzularımın o oluğun içinde koştuğunu söyleyemem, Jack, delikanlı;
Looker-On'un rolünü oynamak için içerik.  Ama bu fırtına büyük ve
Küçük geminin suyu ondan nasıl salladığını görmek muhteşem ve
Her şeyden acele ediyor.  Ama biraz daha sakin bir hava istedim; yapmadık
Kızıldenizden ayrıldığımızdan beri biraz balık tutma yaptım ve denemek istedim
Her gün.  Kaptan, bu ne kadar sürecek? "

"On iki saat daha söylemeliyim," diye yanıtladı kaptan "ve sonra
Singapur'a kadar sakin bir havaya sahip olacak ve istisna dışında
Birkaç fırtınadan, adalar arasında hafif rüzgarlar. "

Kaptanın söylediği gibi tam olarak ortaya çıktı.  Hava sakinleşti
Malay Yarımadası arasında hızla ve ekvatora koşmaları
Ve Sumatra, sabah boyunca parlak sıcak havalardaydı; sırasında
Öğleden sonra, harika bir düzenlilikle, bir
muazzam fırtına, peals daha ağır ve şimşek daha canlı
Jack'in şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden ve sonra bir çiftin sonunda
Saatlerce her şey yine netti ve akşam nispeten harikaydı ve
Güzel güzel.

Singapur o kadar taze ve çekici ki, birkaç gün zorunluluktu
orada, bir yolculuk için yeni bir başlangıç ​​yapılmadan önce
Şimdi Jack'in beklentilerini heyecanlandıran bölgedeki adalar. Yakında
Gökselleriyle büyük ağır görünümlü junları geçtikten sonra
Mürettebat veya Hafif Malay Prahus, esmer, kahve renkli denizcileriyle
Tartan eteklerinde, belde kıvrımları müthiş dalgalı hançer
KRIS olarak bilinen, sap, formdaki bir tabancanın poposu gibi,
Barışı belirtmek için ipek veya pamuk sarg ile dikkatlice kaplıdır.

"Onlardan birini çıplak olarak görürseniz," dedi Jack'e eş,
"Dikkat etmek zorunda, çünkü bu savaş demek."

Malay Prahus, delikanlıların okumasına çok iyi bağlıydı.
korsan, karşılaştıkları ilk kez merakla baktı ve
adamların sakin, oldukça küçümseyen yüzlerini hevesle taradı
Uyumlu olarak bambu güvertesi üzerinde durdu ve geçişini izledi
Yanaklarını çarpıtlarken hızlı, beyaz sulanmış yat
Yavaşça bir şey çiğnemek.

"Bu adam ne yapıyor?" dedi Jack, çift bardağını teslim ederek
Hızlı bir bakış atan ve geri veren dostum.  "Aramak
kendin."

Jack, Prahu'nun güvertesini incelemesine devam etti, çünkü yukarıda değildi
kırk metre uzaklıkta.

"Biraz bir şey yapmak-ne olduğunu bilmiyorum
küçük bir çantadan. "

"Bu kısımlarda büyüyen avuç içlerinden birinden tembul fınma" dedi.
mat.

"Şimdi yavaş yavaş aynı çantadan bir yaprak aldı."

"Sirih Yaprak; ağaçları akan bir tür sürünen biber bitkisi" dedi
eş.

"Ve şimdi küçük bir pirinç kutusu açıyor, bu da
Beyaz bir boyaya benziyor. "

"Kireç," dedi eş, "çok iyi bir tür kireç, yanarak
kabuklar. "

"Ve bir kısmını yaprağın üzerine bir parmakla yayıyor."

"Evet! Bundan sonra ne yaptığını görün."

"İçine fındık parçasını yuvarladı ve ağzına koydu."

"Evet," dedi eş; "Bütün Malaylar bu temyiz görüyor."

"Ne için?"

"Tütün çiğneyen denizcilerimiz gibi bir alışkanlık. Malaylar bunun
Onlar için iyi ve tüm koleraik saldırıları uzak tutuyor. "

"Öyle mi?" diye sordu Jack.

"Ah, söyleyemem. Doktorun fikrini almalısın."

Ama Jack, Prahu'yu izlemekle çok ilgilendi, ki
sadece paspas yelkenlerine sahip olmak, sakin su üzerinde hızlı bir
Oran, ve arkadaşını sorgulamaya devam etti.

"Şiddetli görünen arkadaşlar gibi görünüyorlar ve sanki bir anlaşma yapabilirler gibi
yaramazlık.  Çok kana susamış insanlar mı? "

"Kesinlikle hayır," dedi eş.  "Her zaman daha iyi sınıfı buldum
Malaylar uygun şekilde tedavi edilirse basit, beyefendi ve nazik;
Ama yaralanırsa, hain ve amansız olabileceklerine inanıyorum. "

"Ama bir kez Malay Korsanları'nın ne kadar kana susamış olduğunu okuduğumu hatırlıyorum."

"İngiliz, İspanyol veya Fransız korsanlarının çok fazla olduğunu sanmıyorum
daha iyi, "dedi eş, gülüyor." Korsanlar genellikle pislik
yelken açtıkları limanlar; Dikkatsiz, katil ruffians.  Ama yapmalıyım
Doğudaki tüm korsanların, nazik, sakin,
Hafif görünümlü Chinaman en kötüsünü yapar; çünkü insandan hiçbir şey düşünmüyor
hayat, kendi ya da başka biri. "

"Ama elbette şimdi korsan yok," dedi Jack sessizce.

Eş döndü ve gözlerine baktı.

"Sana öldürücü bir anlatı anlatmamı mı istiyorsun?"

"Ah hayır; böyle şeyler umrumda değil. Tabii ki, orada olduğunu biliyorum
Eskiden boldu. "

"Yani şimdi var," dedi dostum.  "Devam etmek için zor işleri var
onların korsanlıkları; Ama arada sırada kötü bir davamız var.  Çoğunlukla
Çin kıyısından geliyor; Ama hepsinin ruffianlarından oluşuyorlar
türler. "

Jack birkaç dakika sessiz kaldı.

"Yüzbaşı Bradleigh'in erkeklerin hepsinin kullanmak için eğitildiğini söylediğini duydum.
Küçük silahlar, "nihayet sessizce dedi."
saldırıya uğradın mı? "

Mate, bir zamanlar popüler bir şarkının üzerinde mırıldandı, "
Kavga etmek istiyorum, ama eğer yaparsak jingo ile. "

"Bu, İngiliz denizcilerin doğasını oldukça iyi ifade ediyor efendim," dedi
sessizce.  "Kavga etmek istemiyorlar ve kalırlarsa asla olmazdı
yalnız.  Ama eğer kavga yaparlarsa-iyi, Bay Jack, eğer yaparlarsa çok vururlar
zor. "

Jack neşeyle güldü, iki beyefendinin büyük memnuniyeti için
sanki fark ettikleri gibi görünmeyecek şekilde başlarını çeviren güverte
herhangi bir şey.

"Demeye cesaret ediyorum," diye devam etti dostum, "okulda nasıl olduğunu hatırlıyorsun;
Asla kavga etmek istemedin, ama sanırım sert vurdun mu? "

Jack yine sessiz kaldı ve sonunda sessizce dedi.

"Okulda hiç kavga etmedim."

Önümüzdeki birkaç gün boyunca kısa bir mesafede yavaşça yelken açtılar
Long Java adasının kıyısı ve hava durumu dışında
çok sıcak ve uzaktan dağda görebildiklerini
Dağ, büyük, künt bir koni gibi yükseliyor, birçoğu bir
Rüzgardan önce yavaşça uzaklaşan duman bulutu, burada yelken açıyor gibi görünüyordu
İspanya veya Portekiz kıyılarından farklı şimdi.  Ama Jack
farkı çok geçmeden görmekti.

Bir akşam akşam yemeğinde planları tartışıldı, Kaptan ...

"O zaman anlıyorum, efendim John, bana seçimi oldukça bırakıyorsun?"

"Kesinlikle. Bu binlerce kilometre uğruna yelken açmadık
Kasabaları ziyaret ve yerleri gösterin.  Bizi adalardan birine götür
Bana tarif ettiğin gibi; Yapabiliyorsanız ıssız.  Eğer atabilirsen
Henüz insanın ayağıyla hiç biriyle demirlemek, çok daha iyi. "

"Ah, sana söz veremem, efendim," diye yanıtladı kaptan "
Bu şekilde insanlar neredeyse tüm girişimci denizciler ve herhangi bir
En çılgın bambu zanaatında yıl sayısı denize koydu ve
Yelken, bazıları sadece giriyor bile
kanolar.  Yani en beklenmedik insanlara gelebileceğimizi görüyorsunuz
yer.  Ama aklımın gözünde, burada ve aralarında birkaç ada var
Beyler, yeni Gine'nin doğu ucunda,
kalplerin içeriği. "

"Kuşlar?" Doktor diye bağırdı.

"Kuşlar, efendim? Evet; en güzel renkli olanlardan bazıları bulunacak
dünyanın yüzü.  Papağanlar, koktates, cennet kuşları,
Güneş kuşları, Batı Hint Adaları'nın Küçük Humming-kuşları gibi bir şey
ve Güney Amerika.  Oh evet; İstediğiniz kadar kuş bulacaksın. "

"Kelebekler mi?" diye sordu Jack.

"Evet ve güveler, bazıları bir peynir plakasından daha büyük."

"Elbette uçuyor mu?" dedi Sir John.

"Ah evet efendim ve böcekler de hayal edebileceğiniz en çirkinlerden bazıları ve
Bazıları, parlatılmış metalden yapılmış gibi görünüyor.  O zaman elbette
Çok fazla ateş böceği ve sivrisinek olacak. "

"Tabii ki onları alacağız," dedi Sir John.  "Ama ya
Yılanlar? "

"Bol, efendim, deniz ve kara; meraklı kertenkeleler de."

"Çekilecek hayvan olmayacak," dedi doktor oldukça üzücü bir şekilde.

"Kaplanlar, filler veya leoparlar? Hayır, değil,
anakara.  Ama sahilde çok fazla keşfedilmemiş ülke var
Yeni Gine ve Borneo ve ne gelebileceğimizi bilmiyor
karşısında.  Borneo'da filler var ve eski dostumuz
orang-outg. "

"Önce daha küçük adalardan birini deneyelim," dedi Sir John.  "Ben
bir şeyler yapmaya başlamaya istekli olmak. "

"Daha uzun süredir var olamam.
güverte.  Eklemlerim büyüyor.  Nasıl hissediyorsun Jack? "Dedi
Doktor.

"Tembel. Sanki herhangi bir uzunlukta hiçbir şey yapmaya devam edebileceğimi hissediyorum
zaman."

"İşte, bu yapmayacak," diye bağırdı doktor Mock korku içinde.  "'Bout gemisi,
Kaptan ve eve dönelim, ya da bu harikalardan birine
Ağzımı su yapan adalar.  Bakayım, bu tür bir şey: bir
Dalgalarla mercan plajı her zaman yuvarlanıp köpük içinde kırılır,
Böylece içinde güzel bir mavi lagün su var,
göl.  Gölün karşısında sağ ve sol altın kumlar gerildi,
arkası kakao-fındık bahçeleri, büyük eğreltiotu benzeri yaprakları ile
Deniz kaynağında hışırtma, yengeçler ve balıkların altına çıkması;
ve arazinin muhteşem tropik yükseltmek için nerede başladığı üzerinde
Orman başlar, orkide ve harika sürüngenlerle izlenir. Harika avuç içi
sütunlar gibi yükseliş ve incir ikna edici büyük ağaçlar yayıldı ve düştü
Yeşil bowers ve sermaye yerleri oluşturmak için birkaç noktada aşağı
kulübe.  Maymunlar tırmanıyor.  Kuşlar-Nesting veya Swinging
Rotan Bastonlar.  Daha uzakta yükselen ve yükselen arazide ve tüm orman
Vadilerle veya daha oldukça derin boğazlarla dikilmeye başlayana kadar
Her yerde yayıldıkları merkezi dağa koş
denize doğru ve hepsi için muhteşem toplama alanları oluşturuyor
doğa bilimcileri.  Sonra hava büyüyen soğutucuyu daha yüksek, tuhaf bir şekilde tasarruf edin
Sıcak puf şimdi ve sonra kükürt buharlı bir tat ile.  O zaman
Ağaçlar daha ince ve çok görkemli değil, ama çiçekler daha bol
ve vadiler daha nemli, akarsuların damladığı; Ve burada ve
üzerinde sprey muazzam yapraklarda küçük şelaleler var
Yeşil dantel işlerini yayın ve ışıltıları ince inci çiyiyle
düşen sudan sprey tarafından oluşur.  Burada buz gibi bir yay
Kristal saflık yosunlu taşların arasından fışkırtıyor ve garip bir şekilde bir
Biraz daha uzakta, buharın yükseldiği başka bir baharda geliriz,
Ama suyun kendisi harika bir açıklığa sahip, o kadar sıcak ki yapamıyorsun
Elinizi içinde taşıyın ve havza narin pembemsi-beyazdan oluşur
İçinde yatan bazı kabukların içi kadar güzel
lagünün dibindeki görkemli deniz bahçesi
adanın etrafında.  Üzerine itiyoruz ve sonunda ağaçları geride bırakıyoruz
Bitki örtüsünü merakla cüce, kütleleri ve sırlı otların tutamlarını bulun,
Ve bizim altında yol veren kumlu, zakkap malzemeleri üzerinde durmalıyız.
ayakları ve bazı büyük taşları harekete geçirir.  Biz geldik
daha dik ve dik büyüyen ve yukarı ve yukarı akan bir eğim, oldukça
Nefessiz, pomza taşının büyük gri kütleleri arasında kısa duruyoruz
ve botlarımızı kesen camsı obsidiyen.  Bakıyoruz ve görüyoruz
Adanın bir tarafında bulunduğumuz yer, neredeyse merkezde
durmak.  Orman görkemli, lagün turkuaz gibi görünüyor ve
Yer çevresinde bir ara su oluşturan mercan resifimiz harika görünüyor
yükseklik bir kütle kremsi köpük olmak, ötesinde çok uzanıyor ve
Geniş muhteşem safir denizidir.  Tırmanışımızla çok sıcakız
Ama buradaki hava görkemli bir şekilde canlandırıcı ve biz de bizim
Gevşek lav, pomza ve scoria üzerinde birkaç yüz fit son vuruş.  BT
zor iş, ama birbirimize el veriyoruz ve sonunda duruyoruz
üstünde geniş bir fincan gibi muazzam bir depresyonun kenarı
diğer tarafı, üzerinde durduğumuza benzer şekilde, bir mil
Uzakta, fincanın altındayken, koşan çizgiyle dolup taşıyor
Güzel bir mavi gölden bin metre aşağıda.  Her şey güzel, yani
güzel, nefesimizi alıyor gibi görünüyor, çünkü çiçekler
Hakkında, muhteşem kelebekler kanatta, gürültülü paroketler
Kafaya tırmanmak veya aşağı inmek ve olduğumuzu gösterecek hiçbir şey yok
Muazzam bir yanardağın kraterinin kenarında, ancak görmeyi yakalayız
çıplak bir kaya ile süslenmiş bir bulut oluşturmak için yükselen ince bir buhar ipliği
Bir tarafta yama.  Bu bize aşağıdaki şiddetli gazların tam olarak olmadığını söylüyor
soyu tükenmiş, ama her zaman patlamaya hazır, gönderiyor
Çirkin Yağmurun, erimiş taşın torrentlerini yok etmek için ateşli yağmurun
Denizde akarsular halinde veya bir kaynar çamur seli
Güzel ada bir vahşi doğa.  Her şey o kadar güzel ki pek yapamayız
Yatın yattığı yere inişimize başlamak için
içine çekildiği mükemmel güvenli bir liman oluşturan lagün
mürettebat tarafından.  Ama aşağı inmeliyiz, çünkü susuzlukla boğuluyoruz-
En azından ben konuşarak; Çok uzun ve seni rahatsız edeceğim, Steward, çünkü
Başka bir bardak su. "

"Ah," diye bağırdı Jack, her kelimede içen Jack, yüzü kızardı
Ve zihinsel olarak görkemli olanı resmederken gözler heyecanla parlak
Doktorun "Birinin yükseltmek için ne acımasız bir alay konusu
bunun gibi beklentiler.  Aniden güzelden uyanmak gibi
rüya."

"Onunla kavga etme oğlum. Diyorum, Jack!
Doktor çok florid olabilir. "

"Ben de yapmadım," dedi doktor gülerek, "denemeye kadar değil."

"Başkent!" Eşini ağladı, ellerini yumuşak bir şekilde alkışladı.

"Evet, mükemmel," dedi kaptan gülümseyerek, tuhaf bir parıldayan
gözler hakkında.  "Ama bana öyle geliyor, efendim John, herhangi birine ihtiyacın yok
rehber."

"Neden?"

"Çünkü doktorun orada olduğunu görüyorum."

"Hayatımda İsviçre'den hiç evden daha uzakta değildim."

"Bu garip," dedi kaptan, "çünkü bu benim
şimdilik yapmak. "

"Ah! Yapmayacağım," dedi doktor.  "Benimki hepsi abartı, inşa edilmiş
eski seyahat kitaplarından. "

"Açıklama mükemmeldi efendim," dedi kaptan sessizce.  "Eh,
Bartlett? "

"Fotoğrafik," dedi eş.

"Gel, gel beyler, yapmayacak," dedi doktor neşeyle.  "BEN
benim fantezime dizginledim.  Mercan adalarının çok güzel olduğunu biliyordum
Ve volkanik adalar çok büyük ve ben de kendime dedim, boyayacağım
Friend Jack'i burada memnun etmesi gereken gibi düzenli bir ipucu ve ben
Volkanik'e mercana katıldı ve kendimi şaşırttı. "

"Ve ben de," dedi Sir John, gülerek.

"Ve beni korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı," dedi Jack; "Gerçekten olduğunu düşündüm
Böyle bir yer. "

"İşte, Bay Jack ve şimdi bunun için yelken açıyoruz," dedi kaptan
sessizce.

"Aha! Hangisi?" Tuzak olduğunu hissettiği için doktoru neşeyle ağladı
Kaptan Hızlı,-"Mercan mı yoksa volkanik mi?"

"Her ikisi de efendim," dedi ikincisi ve Jack'e konuşurken baktı.  "Orada
bir yanardağın denizden yükseldiği çok sayıda ada ve
Çağlar boyunca mercan böcekleri,
bir boş su gibi davranır ve böylece lav ve pomza olmasını önledi
yıkandı.  Yaptığım ada bunlardan biri. "

"Ama o kadar güzel değil," diye bağırdı Jack.

"Şey," dedi kaptan, "buradaki arkadaşımız doktor boyayı bıraktı
Resimde çok kalın bir şekilde çizdi ve en parlak renkleri kullandı
Bilgi kutusunda vardı; Ama tüm doğanın renkleri daha saf
ve karıştırabileceğimizden daha güzel ve boyadığı gibi yapmadı
Oldukça işarete gelin; Ve bence efendim, tırmandığımızda
Dağın tepesine aynı şeyi söyleyeceksin. "

"Ah!" Jack'i şiddetle ağladı ve babasına döndü.

"_Eğer_!" dedi kaptan, çok vurgu.

"Eğer? Eğer ne olursa?" dedi Jack.

"Bir patlama olmadı ve tüm ada uçtu."

Jack sanki bazıları aniden soğuk su dökmüş gibi hissetti
geri.



Bölüm On beş.

Jack geniş bir uyanık.

"Land Ho!"

Güneşin doğuşunda ağlamayı kaldıran siyah sakallı denizci Lenny'di
bir sabah ve Edward'ı rıhtımdan çıkardı ve koştu
ardından güvertede yarı giyinmiş olan Jack ve yüzüyle
Garip bir animasyon görünümüyle aydınlandı, ama etrafına baktı
Boşuna altın sular.

Ama gözleriyle tanışan sadece bir altın deniz değildi, çünkü gökyüzü
Golden ve her bahçeyle _silver star_, güvertene, kamyona
ve halat, ışıltılı metale dönüşüyor gibi görünüyordu.
"Sabah," diye bağırdı kaptan, ona geliyor.  "Duydun mu
dolu?"

"Duyun? Evet," dedi Jack, "ve toprağın gizlenmediği sürece bu bir hata
güneş tarafından.  Hiçbir şey göremiyorum. "

"HAYIR?" dedi kaptan gülümseyerek.  "Şey, uzun eğitimli gözler alacaktı
Her şey göz kamaştırıcı olduğunda, böyle bir sabah yapmak.  Ancak
Deneyelim. "

Konuşurken kaptan bardağını kolunun altından aldı, üzerine koydu
Mizzen örtülerinin sıçan çizgilerinden biri, onu sabitlemek için ve uzun sürdü
Ve hasta bakıyor.

"Ah!" dedi, kendini yetiştirerek ve camı yerinde tutarak.  "Şimdi
Casus camımdan bir göz atın. Bir an: o küçük görüyor musun
Ateş gibi bulut yaması, güneşin sadece biraz kuzeyinde? "

"Bu kuzey mi? Evet. Sanırım demek istediğin yamayı görüyorum."

"O zaman bardağınızı ufukta tam olarak denizin erittiği hatta sabitleyin
Gökyüzüne, bu üç yamanın ortasında.  Hızlı, önce
değişiyorlar. "

Jack camı aldı ve aradı.

"Gördün mü?"

"Hayır," dedi.

"Belki de camı düz olmadı," dedi kaptan.  "Al
Önce sanki bir silahmış gibi vurun-tepeye bak ve düzeltin
ufuk çizgisinde ve sonra sağa ve sola kadar süpürün
toprak. "

"Anladım," diye bağırdı Jack.

"Arazi?"

"Hayır, ufuk çizgisi. Göz parçasına bakmıyordum.
İşte bu; Şimdi denizin kenarını oldukça açık bir şekilde görebiliyorum. "

"O zaman zekisin," dedi kaptan gülerek.  "Hiç yapmadım. Şey,
Sağ ve sola süpürün.  Araziyi görüyor musun? "

"Hayır," dedi Jack uzun bir denemeden sonra.  "Bu bir hata değil mi?"

"Tekrar deneyeyim," dedi kaptan camı alarak.  "Evet, işte
açıkça yeterince, sağdaki küçük altın bulutun hemen altında; Onlar
kuzeye doğru yüzüyor.  Tekrar deneyin."

Jack camı aldı, taşımaya getirdi ve sessizdi.

"Gördün mü?"

"Hayır. O güzel altın bulutu yapabilirim."

"Şey, şimdi altına bak."

"Evet, tam altına bakıyordum, ama orada hiçbir şey yok
Küçük puslu yama. "

"O zaman görüyorsun," dedi kaptan.

"O?"

"Evet; ne görmeyi bekliyordun?"

"Neden, bahsettiğin ada."

"Şey, öyle söylemiyorum, çünkü bir gözlem yapmak istiyorum
Birincisi, ama burası olduğundan eminim. "

"Ama bu çok az görünüyor."

"Küçük bir ada."

"Evet, ama bu çok küçük görünüyor."

"Otuz ya da kırk mil uzakta olsaydın küçük görünür müsün," dedi
Kaptan, camı alıp uzun bir uzun görünüme sahip.  "
Bu sabah hava çok açık ve ada beliriyor.  Ama yapacağız
tarafından daha iyi görün. "

Birkaç gündür sürekli olarak doğuya yelken açıyorlardı ve topraklar
O zamandan beri birkaç kez görüldü.  Jack özlemle bakmaya devam etmişti
Birini takip eden java volkanlarının tepelerindeki sancak rayı
Bir diğeri ardıl olarak, bazıları bulutların yanlarında asılı duran
ve zirveleri açık, ama iki uzakta gibi görünen iki
zirvelerinden yükselen ve içine yayılan küçük duman iplikleri
Bir mantar gibi bir üst.

Bu Long Island onu güçlü bir şekilde cezbedmişti ve
Baba orada durmaları gerektiği ama Sir John ve Doktor
Her ikisi de başlarını salladı.

"Hayır," dedi ikincisi, "Ben buna karşı oy veriyorum. Java çok
İlginç bir ülke, ama amacımız için şımarık. "

"Evet," dedi Sir John; "Dolu bir yere ulaşmak istemiyoruz
plantasyonlar ve çiftlikler; Geçiş dışı bir yer istiyoruz
Doğa bilimcisi ve gezgin toprak üzerinde isyan vermedi; doğa nerede
vahşi ve evcilleşmemiş. "

"Ve yeni bir şey bulabiliriz," dedi doktor.  "O yer
Yüzbaşı hakkında konuştu. "

"Ama bulamayabiliriz," dedi Jack.

"Şans edelim oğlum," dedi babası; "Ve vurmasak bile
Bunun üzerine, bizim için çok daha ilginç yerler var.
Java muhtemelen olabilir. "

Ve şimdi sonunda yerin ve vahşi bir
Doktorun üzerinden geçerken, çocuğun göğsünü doldurmaya başladı
hayali açıklama, kaptanın mükemmel olduğunu ilan ettiği
Doğru, çünkü bu plan üzerinde birçok ada oluştu.

Jack'e büyük bir değişimin geldiği ya da
Gemideki insanlar onu bitirmek için acele ettiğinde onu fark ediyorlardı
O sabah giyinme ve güçlü dürbünüyle güverteye geri dön
Cam, doğuya doğru bakmaya devam etmek için. "Bu, kaptanın camından daha net ve daha iyi" diye düşündü
Kendisi, "ve kullanımı daha kolay", puslu küçük tanımsız yaparken
yama, ancak ne kadar az değiştiğini bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Aşağıda olduğu zaman.

Kahvaltısını aceleyle yedi ve onunla tekrar güverteye geldi
heyecan büyüyor ve Sir John ve doktor bakışları değiştirdiler, ancak
Yemeklerini yavaşça bitirdikleri için hiçbir şey söylenmedi ve
onu takip etti.

"Toprağı ne zaman yapacağız, kaptan?" dedi Sir John.

"Belki yarın sabaha kadar değil," diye cevap verdi, "Yelken altında:
rüzgar düşüyor. "

"Neden, Jack nerede?" dedi doktor aniden.  "Güverteye geldi."

Kaptan ona queer bir görünüm verdi ve başını geriye çekti,
tekerleğe bakacak şekilde durdu.

"Yaylarda ileriye mi?" dedi doktor.

"Hayır: Bak."

Sir John ve Doktor, Jack'in sahip olduğunu bulmak için şaşkınlıkla baktı.
Mainmast örtülerini monte etti ve şimdi küçük özürde tünemişti
bir üst için, kolları üst etimin ayağı hakkında,
camını doğuya bakarak tuttu.

Sir John derin bir nefes aldı ve arkadaşına baktı.

"En ufak bir bildirimi alma," dedi ikincisi; "Oldukça bir
Tabii ki.  Baharını aldı ve sefaletinden çıktı.  O
Hiç mantarın şimdilik yüzmesini istemeyecek, ne de onu tutmamız için. "

"Bu doğru, beyler," dedi kaptan.  "Ruhu yükseliyor ve
Bu onu taşıyacak.  Hiçbir şey fark etmem. "

"Merhaba! Baba!" Delikanlıyı ağladı, camını indirdi ve görmeyi yakaladı
onlara.  "Burada bile fazla bir şey yapamam. Diyorum ki, Kaptan Bradleigh,
Bunun ada olduğundan emin misin? "

"Emin, eminim toprak," diye yanıtladı kaptan.

"Ama biraz daha yaklaşmıyoruz."

"Güneş yükseliyor ve daha da söndürüyor. Ama rüzgar düşüyor,
Ve biraz daha yelken açacağız. "

Seyir yelken eklendikten sonra sabah yelken açarken, adamlar yayılıyor
Uzun üçgen parçalarla birlikte kareesilleri sallamak ve sallamak
Tuval, yat kalabalık olana kadar konaklamalarla koştu ve kaydı
nefis kolay bir hareketle birlikte.

Ama hepsi boşuna; Rüzgar battı ve battı, gün ortasına kadar
Yelkenler parlayan güneş ışığında hareketsiz asılı dururken, yavaş bir şekilde tasarruf edin
Yumuşak kaldırma, camsı şeffaf deniz kesinlikle hareketsizdi.

"Ah, bu can sıkıcı!" diye bağırdı Jack sabırsızca.

"Evet, rüzgar için ıslık çalman gerekecek," dedi doktor,
kendini tente altında uzatıyor ve purolarını aydınlatıyor.

"Saçma için ıslık!" dedi delikanlı sinirli bir şekilde.  "Çok yorucu, sadece
Biz yeri gördükçe. "

"Sabrınız için pratik, oğlum," dedi Sir John Merrily.  "Yapmamalıyım
kavurucu güneşten tente altına girecek mi? "
Jack, Kaptan Bradleigh'in verdiği yere doğru ilerlerken doktor
Bazı çalışma-salakları düşürme emirleri.

"Kendini zorlamadığı sürece ona zarar vermeyecek," diye yanıtladı
Doktor.  "Güneş, efendim, gerçek hayat çeşididir. Doğa hepsini kışkırtıyor
Hayvanlar, hatta balıkta güneşlenecek.  SHOAL bir yüzme var.
Şu anda biraz deneyeceğiz.  Ona iyi yap. "

"O zaman neden gidip ona yalan söylemiyorsun?" dedi Sir John, gülümseyerek.

"Çünkü iyi yapmak istemiyorum. Çok boş. Tüm bunları içiyorum.
Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmedim. "

"Ben de," dedi Sir John, oğlunun hareketlerini izlerken, "ama ben başlıyorum
Aktif bir şey yapmak istiyormuş gibi hissediyorum.  Jack Nedir
hakkında?"

Cevap çocuğun sesiyle geldi, açık bir şekilde yeterince duyuldu
hava,--

"Diyorum ki, yelkenleri indirme, Kaptan Bradleigh," dedi; "
Rüzgar yakında tekrar gelebilir. "

"Gün batımından önce değil," diye yanıtladı kaptan "ve sonra istemiyoruz
sersemletir. "

"Ama olabilir!"

"Evet, ve ani bir kasırga dokunuşuyla gelebilir, delikanlı. Biz
Tehlikelerin oldukça hızlı bir şekilde yattığını ve biz eski deniz yoluna devam ediyoruz
farkında olmaktan hoşlanmayın. "

"Bir kasırga dokunuşu gelirse ne olurdu?"

"Belki de izin vermeden önce direklerimizi tahtaya götürün
Her şey gider.  Tuvalimizin yarısının soyulması hoş değil.  Sen
Benim olduğu sürece denizde bulunmadım, Squire. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Jack sabırsızca.  "Ama diyorum ki neden yapmıyorsun
Steam'i kaldırın mı? "

"Çünkü kömürümüzü acil bir durumda tutmak istiyoruz veya
binmek."

"Şey, şimdi devam etmek istiyoruz."

Kaptan gülümsedi.

"Git ve babana ne düşündüğünü sor."

"Evet; benimle gel."

Kaptan onu mizah etti ve tente oyuncu kadrosuna doğru yürüdüler
Minnettar gölgesi.

"İşte baba, buharı kaldırıp devam etmemiz daha iyi değil mi?"

"Çok düşünmüyorum Jack. Ne diyorsun kaptan; sakin olacak mı
son?"

"Sadece gün batımına kadar efendim; o zaman bence güzel bir yumuşak esintimiz olacak
Tekrar."

"O zaman hayır diyorum, Jack," dedi Sir John.  "Yeterince sıcakız ve
erkeklere onları kükreyen yangınlar yaparken göndermeleri için adil görünmüyor
Çok az ihtiyaç duyulduğunda. "

"Her iki tarafta da aynı anda kahverengileşeceksin, Jack," dedi doktor.
"Bak, balık yükseliyor. Denemek için ne diyorsun?"

"Evet," dedi Jack hevesle, "Hadi çizgileri kaldıralım. Merhaba Bartlett,
Hadi."

Mate, kaptanın yerini almıştı ve
Çalışma-Sail'lerin düşürülmesi.

"Evet, tamam, Bartlett," diye bağırdı kaptan, "Bunu göreceğim;" Ve
Dosta dostça bir başını salladı, ileri gitti, eşin arkaya geliyor.

"Bak! Balık!" diye bağırdı Jack.  "Ne yapsaydık, Bay Bartlett?"

"Evet; akım içinde yüzen bazı ışık çizgileri gönder," dedi
Doktor.

"Hayır, bu şekilde çok şey yapmamız gerektiğini sanmıyorum.
Tahıllarla Yayların Altından Yakın Bir Şey, "diye yanıtladı
düşünceli dostum.  "Ama yapmam gereken şey bir tekneyi indirmek olurdu ve
onu bu sürülerden birine doğru nazikçe korkutun; Bir şeyler yapabiliriz
Daha sonra."

"Bu böyle," diye bağırdı Jack.  "İşte, merhaba! Lenny, seni istiyoruz."

Büyük siyah sakalı adam,
başını salladı ve adam kıç geldi, Jack ve doktor aşağı inerken,
Birincisi aceleyle, ikincisi iyi bir müzakere ile.  .
dostum ve adam daha sonra ışık konserini düşürmeye devam etti ve
Düşür, ressam tarafından asılı bırakır.

"Güçlü mücadele ve parlak yapay yemler, Jack, benim delikanlı.
harika temiz. "

Bunlar geniş mağazadan seçildi ve tekneye taşındı,
bir sepet, bir kova ve bir büyük taş şişe
Keçe ceketi ve tatlı su dolu indirildi.

"Gelmeyecek misin baba?" dedi Jack aniden.

"Şey-değil-hayır," dedi Sir John; "Bunda bir başkası için pek yer yok
bot."

"O zaman daha büyükiz," diye bağırdı Jack,
Babası daha önce konuştuğunu hiç duymamıştı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Sir John; "Planlarınızı değiştirme. Ama oraya bak."

Yatın yanından uzaklaştı ve Jack gözlerini gölgeledi,
çünkü güneş yüzeyden parladı.

"Bir tür balık," dedi delikanlı hevesle.  "Bak Bay Bartlett; ne
Onlar-eels mi? "

"Yılanlar-deniz yılanları," dedi eş sessizce; Ve bakarken durdular
Sekiz ya da on güzel benekli yaratıktan oluşan küçük küme yakın
yüzeye, neredeyse hareketsiz, bunun dışında ve sonra değişti
Uzunını bükerek ve sallayarak içine yerleştirdiği S benzeri figür
Yavaş vücut, hafif bir şekilde ilerleyen başka zarif eğriye dönüşüyor
Kuyruğunun dalgalı hareketi.

"Kanıt olumlu, Jack, deniz yılanları olduğunu," dedi Sir John.

"Dikkat etmeliyiz," dedi doktor gülerek.  "Belki bunlar
Bebekler ve Papa ve Mamma çok uzakta değiller. "

"Hallo! Orada ne var?" dedi kaptan geliyor.  "Yılanlar,
ha?  Bol bol bulunacak. "

"Ve büyük olanlar?" diye sordu Jack hevesle.

"Bunu söylemiyorum, delikanlıım," diye yanıtladı kaptan.  "Oldukça iyi
Yine de büyük olan. "

"Ne, bu?" diye bağırdı Jack.  "Üç veya dört feet uzunluğunda."

"Sudan çıktığında sekiz yakın. "

"Yem alırlar mı?"

"Şüpheli. Ama denemem. Bu şeyler ısırabilir ve dediğim gibi,
Hint Okyanusu'nda, erkeklerin onlarından öldüğü davalar
ısırıklar.  En iyi uzaktan ele alınırlar.  Neden ateş etmiyorsun
bir merak için mi?  Onu ruhlarda tutabilirsiniz. "

"Ah, neden olmasın?" dedi doktor; ve doğrudan geri dönmek için aşağıya koştu
Çift silah ve bazı kartuşlarla, birkaçı ekledi
makat.

Sir John, arkadaşına merakla baktı.

"İşte buradasın," dedi doktor, silahı Jack'e teslim ederek.  "Dinlenirdim
Biraz yuvarlanırken raylardaki variller.  O zaman bir iyilik al
Yükseliyormuş gibi hedefleyin, aşağı iniyoruz gibi değil ve istersen ateş et
Başının altına gitmek için atış. "

Jack tereddüt etti ve biraz küçüldü, ama hissine hakim oluyor
Trepidation, silahı aldı ve raydaki varilleri dinlendirdi.

"Yılana vurmak istersem neden altına ateş ediyorum?" dedi.

"Çünkü harekete geçeceksin ve eğer yapmazsan, atış ücretiniz
bir şey için sürüngen üzerinde taşınacaktır; Bir diğeri izin vermektir
Yılanın suda ondan daha yüksek görünmesini sağlayan kırılma
. "

"Ama bu kişinin hemen dışarı çıktı."

"Evet: Hızlı! Hızlı bir amaç ve sonra tetiği çizin."

Jack hayatında hiç silah ateşlememişti ve şimdi bunu yapmaktan küçüldü,
Ama herkes onu izliyordu; Ve variller hala yatarken
Demiryolu, kaptanın boyunca olduğu gibi aralarında baktı
O sabah teleskop ve tetiği çekti, ancak patlama yok
takip etti.

"Hızlı!" Doktor diye bağırdı.  "Bunu hızlı mı arıyorsun?"

"Sönmeyecek," dedi Jack, sesindeki tahrişle.

"Tabii ki olmayacak," diye bağırdı doktor.  "Neden, onu eğmedin."

Jack'in silah deneyimi yoktu, ama ne yapılması gerektiğini biliyordu,
ve hızla çekiçleri geri çekerek,
Yılanların en büyüğü ve ateş etti.

Stoku omzuna yakın yerleştirmemişti, bu yüzden bir
Keskin darbe ve rapor sağır edici geliyordu, duman kördü,
Ve şansın neye katıldığını görmeden önce birkaç dakika oldu
onun atışı.

Beklediğinden daha iyi.  Büyük yılan kıvrılıyordu ve
suda ve kuyruğundan darbelerle sıçramak, ama diğerleri
kaybolmuştu ve eş tekneye düşmüş ve almıştı
Uzun saplı gaff-hook'a kadar.

"Ne hakkında olduğunuza dikkat et Bartlett," diye bağırdı kaptan.  "Kaldırma
çok canlıken tekneye. "

"Kendine iyi bakacağım" diye cevap verdi ve konsere bir itiş verdikten sonra
Yeterince yakın gönderdi, eş fırsatını izledi ve
Hook onunla bir kopuş yaptı, yılanı bir yere yakaladı
orta.

Dokunma, animasyonla dolu sürüngenleri dolduruyor gibiydi ve
kancayı bir düğüm içinde ikiye katladığını düşündüm, ısırdı ve başladı
Kuyruğu ile güçlü kül direğine bağlanıyor.

"Kızarma olma, Bartlett," diye bağırdı kaptan.  "Hiç olmamalıyız
Kazalar.  Orada, Bay Meadows buradayken sonunu suda tutun
ona diğer varil verir. "

"Yine ateş mi ediyorsun?" dedi Jack, heyecan dolu.

"Evet; ona ver ve bitir," diye bağırdı doktor.

Jack parçayı tekrar kaldırdı ve yılan için çok erken değildi
direğin ellerine doğru yol boyunca ilerlemeye başlamıştı,
vücudunun alt kısmının kıvrımlarını sıkarak tutarken.

Delikanlı, kancanın etrafında ikiye ayrılmış düğümü hedef aldı ve sonra titredi.
Tehlikeli Canavar Kayanın Başını veya daha doğru bir şekilde itildiğini gördü
kül sapı boyunca ve namlunun yönünü değiştirme
Biraz sola parça, yılanın başı bir kez daha ateş etti
Denizde bir sıçrama ile düştü, kanca hakkında sıkı düğüm rahatladı,
Kuyruk toparlandı ve zayıf bir hareketle kıvranıyor, iki uç
Birlikte asmak, bir bükülme etrafında düşmesini engelledi
gaff.

"Bravo! Aferin Jack!" Doktor diye bağırdı. "Diyorum ki, eğer sen
Böyle çekim yaparak başlayın iyi bir atış yaparsınız.  Şimdi Bartlett,
Canavarı gemiye alalım ve nasıl bir şey olduğunu görelim. "

Mate, gaff'ı konserin yaylarına yerleştirdi ve bir kürek attı
Kıç üzerinde, tekneyi yanına koyarak, yılan içeri girer
su.  Sonra gaff sapını tutarak, gemiye tırmandı ve
Ödül güverteye çekildi, zayıf ve çok ötesine uzanmak için
yaramazlık yapma gücü, ama neredeyse hiç deforme olmuştu, küçük
Cilde çok fazla zarar vermeden işlerini yapmış.

"Şey, bu başlamak için bir şey," dedi Sir John,
Güzel benekli yaratık, güneşte yatarken, karanlık, neredeyse
Sarı sarı işaretlerini gösteren cildin siyah zemini
Bazı yanardöner tonlarla parıldayan siyahları aydınlatır.

"Sekiz metre uzunluğunda," dedi kaptan; "Ama olsan iyi olur
dikkatli olmak.  Başını kes: O zaman canlandırılmayacak ve kavga göstermeyecek. "

"Ne, ve o güzel cildi şımartın!" Doktor diye bağırdı.  "HAYIR!"

"Yoğun balıkçı çizgisi uzun sür, Lenny," dedi kaptan sessizce;
ve adam ilerledi, mürettebat arkadaşları
onu geçmesi ve sonra yakalamayı incelemek için tekrar kapanması
Başını biraz kaldırmaya ve güverteye geri dönmesine izin vermeye devam etti,
Bundan sonra vücut boyunca kuyruğa doğru bir dalga koştu, bunun yerine
yuvarlak olmak ve daralmak, yaratığın uyarlanabilirliğini gösterdi
Sonun gibi bir şey olması için düzleştirilerek sulu bir yaşam
bir kılıç bıçağı.

"Aynı anda bir ruh küveti başlatsak iyi olur," dedi doktor; Ve eğildi
başın üstünde.  "Ne keskin gözler!" Devam etti.  "Malign
küçük canavar görünüyor. "

"Bu doğru," dedi kaptan, Lenny şişman çizgisini bulurken.
"Şimdi içinde bir ilmik yap. Hayır, hayır, sonunda değil: birkaç kulaç
İçinde.  Tutun, başkalarından biri.  Şimdi Birlikte Çiz
İşin başı üzerindeki döngü. "

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Jack heyecanla.

"Hiç yaramazlık yapmadığına dikkat et, delikanlıım," diye bağırdı kaptan;
Ve yaklaşık bir düzine metre aralıkta duran iki denizci dikkatlice çizdi
Güverte boyunca ilmik, alttan yılanın kafasına dokunana kadar, ama
Altından geçmezdi.

"Gafını getir Bartlett," diye bağırdı kaptan "ve kafasını kaldır
biraz."

Yılanını kendinden kaldırdığında, kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
Beyaz güverte birkaç inç ve tüm vücudu hareket halindeydi.

"Dikkat et," diye bağırdı Jack; Ve birkaç adam geri başladı, ama
Çizgiyi tutan denizciler hızlı durdu ve ilmeyi çizdi
sürüngen kafası ve hızlı bir koparma ile güçlü kordonla ilgili sıkılaştırdı
boynu.

Etki büyülü görünüyordu ve atıştan başka bir şey yapmamış
Yaratığı bir süre sersemletin.  Görünüşe göre her zamanki gibi güçlüydü,
kendini düğümlere ikiye katlamak ve sonra tekrar özgürce, yenmek için
Kuyruğu ile beyaz güverte.

Ama bu birkaç dakika sürmedi ve erkekler çizgiyi sıkı tuttukça
Güverte boyunca sürüngen, asılı olana kadar yavaş yavaş kendini uzattı
Mükemmel bir şekilde topallama ve neredeyse boynun tarafından hareketsiz.  Sonra küçük bir fıçı
Güverteye getirildi, hazırlanmış ruhun taş kavanozu döküldü ve yılan
ağzın üzerine çizilmiş ve içeri girmesine izin verildi. Sonra fıçı başı
hazır tutuldu ve sıkılmış balıkçılık çizgisi kısa kesildi.  Oradaydı
içi boş bir sıçrama ve fıçı kaplandı ve sabitlendi.

"Bu birincisi," dedi Doktor, bir gülümsemeyle
memnuniyet.  "Gitmeden önce o turşu tubunu doldurmamız gerekecek
Geri, Jack.  Orada, gidip silahı koy ve balıklarımızı alalım. "

"Silahı alacağım Bay Jack, efendim," dedi Edward, izleyen Edward
En büyük ilgiye sahip tüm yargılamalar.  "Daha önce temizlemeliyim
Uzaktır. "

Jack ona parçayı verdi ve adam çabucak fısıldadı--

"Bay Jack, efendim; lütfen bana gelmemi söyle."

"Ne, bizimle? İmkansız," dedi Jack aceleyle. "Babamı duydun
Bir başkasına yer olmadığını söyle. "

"Evet, efendim, elbette, onun gibi bir başkasına yer değil, ama ben kimsem.
Herhangi bir oda istemiyorum; Altta oturabilir veya diz çökebilirim.  Ve ben
Çok kullanışlı olmalı, efendim.  Yemi kesebilir veya kancalara koyabilirim veya alabilirim
'Onlar falan. "

"Ne, balık tutmayı anlıyor musun?"

"Ben, efendim? Evet: Ben çocukken nehirimize giderdim. Yakalandım
Roach ve Chub birçok zaman, çok büyük oldukları için değil.  Beni al
Sayın."

Jack tereddüt etti.

"Söyle, efendim," diye bağırdı adam hevesle.  "Silahı sonra temizleyebilirim
Geri dönüyoruz. "

"Seni reddetmeyi sevmiyorum Ned," dedi Jack.

"Bu doğru, efendim: sevmeme devam et ve gelebileceğimi söyle. Yapmazsın
Ne kadar yararlı olacağımı biliyorum. "

"Çok iyi: O zaman gel."

"Yaşasın!" Adama fısıldadı, "İyi bir usta olmadan kim olacak? Olacağım
Doğrudan geri dön, efendim. "

Silahla aşağıya koştu, yatağına temizlik hazırdı ve
Tıpkı eş ve Doktor Instow tarafa yaklaşırken tekrar kalktı.

"Hallo, efendim, geliyor musun?" diye ağladı.

"Evet efendim."

"Ama seni istemiyoruz."

Edward'ın yüzü hayal kırıklığı ile büzüldü ve gözleri
Sefaletle dolu, onları genç efendisine acımasızca çevirdi.

"Evet, onu istiyorum," dedi Jack, çekici görünüme yanıt olarak ve
İnsanın umutları yükseldi.

"Ne için?" dedi doktor ve Edward'ın istekleri sıfıra düştü.

"Bilmiyorum," dedi Jack serin bir şekilde; "Balıkları kankallamak için. Yapmayacağım
ellerimi toprakla. "

"Ah, çok iyi," dedi doktor; "Sakıncası yok, ama yakalamamız daha iyi
Balık onları kancadan çıkarmadan önce.  Şimdi, seninle. "

Lenny ve Mate tekneye istifa ettiler, Jack ve Doktor
Takip etti ve sonra bir çocukken kızardı ve heyecanlı görünüyordu, Edward atladı
İçinde, genç efendisine doktor olur olmaz minnettar bir görünüm
bakmıyor.



Altıncı Bölüm.

Garip bir müşteri.

Lenny'den önce spor arayışında çok uzağa gitmeye gerek yoktu
Ve eş onları birkaç yüz metre kürek çekmişti, Jack ve
Doktor çizgilerini hazırlarken, büyük bir sürüyle yaklaşıyorlardı
Balık, bir diğeri biraz mesafe var.

Bunlar sıçradı ve yüzeyde oynuyordu, su yapıyor
dalgalanma ve ışıltı ve arada sırada bir bardan bir flaş vardı
Güneşli havaya dalan ve yüksek sesle düşme
sıçrama.

"Bu umut verici görünüyor," dedi doktor; "Ama sözüm, tekne ne kadar sıcak
.  O bakır rowlock'a dokundum ve grubumu oldukça yaktı. "

"Benimkini yanında zorlukla taşıyamam," dedi Jack; "Ama başlayalım."

"Evet, bu arkadaşlardan birkaçına sahip olmalıyız, Jack. Keşke çubuklarımız olsaydı, biz
çok daha iyi atabilir. "

"Onlara ihtiyacın olacağını sanmıyorum," dedi dostum, bitirirken
Jack'in çizgisine bir kaşık yem takmak; "Akım yemi taşıyacak
tam süren. "

"Evet, ama adil oyun Jack. Hazır değilim, birlikte başlayalım."

Ama çok geç kaldı.  Jack, doktor olarak yemini yana bıraktı
Konuştu ve uzaklaştı, yavaşça battı ve dönüp parıldıyor
Güneşli su, ne zaman eşin talimatlarına itaat ederek,
Jack yan yana koşarken çizgiyi kontrol etti ve birkaç metre çizdi
Geri, bir balığa benzerlik garip bir şekilde belirgindi.

"İşte buradasın," diye bağırdı doktor, bir miktar çizgi koyduktan sonra
Yanındaki halkalarda, kendi yemini o kadar zekice attı ki düştü
Arkadaşıyla neredeyse bir seviyede hafif bir sıçrama.

"Şimdi o zaman; ilk balık için bir yarış!" Ağladı ve iyi bir şey bıraktılar
Elli metre hattı, bunun sonucunda, Lenny tarafından bir
Küreklerle hafif bir veya iki inme, tekne oldukça iyi tutuldu
yer, yapay yemler mevcut tarafından sağa taşındı.
Yüzeyde oynayan balık avının ortasında.

"Şimdi bunun için," dedi çocuk kadar heyecanlı görünen doktor.  "Biz
doğrudan bir tane olmalı. "

"Yapay yemi alacaklarsa," dedi dostum.  "Sarsıntıya devam et
Hattınız Bay Jack. "

"Bu şekilde mi?"

"Evet; başkent. Balıklar,
onlardan kaç. "

"O zaman neden yapmıyorlar?" dedi doktor sabırsızlıkla.

"Onlara zaman ver," dedi eş, gülümseyerek.

"Zaman ve çizgi de, ama yemleri fark etmiyorlar."

"Benimkini fark ettiler," dedi Jack.  "Buraya bak."

Hattı ile bir koparma yaptı, Edward balıktan kaçmaya hazır oturuyor,
Ve yemleri ona doğru çekerken,
geçti, ancak peşinde ya da yeni nesneden kaçmak
Teknenin sakinleri bir süre yapamadı.  Sonunda,
Yine de, eş, kaşık yeminin korktuğu sonucuna geldi.
Shoal.

"Bu, ne kadar cahil vahşi olduklarını gösteriyor, Jack," diye bağırdı
doktor; "Daha önce hayatlarında bir kaşık yem görmedim ve bilmiyorum
Onları yakalamak için.  Ama boşver, doğrudan bir tane alacağız,
Ve sonra diğerleri daha iyi bilecek. "

"Ve hemen git," dedi Jack kuru bir şekilde, yararlanmaya devam ederken
Mate'in talimatları ve yemini parlak olarak oynatmasını
Bir koşu cazip olması gereken bir şekilde su, ancak etkisi olmadan.

"Başka bir tür deneyelim," dedi dostum ve çizilen çizgi,
Yapay kum-ey, şişman bükülmüş tel kanca ile sabitlendi
hatta döner.

"Bekleyeceğim ve ne şansın olduğunu göreceğim, Jack, benimkini değiştirmeden önce," dedi
Doktor.

"Bende olacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı delikanlı.

"Balık aptal ve cahil olabilir, ama öyle olacaklarını sanmıyorum
Şu anda sahip olduğum saçma şeyde ısırmaya çalışmak için aptalca. "

"Balıkların ne yapacağına dair bir muhasebe yok," dedi eş, gülümseyerek.
"Bu doğru; bırak gitsin. Sık sık uskumru yakaladım
Bir bağırsak parçasının sonunda bir kanca ile Cornish Coast bir
Kil tütün borusunun kırık hurdası. "

"Evet, uskun ısırmak için muhteşem arkadaşlar. Onları kendim yakaladım
Yumuşak beyaz bir kaz tüyü ile bir kancaya bağlanmış ve sanki atılmış gibi
bir sinek ve-- "

"Ah!" diye bağırdı Jack, heyecan çığlığı, "Ben bir tane var" ve Edward
Yarı koltuğundan heyecanıyla yükseldi.

Çünkü çizginin yattığı yerden parmaklarından nazikçe koşmasına izin verir
Teknenin dibindeki halkalarda aniden koptu ve
hızla koşmaya başladı.

"Durdur! Çabuk tut," diye bağırdı dostum; Ve Jack çizgiyi ele geçirdi
tekrar ve tutuldu.

"Anladım!" Heyecan kollarına koştuktan sonra heyecan hissettiği için ağladı
Balıkların kaçma mücadelelerinde.

"Onu içeri çek, Jack," dedi doktor.  "Bravo! İlk sana. Biz
şimdi biraz almaya başlayacak. "

"Gelmeyecek," diye bağırdı Jack, hatta tuttuğu gibi balıklarla
Açıkça kaçma çabalarında derin suya dalmak.

"Çek, delikanlı!"

"Ama bu bir canavar ve çizgi elimi kesiyor. Hayır, hayır, sen değil,"
adamına ağladı.

"Deneyeyim," dedi dostum.

"Hayır, hayır, onu kendim yakalamak istiyorum," dedi Jack heyecanla.  "Ah, yapma
dokun. "

"Sadece nasıl olduğunu görmek için," dedi dostum, alacak şekilde uzanıyor
çizgiyi tut.

"Çok büyük değil," dedi, "belki iki ya da üç pound. Orada, ben
Bunu içinde çekebileceğinizi düşünün; Gaff ile tekneye kaldıracağım. "

"Ah, bununla dokunma," diye bağırdı Jack çabucak; "Hepsi yılan ve
Balıkları yemek isteyeceğiz. "

"Suda iyi bir yıkama yapacağım," dedi dostum.

"Hayır; yanına geldiğimde onu kaldırmama izin ver," dedi Jack heyecanla.
"Evet, şimdi geliyor."

"Ama onu kaldırmaya çalışırsanız, kanca balıkların dışına çıkacaktır.
çeneler, "dedi eş.

"Evet; onu kaldırmasına izin ver, Jack," dedi doktor.  "Almasına izin verme
Yoksa gidip diğer tüm balıklara ısırmamasını söyleyecektir. "

"Tabii ki," dedi Jack kuru "ve benim ve benim ve benim tam bir açıklama yap
astar."

"Taze bir yem denemem gerekecek," dedi doktor çizmeye başladı
içinde.

"Ona bir göz attım," dedi Jack, hattına yavaşça çekilirken. "Suda bir balık ne kadar güçlü!-Ah!-Oh, diyorum, Bay Bartlett, nasıl
Bunun büyük olmadığını söyleyebilir misin? "Diye bağırdı delikanlı,
Hatta verilen muazzam pislik ve sonra bir dizi keskin römorkör,
ardından çizginin içinden geçmeye başlayan sabit bir sürükleme
Fisher'ın elleri tekrar.

"Kesiliyor! Acıyor! Tutamam!" diye bağırdı Jack heyecanla ve o
Edward tuttuğunda ve sonra eşin firması
Güçlü eller uzandı ve onun ötesindeki çizgiyi tuttu ve başladı
taşıma.

Ama hatta yaptığı ilk sürüklemede balık tuhaf bir
Wallow, sanki kendisini suda döndürmüş gibi hissettirdi ve
Mate'in hareket etme çabalarına rağmen başladı, hat kayıyor
Parmaklarından, ani bir eylemle, gevşek turu büktü
eli ve tutuldu.

"Şimdi bu büyük değil mi?" diye bağırdı Jack.  "Buraya bak doktor."

"Bakıyorum. Neden Jack, o yılanın büyükbabasını tutuyorsun.
Ne yaptığınıza dikkat edin, yoksa deniz yılanını gemiye alacaksın. "

"Ne!" Delikli bakarak ağladı.

"Yaşasın! Ben de bir tane var," diye bağırdı doktor.  "Humph! Sadece biraz
Biri; "Ve içeri girmeye başladı." Yaşasın! Başka bir şey aldı "
diye bağırdı.  "İşte Bartlett, bir balina aldım."

"Bir köpekbalığımız var," dedi dostum.  "Tekneye bak."

"Bırak gitsin-git!" diye bağırdı Jack heyecanla; "Balık kaçıyor
bizimle. "

"Ve hata yok," dedi doktor.  "Benimki yardım ediyor. Neden Jack, bu
Spor gibi bir şey. "

"Nasıl gülebilirsin!" çocuğu ağladı; "Korkunç derecede tehlikeli olmalı. Kes
çizgi; "ve Edward'ın bıçağı aceleyle açıldı.

"Ah hayır," dedi dostum, "bunu kaybetmek istemiyoruz, kırılacak
doğrudan kancaya yakın. "

"İkisini de yanına alabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" dedi doktor.

"Böyle bir mücadele ile değil," diye yanıtladı dostum; "Güzel ip istemeliyiz
Ve biraz zincir.  Benimki altı feet uzunluğunda olmalı.  Bak ne bir oranız
devam ediyor. "

"Neden, bir balina için hızlı olmak gibi," diye bağırdı doktor.

"O kadar da kötü değil," dedi dostum gülerek.  "İşte gidiyor,"
Çizgi aniden elinde kaldıkça ekledi.

"Gitmiş?" Jack'i rahat bir nefesle ağladı.

"Evet, ve hatların kalitesinin iyi bir kanıtı.
Bu kadar uzun süre dayanmak için harika güçlü.  Ellerimi oldukça iyi kes. "

"Gel ve bana el ver, Jack," diye bağırdı doktor.

Çocuk isteksizce hareket etti, ama uzandı ve tuttu, yarısı
Bir kafanın sudan çıktığını görmeyi bekliyor, bir çift tehditkar çene
Ellerine yakın açın ve bir çift şiddetli göz ona
barışçıl bir sakinlere ne yaptığını sorgulayan
derin.  Ama bir
Köpekbalığı daldığında yüz metre çizgi ve o ve doktor battı
Sudan istikrarlı ilerlemesi kontrol edilen tekneye geri döndü.

"Balık tutmayı nasıl seversin?" dedi doktor neşeyle.

"Ama tam olarak anlamıyorum," dedi Jack.  "Ah, yeterince kolay oğlum"
Doktor ağladı, gülümseyerek; "Küçük balık veya taklit attık.
Daha büyük olanlar onları aldı.  Sonra bir çift canavar daha büyük olanları ele geçirdi
ve tekneyi çekmeye başladı; Ve daha uzun süre tutsaydık
yatın canavarlarımızı alması kadar büyük bir çift vardı ve
Bizi yutuyor, tekne ve her şeyi. "

"Ama onların deniz yılanları olduklarını düşünmüyor musun?" dedi Jack, kimin yüzü
Biraz soluk görünüyordu.

"Ah hayır," dedi dostum.  "Şüphesiz köpekbalıkları. Buraya bak, bükülmüş
Bir çift makasla tel düzenli olarak kesilir "diye devam etti," diye devam etti
Çizdiği çizginin sonunu tutarken, "Seninki nasıl?"

"Henüz sona ermedim," dedi.  "Burada
Biz, "diye bağırdı;" Snood'un katıldığı yerde benimki kırıldı.  Ne yapmalı
şimdi bitti mi? "

"Taze yemler koy," dedi Jack Sharply; Ve Edward ulaştı
sepet.

Mate ve Doktor bakışları değiştirdiler.  "Çok iyi," dedi
ikincisi; "Ama bunun sadece son gibi başka bir dövüş anlamına geldiğini umuyorum.
Bartlett? "

"Korkarım. Köpekbalıkları açıkça bu büyük sürüyü takip ediyor
Ara sıra çaresiz bir tane al. "

"Ama çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Jack.  "Ne sahip olduğumuzu görmek istedim
Yakalandı ve onları akşam yemeğine götür. "

"Evet, hayal kırıklığı yaratıyor," dedi doktor.  "Ne düşünüyorsun
Biz var mıydık-var mıydı? "

"Bana bir tür deniz levrekine benziyorlar," dedi dostum, "bir şey
Bas gibi Cornwall'da iniyor. "

"Oynamalarından benziyor gibi görünüyor," dedi doktor ve çizim
Sepet ona doğru, başka bir yapay yeme sığmaya başladı.
"Onları kaşıkla tekrar karıştırmaya çalışacağım," dedi bir droll ile
Jack'e bak.

"Taklit balığı tutacağım," dedi Jack, derinden
ilgili.  "Sanırım onları daha çabuk çekmeliyiz,
Köpekbalıklarının zamanı var. "

"Benden daha hızlı çekilemedim," dedi doktor.  "Şey, biz
Bu denemeyi yapacağım ve başarılı olmazsak, vazgeçmiş olsak iyi olur.
Yattan hemen çekilmek istemiyoruz. "

"Ne?" dedi Jack, keskin bir şekilde bakarak.  "Bunun yerine olacağını söylüyorum
Yatın gözünden çekilmek için garip. "

Jack, denize giden evlerine yönelik endişeli bir bakış attı,
Ve sonra güldü.

"Bundan korkmayın," dedi; Ve Lenny tekneyi yerleştirir yerleştirmez
Bir kez daha sessizce Shoal'dan biraz uzakta, çocuk attı
Yem, balığın her yönden acele ettiğini görmek; Ama hemen sonra
Bir pislik ve heyecan vardı ve büyük bir
balık.

Bu sefer bir kerede çekmeye başladı, olabildiğince çabuk teslim et
el, birkaç çılgınlık çizimden sonra balık içeri girdi ve
Teknenin yarısında, sonra yolun üç bölümünü, gümüşünü gösteriyor
yanlar ve görünüşe göre yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve hepsi doktora
atıldı.

"Kancanı al Bay Bartlett," diye bağırdı Jack hevesle.

"Hepsi hazır."

"Yıkandı mı?"

"Evet, iyice."

"Şimdi o zaman, işte o! Oh!"

"Cinayet! Dikkat et!" diye bağırdı Edward, aşağı indi.

Muazzam bir sıçrama vardı, su yüzlerine atılıyor
Jack ve The Mate ayağa kalktı, biri balıkta çizim, diğeri hazır
Aniden harika bir karanlık nesne olduğunda, gaff-hook ile bir kopuş yapmak için
Teknenin altı feet içinde yükseldi, balığı çenelerine götürerek kavisli
üzerine ve aşağı daldı, büyük bir gri ve siyah kuyruğu sallayarak
hava ve suyun üzerine uçan su göndermek
Hız hızla dışarı akıyor.

"Geleyim, Bay Jack," diye bağırdı dostum; "Yanmasına izin vermek için bir faydası yok
Ya da ellerini kesin.  Sana göstereceğim. "

Konuşurken eğildi, hattı birkaç yüzük altında tuttu
hızla yan tarafa kayıyordu ve bakırın etrafında geçti
Rowlock, hala çalışmasına izin veriyor, ancak daha yavaş bir oranda ve yavaş yavaş
Çizgiyi kontrol ettiğinde, tekne hareket etmeye başlayana kadar kilo eklemek
Tamamen başka bir dönüş yaparak ve tutarak.

"Şimdi tutun. Koşmasına veya bizi çekmesine izin verebilirsin, hangisi olursa olsun
Gibi, "dedi Jack'e çizgiyi ele geçirdi ve orada hissetti
Deniz canavarları tarafından çizilen bir deniz arabasında araba sürüyorsa
onun kontrolü altında.

"Çizgi bu kadar uzun bir zorluk taşıyamaz," dedi dostum.  "Olsaydık
Ağır mücadele vahşeti yan yana taşıyabilir ve onları bir
Lance veya bir atış. "

"Bir dahaki sefere deneyelim," diye bağırdı Jack heyecanla.  "Bizi nasıl çekiyor
birlikte."

"Evet; oldukça iyi gidiyoruz," dedi doktor kuru.  "Ben _hope_
Brute dönüp bize saldırmayacak. "

"Muhtemelen değil mi?" dedi Jack endişeli bir görünümle.  Sonra çabucak,
"Peki, gelsin. Tekne kanını tutun, Bay Bartlett; sen
bununla mızrak olur. "

"Ama diyorum, Jack, korkmuş hissetmiyor musun?" dedi doktor.

"Korktu! Muhtemelen!" Edward mırıldandı.

"Hayır; yaptığımı sanmıyorum," dedi açıkçası. "Merak hissediyorum
Kalbim çok hızlı atıyormuş gibi çırpınan bir tür his, ama
Korktuğumu sanmıyorum-eminim değilim, "diye ekledi ve
Basit bir samimiyetle övünmeden uzak.

"Nasıl emin olabilirsin?" dedi doktor ona arama görünümü verdi.

"Çünkü gerçekten korkmuş olsaydım çizgiyi kesmeliyim."

"Tabii ki yaparsın," dedi doktor.  "Akılda duruyor. Ama ben
Köpekbalığı balıkçılığı için hazırlanmadım, bu yüzden düşünmeye başlıyorum
Hattı kesebilir veya kırabilir ve geri dönebilir.  Sahip olmak istemiyoruz
Böyle bir günde kürek çekmek. "

"Ah, bunu yapma," diye bağırdı Jack.  "Olması çok heyecan verici ve garip
böyle sürüklendi. "

"Adamını yüzeye çıkarmaya çalışırken ne diyorsun,
Ona başka bir bakış mı? "

"Ama varsayalım bize saldırıyor?"

"Korku olduğunu sanmıyorum," dedi dostum gülümseyerek.

"Deneyin ve onu kaldır," dedi Jack hevesle.  "Gel ve bir el ödünç ver
Edward, "dedi dostum; ve yavaş, istikrarlı bir çekmeye başladılar
Fathom tarafından güçlü kenevir kulübesinde çizim, sayıya kadar
teknenin dibindeki halkaların yakınında olması gerektiğini gösterdi
esir, ama başka bir düzine yarda olana kadar hiçbir işaret yoktu
içeri girdi ve sonra Jack yaylara yaslanırken,
hemen ileriye giden gölgeli bir formun derinliklerinde, hafifçe tedirgin
geçerken su.

Sonra teknedeki çift çekilirken, karanlık gölge daha fazlasını göstermeye başladı
ve daha açık bir şekilde, teknenin yüzdürmesinin başladığını kanıtlamak
Üzerine söyleyin ve yüzeye yaklaştırın.

"Bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum, Jack," dedi doktor; "Çizgi olmalı
kırmak."

"Acaba daha önce ayrılmadığını merak ediyorum," diye bağırdı dostum.  "
Harika kaliteli ve Hindistan-kıtası gibi uzanıyor.  Hah! O
Şimdi geliyor.  Tekne kancasını alıp ona bir ürün verecek misin, doktor,
Eğer kavga göstermek için atılırsa? "

"Eh, evet, istemediğiniz sürece Jack."

"Evet, istemeliyim," dedi delikanlı, birkaç kırmızı nokta ile
yanaklarında görünen; Ve eğildi, ışığı aldı
tekne kandırdı ve bir ayakla durdu,
Sanki bir mızrakmış gibi uygulayın.

"Bravo! Bay Jack," diye fısıldadı Edward.  "Onu açıkça görüyor musun?" dedi eş.
"Evet, şimdi çok net. Altı metrenin üzerinde değil, büyük bir uzun
Siyah yaratık.  Bu bir köpekbalığı olur mu? "

"Ah evet, bu bir köpekbalığı, elbette," dedi dostum.  "Onu gördüm
Balığını aldığında yeterince açık.  Ama onu izlemen iyi olur
Çünkü her an çizgi yol verebilir. "

Başka bir çekme veya iki tane büyük balıkların bu kadar yakın getirilmesine neden oldu.
arka yüzgesinin zaman zaman gösterdiği yüzey.

"Yeterince yakın değil miyiz?" dedi doktor
mat; "Bu büyük, tehlikeli görünümlü bir yaratık."

"Çizgi yaptığı ilk mücadeleye gidecek," diye yanıtladı dostum,
"Ve tehlike yok. Bir sıçrama, yapabilecek en kötü şey
olmak.  İstediği gibi yapmasına izin ver. "

"Sorun ne? Ne hakkında fısıldıyorsun?"

"Sadece gevşek kesmeyi düşünüyordum," dedi doktor,
bıçak.

"Hayır, hayır; olsun," diye bağırdı Jack.  "Buraya bak; neredeyse bittik ve
Kuyruğunu nazikçe sallayarak bizi nasıl çektiğini görebilirsiniz.  Çekmek,
Bay Bartlett; İkiniz de çekiyorsunuz. "

_Bang_!

Teknenin yaylarını çizen çizginin taze sıkılaştırılmasında
Kısmen balığın üzerinde, yanda muazzam bir darbe vardı,
Bir sprey duşunun eşlik ettiği, onları sallayan şiddetli bir ebulling
ve fro.  Sonra çizgi gevşek ve son bilgiye çizildi
Denizci tarafından yönetim kurulu, eş dizlerinin üstüne indi ve muayene etti
Soba olmadığından emin olmak için teknenin hafif plakası.

"Ah!" Edward inledi; "Buna bak!"

"Herhangi bir hasar, Bartlett?" dedi doktor aceleyle.

"Hayır; ama biraz ürkütürdüm. Bu yaratıklar ne muazzam bir güç
Kuyruklarında var! "

Jack, oldukça ciddi görünerek tekne kancasını bıraktı. "Ne olurdu," dedi, "köpekbalığı bir delik açsaydı
Tekne? "

"Her şey büyüklüğe bağlı," dedi dostum gülerek.  "Olsaydı
Çok küçük, başarana kadar ceketlerimizle takmış olabiliriz
Sırplı olduğumuzu görünce geri dön veya kaptan başka bir tekne gönderdi
bizden sonra.  Çok büyük bir delik olsaydı, tutmalıydık
Dışında tüm turda çınçıya, çünkü batmazdı ve
Sonra yine kaptan bizi almak için bir tekne gönderirdi, eğer gönderirse
zamanında. "

"Zamanla ne demek istiyorsun?" Diye sordu delikanlı oldukça kabuk.

"Köpekbalıkları hepimizi altına çekmeden önce
toplamak."

Edward salgına döndü ve dehşet içinde konuşmacıya baktı.

"Bunu beni korkutmak için mi söylüyorsun?" diye sordu Jack.

"Hayır, bunun gibi şeyler hakkında şaka yapmıyorum efendim," dedi eş
sessizce.  "Böyle bir risk almaktan daha iyi bilmeliyim, ama ben
Bir köpekbalığının bu kadar muazzam bir darbe vurabileceğini hayal etmedi. "

"Bu benim hatamdı," dedi Jack çabucak.  "Ne kadar ileri gideceğini görmek istedim
Çizgi kırılmadan önce bizi sürükleyin. "

"Ve köpekbalıkları hepimizi seçerdi," dedi doktor
düşünceli.  "Humph! Çok hoş bir bakış değil. Bir anlaşma var
dünyada sorun ve hayal kırıklığı; Eh, Jack?  Özellikle
Balıkçılık. "

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı delikanlı, konuşmacıya merakla bakarak.

"Ama tamamen al, çok büyük ve görkemli bir yer ve dolu
gözlerini kullanmak isteyenler için harikalar.  Yapmam gerektiğini sanmıyorum
Yolculuğumuzun ani bir sona getirilmesini sevdim
Bu, ha? "

"Hayır; düşünmek için çok korkunç," dedi delikanlı bir ürperti ve
Gümüş görünümlü denizde etrafına hüzünlü bir bakış attı ve
Beyaz yat görünüşte bir yamaç tepesinde duruyor.

"Daha fazla balık tutmayı denemeyecek, değil mi?"

"Hayır. Şimdi geri dönelim ve büyüklerden biriyle başka bir zaman gelelim
Tekneler, daha güçlü çizgiler ve bir mızrak. "

"Ah, o zaman yeterince sahip değil misin?" dedi doktor.

"Yeter mi? Hayır. Bu balıklardan bazılarını yakalamak istiyorum ve eğer bir denemeyi istiyorum
Bu köpekbalıklarından birini öldüremez.  Babam macerayı ister
Ben de eminim. "

"Şey, evet, sanırım," dedi doktor sessizce bakarak
Genç arkadaşı onu okuyormuş gibi.  "Ne diyorsun
yarın başka bir deneme mi?  Sanırım başka bir dönüş yapmak istiyorum. "

"Umarım yarın adada olacağız," diye yanıtladı Jack,
Doktor eşini kıç tabakalarına kadar takip etti.  "Ama ilk kez
Bir fırsat var. "

Konuşurken kendini ön plana çıkardı ve onu uzattı
eller.

"Bir kürek almama izin ver Lenny," dedi.  "Denemek ve öğrenmek istiyorum
sıra."

"Senin için çok sıcak, değil mi?" dedi adam gülümseyerek.

"Sıcak; ama yorgunsam ayrılabilirim," diye yanıtladı Jack.

"İşte o zaman, efendim," dedi adam; "Ben iniyorum ve sen eğiyorsun, bu yüzden sen
Benden zaman ayırın ve arkadaki vuruşlar adil olmayın. "

Bir sonraki dakika, yavaşça yata doğru kürek çekiyorlardı,
Doktor çok sessiz ve düşünceli bakıyor, dışarıda izlediği gibi
Genç kürek.

"Tekne Ahoy!" Sonunda yatın güvertesinden geldi.  "Ne spor? Yakalandı
herhangi bir şey?"

Jack, balıkçıların cevap verdiği tanıdık eski şekilde cevap verdi
Bu soru.

"_HAYIR_!"

"Yorgun Jack?" dedi babası, tekne yatın tarafını sıyırdı.

"Biraz-pek değil," diye yanıtladı delikanlı; Ve aktif olarak güverteye fırladı
Yeter ve zaman içinde takip edecek akşam yemeği için hazır.

"Brayvo! Bay Jack, efendim!" dedi Edward, onu takip eden
kabin.  "Asla şimdi devam ettiğin gibi bir şey görmüyorum. Bu
Büyük, öyle. "

"Buraya bak Ned," diye bağırdı çocuk, yıkama; "Beni rahatsız etmek ister misin?"

"Seni rahatsız et efendim? Neden, elbette hayır. Seni memnun etmeyi söyledim."

"Şey, beni biraz memnun etmiyor," diye bağırdı Jack.  "Flatterty'yi sevmiyorum
Öyleyse tekrar yapma. "

"Neden, bu gurur duymuyor, efendim," diye bağırdı adam öfkeyle; "Bu
Dürüst gerçek, efendim, çünkü seninle gurur duyduğum içindi. "

"Neden?" dedi Jack keskin bir şekilde.

"Eskiden biraz önce olduğunuz için efendim. Neden birkaç ay
Geri dönüş inanmazdım, çünkü sen de harika bir gibiydin ... "

Adamın dili onunla kaçmıştı ve şimdi kısa çekildi.

"Peki, harika bir şey gibi?" dedi Jack.

Adam dişlerini sertleştirdi ve dudaklarını sıkıştırdı şimdi çok geçti.

"Neden konuşmuyorsun efendim?"

"Affed, Bay Jack, efendim," diye kekeledi adamı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye bağırdı Jack öfkeyle.  "Sen
Harika bir kız gibi olduğumu söyleyeceğim.  Şimdi-gerçek.  Sen
Bunu söyleyeceklerdi, değil mi? "

"Peki efendim?"

"Konuşun yoksa sana bir daha asla inanmayacağım Ned."

"Bunu söyleme, Bay Jack, efendim. Seni çaprazlamak istemedim. Ben
Sadece konuştum çünkü seni bu şekilde aldığını görmek ve almaktan çok gurur duydum
böyle bir adam olmak. "

"Şimdi bir adam!" diye bağırdı Jack keskin bir şekilde.  "Harika bir kız diyeceksin
biraz önce. "

Edward sessizdi.

"Bir kez daha açıkçası konuşacak mısın?" diye bağırdı Jack.

"Evet, efendim, işte bu, efendim," dedi Edward aceleyle.  "Keşke tutsaydım
dil, ama gelirdi. "

"Harika bir kız gibi, ha?"

"Şey, efendim, yardım edemem, efendim. Daha çok genç bir bayan gibi görünüyordunuz
o zamanlarda.  Ama şimdi olabildiğince farklısın, efendim.  Sen gerçekten
Aynı değil. "

"Bu yapacak," dedi Jack.  "Şimdi gidebilirsin."

"Evet, efendim," dedi Alacrity'li adam; "Ama beni geride bırakmayacaksın
Başka bir zaman, efendim, bu kadar özgür konuştuğun için mi? "

"Bekle ve gör," dedi Jack kısa süre içinde; Ve adam içerik yapmak zorunda kaldı
Kendisi bu cevapla ve kabinden ayrıldı.

"Benim sözüm, bir tartar alıyor," dedi Edward kendisine giderken
kendi mahalleleri.  "Bana böyle düşmesini ister! Eh, bu bir
değiştirmek; Ve sonuçta, olduğu gibi bir Molly olmaktan daha iyidir. "

"Harika bir kız gibi-harika bir kız gibi," diye mırıldandı Jack
yalnız.  "Bunu bana söylemek! İnsanların ne düşünmesi gerektiğini nasıl gösteriyor.
Bir değişiklik olmanın zamanı gelmişti.  Ama hepsinin ne düşündüğünü merak ediyorum
Şimdi benim. "

Yüzünün olduğunu görmek için yanma hissi onu cama döndürdü
Kahverengi büyüyor, yanaklarının her birinde parlak bir nokta vardı.



Bölüm on yedi.

Jack bir yanardağın yandığını görür.

"Geceye herhangi bir rüzgar olacak mı kaptan mı?" dedi Sir John
Güverteye gittim.  Cevap için Kaptan Batı'ya işaret etti ve Jack
burada ve orada dalgalı su yamaları gördüm, ama yelkenler
hala bahçelerden hareketsiz kaldı.

"Yarım saatte bowling yapacağız, Bay Jack," dedi eş;
"Ve eğer rüzgar tutarsa, sabahtan önce karadan uzanacağız."

"O zaman sanırım oturacağım," dedi hevesle, beyninin
Beklenti ile vızıldamak ve abartılı hayal güçleriyle dolu
Muhtemelen olabilir.

Ama gece vakti ile, ilham verici, soğutucu esintiye rağmen
onları gönderdi, eşin olduğu gibi, "bowling ile"
Uzun bir bakıştan sonra tanıdık yorgunluk hissi ve olağan zamanda
Karanlığın içine, Jack, adayı hayal etmek için karyolasına gitti
daha uzağa doğru ilerliyordu ve sonunda uyandı
Sadece sadece aşağı inmiş olduğu hissi.

Birkaç dakika boyunca çok uykulu ve karıştı, ama hepsi
Bir kez görmeyi beklediği şeyin hatırlanması ona geldi ve
rıhtımdan sıçradı ve kabin penceresine koştu, ama bundan sonra
sadece uzun seviyeli su ovasını görebiliyordu.

Aceleyle giyiniyor, şafak olduğunu görmek için güvertede koştu
Sadece doğada görünen ve yattıkları gibi, nazikçe sallanıyor,
Yelkenler çırpınırken, ondan önce yükseldi, loş ve karanlık, bir
Ağır bulutlara koşan ve onu dolduran geniş piramit
Garip huşu duyumu, ağır bir patlama o kadar büyük olur
Gök gürültüsü gibi sağ ve sol ve kapanış. Bundan hemen sonra gerçeği kavradı.
duyduğu gök gürültüsü, ama ağır dalgaların patlaması
Yaklaşık birkaç mil uzakta kavisli ve bir resif üzerine kırıldı
Loş ışığın görmesine izin verdiği kadar sağa ve sola uzatıldı.

Sonra neredeyse acı verici bir hayal kırıklığı duygusu geldi.  Onlar
sahip oldukları güzel adalarda durmadan yelken açtı
karşılaştı, okyanusta bu çok kasvetli görünümlü noktaya gelmek mi?
Kaptan, lehine bu kadar yüksek konuşmak için yarı deli olmalı ve
Birkaç dakika çocuğun rıhtımına dönmesi ve
Uykudaki hayal kırıklığını unutun.

Birkaç adım attı ve aniden Edward ile karşılaştı.

"Siz Bay Jack, efendim?" dedi adam.

"Öyle olduğunu göremiyor musun?" Kısa bir süre sonra delikanlı cevapladı.

"Evet efendim ve senin için üzgünüm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, efendim, ada hakkında. Bize kadar çatışıyorlar ve
Her zamanki gibi en güzel yer olduğu gibi inanmak ve şimdi
Buna var, neden hepsi gammon. "

"O zaman gördün, Ned?"

"Gördüm, efendim? Keşke yapmamış olsaydım. Bu bizim üzerimizde oynadıkları bir numara
Çünkü biz onların longshore halk dedikleri şey.  Beni uzun sürüyor
Kıyı, sana söyleyebilirim.  Jolly utanç, efendim. "

"Kasvetli görünüyor Ned."

"Kasvetli bir kelime değil, ama beni gammon edemezsin. Ne olduğunu biliyorum
; Onları okudum.  Onlardan biri yoldan çıkmış taşlı yerlerden biri
Convicks'e gönderdikleri yer.  `` Burada çöp vurulabilir '' noktalar.
Ve kaçmaya çalışırlarsa çöplerin çoğu orada vurulurdu.
Oh, kasvetli bir korku yeri.  Bana Miserables'ı ver
gördüm, gecemin dinlendikten sonra korkmak için uyanmamalıyım
nasıl olduğunu görmek için gün ışığı.  Yine de gördüm ve istemiyorum
Artık, Teşekkürler.  Sanırım beni istemiyorum efendim? "

"Hayır, Ned. Yatağa geri dönüyorum."

"Sen misin efendim? Peki, bu iyi bir fikir ve neden olduğumu anlamıyorum
Aynı şeyi yapmamalı. "

"Önce yere başka bir bakalım."

"Hayır, hayır efendim. Eğer hepsi sizin için aynısa, tercih etmem. Bir kez
oldukça yeterliydi.  Tabii ki, bakacağımı söylersen efendim, oradayım. "

"Ah hayır, seni istemiyorum. Yatağa geri dön. Sefil bir yer, Ned,
Ama bazı iyi balıkçılık olacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Çok iyi balık tutma, efendim ve çok taze olmaları gerekecekti
Kalmaya değer yapın.  İyi geceler efendim. "

"İyi sabah, Ned," dedi Jack hafif bir gülümsemeyle ve adam gitti
Aşağıda, soğuk ve depresif hissetmek ve daha akıllımış gibi
Adamın örneğini takip etmek için, hafifçe ilerledi, baktı
ada yönündeki taraf ve şimdi olduğunu fark etmek
Dalgaların köpük içinde kırıldığı yerde düşük bir kalın sis çizgisi
ve derin gök gürültüsü kükreme üretti.

Soğuk, ürpertici ve kovucu olduğu gibi, Jack bir
titreme ve hızla olan yolculuktan hoşlanmama hissi
Hissettiği yeni çıkarlarda ölmek, yenilenmiş güçle geri döndü.

"Neden geldik?" mırıldandı.

Gözleri kasvete daha alışıkken, düşük olduğunu gördü
Bulutlar birbirlerinin üstünde bantlarda görünüyordu, garip bir şekilde arttırıyor
yasak yönü.

Tam o sırada güvertede hafif bir adım vardı ve eş geldi.

"Sabah," dedi.  "İşte buradayız, görüyorsun."

"Gördün mü? Evet; ama ne yer!"

"Eh?" Mate'i şaşırttı; "Ne, görünüşünü sevmiyor musun?"

"Hayır; bu korkunç. Sadece siyah ve gri bir dağdan yükselen
deniz.  Anchor'da mıyız? "

"Hayır; sadece yalan söyler, tam ışığı beklerken,
Resif boyunca açılıyor.  Burada bir demirleme yok; Cesaretime cesaret ediyorum
Kurşun bir mil düşecekti. "

"Ne, kıyıya çok yakın mı?"

"Ah evet. Bu volkanik dağlar aniden yükselir-yani, yani, yani,
çok büyük derinliklerden ve sonra mercan böcekleri üzerine inşa başlar
onları ve her yerde düzenli kat taşların düzenli bükücüleri oluşturun ve bunlar
Mercan resifleri sadece yüzeye yükselir ve dalgaların yıkanmasını önleyin
yanardağın yanları uzakta. "

"Yazık!" dedi Jack alaycı bir şekilde.  "Koruma konusunda hiç iyilik görmüyorum
Böyle büyük bir siyah görünümlü yığın. "

"Değil mi?" dedi eş, gülümseyerek ve kasvete bakarak
Eminence.

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Jack, sabahın erken saatlerinde kötü kafalı bir dokunuşla
tonları.  "Ama bu saçmalık değil mi? Deniz bir
böyle bir ada. "

"Ne! Neden, zaman verin ve bir kıtayı yıkar. Ama
Böyle ada mercan böcekleri olmadan onun için hiçbir şey olmazdı
durdurdu.  Bu denizlerde bazı volkanlar yükselir ve asla çok fazla olmaz
Yüzey-dalgalar onları oluşturdukları kadar hızlı yıkar.  Anlıyorsun
sadece dışarıdan düşen gevşek sindiriler ve küllerden oluşurlar
atıldıkları için.  Sıvı lav kaynarsa diğerleri daha sağlamdır
Kraterin kenarı ve aşağı akar.  Bu yavaş yavaş sertleşir
devasa kaya ve mercan böceklerine kadar denizin dövülmesine direniyor
işlerini yaptılar, denizin yüzeyine kadar inşa ettiler ve sonra
yanlarda devam ediyor. "

"Sanırım haklısın," dedi Jack bir esneme ile "ama ne kadar erken olursak
Bu çirkin yerden uzakta. "

"Öyle mi? Peki, bekle ve önce gün ışığına bak. Bak!"

Yaklaşık bir mil üstünde, parlak bir altın noktanın nerede olduğunu işaret etti.
göründü.

"Neden, yanardağın yanması," diye bağırdı Jack heyecanla.  "Bak! Bu
kırmızı-sıcak ve yavaş yavaş artar.  Patlama olacak.
Ne kadar büyük!  Ama burada güvende olalım mı? "

"Oldukça," dedi dostum, gülümseyerek ve arkadaşının
yüz ve muhteşem gösterinin parlayan ışığındaki değişiklikler,
Dağın üst kısmının altın kırmızı-sıcak yönü hızla arttıkça,
Her dikiş, vadi ve payanda görüntüleyerek
yanan metal, ateşli noktadan sonra ateşli nokta, önceki dakika
derin bir menekşe siyah.  Ve bu devam etti, yangın ortaya çıktı
Dağın tepesinin tamamı bir büyük olana kadar yavaş yavaş aşağı inmek
Görünüşe göre bir kemerin arkasında batan Glory Blaze
Bulutlar, karanlık ve kasvetli gri olana kadar parlamaya başladılar ve
harika bir yarı saydam olmak.

"Ah!" delikanlı, "Hiç bu kadar büyük bir şey görmedim. Bak nasıl
Korkunç ateş orada gökyüzüne yansır. "

"Evet, onu iyi aydınlatıyor," dedi dostum, gülümseyerek; Ve sonra
Çocuk yüzüne baktı ve gerçek ona bir flaş gibi geldi
Anlayışını aydınlatmak için harika küre.

"Neden, bana gülüyorsun," diye bağırdı.  "Ne kadar aptal!
Dağ yanıyordu.  Bana söylemeliydin.  Nasıldım-evet, ben
Dağ tepelerinin ilk ışığı yakaladığını bilmeliyiz.  Oh, ben
Keşke o kadar cahil olmasaydım. "

"Aldatılan ilk kişi sen değilsin," dedi dostum sessizce.
"Eh, dağ şimdi o kadar kasvetli görünmüyor, değil mi?"

"Şanlı! Yukarıda büyük. Keşke zirvede olsaydık."

"Hepsi zaman içinde. Ama tam günün buraya ne kadar çabuk geldiğini biliyorsun
Ekvator yakınında.  Bakmaya devam et. "

Jack hiçbir anlatmak istemedi ve önümüzdeki birkaç dakika, merakla
Huşu, merak ve zevk duygusu, ışık çizgisini izlerken durdu
Volkanik adanın güzelliklerini azaltmak ve yapmak
kasvet.  Keskin yamaçta asılı duran bulut bantları oldu
Roseat, altın, turuncu ve mor ve delikanlı baktıktan kısa bir süre sonra
Çorakın altında, altın yeşil yamalarda parlayan kayalar, sonra
Bilgisayarların ve derin vadilerin başlangıcı, eskisi
Harika yeşil tonları, derin koyu kadifemsi morun ikincisi,
buharın buhar filmleri yüzüyordu. Ve hala ışık aşağı indi, harika gölgeler attı, ayar
olduğu gibi yanan piramidik ağaçlar; Ve sonra bir kerede
Oğlan, bir yarının olduğu yere baktığına inanabilirdi
Karanlık bir vadiye dökülen sıvı ateş, yanıp sönen ve coruscing
kaybolana kadar.

Ve hala daha düşük ve alçak, şimdi harika bir hızla, büyük olarak
parlayan diskin, bütün olana kadar denizin kenarının üzerinde yükseldiği görülüyordu.
Ada sabah güneş ışığında ışıltı ve kasvetli, yasakladı
Mass, tropik güzelliğin muhteşem bir resmiydi.  Ormanlar gruplandırılmış
Alt dağ yamaçları, güzel park benzeri uzanmalar hakkında kendileri
hala daha düşük görülebilir ve palmiye benzeri ağaçların alt bahçelerinin altında bir
Altın kum bandı.  Daha da yakın, ince kakao avuç içi kenarları
en saf mavinin bir gölü gibi görünen şey, sırayla bir
dalgaların ebedi gibi göründüğü köpüklü köpük çizgisi
çevredeki resifin üstesinden gelmek ve
Yerleşim, mükemmel sakin lagün.

Son olarak karanlık deniz vardı, şimdi parıldayan bir ova haline geldi
yavaşça yükselen dalgalar; Hepsi mor ile olduğu gibi vuruluyor, tekrar nerede
Yenilik açılışında dalgalanmış şamlı gümüş yamaları yanıp söndü
gün.

"Çok güzel," diye mırıldandı çocuğu.  "Neredeyse
Eğer acıtığında ve üzülürse.  Oh, "Yüksek sesle dedi" ve hiç aramadım
onu görmek için. "

"Eh, bu nedir?" dedi Sir John.  "Hepsinden uyuduğumuzu düşünüyorum
Bu?  Oh hayır!  Ne muhteşem bir gün doğumu, oğlum. "

"Şanlı," diye bağırdı doktor, çocuğun kolunu kavradı.  "Düşünmedim
Doğa çok büyük olabilir.  Burada, bekleyebileceğimi hissetmiyorum
kahvaltı.  Oh, Jack, delikanlı, orada ne zaman olacağız. "

"Şey, beyler," dedi kaptan, yüzü parlıyor
Sabah ışığı, "Bu senin için mi yapacak? Adama ne dersin
Şimdi?"

"Teşekkür ederim," dedi Sir John, elini teklif ediyor.  "Yapacağımızı sanmıyorum
Daha ileri gitmek istiyorum, Bradleigh.  Burada bize dayanacak kadar olacak
ömür boyu. "

"Doğru," diye bağırdı doktor, ellerini ovuşturarak.  "Sadece bizim düşünmek için
böyle yerler olduğunda evde varlığımızı uzaklaştıran
Görmek.  Diyorum ki, doğa adil değil.  Böyle büyük fikri,
Bizim gibi akıllı bir ahbap-ya da olduğumuzu düşünüyoruz-bizim
kasvetli, sisli ada ve böyle bir eve sahip bir dizi çıplak vahşiye
O.  Bunun oldukça doğal olmadığını söylüyorum. "

"Sanırım yerin güzelliklerini takdir ediyorlar," dedi efendim
John.

"Yapacak mı?" Doktor diye bağırdı.  "Bunu söyleyecek kadar filozofum
Burası sadece bir erkeğin mutlu olabileceği bir yer.  Almıyorsun
Ben buradan uzakta, sana söyleyebilirim.  Kalmak istiyorum. "

"Günümüz için, her olayda," dedi Sir John.  "Yine de soruyorum
Buradaki Kaptan Bradleigh'in çok uzun süre durmak isteyip istemeyeceği. "

"İstediğin kadar, beyler," dedi kaptan.  "Yapabilirim
Kendim her yerde memnun kaldım.  Yani, "Bir gülüşle ekledi", eğer yapabilirsem
Gemi komutu için iyi güvenli bir demirleme bulun.  Peki o zaman, eğer sen
Burası bir konaklama için yapacağını düşünüyorum, yapılacak ilk şey
Resiften lagüne giden yolu bulun.  Bir açılış var
burada bir yerde. "

Tam o zaman Jack gözlerini arkaya attı ve Edward'ın
Sir John's Serge ceketlerinden biriyle kabin kapağının yanında durur
Sol ve sağ elinde bir kıyafet fırçası, çünkü kıyafetler
Gemi tahtası, herhangi bir olasılıkla toz toplayamıyormuş gibi görünüyordu.
Ceplerin köşelerinde biraz baca aldılar-edward onlara verdi
Ayakkabıları ovalamadan önce her sabah tam bir dönüş
Macunla, açılış şişe açılmamış ve fırçalar
kullanılmayan.

Jack hızla ona gitti ve Edward başını ovmaya başladı.
Giysiler fırçasının arkası; Ama delikanlı konuşmadan önce adam başladı.

"Affed, efendim," dedi, "ama beni güvertede görmedin
Gecenin ortasında, değil mi? "

"Hayır, Ned," dedi Jack, bakarak. "Tabii ki yapmadın, efendim," dedi adam, rahatlamış gibi konuştu.
"Beni kafam biraz yumuşuyormuş gibi hissettirdi."

"Hiç şaşmamalı, eğer kıyafet fırçasıyla dokunmaya devam edersen."

"Ah, bu onu incitmeyecek, efendim, kafam ahşap kadar sert. Biraz geç kaldım
Bu sabah-kendimi ıslatın.  Şimdiye kadar bildiğim en çok hayali rüya gördüm
ile ilgili."

"Ne hayal ettin?"

"Gecenin ortasında geldiğimde, tam da
Sabaha gitmeyi düşünüyorum ve biz de
Her zamanki gibi en korkunç yer ve sonra etrafa baktım ve seni bir şey gördüm
Black Shadow, ses çıkarmadan güverteye gidiyor. "

"Ayakkabım yok," dedi Jack.

"O zaman bir rüya değildi ve sadece yer çok kasvetli görünüyordu
alacakaranlıkta drear. "

"Elbette öyleydi, Ned."

Adam kafasına kıyafet fırçasıyla bir rap verdi.  "O zaman bu bir
Bir erkeğin asla çok acele etmemesi için ders.  Benim sözüm, bay
Jack, efendim, şimdi gelip bir göz attığımda, sanki sahip olduğumu hissettim
Hayalim, aşağıya iner girmez bir erteleme için uzanıyorum ve
bir tepe gibi gitti. "

"Işık harika bir değişiklik yaptı, Ned," dedi Jack.  "Peki ne yapar
Şimdi mi düşünüyorsun? "

"Düşünmenin ötesinde, efendim, harika. Bazı düzenli yerler gördük
Biz geldikçe, ama bu gördüğüm her şeyi yener.  Bana öyle geliyor
Burada tamamen durmamız daha iyi olur.  `` Yer yok
Ev, 'Ama diyorum ki böyle bir yer yok. "

"Gerçekten çok güzel Ned. Güvertede durmalı ve görmeliydin
Güneş doğarken harika dönüşüm. "

"Aniden gelmek gibi bir şey olamazdı, efendim, sonra
Hile olduğunuzu hissetmek.  Nasıl Göndermek İstiyorum
Zavallı yaşlı annemin görmesi için.  Ama bilmiyorum: Gelmezdi.
Walworth'un en güzel yerle ilgili olduğu bir Idee var.
dünya.  Ama değil, Bay Jack, bana inanabilirsin, gerçekten değil, değil
Güneş parladığında bile; yapmadığında ve bir
Biraz çamurlu ya da yağmur yağıyor ya da bir sis var, bu-iyi, sanmıyorum
Gerçekten neye benzediğini gösterecek bir fotoğraf var ve
Bunlardan biri kredi yapmazdı.  Ama bu Walworth değil efendim ve
Yapmak istediğim bir sonraki şey karaya çıkmak ve yerin ne olduğunu görmek
beğenmek."

"Hepsi iyi zaman, Ned. Sanırım yakında şimdi toplamaya başlayacağız."

"Ne zaman istersen Bay Jack, efendim ve lütfen hatırlayın
İtaatkar hizmetçi komuta etmek için, Edward Sims, gemidedir ve
Sir John gibi sinekler ve böcekler arasından pimleri yapıştırmak veya çekim yapmak
Ve derme kuşları ve doktor gibi canavarlar, içinde olmak istiyorum.  Benim
Söz, burada bazı güzel şeyler olmalı. "

"Hiç şüphe yok."

"O zaman beni hatırlarsan efendim, şarkının dediği gibi, bir şey yok
Yorulduğunuzda binmen için eşeğin olmaya bile yapmayacağım,
ve, "zafer dolu bir gülümsemeyle ekledi, sanki herhangi birine meydan okuyormuş gibi
Teklifini aşmak için, "Bundan daha adil diyemezsin."

"Gelmeni deneyeceğim, Ned," diye yanıtladı.

"Yap, efendim, eğer sadece vittles'i taşımak. Teşekkürler efendim, tüm
Aynı."



Bölüm Onseksi.

Yolu bulmak.

Bu arada kaptan ileri gitti.  Erkekler güvertede borulandı ve
Kısa bir süre açılış arayışında kolay yelken altındaydılar,
Kaptan, Jack'in taradığı güzel kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta
kayarken bir bardakla hevesle, ama hiçbir işaret görmedi
açıkta ya da avuç içi arasında sakinler.

Sonra burada ve orada görülebilen açık noktaları aradı.
zeminin yükselmeye başladığı ağaçlar, ancak içinde hiçbir şey yoktu
kulübe veya barınak şekli. "Peki, bir şey çıkarabilir misin?" dedi efendim John, nereye geliyor
Jack dirseklerini demiryolunda dinlendiriyor ve adayı bir
sadece camı tutmasını gerektiren tuhaf bir şekilde zahmetsiz bir şekilde
sürekli olarak gözüne ve kendini katı tutarak, sonuç
Nesne camının yat tarafından verilen üç ayrı hareketi vardı,
Yani, düz kayıyor, ön ve kıç yükseliyor ve düşüyor
nazikçe yükselen şişmenin üzerinden geçti ve üçüncüsü bakım yapan hareket
_Silver Star_, rüzgarın basıncına verildi.  Dolayısıyla her
Kıyı boyunca bir kısmı iyice aranıyordu.

"Hayır, baba, hiçbir şey. Bazı kanoların çekildiğini görmem gerektiğini düşündüm
Lagünün kıyısı, ama orada kimsenin bir işareti yok.
Oh, umarım ıssız bir adadır. "

"Öyleyse ben, oğlum; ama herhangi bir zamanda bir köyün üzerine gelebiliriz. Yer
bizden gizlenmiş, diğer tarafta bile kasabaları tutacak kadar büyük
dağ tarafından. "

"Ama Kaptan Bradleigh, orada herhangi birini bulursak olacağını düşünüyor
Sadece başka bir adadan yelken açan gezici bir parti olun.  O
Uzun sürdüğü için bu yönde ünlü insanlar olduklarını söylüyor
Kanolarında yolculuklar, adadan adaya yelken açıyor, çünkü deniz
yüzlerce ve yüzlerce mil boyunca her yönde onlarla dolu. "

"Sanırım," dedi Sir John düşünceli bir şekilde; "Ama hiçbir işaret görmüyorum
Resifte bir açıklık, pürüzsüz suya girmemizi.  Tüm
Buna bağlı, çünkü korunaklı bir parçaya girmezsek
Sadece birkaç kısa ziyaret yapın. "

Rüzgar birkaç mil yelken açtıklarında o kadar aydınlanmaya başladı ki
Çok geçmeden buna benzer bir sakinlere sahip olacakları açıktı.
bir önceki gün yaşadıkları.

"Beynim resifteki açıklığın nerede olduğu konusunda biraz sisli" dedi
Kaptan kahvaltıdan kısa bir süre sonra; "Ve içeri girmek için oldukça endişeliyim
Rüzgar düşmeden önce, kişi ne havaya gideceğini asla bilemez
Yılın bu zamanında, özellikle bir sakinlikten sonra bu enlemlerde. "

"Resifte bir açılış olduğundan emin misin?" Doktora sordu
endişeyle.

"Ah evet, bundan eminim," dedi kaptan, "çünkü ben kürek çektim
ve indi; Ama birkaç yıl önce ve kişi her şeyi hatırlayamıyor.
Diyelim ki barth, cam ile Bartlett ve neler yapabileceğinizi gör
çıkarmak."

"Seninle gelebilir miyim, Bay Bartlett ve benimkini getir?" dedi Jack hevesle.

"Şirketinizden memnun," diye yanıtladı dostum.  "Bir taraf alıyorsun ve ben
diğerini al. "

"Ay, bu en iyisi olacak," dedi kaptan; "Çünkü bizim ana bizim gibi değil
bir adam-o'-war. "

Efendim John biraz endişeli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve durdu
Jack sancak ana örtülerine giderken izlemek ve yükselmeye başladı
oldukça garip ama yakında onu inen sessiz bir kararlılıkla
Küçük üst, o ve eşin gözlüklerini dengeledi ve başladı
Büyük silindirlerin köpürdüğü resifin kenarını izlemek için, ama
Jack'in bir keresinde hiçbir şey görünmüyordu.

"Açılış nasıl olacak?"

"Köpüğün olmadığı bir nokta-kırıcılar kıvrılıyor."

"O zaman buldum," dedi Jack çabucak "ama çok uzun görünüyor
yol. "

"Korkarım yanılıyorsun," dedi süreci tekrarlayan dostum
Resifini bardağı ile süpürmek.  "Gözlerim oldukça iyi, ama
Kesicilerden başka bir şey yapamam.  Tekrar deneyin ve görüp görmediğinizi görün
Şimdi yer. "

Jack çift bardağını almamıştı-ona çok iyi bir tane tarafından sunuldu
Babası-gözlerinden ve bir dakika demeden önce geçmemişti ...

"Evet, işte: Beyaz silindirlerde karanlık bir parça. Uzun bir yol
Kapalı, ama açıkça görebiliyorum. "

"Bir şey yap?" Kaptanı endişeyle ağladı, onları izlerken
güverteden.

"Yapamam, efendim," diye yanıtladı dostum, "ama Bay Jack burada görebileceğini söylüyor
oldukça açık bir şekilde. "

"Aferin genç denizci," diye bağırdı kaptan.  "Birincisi için iyi
Yolculuk.  Başka bir bakış, Bartlett ve ne kadar uzakta olduğunu görün. "

Dost, uzun camına tekrar baktı ve Jack kısaiyle
bir.

"Evet, karanlık nokta var," dedi ikincisi.  "Şimdi göremiyor musun?"

"Hayır. Gözlerin benimkinden daha iyi, delikanlı."

"Belki de sizinden daha iyi olan camım," dedi delikanlı.  "Denemek."

Mate kendi teleskopunu düşürdü ve küçük dürbün elini aldı
Ona bir göz attı, kendi görüşü için biraz daha iyi odakladı ve
Sonra keskin bir şekilde ağladı

"Evet, efendim, resifte boşluk var."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık birkaç mil, efendim."

"Tut-Tut-Tut-Tut!" Kaptanı boşaldı; "Ve yapamadık
Rüzgar geceleri yükselene kadar. "

"Ne! Bütün gün yine burada sallanıyor musun?" dedi doktor.

"Evet, efendim, korkarım."

"Ama buraya tekneye inebiliriz."

"Ne, o sörf aracılığıyla Sir John? İmkansız. Çok önemsiz görünüyor
buradan, ama denenirse belirli bir alabora olurdu ve
Tekne parçalara ayrıldı.  Ama bundan daha iyisini yapmalıyız; "ve
Siparişleri keskin bir şekilde verirken, itfaiyeciler ve motor sürücüsü
Aşağıda ve beş dakika sonra büyük siyah duman çelenkleri
huniden dökmek ve yükselmek, büyük bir tüy oluşturarak
çok yavaş geride kaldı.

Kullanacak kadar buhar olmadan önce bir kez daha ölü bir sakindi,
ancak akıma verilen kontrolün sonucu olan şişme
Resif tarafından kurulan engel, bir önceki günden çok daha ağırdı,
Ve kaptan kaşlarını çattı.
Gökyüzüne karşı yayları tanımlamak.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi.  "Biraz olsaydı içinde olmak için kötü bir yer
Kasırga, bu resif çeyreğimizin hemen altında. "

"Ama cam için böyle bir talihsizlik olasılığı yok gibi görünüyor
vaat edilen güzel hava. "

"Yine de hepsi, efendim," dedi Kaptan Bradleigh, "Ben her zaman
Kendimi tehlikeli olabilecek bir yerde bulduğumda endişeli ve ben
O kadar yerim değil, bundan çıkabileceğim. "

Sonunda valften hoş bir tıslama sesi vardı, sipariş
verilen ve bir kez daha yat, sanki kalbi varmış gibi
hızla titreşen ve onları ayıran mesafe
Resifte açılış yakında geçti, panorama güzel
aşırı.  Motor yavaşladı, durdu ve kaptan
Teknelerden birinin indirilmesi için emir verdi.

"Neden hemen buharda olmasın?" diye sordu Jack.

Kaptan gülümsedi.

"Buraya geldiğimden bu yana birkaç yıl geçti, delikanlıım. Sonra kürek çektik
Kurşun her zaman heasted olmak ve bir gemi için bol su vardı
Gürmek için; Ancak o zamandan beri mercan böcekleri inşa etmekle meşgul olabilir
Yukarı duvarlar veya mantar şeklinde kayalar veya biraz dağ üstü
Altımızda bir delik açın, bu yüzden yolumuzu hissetmeliyiz.  Onlarla mı gidiyor? "

Cevap için Jack tekneye fırladı ve kolayca sürdüler, kolayca sürdüler
Uzun bir çizgide uzanan kırıcıların neden olduğu şişmenin üzerinde
sağ ve sol; ve kürek çekerken, yaylarda bir adam kaldırmaya devam etti
Kurşun ve her yerde derin su bulmak için geliyor.

"Oldukça gürültülü bir din yap, değil mi?" dedi eş, sessizce,
Açılışa yaklaştıkça artmaya başlayan huşu hissi, Jack
gelgitle kaymaya gelen harika silindirleri izlerken ve
Sonra, ilerlemelerinin bariyerine öfkelenmiş gibi, köpürmeye yükseldi
Ve gök gürültüsü gibi bir patlama ile düşmek için kavisli.

Bu, yaklaştıkça arttı, açılış bir
Yüz metre genişliğinde ve çok pürüzsüz görünen su
Ve uzaktan sakin, bir vahşi girdap kargaşasının hemen dışında olmak ve
kesicilerin her ikisi üzerindeki etkisi ile sonuçlanan çapraz akımlar
taraf.

Tekne, sonunda dans etti, çünkü yavaşça kürek çekti.
Bu giriş kısmında daha sık ses çıkarmak için yaylarda adam,
Jack, koymaktan utandığı soruyu geri tutamadı.

Dışarı çıktı. "Bu kadar küçük bir tekne için oradan geçmesi güvenli mi, Bay
Bartlett? "

"Olmasaydı geri dönmeliyim," dedi eşi sessiz bir gülümsemeyle.
"Ah, evet, bundan çok daha kötü yerlerden geçebiliriz. Ama bak
orada sağda; Şimdi görüyorsun kaptan neden hiçbir teknenin geçemeyeceğini söyledi
Resif. "

Jack bir ürpertici olamadı.

"Kürekler o kırık suda neredeyse işe yaramaz, neredeyse tüm köpük.
Erkekler kavrayamaz.  Ama burada biz iki kat daha hızlı koşabiliriz
sevdim.  Derin su gibi görünüyor.  Sermaye Kanalı.  Bir öneri değil
kaynak."

Sonra kurşun birkaç düşmesine izin vererek kendini memnun ettikten sonra
Derin sudaki kulaçlar, adam bir seviye uzunluğunda kalmaya başladı
on çift ve bu her zaman dip bulamadan düştü
resifin çenelerinde iyiydi, bir kerede ağladığında
Derinlik-"Mark Dokuz tarafından" ve duyuruyu tekrarladı ve
Tekrar.  Sonra sekiz, sonra yedi ve dışarı çıktıkça
Mükemmel pürüzsüz suya kargaşa, altı kulaçlı derinlik,
Ve bu konuda, daha az değil, kürek çekiyorlar.

"Barınakta bol miktarda iyi demirleme," dedi eş, tekneyi takıyor
Açılışa bir kez daha yuvarlak kafa ve tekrar ses çıkardılar.
Geri döndüklerinde, mükemmel bir şekilde açık olduğunu kanıtladıktan sonra
yatın geçmesi için kanal.

Bir kez eşin dışında bir kez erkekler küreklerine uzanıyor ve o
tekne kancasını sinyalin sonunda bir mendil ile kaldırdı
Kaptan ile anlaştı.

Sonra _Silver Star_ hareket etmeye başladı ve yavaşça kayarak alarak
O geçerken tekne.

Yarım saat sonra çapalar düştü ve yat
Jack'in harika bir şekilde baktığı mükemmel bir şekilde hala su
denizaltı bahçesi ve sonra kumlu kakao-fındık ağaçları hattında
sağında plaj.  Sonra gözleri ormanın üzerinde dolaşmaya başladı ve
Gökyüzüne doğru çekilen mükemmel şekillendirilmiş yanardağlara kadar.

Ve böylece gözleri puslu olana kadar ve boynunun arkası ağrıyordu
Bükülme şekli ve hala ona bakıyordu
Duyuru, yemeğin hazır olduğunu geldiğinde cam.

Çok yakında, çocuk aç olduğunu bilmiyordum, çok da vardı
Yutmak için çok zihinsel yiyecek.

Ama yemek yiyebileceğini ve konuşmaya dikkat edebileceğini buldu
o da, onun için, karaya çıkmanın görkemli konusu olan
Biraz keşfetmek için teknede öğleden sonra teknede
Gece kapandı ve en heyecan verici bir gün Jack'e son verdi.



On dokuz bölüm.

İlk koşu karaya.

Jack, adamlar için acıma hissi ile tekneye düştü.
Mat ile gemide kalmak zorunda kaldı.  Sir John, Doktor ve Kaptan
Bradleigh partiden, hepsi iyi silahlı ve Jack'in heyecanına
Ve memnuniyet, teknenin mürettebatının hepsinin kesik giydiğini buldu,
kullanıcıların onları düzeltmesini sağlayan tuhaf kabza ile
Tüfeklerinin Muzzles'a süngü moda.

"Hazırlanacak kadar da, Bay Jack," dedi kaptan, gülümseyerek
Çocuğun erkeklerin görünüşüne olan ilgiyi gördü.  "Yapmıyorum
Adada bir ruh bulacağımızı düşünün.  Eğer olsaydı, onlar yapmalılar
bizi yakaladılar ve kendilerini göstereceklerdi
Karaya geldiğimi görünce ormana gitmişti.  Peki ne
Bunu bir tedavi için mi söylüyorsun?  Doctor Instow kadar iyi olduğunu düşünüyorum
tarif mi? "

"Daha iyi, hiç bu kadar," dedi Jack heyecanla; "Ama lütfen konuşma
Şimdi ben.  Görecek çok şey var, bana bakmak istiyorum.  Hepsi öyle
taze ve güzel.  Ama kakao-fındık ağaçları var mı? "

"Evet, her boyutta, bir yaşında küçüklerden, eski olanlara kadar
yatak.  Orada onlar. "

"Ama cocoanutların bir tür palmiye ağacında büyüdüğünü düşündüm.
zemin bir ok kadar düz. "

"Hayır: asla. Kakao-Nut fidan, güzel bir eğri ile yayılıyor
Gördüğün gibi, hepsi aynı ve rüzgar nasıl eserse de
Ona devam edin, aşağı iner ve sanki yapıldı gibi tekrar yayılır
balina kemiği.  Bir kasırga olduğunda kötü bir şekilde anlarlar; nadiren
Her şey buna dayanabilir.  Ama aşağı bak. "

"Aşağı bak?"

"Evet, denize. Bunu geçmemelisin."

Çocuklar nazikçe kürek çekerken çocuk teknenin yanına baktı
Lagün karşısında, yavaş yavaş sığ bir
Kısmen, suları, teknenin geçtiği rahatsızlıktan tasarruf etmek,
mükemmel sakin ve kristal berraklığında.  Sandy'ye yaklaştıklarında
Kıyı, kırılma ile alt kısım daha yakın ve daha yakın görünüyordu
doğadan birine bakarak oturduğu yüzeye
en harika mercan ve madrepores ile dolu en güzel akvaryumlar,
kuru, sert ve taşlı değil, ancak birçok kişi tarafından verilen renklerde parlıyor
onları kapsayan yaratıklar.  Deniz yosunları zarifti ve
Bu denizaltı bahçesinin çiçekleri, harika renk tonlarının deniz anemonlarıydı,
Bazıları tomurcuklar gibi kapalı, diğerleri geniş, aster benzeri ve parlak olarak
renk tonu, ama taç yaprağı benzeri kollarının yavaş, sürünen bir hareketi ile
Bazı talihsiz su yaratığı onlara dokundu ve içine çekildi
Merkez ağız.

Kabuklu Fish de harika formlar, mağaralar
mercan kaya.  Bazıları istiridye benzeri ve devasa boyutta, yalan
Kabuklarla tuzak olarak, korkunç bir canavarın ağzı gibi
yabani otlar arasında gizlenmiş yalan; garip, çizgili kabuklu diğerleri
Salyangoz gibi, altta sürünerek, o kadar küçük ki, onlar
sadece lekeler.  Ve tüm bu süre boyunca, tekne yüzeye doğru kayarken,
Altın, gümüş, yakut, topaz, safir ve ametist flaşları vardı.
Balık Shoals için, onların gelmeleri tarafından ürküyor, güneşli başlıktan daralmış
su, sallanan deniz yemeğinde saklanmak veya aralarında yer almak
Mercan taşları.

"Kürek çekmeyi bırak lütfen," dedi Sir John aniden; Ve Jack görmek için döndü
babası ve doktorunun suya baktığı
teknenin diğer tarafı.  "Sadece birkaç dakika, Kaptan: Yapmalıyız
Bunu çok çabuk geçmiyor. "

"Sadece emirlerini vermelisin, efendim," dedi kaptan,
memnuniyet; Ve erkekler kürekleri dengeli otururken, tekne
yavaşça kaymış, yüzeyi neredeyse rahatsız etmedi; Ama gölgesi
Balıkları yine de üretmek için suyu kararttığında yeterli
evler.

"İşte iş, çayırlar-koleksiyon. Jack, oğlum, ne düşünüyorsun
onun? "

"Ah!" Gözlerini harika bir şekilde kaldırmadan delikanlısı boşalttı
Sahne bir kez daha izliyordu.

Bu basit küçük etkileşimde çok fazla görünmüyor; ama
anlamı, onu söyleyen delikanlı tonu ve yüzü tarafından
Konuşma hacimleri.

"Ah, oh!" Doktor diye bağırdı.  "İşte Jack, hepsi saçmalık, ben
Otuz altı olamaz; Sadece on altı hissediyorum ve içeri girmeye başlamak istiyorum
Burada."

"O zaman çok kalın tekneler giymenizi tavsiye ederim," dedi kaptan.  "Bazı
Bunlardan bıçak kenarlı, bazıları dikenler kadar keskin.  Yapmalısın
Dikkatli ol."

"Ah, yapacağız; ha, Jack?"

"Evet; ama bunlardan birçoğunu örnek olarak almalıyız. İşte, bak-bak!"

"Ah, o yılanlardan biri," dedi Sir John.  "Bir mi? Bak-bak!
Onlarca kayıyor. "

"O zaman Wade olmaz," dedi doktor kararlı bir şekilde.  "Hiç istemiyorum
Bu gezi hastalar ve kendimi döşemekte çok eğlenceli olmazdı
Kötü bir bacakla ve kendime katılacağım.  Malzemimi yapacağım
bot."

"Evet; ve bu küçük arkadaşlardan bazılarını avlamalı ve yakalamalıyız. Yap,
Baba, şubeye bakan o şube yığınıyla birlikte,
bitki veya mercan ya da ne dediği her şeyi.  Neden altın balık gibi
üzerinde harika, geniş bir pırıl pırıl mavi çubuk ile. "

"Sevimli!" Doktor diye bağırdı.

Kakao-Nut'tan uyumsuz bir tiz, ıslık çığlıkları geldi
Grove karaya ve Jack keskin bir şekilde baktı. "Paroketler," dedi kaptan.  "İşte onlar, bir sürü."

Jack'in eli arkasında silahlara doğru çaldı ve o zaman
Turuncu ile çekilen kanatların çırpınması ve küçük bir yeşil bulut
Sarı ve mavi, korudan çıktı ve iç kısımda uçtu.

"Hadi inelim," dedi Sir John.  "Görecek çok şey var, sahip olduğumuz
Ön bir bakışla kendimizi daha iyi içerik. "

"Evet," dedi doktor "ve günler sonra bazılarına ayırın
belirli bir dal.  Çek, bayanlarım. "

"Evet; ama çok nazikçe," diye bağırdı Jack; Ve kayarlar, adamlar tahmin ediyorlar
Yavaş, sabit bir şekilde birlikte sallayarak gemide olanların istekleri
hareket ve sadece sıçrama olmadan küreklerini hafifçe daldırıyor, böylece,
Dört yüz metre uzaklıktaki bir kum yamasına doğru kayarken,
avuç içi korusu en yüksekti ve parlayandan gelen gölge
Denizaltı hazinelerinin görkemli bir manzarası, en derin güneş.
Jack, teknenin pruvası kumlara dokunurken iç çekti, adamlar dışarı çıktı
Sığ suyun her iki tarafı da kıyıya doğru koştu,
Ressamın eklenmesi için hazır harika bir kakao-fındık ağacına yakın
Durum gelgit yükselmelidir.

İki adam kaleci olarak kaldı ve parti, kollarını omuzladı,
İç kısım başlamaya hazır.

"En iyisi olacak, beyler," dedi kaptan, "
lagün ve orman arasındaki açık zemin ve günümüzde tutmak
birlikte.  Bir ruh olduğunu sanmıyorum ama kendimiz
Ada, ama her adımı karşısındaymış gibi atmak da
düşmanlar.  Şüphesiz bir zamanlar bunlar arasında yaşayan insanlar
Tropik adalar kışkırtılmadığında oldukça sevimli idi; Ama üzgünüm
Hepsinin denizcileri ve tüccarları tarafından çok kötü kullanıldıklarını söyleyin
uluslar, ne olursa olsun, şimdi genellikle hazırlar
Beyaz insanlara çok hain bir şekilde davranın. "

"Oldukça doğru," dedi Sir John; "Ve onları anlamalarını sağlamak zor
Mükemmel barışçıl olduğumuzu.  Doktor Instow'a oldukça katılıyorum
Hoş yolculuğumuz ona zorlanmamalı ve acı verici
Hepimiz herhangi bir üzücü kaza ile.  Acı çeken hiçbir hastayı istemiyoruz
Mızrak itme veya darbe borusundan veya yaydan gönderilen zehirli ok ve yalvarıyorum
herkesin bir felaket olarak bakmam gerektiğini anlayacak
Eğer hayatımızın savunulmasında, bir dizi ateş etmek zorunda kalırsak
cahil vahşiler.  Kaptan Bradleigh, rehberliğinize güveniyoruz
Kurul, lütfen kıyıda bunu yapmaya devam edeceğiz. "

"Teşekkür ederim Sir John," dedi beyefendi; "Deddin
Duygularım tam olarak ve bayanlarıma güvenebileceğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum
iyice.  Öyleyse şimdi, yavaşça ve kolay bir şekilde batıya gideceğiz, böylece sen
süslemenizi alan herhangi bir şeye bir göz atabilir ve biz sadece
Biz giderken ormanlık yamaları etekte makul göründüğü kadar
Bu yön, ana nesnemiz,
kendimize ada. "

"Ama sadece dar bandı su tarafında inceleyeceğiz. Ne
İç kısımda? "Dedi doktor.

"Kısmen güne gidersek ve kısmen yarın adaya gidersek, süslüyorum
İstediğimiz her şeyi öğreneceğiz, "diye yanıtladı kaptan."
Buradaki siyah bulanık başlı papuans veya Browner Güney Denizi Adaları
daha çok Maoris gibi veya son olarak Malay düz burunlu erkek türü
arkadaşlar, onların izlerini kıyıdan veya yukarıda bulacağımızdan eminiz
Küçük nehirler.  Bir adanın iç kısımlarını umursamıyorlar
Bu, hala az ya da çok aktif bir yanardağın olduğu yerlerde.  Onlar
genellikle bu dağlara geniş bir rıhtım verin
Daha fazla bilgi için iç kısımdan sürülen orijinal insanların bir kabilesi
yeni topraklar arayışında hayrete düşen savaş benzeri halk
Onların büyük çentik savaş kanoları. "

"Savaş kanolarını asın!" Doktor dedi, "Onları istemiyoruz
Burada. "

"Sen, bayanlarım," dedi kaptan iki adama teknenin yanında "
Gönderilerinizi bırakın ve kesiciyi sadece ayakta tutacaksınız, böylece
Gemiye sıçrayabilir ve ilk tehlike belirtisinde onu uzak tutabilir.  Eğer orada
Bay'a bir uyarı olarak iki atış keskin bir şekilde ateşleyeceğiniz herhangi bir şey mi?
Bartlett, muhtemelen önce görecek ve size yardım gönderecek.
O zaman bizden bir cevap alana kadar her dakika bir atış yapmaya devam edin,
ardından bir atış ve sonra iki tane daha, bu da duyduğumuz anlamına gelir
Sen ve geri dönüyorsun.  Şimdi türden hiçbir şey beklemiyorum ama
Biz yeri inceleyene kadar göz atmalıyız.  Sen
anlamak?"

"Evet efendim."

"Bu doğru. Tüfeklerini bırakma ve uyumayın."

"Doğru efendim."

"O zaman şimdi beyler, bir çizgide ilerleyeceğiz. Diken yok, zihin.
Biri durduğunda, hepsi hızlı duracak.  İleri!"

Jack mükemmel yeni çift silahını omuzladı ve dışarı çıktı, değil
O'nun ağırlığını veya çantanın ve kartuş torbasının ağırlığını hissetmek
Çapraz kemerlerle asılı kalırken, belinden bir deri asılı
Bir tabanca ve güçlü, kullanışlı bir kılıf bıçağı içeren kılıf
Bir silah için, bir örneği derlemek veya bir yolu hacklemek için
karışık ovma.  Baslı bir heyecan hissi kalbini atıyor
istikrarlı bir şekilde ve geri dönen sağlık heyecanının kaslarını gergin hissettirdi
gözleri hevesle parlarken ve bir esneklik vardı
Babasına ev sahibi bir memnuniyet hissi gönderen adımı.

Sir John ile doktor arasındaydı.
Yumuşak kum üzerinde ve ikincisi ciddi görünerek bir an için döndü.

"İkinize bir kelime," dedi,-"Tıbbi danışmanın sözü. Bu yeni bir
ülke ve sen onun için yenisin.  Sadece buna dikkat edin: sessizce giderek
Çok şey yapabilirsiniz; ama elde etmek için aşırı derecede yorumlanmamalı
Çok fazla ısıtılmış.  Bu tropik topraklarda titreme kolayca alınır ve
Ateş ve zayıflık anlamına gelirler, bu yüzden yanlış incelik veya
Utanç ve erkeklere ayak uydurmak için savaşmak, iş için bizden daha iyi uygun
var.  İkiniz de yorgun hissediyorsanız, hemen durun ve dinlenin. "

"Hepsi benim için demekti," dedi Jack, gülümseyerek.

"Hayır, değil," diye bağırdı doktor keskin bir şekilde.  "Senin için çok şey ifade ediyor
Baba, taşıyabileceğinizden daha fazla ağırlığı olan ve eğer öyleyse
Çok yanlış değil, Jack Meadows, Esquire, çok daha yaşlı.  Şimdi
anladın.  Aşırı açığa çıkma yok, sizken soğuk su içmek yok
sıcak.  Sana daha önce söylediğim gibi, eve dönene kadar hastaları istemiyorum.
Yolculuğumun tadını çıkarmak için geldim, eğer istersen biraz merhamet et. "

Yanan güneş ışığının altında ve altında olabilecekleri
Ağaçların gölgesi, her yönden çalışan yengeçlere başlama, balık
suyun kenarı kıvrılmasıyla ıslak kumun üzerinde bastırıyordu ve
lagünün içine geri dönerek ve parlak renklerden gelen kuşlar
Geçtikleri ağaçlar; hepsi Jack'te denemeye başlama arzusunu heyecanlandırdı
çift ​​silahıyla yeteneği; Ama anlaşılan bir şeydi
Çekim o gün başlamayacaktı, ancak her saat
Keşfetmek.

Her şey çok güzel görünüyordu.  Metalik zırhlı kertenkeleler
Dağınık blokların arasına saklanmak için kuru kumun üzerinde daralmış
Güneş pişmiş mercan, güzel kelebekler ve diğer böcekler
düşük büyüme, giyinmiş gibi görünen küçük güneş kuşları ile birlikte
Parlak açılmış posta ve her birkaç adımda daha büyük kuşlar, mükemmel
Ziyaretçiler için yeni, uçuş yaptı veya sığınmak için pamukçuk benzeri
çalıların altında.

Sollarında harika mavi lagün uzun boylu parıldadı
Kıyıyı saçaklı kakao-fındık ağaçlarının gövdeleri; sağında
Bush ile noktalı açık park benzeri araziler vardı ve
görkemli ağaç; Ve her burada ve orada, bir açılış boyunca,
ormana bakan, yukarıya doğru yükselen
dağ. Bir saatin sonunda, uzun zaman sonra-kıyının kıvrılması yoluyla-
Yat görüşten kaybolmuştu, ilk durdular.  Onlar
Yukarı ve yukarı çirkin bir şekilde koşan vadi benzeri bir açılışta durdu
Merkez dağa neredeyse en yüksek olana kadar
parça.

Kaptan, uyarısına göre,
nöbetçiye ve bir sürprizlere karşı koruyun ve kendisi bir tane daha aldı ve
Kumlardaki izler arayışında çeyrek mil uzakta yürüdü
kanolar.

Jack, bir grup kakao fındık ağacının altına attı,
Kanepesi için yumuşak kum ve hoş ve hoş bir şekilde şaşkındı,
Hızlı duyumlar zevk aldı.  Sir John ve Doktor oturdu
Biraz ayrı ve denizciler başka bir grup kakao-fın.
Sessiz bir sohbete şımartın.

Jack, kirpiklere bakmaya yalan söylemek için gözlerini yarı yarıya kaplamıştı.
sisde görülen göz kamaştırıcı ışık ve gökkuşağı benzeri etkiler
Resif üzerindeki kırıcılar, arkasındaki hışırtı sesi onu başlattığında
Ve bunun erkek olduğunu bul.

"Sadece ben, Bay Jack, efendim. Umarım seni kestirmeden uyandırmamışımdır."

"Ah hayır. Uykuda değildim, Ned."

"Yorgun efendim?"

"Hayır, biraz değil."

"Ayaklar seni incitti mi?"

"Hayır. Neden yapmalılar?"

"Yürüyüşle efendim. Görüyorsunuz, buna alışkın değilsin."

"Hayır, buna alışkın değilim, Ned; ama yakında olacağım."

"Bu doğru, efendim. Eğer seni incitmiş olsaydı ve botların hissetti
Sıkı, söyleyecektim, suyun kenarına gel ve kürek çekiyor
Ayaklar biraz. "

"Ama hepsi iyi."

"Bundan memnun, efendim. Benimki değil. En azından şimdi daha iyi. Bu
Ne gittim ve yaptım ve çok güzel.  Susam, efendim? "

"Şey, evet, susadım."

"O zaman sana bir içki alacağım efendim, erkeklerin sahip olduğu gibi.
O ağaçlardan biriydim-bu ağaçlar altındaymış gibi, efendim.  Onlar
'Em Cocoa-Nut diyor, ama hepsi saçma.  Fındık değiller. "

"Ah evet, bunlar gerçek kakao-nut ağaçları, Ned."

"Eh, efendim, seninle çelişmeyi sevmiyorum; burası benim yerim olmazdı.
Ama eğer bunlar gerçek bir cocoanutlarsa, onları satın alıyoruz-yani satın alıyorum-
sahte olanlar. "

"Ah, hepsi aynı, Ned."

"Şey, efendim," çelişmek için benim için değil.
Ve hepsi aynı, ama oldukça farklılar.  Onları evde
Onlarda kaba tüylü tüyleri olan sert kabuklar ve içinde beyazlar
katı somun. "

"Bunlar öyle, Ned."

"Pardon, efendim, bir tane tadı var mı?
burada ağaçlarda. "

"Elbette onları gördüm."

"Evet efendim, ve bizimkinden iki kat daha büyükler, bir kapakla
Bir parça sağlam kapı mat. "

"Bu dış kabuk, Ned."

"Ah, öyle mi efendim? Bunun bir şey olduğunu düşündüm. Ama sen tatmadın
bir?"

"HAYIR."

"Eh, efendim, onları evde bir bıçakla kesmek zor, onlar
o kadar zor; Bunlara gelince, bir kaşıkla kesmek için çok yumuşaklar.  Sahip olmak
Biri efendim? "

"Ah hayır, deli yemeye hazır değilim," dedi Jack, gülerek.

"Ama burada onları yemiyorsunuz, efendim; daha fazla içiyor.
Sen biri efendim. "

"Çok iyi: Sanki bir şeyler içebiliyormuşum gibi hissediyorum."

"O zaman bunlar çok şey, efendim," dedi adam ve acele etti,
Jack, denizcilerin düğümüne ulaşana kadar onu izlerken geri uzanıyor
Gölgenin tadını çıkarmak.

Sonra Jack işitmeden oldukça izlerken, bir tür pandomim başladı.
Denizciler gülüyor gibi görünüyordu ve Ned Gesticing ve
Elini önce bir ve sonra diğerine tutarak dizini tokatladı
Daha sonra ve en saçma bir şekilde devam ediyor gibi görünüyor; Ama sonraki
Dakika Jack, her şeyin ne anlama geldiğini ve denizcilerin ne anlama geldiğini kavramaya başladı
adamlarını bir şeyler yapmaya cesaret ediyorlardı ve ona bunun olamayacağını söylüyorlardı
Tamamlandı.

Her şey oradaydı: Ned kayışlarını ve kemerini kaydırdıktan hemen sonra,
Ceketini çıkardı ve sonra hızla botlarından kurtuldu. Jack onun "Şimdi, bayanlarım, sana göstereceğim" dediğini duymadı ama görünüyordu
Söylemek için, gözlerini gölgeledikten ve birkaç dakika yukarı baktıktan sonra
eline tükürmeden önce, koşma ve atlama ve
Kakao-fındık ağaçlarından birine sarılır ve tırmanır, denizciler fırladı
ellerini çırpmaya ve onu açıkça şaka yapmaya veya çağırmaya kadar
O.

Bu Jack'i oturma pozisyonuna getirdi ve bir sonraki dakika vardı
bardağından dışarı çıktı ve aktörle görünüşe göre kapanıyordu,
Bir seferde birkaç inç yukarı çizmek, çünkü
iskele kutusu ve buruşuk alnına, sıkıştırılmış dudaklar ve
Gözler o kadar sade olarak belirledi ki, Jack onu duyduğunu düşünebilirdi
nefes almak.

"Bunu yapıp yapamayacağını merak ediyorum," dedi delikanlı.  "O sadece bir
Bir şey yapmak için zihinlerini oluştururlarsa, bu inatçı arkadaşlar,
bir şekilde yönet. "

Ve adamın kendisi kadar derinden ilgilendiğini hissettiren Jack
Kakao-fındık korusu ile karşılaşın ve cesaretlendirin.

"Yaparsam çok değerli görünün. Ama ne kadar garip görünüyor!
Sessiz üniforması ve beyaz kravatında sadece geçen gün vardı
Bizi vale etmek ve masada bekliyor ve şimdi o ağaca gibi tırmanıyor
bir çocuk. "

"Ya da bir maymun Jack," dedi arkada gelen doktor ve efendim
John onunla.  "Seni duymadım," dedi Jack, başlayarak.  "Muhtemel değil
O lorgnette yapıştırılmış kulaklarınızla yüksek sesle konuşurken.
O zaman gözler.  Ama hava, delikanlıım; Herhangi birini yapmaya hazır hissediyorum
Bu tür aptalca bir şey.  İkisine tırmanman için sana meydan okurum
Yalnız olsaydık ağaçlar. "

"_I_ Umarım aptal adam bir kaza ile karşılaşmaz," dedi efendim
John.

"Pooh! Değil," dedi doktor.  "Çocuklar ona meydan okuyor, ben
sanmak."

"Bence bu, ama benim için bir kakao-fındık almaya gitti."

"Bunu yapması için onu göndermedin, Jack?"

"Hayır, Baba: Geldi ve önerdi."

"Ağaç yavaş yavaş inceliyor," dedi doktor.  "Tırmanmak daha kolay."

"Umarım başarılı olur," dedi Sir John.  "Erkekler onu şaka yapacak
Öyleyse başarısız olursa. "

"Ağaç nasıl bükülmeye başlıyor!" dedi Jack endişeyle.  "Neden yapmıyorsun
Salla? "Diye bağırdı, sözlerinin olamayacağını düşünmeden
duyulmuş.  Ama garip bir şekilde, tam o anda fikir var gibi görünüyordu
Bacaklarıyla tutulan ve ağacı şiddetli bir şekilde sallayan Ned'de meydana geldi.

"Bunu böyle yapmayacaksın, benim iyi dostum," dedi kaptan,
yukarı; "Ve yapamayacağın için şanslı. Bu fındıklardan birinden bir çatlak
şaka olmaz. "

"Evet, oldukça ağır olmalılar," dedi Sir John.

"Çıplak kafasına düştüklerinde birini öldürecek kadar ağır."

"Ah, bak ağacın nasıl eğiliyor!" diye bağırdı Jack.

"Evet, bu kadar hafif bir işi yoktu," dedi kaptan,
Ağaç adamın ağırlığının altına sallanırken.

"Onu durdursam iyi olur mu?" dedi Sir John.

"Bence belki onu korkutup sinirlendirmesin iyi olur,
baba.  Herhangi bir kaza istemiyoruz. "

"Gerçekten de yapmıyoruz," dedi doktor; "Bırakın. Neden. Neden, eğer giderse
Bu gibi ağaç bir balıkçı çubuğu gibi eğilecek ve düşebilir
tepeden yere. "

Sonra sessizlik gruba düştü ve denizciler neşelendirmeyi bıraktı, çünkü
Elastik çubuk benzeri ağaç gittikçe daha fazla bükülür ve sallanır
Yukarı ve aşağı, Ned tırmandı, ilerlemesinin son kısmı olana kadar
Bir tembellik modasından sonra, aşağı doğru asılı ve her
Yaklaşan hareket, yaprakların ve fındıkların büyük tacı olana kadar
havada kırk ayak durmuştu, yirmiden fazla değildi.

"İki ya da üç ayak daha yapacak," dedi doktor; "Ama korkuyorum
Fındıkları çıkaramayacak. "

"Ah evet; onları mahvedebilir," dedi kaptan. "Korktuğum şey--"

_Çatırtı_!

Keskin bir yüksek sesle ve ağacın tepesi aşağı indi, büyük yaprak
Ned'i gizleme; Ama kırık ağaca yakın duruyordu.
şimdi kalın bir kutup gibiydi ve denizcilerle kendini sert ovuşturuyordu
Onun hakkında, bakıcılar noktaya ulaştığında.

"Ah, Ned!" diye bağırdı Jack, ilk önce.

"Evet, efendim,` `oh, ned! ''" Diye cevapladı adam öfkeyle.

"Acıtmak?" diğerlerini nefesle ağladı.

"Henüz bilmiyorum, efendim John," dedi adam, "Sanırım sağ bacağım kırıldı,
Yine de."

"İşte, bakayım," diye bağırdı doktor hevesle.

"Hayır, değil, efendim," dedi Ned, bir tekme verdi.  "Sol olan."

"Bah!" Doktor kükredi; "Nasıl durup dışarı atabilirsin
Eğer kırılmışsa? "

"Doğru sen, efendim; elbette yapamadım. Ama bir şey kırıldı, çünkü ben
gittiğini duydum.  Belki benim kollarım. "

"Belki senin kafan," dedi doktor alaycı bir şekilde, "çünkü sen
Çok çatlak beyinli bir şekilde konuşmak.  Kemerini Toka Toka Alın
Bir arada tutmak. "

Adam harika bir şekilde doktora baktı, başını her yerinde hissederek
ve gözleri içlerine şaşkın bir bakışa sahip, sanki yapamıyormuş gibi
Doktorun ciddiyetle konuşup konuşmadığını tam olarak ortaya koyun.  Ama sonraki
Anı bir saman parçası olarak aldı ve sırıttı.

"Her şey yolunda efendim, ama birine karşı korkunç bir çırpma geldi
bu fındık. "

"Somuna zarar verip vermediğinizi görün," dedi doktor alaycı bir şekilde.
"Hayır, boşver. Kafa çok yumuşak."

Ned tekrar sırıttı ve tacına bakarken kendine bir ovuşturdu
Ağacın ve sonra kırık güdükte, bir iyilik yaptı
yerden beş ve yirmi feet.

"İşte," dedi, denizci grubuna dönerek, "
Tırmanma ve yapamadığımı söylemekle ilgili övünme dolu.  Ama yaptım ve
Şimdi bakalım biriniz bunu yapıyor. "

Bir kahkaha vardı ve Sir John döndü, ama kaptan
oldukça ciddiye konuştu.

"Size bu tür şeyleri tekrar yapmanı tavsiye etmem, genç adam.
Şimdi nasıl hissediyorsun?  Bizimle devam edebilir misin yoksa burada bekleyecek misin
Geri dönene kadar? "

"Burada beklerim efendim?" diye bağırdı Ned.  "Ne, yalnız mı? Hayır, teşekkürler, ben
Tamam, efendim.  Herhangi birinin yanı sıra yürü. "

"O zaman kim bir kakao-fındık isterse iyi olurdu, çünkü beşte devam ediyoruz
dakikalar. "

"Bana bıçağını verecek misiniz efendim?" dedi Ned, gençliğine dönerek
usta.  "Teşekkürler, efendim; nasıl yapıldığını biliyorum;" ve kabuğu kesme
ve büyük fındıklardan birinin yumuşak kabuğunun üstü,
Jack, denizciler hızla diğerlerinin geri kalanını alıyor ve hizmet veriyor
Onları aynı şekilde, doktor ve kaptan Sir John'a teslim etmek için
Çılgın serin, alt asitli hamurun partisi.  Sonra kelime verildi
Ve yürüyüş bir kez daha başladı.

Ned acı çekip çekmediği kendine saklamıştı, çünkü
ceket, botlar ve kemerler, iltihini şapkasına alkışladı ve
Gerisi, giderek daha güzel büyüme şekli ve
Doğal tarih örnekleri her yüz metrede daha çekici
geride kaldı.

Ama hiçbir çekim yoktu, keşif nesnesi
titizlikle akılda tutuldu ve sadece gibi görünenleri yuvarlıyorlardı
yamaçtan aşağı inen harika bir yapay hendekin sonu
Doğru, adamlardan biri ağladığında-"Dikkat et! Burada yakın olmalılar."
Her biri kısa durdu ve silahlar ve tüfekler hazır hale getirildi.

"Nedir?" dedi kaptan düşük bir sesle.  "Ne gördün?"

"Hiçbir şey görmedim efendim," diye yanıtladı adam.  "Onları kokladım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Burada insanların domuz tuttuğu bazı kulübeler veya evler yakın olmalı."

"Evet, bak efendim," diye bağırdı başka bir adam; "Buraya geldiler
denize. "

Yaklaşık bir düzine metre uzakta, bol miktarda bulunduğunu işaret etti
Domuzların izleri ve kaptan ilerledikçe,
Denizci şimdi herkese açık hale geldiğini fark etmişti.

Sir John, Kaptan'a sorgulayarak baktı.  "İyi bir bulgu," dedi
İkincisi, gülümsüyor. "Taze genç domuz eti çekebileceğiz.
Vahşi domuz kötü değil. "

"Vahşi?" Doktor diye bağırdı.

"Evet, açıkçası adada bir vahşi domuz sürüsü var, eğer değilse
birçok.  Son zamanlarda buradalar. "

"Ama elbette bir adada yaban domuzu ve ekmek olmazdı
Bu? "Dedi Sir John.

"Hayır," dedi kaptan, "ama vahşi olan domuzlar. Görüyorsun, yaşlı
Voyagers iyi bir yerde iki veya üç çift bıraktı ve var
büyük ölçüde arttı.  Bu tercih edilen adalardan biri olmalı. "

Daha kısa bir mesafe daha fazla kanıt verildi, çünkü
elli veya altmış güçlü gibi görünen bir sürünün gözü
Liderler bir iki an için yeni gelenlere homurdandı ve baktı
Çırpmadan ve ağaçların arasına atmadan önce, gizlenecek
doğrudan düşük büyüme ile, aralıklarla görülen bir kafa veya kuyruk;
Ve sonra her işaret gitti.

"Şey," dedi Doktor Jack'e, "Bu iyiye başka bir keşif:
taze domuz eti ve kümes hayvanları. "

"Papağan yiyemezsin," dedi Jack, gülerek.

"Neden?" dedi doktor.

"Ah, bu yüksek renkli kuşlar iyi olamaz."

"Biraz bekle, genç filozofum. Gecikli renkli olduğunu hiç bilmiyordum
Ahır kapısı horozları `` kötü '' idi ve genç bir tavus kuşunun
bir sülün kadar iyi; Peki şimdi teoriniz nerede? "

"Evet, Jack, dövüldün," dedi Sir John Merrily.

"Ah, ama papağan ve koktato ve cennet kuşları demek istedim," dedi
Aceleyle delikanlı.

"Papağanlar ve koktatolar meyve üzerinde yaşıyor," dedi doktor; "Meyve iyidir
Ergo papağanları ve koktatolar iyidir ve
Önce ben cildim. "

"Cennet kuşları konusunda haklısın, oğlum," dedi efendim
John.  "Bunlardan birini denememeliyim, çünkü onlar
neredeyse karga ile ilgili. "

"Karga ile ilgili bir cennet kuşu-siyah bir karga mı?"

"Ah evet, burada en haberi boyalı kuşlardan bazılarını bulacaksınız
Tropikler, daha yaygın arkadaşlarımızdan bazılarıyla çok ilişkili
Ev."

"Evet; bak, bir tane var, Jack. Onu kolayca indirebilirim."

Delikanlı zaten yerde güzel bir kuşu gördü,
altına atlamadan önce birkaç dakika onlara bakarken
çalılar ve çalılıklar, tekrar daha uzak görünen ve sonra yayılıyor
Kısa bir uçuş için kanatları ve güzel renkleri görüntülemek
ki boyalı, en belirgin olan mavinin gölgeleri tarafından rahatlatıldı
Hassas açık ve soluk sıcak sıkıcı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Jack hevesle.

"Bu bir pamukçuk," dedi doktor.

"Bir pamukçuk!"

"Evet; zeytin yeşili, benekli göğüslü arkadaşlarımızdan biri değil, ama
Aynı şekilde ve renklendirmesini kurtarmak, harika bir şekilde
bizim."

Kuş ve böcek hakkında söylenecek çok şey vardı.
Kumun tam olarak yer verdiği yer, çünkü kuşlar
aşırı uysal ve fazla olmadıklarına dair belirgin bir kanıt verdi
rahatsız; Arada sırada güzel böceklerin ortasında
Çiçeklerin olduğu her yerde tahtlı, muhteşem göründü
Kelebek, kanatlarında birkaç santim, Sir John'u durdurmaya cazip
Yakalama yapmak uğruna keşfetmek.

Ama her şey ana nesneye verildi ve milden sonra mil
Tramped, her adım yeni bir güzellik ortaya çıkarıyor gibi görünüyor-
Geniş mavi denizde bahçeler veya rivinler ile harika manzaralar,
Dağ arkasında yükseliyor.

Karşılaştıkları doğal tarih nesneleri yeterince boldu.  İçinde
Gerçek, dikkat çeken bir şey olmadan çok az adım atıldı.
Isıtmalı kayanın parçalarına bastıkları gibi görünen kertenkeleler
ışıltılı metalden, bir ayak izinin kavanozuna kadar veya
Onlara dökülen herhangi birinin gölgesi, dartlar.  Tek bir yerde
Doktor, gibi görünen kumlu zeminde kıvrımlı işaretlere dikkat çekti.
Taze yapılırsa.

"Evet, bir yılan," dedi Sir John, "ve iyi bir boyutta."

"Ne kadar büyük?" Dedi Jack bastırılmış heyecanla.

"Yedi veya sekiz metre uzunluğunda, demeliyim," diye yanıtladı babası. Jack, yamada karışan bir korku ve özlem ifadesiyle baktı
Pistin öne geçtiği yoğun büyümenin ve Edward
Onunla bakış açılarını değiştirdi, adamın görünüşü ...

"O noktayı işaretledim, efendim."

Glen geçtikten sonra Glen, her biri güzellik ve ilgi dolu ve
Sonunda büyük bir iskeleye benzeyen şeyle kısa sürdüler
hemen yollarının karşısında, kumların üzerinde koşar ve aniden biter
Güzel mavi gölde yaklaşık yüz metre dışarı.  İlk görüşte
Harika bir iniş yeri veya iskelesi gibi görünüyordu, ama işaret yoktu
bu konuda el işi ve delikanlı, doktor olarak huşu içinde baktı
içinde soğuduğunun ve katılaştığı sonun olduğunu açıkladı
dağdan aşağı akan büyük bir lav akışının gölü, yüksek
sağlarında.

"Ama bu, kilometrelerce çok fazla sıvı ateş gibi koşması gerektiği anlamına geliyor."

"Evet, tam olarak bunun anlamı bu, Jack," dedi Sir John; "Altı veya
yedi veya sekiz.  Bir gün, keşfettiğimizde
yer."

"Ve bu zirveye doğru bir yüksek yol gibi olacak," dedi Doktor, "
Korkarım oldukça kaba bir şey olurdu. "

"Bir gün deneyeceğiz," dedi Sir John.

"Botlarınız için oldukça zor, efendim," dedi kaptan.  "Bak ona: beğenin
cam ve yerlerde keskin. "

"Neden, oldukça taze olmalı," dedi Jack.

Kaptan gülümsedi ve başını salladı.

"Ama bu parçalardan bazıları oldukça parlak görünüyor," dedi Jack.

"Evet; ve bu ağaçlar oldukça yeşil görünüyor ve birçoğu bir
yüz ya da iki yüz yaşında. "

"Bunun onunla ne ilgisi var?" dedi Jack.  "Ah evet, şimdi anlıyorum: onlar
yakılırdı.  Elbette."

"Evet," dedi Sir John, büyük katılaşmış akışa bakarken;
"Buradaki her şey küllere yakılmış olmalı ve olurdu,
Hızlı tropik oranla bile,
Bu ağaçlar büyümek için. "

"Akarsu ne kadar geniş?" dedi doktor; Ve tırmanmaya yol açtı
Yukarı, bir şeyi ürkütücü, muazzam bir acele ile indi.

"Bu da ne?" dedi Sir John.

"Bir göz atamadım; ama bu bir erkek değildi. Dört ayaklı
bir tür yaratık.  Orada, bu onun çığlığı. "

Tuhaf bir tuhaf uluma çıktı ve uzaktan cevaplandı;
Ama parti ne olduğunu görme umuduyla beklese de
Başladı, hayal kırıklığına uğradılar.

"Boş ver," dedi doktor; "Hayvanlar olduğuna dair kanıtımız var
hakkında.  Şimdi, lav akışının ne kadar geniş olmasını sağlıyorsunuz? "

"Yaklaşık dört yüz adım," dedi Sir John.

"Tam da," dedi kaptan.  "Şey, beyler, ne diyorsun
Orada lavın hemen ötesinde durma-bu ağaçlardan birinin altında, diyelim ki,
Bu akışın yanında mı? "

"Daha iyi bir yer olamazdı," diye bağırdı Jack.  "Aç oluyorum."

"Sanırım hepimiz öyle," dedi doktor, gülümseyerek, "çünkü biz
Edward'ın kakao nutundaki macerasını yapmasından bu yana iki saat süren tramp
ağaç."

"Eğer önerebilirsem, Sir John, bunu en uzak sınırı yapardım
Günümüzde serseri.  Yaklaşık dört saat geri döneceğiz; Ve yarın biz
Diğer yöne gidebilir-isterseniz adanın etrafında sallanan. "

"Sanırım onu ​​yürüyerek keşfetmeyi tercih ederiz Kaptan," diye yanıtladı efendim
John.

Katılaşmış taş akışının geri kalanını geçtiler, yükseldi
Hızlı bir dere olan diğer taraftaki güzel ağaçların korusuna
en saf sudan denize doğru koştu ve burada zevk aldı
Serin gölge, her birinin yaptığı lezzetli bir _al fresco_ yemeği
bol adalet.  Daha sonra yat için bir başlangıç ​​yapıldı; Ama ısı
çok yoğun olduğu kanıtlandı, bir hava nefesi yok, bir.
Sıcak pufların ardışıklığı
Dağ, erkeklerin üstesinden gelme işaretlerini işaretlemeye ve göstermeye başladılar. Sonuç olarak, önce ve sonra başka bir durma çağrılmalı ve ne zaman
Tekneyi terk ettikleri yerden hala üç mil uzaktaydılar,
Güneş battı ve gece şaşırtıcı aniden geldi, bu yüzden
bir saatin çeyreğinin sonunda, altındaki zift gibi karanlıktı
ağaçlar ve takip etmek için sağa doğru çıkması emri verildi
kum.

"Yanlış gidemem," dedi kaptan, "
deniz."

"Hark! Hark! Bu nedir?" diye bağırdı Jack.

Konuşmasına gerek yoktu, çünkü herkes kısa durmuştu ve
Bir yankılanan yankıları dikkatle dinliyordu
Vadi, ağır bir silahın ateşlenmesinden sonra.



Bölüm Yirmi.

Yüzen siyahlar.

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Bartlett, geri çağırma için yatın silahlarından birini ateşliyor mu?" söz konusu
Sir John.

"Hayır, efendim; böyle bir gürültü yapamadılar."

"Thunder olamazdı," dedi Jack.

"Ah evet, yapabilir," dedi kaptan.  "Kısa keskin çatlaklar duydum
Buradaki sık sık böyle, ama bunun gök gürültüsü olduğunu sanmıyorum. "

"Olmalıydı," diye bağırdı doktor.  "Neden, flaşı gördüm. Orada!
Bakmak!"

Aniden iç kısımlardan bir yerden parlak bir ışık ortaya çıktı, ardından
tam olarak ateşlenmesi gibi, ağır bir patlama ile birkaç saniye aralığı
harika bir silah.

"Şimdi ne diyorsun, Kaptan Bradleigh?" diye bağırdı Sir John.

"İlk başta düşündüğüm şey, efendim. Dağ yonder ateş ediyor
bir veya iki atış.  Denizde olsaydık, sahip olmamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Uçan ve geri çekilen büyük bir kırmızı-sıcak taş gördüm. "

"O zaman patlama olacak," diye bağırdı Jack heyecanlı tonlarda.

"Bu hiç takip etmiyor. Bu volkanlardan bazıları artık
Belki de gürleme yapmaktan ve şimdi birkaç kırmızı-sıcak taş göndermekten ve
Daha sonra.  Şimdi ileri, beyler.  Yakın, bayanlarım ve iki tane takip et ve
iki."

Dağ, eğer kaptan haklıysa, daha fazla işaret yapmadı ve şimdi
Yolculuğun en ilginç kısmına başladı.  Hariç
Mercan kireçtaşı bloklarına rastlamamaya dikkat etmek zorunda
burada ve orada yollarında uzanan, buna rağmen yürümek kolaydı
Karanlık, bu ikincisi parlak yıldızlar tarafından değiştirildi
Tepegöz, ateş böceklerinin göz kamaştırıcı sintilasyonları,
Kumlara saçak olan çalılardan herhangi birine yaklaşıldığında-
ve gölün kenarında yumuşak, parlak, yağ benzeri bir görünüm.

Ama kum yumuşaktı ve sanki asla olmayacakmış gibi görünüyordu
Tekneye ulaşın.

Karanlıkta Edward, genç efendisine yaklaştı ve
Fısıldadı--

"Yorgun Bay Jack?"

"Korkunç bir şekilde."

"Kişinin bacaklarını dökme kurşuntan yapılmış gibi hissettiriyor."

"Ya da taşlar," dedi Jack.

"Şey, haklısın, efendim. Stone daha çok benziyor. Taşınmama izin ver
Silahınız efendim.  Her adımda daha ağır görünüyor, değil mi? "

"Evet; ve kartuşlar da. Teşekkürler Ned. Aldığım için mutluyum
onlardan kurtul.  Hayır, taşıyacak kendiniz var ve-diyorum ki nasılsın
Şimdi hissediyor musun?  Demek istediğim, düştükten sonra. "

"Ah, biraz sert, efendim. Kırık hiçbir şey yok; ama pek gitmiyorum
Her zamanki gibi.  Yata geri döndüğüm için üzgün olmayın.  Daha İyi Ver
Benim silahın efendim. "

"Taşımam için bana seninkini ver, Ned."

"Ne, efendim? Peki," pon benim sözüm Bay Jack, konuşuyorsun. Merak ediyorum
Sen."

Tam o sırada Jack başladı, çünkü silahına bir el atıldı.

"Kim o?" Ağladı.

"Sadece ben, efendim-Lenny," dedi arkasında karanlık bir figür.  "Taşınmama izin ver
Silahın ve torban da.  Söylediklerini heerd.  T'OTher's'ı tut
Silah, dostum, "adamı denizciye devam ettirdi ve Jack ve onun
Adam, yüklerinden kurtuldu, yürekten memnun oldu
Sonunda karanlıkta bir yerden bir dolu duymak.

Tekneden geldi; Ve hemen parlak bir ışık parladıktan hemen sonra
Sakin lagün üzerinde, deniz boyunca parlamak için yükselen bir yıldız gibi,
Ve erkekler tezahürat verdi.

"Bu _Silver Star_, Kaptan Bradleigh?" dedi Jack hevesle.

"Evet, delikanlıım. Bu bir figür başından daha iyi, ha? "

O zamanlar son derece güzeldi ve çok çekici görünüyordu ve
dinlenmeyi ve iyi bir yemek için düşündüren, onlar için bir rehber olmanın yanı sıra
lagün, erkekler küreklerine eğilirken düz yola sahip
yatın yaylarına kadar takip etmek için ışık ve kısa süre sonra
aşçının çabaları ve her şeyin neşeli yönü Jack'i unuttu
onun yorgunluğu.

"Şey, beyler," dedi kaptan geç akşam yemeğinden sonra, "sanırım
yarın doğuya başka bir keşif olmalı. "

"Kesinlikle," dedi Sir John; "İçeri girebileceğimizi hissetmek istiyorum
emniyet."

"Sanırım gitmek için çok yorgun olacaksın Jack?" dedi doktor.

"Çok yorgun mu? Günümüzde iyi devam etmedim mi?" dedi delikanlı çabucak.

"Kapital olarak; ama bitmiş görünüyorsun."

"Sabah hazır olacağım," dedi Jack kısa bir süre sonra.

"İlk başta çok fazla deneme, Jack," dedi babası.

"Ah hayır, bunu yapmayacağım. Ama geride kalamam."

Konuyla ilgili herhangi bir soruya gerek yoktu, şimdi kaptan için
tekrar konuşmaya katıldı.

"Öneriyorum, efendim John," dedi, "ilk kesiciye sahip olmalıyız
ve yarın sabah konseri ve erkeklerin nazikçe koşmasına izin ver
Lagün, kıyıda yakın.  Bu bir değişiklik olacak; Daha hızlı anlaşabiliriz
Ve istediğiniz sıklıkta inin.  Tente donatılmış olabilirdim. "

"Evet, sermaye!" Doktor diye bağırdı.  "Eğer buna karar verirsen, efendim John, ben
Daybreak'e başlamalı ve güneş olduğunda kahvaltıda durmalıdır
ısınmaya başlar.  Ama elbette, biraz kahve içmeliyiz ve
Başlamadan önce bisküvi. "

Kaptanın planı üzerinde anlaşmaya varıldı ve ortada gibi görünüyordu
Gece, Jack bir fincan başını izleme hayalinden uyandı
Dağ oynuyor ve büyük bir kırmızı-sıcak topu yakalamak,
Bürt tarafındaki sesli sesli.

"Kahve hazır, Bay Jack-T'Ter Beents giyinmeye başladı."

Bazı anlar için Jack ona aptalca baktı.  "Saat kaç?" O
Sonunda kekemelik.  "Biraz çan ya da başka bir şey, efendim-ben bilmiyorum; ama erkekler
Tekneleri dışarı çıkardı ve kahvaltı ve öğle yemeği için şeyler.  Onlar
Ben uyanmadan önce vardı. "

"Uzun sürmeyeceğim," dedi Jack, esneme ve keşif gezisini diliyorum
denizin dibini, çünkü korkunç bir şekilde uykulu hissetti ve sanki
bir ya da iki saat daha dinlendim.  Saçma görünüyordu
onlardan önce tüm gün olduğunda karanlıkta kalkmak ve
Tamamen insanların neden olduğunu söylediği zihin eğilimindeydi
Önce yataktan kalkarak.

Doktor, delikanlıyı rahat bir şekilde bulmak için kabinini terk ederken fark etti
Kabin lambasının ışığı ve kahve kokusu ile yayılan yemek
Buharlı bir urndan kokulu geliyor.

"İşte, ona bak," diye bağırdı doktor.  "Zihin, yoksa ısırır."

"Neden Jack, oğlum," diye bağırdı Sir John Merrily; "O kadar şiddetli görünme
O."

"Şiddetli göründüğümü bilmiyordum," dedi delikanlı kötü kullanılan bir tonda.  "BEN
Yorgun ve uykulu hissetmeye yardım edemem. "

"Tabii ki yapamaz," dedi Doctor Instow.  "Çok zor bir gün geçirdi
Dün.  Burada, onu doğru ayarlayacağım.  Yatağa geri dönün, Jack ve Yalan
Geri dönene kadar orada.  O zamanki kadar taze olacaksın. "

"Ne, bensiz gitsin mi?" ani bir sergi ile çocuğu ağladı
animasyon.  "Tabii ki. Senin için çok fazla."

"Bana biraz kahve ver Ned," dedi çocuk sinirli bir şekilde.  "Yeni yok mu
ekmek?"

"Hayır, efendim. Çok yakında. Kuru tost, efendim?"

"Kuru tostu rahatsız et! Kuru tostu sevmediğimi biliyorsun."

"Evet, ve iyi yapılmış değil, Jack. Yatağa gidiyorsun."

Delikanlı doktora kızgın bir bakış attı, biraz marmelat yaydı.
kuru tost ve kahvesinden ısı kadar hızlı yemeye ve yudumlamaya başladı
Buna izin verecektir.

"Peki, tavsiyemi alacak mısın?" dedi, güzel olan doktor
Kendi erken kahvaltısı ile meşgul.

Jack cevap vermedi, ama kahvesini yudumlamaya devam etti ve çok hissetmeye devam etti
daha iyi.

Sir John başını kaldırdı ve kaşlarını biraz kaldırdı. "Doktor Instow seninle konuştu oğlum," dedi nazikçe ve
Konuşmacının sürpriz, oğlu serin bir şekilde ...

"Evet baba, onu duydum."

"O zaman neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü beni beklemiyor, baba. Ne söylemem gerektiğini biliyor."

"Bilir mi?"

"Evet, baba; o sadece benimle dalga geçiyor. Bunu sadece beni yapmak için dedi
Konuşun. "

"O zaman neden konuşmuyorsun? Eğer bu kadar yorgunsan, mükemmel
Gitmen ve iyi bir dinlenmeniz için tavsiyeler. "

"Ve o sıcak rıhtımda kıpır kıpır, maceraları düşünerek
Sahip mi?  İyi yerine zarar verirdi.  Biraz daha getir
Tost, Edward. "

Doktor kendini masadaki döner koltuğuna geri attı ve
ellerini dizlerinin üstüne çırptı.

"Aferin Jack!" Ağladı.  "Bravo, delikanlı! İçindeki şeyler var
Ne de olsa iyi güçlü adamlar yapıldı.  Oldukça haklısın.  yaptım
Seni karıştırıp konuşmasını istiyorum.  Bütün gün yatakta durun!  Sen değilsin. "

Kaptan içeri girdi.

"Nasıl geçiyorsun beyler?" Blöf tarzında dedi.

"Neredeyse hazır," dedi Sir John.  "O zaman bizimle günümüzde gitmeyecek misin?"

"Hayır, efendim. Bartlett'in bir dönüş yapmasına izin ver, ben de yatla ilgileneceğim.
Yine de bir kelime.  Bir an için karşılaşacağını sanmıyorum
vahşiler, ama eğer yaparsan, liderliği almanızı isterim.  Yapmazsın
Dövüşmek istiyorum, sadece yata güvenle geri dönmek için, bu yüzden en iyisini yapın
Geri çekilebilirsin. "

"Tabii ki," dedi Sir John ve Jack birinden diğerine baktı
heyecanlı bir şekilde, "Buradaki doktorun kavga etmesini bekliyorum" dedi
Actant, acımasız bir gülümsemeyle.

"Ben! Neden?" Doktor Instow, şaşırmış bir görünümle ağladı.

"Eve götürmek için bir veya iki örnek alacak şekilde. Ne olduğunu biliyorum
doğa bilimcileri. "

"Ah, Pooh! Saçma! Saçma!" Doktor diye bağırdı, iyi bir derin alarak
Kahvenin taslağı Sir John'un adamı nasıl sağlanacağını çok iyi biliyordu.
"Doktorlar hayat kurtarmak istiyor, yok etmek değil-Doktorlar yapıyor; ve
Ben çok kötü değilim, değil mi? "

"Ağzım dolu ile düzgün konuşamam," diye cevap verdi.

"Ama bu kahvaltı değil oğlum," dedi Sir John, gülümseyerek.

"Oldukça haklı, efendim," dedi kaptan.  "Her zaman samanını yap
Güneş parlıyor, özellikle seyahat ederken. "

Güverteye gittiklerinde, erkekleri bulmak için herhangi bir ışık işareti yoktu
Teknelerde ve onun tarafından kaymış Edward ile bekleyen eş
taraf.

"Maşallah!" Doktor diye bağırdı.  "Gitmiyorsun Ned?"

"Evet, o doktor," dedi Jack çabucak.  "Onu istiyorum."

Sir John hiçbir şey söylemedi, ama büyük tekneye adım attı.

"Diğerine gireceğim," dedi doktor.

"Bizimle mi gelecek misin?" dedi eşin Jack'e.

"Hayır; küçük tekneye gideceğim," diye yanıtladı delikanlı; Ve onu takip etti
Doktor, Edward, fenerlerden birinin parıltısıyla yüzü
Geniş bir memnuniyet gülümsemesiyle büzüldü, sonra konsere giriyor
o.

"Bugün biraz daha uzağa gidebileceksiniz, efendim," dedi kaptan
ayrılık.  "Gün ortasında bulabileceğiniz en iyi yerde dururdum ve
İyi bir yemek, birkaç saat dinlenin ve sonra en iyisini yapın
geri dön. "

Sir John başını salladı.

"Yapabileceğin adamları kurtar, Bartlett. Yelkenlerin var."

"Evet efendim," diye bağırdı dostum.  Sonra kürek koyu suya düştü
Ve kürek çektiler, daha az tekne yaklaşık bir uzunlukta.

Jack'in çok erken başlamış gibi görünüyordu, çünkü çok karanlıktı ve
Yaylarda taşıdıkları fenerler,
pürüzsüz su.  Sollarında Kara Orman vardı ve
Donuk ile sağlarındaki dalgalarla hayalet görünümlü resif
Gürümlü kükreme geliyor garip bir şekilde hayranlık uyandıran ve çocuk
ne düşündüğü gibi bir gerginlik hissi hissetmeye yardım et
Sonuçlar, karanlıkta bir kısmına kürek çekerse
Koruyucu Mercan Bankası'nın sona erdiği lagün sona erdi.

"Çok sessizsin," dedi doktor aniden, koltuğundan
Kıç tabakaları.  "Ne düşünüyorsun?"

Çocuk ona söyledi.

"O zaman pek şansım olmamalı, delikanlıım," dedi doktor. "Ama hayır
Korku, böyle bir noktaya gelmeden çok önce geniş bir uyarı almalıyız.
Lagünün suyu böyle olmazdı.  Belki de orada, orada
başka bir açıklık değil, çünkü dalgalar her zaman kırılıyor
Dışarıda, küçük mercan böcekleri her zaman iç. Ama
Sadece düşün; Buradaki en harika örneklerin üzerinden geçmeliyiz,
Ve bir şey göremiyoruz.  Işıktan önce ne kadar olacak
Geliyor mu? "

"Şimdi geliyor," dedi Jack, soluna parlak bir altınla işaret ederek
neredeyse başlarının üstünde görünen benek ve bir kez daha tanık oldular
Tropik bir gün doğmasının tüm ihtişamları, karanlıktan ışığa değişim
harika hızlı olmak ve gözleri ile hemen sonra
Sahil ve lagün güzellikleri.

"Ah, bu yorucu," diye bağırdı doktor; "Zamanımızı boşa harcamaktan hoşlanıyorum
Toplama şansı olduğunda tehlike avı.  Göz atmak
o koruya uçan kuşlar. "

"Evet, ve bu görkemli bahçe üzerimizde.
Elle dokunacak kadar yakın görünüyor. "

"Bu balığa da bak. Hiç bu tür renkleri gördün mü?
güneş ışığı? "Diye bağırdı doktor.

"Bir yılan var," dedi Jack, "oldukça büyük bir tane;
Gölgeli görünümlü yaratık? "

"Küçük köpekbalığı," dedi doktor.  "Dikkat edin. Su cazip
Banyo, ama burada yapmayacak.  Bir kabuk var!  Neden Jack, o harika
İstiridye birkaç yüz ağırlığın ağırlığında olmalı! "

"Bu da ne?" diye bağırdı Jack.  "Babanın kıyıya işaret etmesi. Anlıyorum:
kertenkele.  Hayır, çok büyük; Timsah olmalı. "

"Böyle bir adada olamazdı. Yine de öyle. Ah, ben
Bakın, karaya küçük bir nehir koşuyor.  Bak, biri
Vadiler.  Suyun çok net olduğunu merak ediyorum.  Kayaların üzerinden geliyor, ben
sanmak."

"İşte oraya gidiyor," diye bağırdı Jack, o zaman büyük ağır Saurian,
sıcak güneşte şekerleme yapmak için gündüzde sürünmüştü, bölünmüş
Tehlike, çenelerini yüksek sesle kapat ve beceriksizce içine koştu
Su, ağır bir girdapta kaybolurken kuyruğunu güzelleştirir.

"Başını sevmeliydim," dedi doktor, "ama
şimdiki zaman.  Burayı hatırlayacağız ve gelip ona başka bir bakacağız
zaman."

"Azgın kafataslarının bir mermi tarafından nüfuz edilemeyeceği doğru mu?"
diye sordu Jack.

"Bir adam bana hedef alıyorsa, buna güvenmek için üzgünüm
Tüfek, Jack.  Oh hayır: Birine vurursan ve canavara vurursan söylemeye cesaret ediyorum
Çok keskin bir açıdan bakabilir, ama adil bir düz atış
onlardan birinin içinden geçerdi.  O kelebeğe ya da güveye bakın. "

"İçmek bir şey var-iki ya da beş ya da beş.
Onlar?"

"Domuz eti bacakları ve belleri, hepsi canlı oh!" dedi doktor neşeyle.  "Canım
Ben! Ve onlara ateş etmemeliyiz.  Yazık!  O küçüke bak
aynı tür.  O sadece kiler için büyüklük. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın, doktor," diye bağırdı Jack, gülerek; "Domuzlar
Onlara karşı neyi planladığınızı duy. "

"Görünüşe göre. Benim sözüm, nasıl koşabilirler!"

"Ve yüz," diye bağırdı Jack.  "Sudaki o adamı görmedim."

Çünkü aniden bir kayanın arkasından bir düzine yarda ortaya çıkmıştı
Kumlu kıyıdan.  Bir köpek kadar kolay yüzüyordu,
Eski atasözleri domuzlar ve su hakkında ne diyor ve açıkça
Kumlara ulaşmak ve arkadaşlarından sonra acele etmek için istekli çaba sarf etmek,
Muhtemelen kabuklu balıktan kahvaltı yapıyordu ve şimdi
Ağaçlar arasında kayboluyor.

"Ah! Şuna bak," diye bağırdı doktor.

Aniden domuz başını fırlattı, kasvetli bir şekilde çığlık attı ve pençe
havada.

"Aptal şey! Kumlara bir yarım dakikada ulaşabilirdi."

"Şimdi olmayacak," dedi doktor, çiftini almak için geri döndü
silah.

Jack, "Hadi sıraya girip boğulmaya çalışalım," diye bağırdı Jack hevesle.

"Boğulmuyor," dedi doktor sessizce.  "Bak! İşte gidiyor. "

Hala korkunç bir şekilde gıcırdıyor, talihsiz küçük hayvan aniden görünüyordu
kıyıdan birkaç metre uzakta bir dart yapmak için, ancak
su kulaklarının üzerine çıkana kadar başı alçalır ve
hala daha uzakta, daha az ve daha az görünür, sadece
Wail üreten burun yüzeyin üzerindeydi.

"Zavallı sefil! Korkunç bir akımda olmalı," diye bağırdı Jack.  "Row, Row,
sıra."

Adamlar sert çekti, ama doktor başını salladı ve onu bıraktı
Silah, domuzun burnu korkunç bir son gurgling wail ile kayboldu.

"Evet, korkunç bir akım içinde," dedi doktor, "aşağı iniyor
Bir şey boğaz. "

"Ne!" diye bağırdı Jack, gerçeğin şimdi parladığı.

"Evet, timsah ya da köpekbalığı onu aldı, delikanlı.
Deneyin ve yıkan. "

"Evet, ve yapabileceğimiz tüm timsahları ve köpekbalıklarını öldürmeye çalışmak."

"Bu tüm erkeklere doğal geliyor," dedi doktor.

"Gördün mü, Jack?" Diğer tekneden geldi.

"Evet, baba. Korkunç."

Yumuşak bir rüzgar, iyi ahşap bir noktayı yuvarlarken onları fan etmeye başladı ve
Adamlar küçük direkler attılar ve birkaç pabuç suması koştu
tekneleri hızla dalgalanmış su üzerinde hızla kaydırdı.
Ama aşağıdaki güzel bahçe şimdi bulanık ve neredeyse görünmezdi, bu yüzden
Herkesin dikkatini çektikleri kıyı tarafından alındı ​​ve
Saatlerce geçmiş kakao-fındık bahçeleri, park benzeri düz, güzel gittiler
Rahipler yukarı doğru koşuyor ve hangi küçük su rilileri geldi
basamaklı; Lavın üç büyük siyah payandası,
akıcı taş akışının suyunda soğutuldu; Ve her şeyden önce,
Gri, garip, kaya kütleleriyle noktalı, dikişli, puanlanmış ve buruşuk,
Yoğun ormanın dışından yükselen, yanları, büyük olan
zirvesi hafif gri bir duman bulutu yüzen kesik koni
Ya da söyleyemedikleri buhar.

Ama gün ortası geldiğinde ne kulübeyi ne de kano görmüşlerdi ve
kaptanın ağzına kürek çektikleri talimatlara uygun
küçük bir nehir ve suları bir
Lagünden birkaç yüz metre tamamen gölgelendi.
Antik ağaçların dalları.

Onların durma yeri, başında böyle tuzun ilerlemesi olan bir havuzdu
Run Up olarak gelgit, devasa bir volkanik kaya duvarı tarafından kontrol edildi.
bir derenin parlak açık sularını kandırırken, diğeri
Havuzdan sadece birkaç metre uzaklıkta düştü.

"Öğle yemeği için ne yer!" dedi Sir John, ikisinin sakinleri olarak
Tekneler şimdi kıyıda bir araya geldi ve Bay Bartlett iki bekçiden birini yerleştirdi
her tekneden deniz ve kara gözlemlenmesi için iyi yerlerde
Sürpriz'e karşı koruyun.

Edward şimdi onun unsurundaydı ve erkekler almak için kovalarla giderken
Büyük lav duvarının yanına tırmanarak yaylardan su, o
Beyler öğle yemeği için bir bez yayın ve düz bir sepet boşaltın.

Denizciler kısa süre sonra bir düzine metre uzakta seçtiler ve
Hazırlıklar çok basitti.

"Bir dakika tut," diye bağırdı Edward,
kovalar dolduruldu.  "Bunlardan birini istiyorum. Bakalım hangisi en soğuk.
Burada, Bay Jack, efendim, sadece gelip bunu deniyorsun, "diye bağırdı bir sonraki
dakika ve yeterince istekli olan çocukta, adam bir bardak attı
İlk kovaya ve en parlak olanlarla dolu bir şekilde batırdı
su mümkün ve genç efendisine çok ciddiye verdi.

"Ah, bu yapmayacak, Ned," diye bağırdı çocuk; "Soğuk değil-neden sıcak."

"Sıcak öyle, efendim, ama sadece tadıyorsun. Yaptım."

Jack oldukça iyi bir yudum aldı ve doğrudan çıkardı.

"Ugh!" alaycı bir yüzle ağladı.  "Korkunç; sıcak, tuz, acı,
pis, çürük yumurta gibi; Ve yine de Crystal kadar açık. "

"Evet, efendim, sahip olduğum en kötü dolandırıcılıkla ilgili."

"Burada, baba-Doctor Instow," diye bağırdı çocuk; Ve geldiler ve denediler
su sırayla ve birbirlerine baktı.

"Düzenli volkanik su," dedi doktor. "Bu neden bir servet olur
İngiltere'de; İnsanlar onu alıp içinde yıkar ve inanırdı
Kırık bir bacaktan bilişe kadar, güneşin altındaki her hastadan onları iyileştirin
ateş.  Bunun nereden geldiğine şüphe yok.  Bak ne kadar dolu
gaz."

Dibinden yükselen küçük kabarcıkların akışına işaret etti.
bardak.

"Deniz suyu değil, efendim?" dedi Edward saygıyla; "Ama nasıl elde etti
orada? "

"Deniz suyu? Hayır, adamım. Güzel net, ama güçlü bir şekilde suçlanıyor
kükürt, magnezya, soda ve demir.  Hangi bahardan geldi? "

"Havuza vuran olan efendim," dedi adamlardan biri.

"Ve diğeri aynı mı?" diye bağırdı Jack.

"Hayır, efendim; buz gibi soğuk ve oldukça taze."

Jack ve Doktor iki yayın kaynaklarını görmek için tırmandılar,
Sıcaklığı, kayalık duvarın kenarından çok fazla yarda bulmak, nerede
Yumuşak pembemsi-beyaz taşla saçaklı küçük bir havzadan köpürüyordu,
El için çok sıcak olan Pellucid kaynağının alt kısmı
dalmak için, en saf güzel kristallerle süslendi
sülfür.

Bulamadıkları soğuk tatlı su akışının kaynağı, bunun için
Ağaç-fernlerle boğulmuş karanlık dağ geçidine dans etti,
en güzel orkide ile yüklü sarmaşıklar ve birbirine geçen dallar ve
Biraz ilerlediklerinde ilerlemeleri tamamen durduruldu
Yüz yarda ya da öylesine.

"Mekanın meraklı özelliklerinin başlangıcı," dedi Sir John
Bir yeşillik kemerinden bakarak hoş yemeklerine oturdular
Safir lagününde ve kremsideki dalgaların gümüş köpüğü
Resif yarım mil uzakta.

Öğle yemeğinin tadı asla hızla canlandırıcı çocuğa daha lezzetli değil,
Su asla daha taze, daha tatlı ve daha serin değildi
Partook.  O zaman iyi bir uzun saat dinlenmesi, hepsi
böceklerin uğultusunu dinlemek, düdüğü, twitter ve çığlık atan
kuşlar; ve altında, göründüğü gibi, yumuşatılmış bas geldi
resif.

"Başlangıçta ne diyorsun, Bay Bartlett?" dedi Sir John sonunda,
Oğluna bakarken, sadece yükselen ve bıçağın eline geçtiği
Bir ağaçtan güzel mum, kremsi orkide kümesini yerinden çıkarın
Havuz sarkan.

"Sanırım yakında gitmeliyiz, efendim," dedi dostum.

"İşte Jack, delikanlıım, sorun nedir?" Doktor diye bağırdı, yayıldı,
Çiçekleri tutan delikanlı olduğunu görürken kolun uzunluğunda kesti.  "Ah!
Duruş!  Yaparsan hareket etmeyin. "

"Yardım et, yardım!" diye bağırdı Edward.  "Yılanlar! Yılanlar!"

"Düz, bayanlarım, çabuk!" diye bağırdı eş; Ve erkekler itaat ederken
lagünün karşısında harika bir paspas yelkeninin geldiği yere işaret etti
görünür, köpük perdesinde görüldüğü gibi puslu ve garip görünüyor
Resif hakkında yanardöner asmak ve iki kez yeterince yükselmek
Erkeklerle kalabalık büyük bir deniz kanonunun uzun alçak gövdesi için
görül.



Bölüm Yirmi Bir.

Bir macera.

Jack kanoyu görmedi, çünkü dikkati küçük tarafından alındı
Rahatsız ederken aniden kendini eline fırlatan yılan
Çiçek kümesi ve koluna keskin bir şekilde vurdu-iki.

Sürüngenin ona saldırma şeklini keskin bir şekilde ifade etmez, çünkü
Baharat, sarma ve çarpıcı gibi tüm iş görünüyordu
anlık.  Lad üzerindeki etki tuhaftı.  O erkek vardı
Yılan türünün tüm yaratıklarının doğal dehşeti ve ayrılırken
tatlı kokulu çiçekler onun içinden çekilen bir pang-bir
Duyuları, soğuk ve ıslak olmasını sağlayan ağrı hissi
yüceltilmiş hissetti, böylece manzara, koku, işitme ve duygu büyütüldü
Ya da en garip şekilde abartıldı, ancak kas gücü gibi görünüyordu
başarısız oldu. Adamının yardım çığlıkları sağır edici geliyordu; kokulu
Orkide kokusu onu baygın hissettirdi; Küçük yılan ortaya çıktı
Muazzam ve gözleri göz kamaştırıyor, pullu vücudunun soğuk dokunuşu
Çıplak eline karşı biraz büyük bir ağırlıktı ve hızla
parmaklarını kıvrımlarıyla sıkıştırdı, kendini vurma gücü vermek için,
ve iki kez vurdu, kıvrak boyun ve çenelerin sarsıntısı
Onu felç eden iki muazzam darbe, böylece orada sanki orada durdu
Taşa döndü, kolu uzanmıştı-
Ona görünüyordu-muazzam bir şekilde kayan devasa bir kafa
Şişmiş kol, onun içinde arama gibi görünen köpüklü kötü niyetli gözler,
Ve sonra zehirli yeni bir yer için kolu hakkında.

Altın-kahverengi ve yeşilimsi renk tonlarında güzeldi.
Sırtlı menekşe ve çelik ile vurulmuş gibi görünüyordu, ışık olarak
ışıltılı denizden yanıp sönen ağaçların altına atıldı.
Jack şimdilik çok büyülenmişti.
her ayrıntı ve sürüngenin sıkıca kapalı ağzının nasıl olduğunu kaydetti
zafer gülümsemesine benziyordu ve küçük çatallı dilin
ön kısmındaki deliğin içine ve dışına titremeye devam eden
Yaratık sessizce güldüğü için çeneler ona alay etti
çaresizlik.

"Beni öldürdü", çocuğun zihnindeki baskın düşünce oldu,
Edward ile uzun bir zaman gibi görünen şey için orada durdu
yardım için bağırıp ona harekete geçmeye çağırmak, gürleyen kelimeler
kulakları.

"Atla Bay Jack, Efendim. Chuck It.
Bir şey yap, yoksa sokulacaksın. "

Ama delikanlı karışmadı, sadece onunla aynı tavırda kaldı.
uzanmış kol.  Ancak, ne olduğunu tamamen biliyordu
ve adamın eylemine zayıf bir ilgi ile izledi,
ne yapacağını merak ediyorum.

Ned için, genç ustasının tehlikesini kavradığı için, en doğal yaptı
Dünyada başlamak için bir şey, yardım için yüksek sesle çağırdı; ama tamamen
en yakın olduğu için ilk yardımın gelmesi gerektiği gerçeğini kavramak
Ondan Jack'in tarafına fırladı.

"Ugh!" Öfkeyle ağladı, "Yılanları ve kurbağaları arayamam. Dokunursam
O da beni acı çekecek.  Kendini bir düğümle de bağladı.  Deneme
Chuck It, Bay Jack, dilenci sadece daha vahşi olacak ve başlayacak
tekrar batıyor.  Onu sadece boynundan alabilseydim bitirebilirdim
O, ama benim için çok hızlı olurdu.  Burada biliyorum.  Bu doğru!  Durmak
Yine de efendim. "

Bu son mükemmel gereksizdi, çünkü delikanlı duramazdı
Mermerde oyulmuş olsaydı daha hareketsiz ve katı.

"Ne aptalım!" Ned mırıldandı.  "Ne zaman çubuk kesmeyi düşünmek
Burada kesilmeye hazır bir şey var.  Bir sopa istemiyorum. "

Uzun av bıçağını kemerine takılan kılıftan çırptı,
Ve ışık, henüz hiç olmayan keskin kenarlı yeni bıçağa parladı
kullanıldı.

"Şimdi o zaman," dedi yumuşak bir şekilde, "eğer sana sadece bir tane kesebilirsem, benim
Beyefendi, yarın nerede olduğunu bilmiyorsun. "

Plan iyiydi, ama performans kolay değil, çünkü kesemedi
Jack'in kolunu yaralamadan sürüngen boynunda düz ve
Birkaç dakika izledi ve bir fırsat bekledi, ama hiçbiri
Muhtemelen meydana gelmesi muhtemel görünüyordu ve yılan hala çocuğun
bilek ve uzun, kıvrak, dalgalı gövdesinin önü kaymaya devam etti
Parlak demirli beyaz ördek kolunun üzerinde, kafa hakkında başlıyor
dirsek ekleminin boşluğu, kolun altına dönüyor ve
Üstten tekrar tekrar.

"Ona bir kesim yapamıyorum-onu kesemiyorum," diye mırıldandı Ned; Ve
Sonra mutlu bir düşünce geldi: parıltıların noktasını uzattı
Birkaç inç olana kadar yılanın kafasına doğru bıçak.

"Bunu yapmayı sevmiyorum," diye mırıldandı; "Riskler yürütüyor ve
Kendim bir doz ayarlamak, ama yapmalıyım-yapmalıyım; "Ve o bıçağı yaptı
Elini tedirgin ederek parıltı ve flaş. İstenen etkiye sahipti, çünkü kafa keskin bir şekilde yükseltildi
Lad'in kolu altı ya da yedi inç yukarısına kadar ve sürüngen
Bir an için yanıp sönen parlak ışık tarafından çekiliyor gibiydi
Çelik.

Sonra baş keskin bir şekilde geri çekildi ve Ned olarak öne doğru daraldı
Beklenen ve bilekten hafif bir pislik ile bıçağı vurdu
soldan sağa.

"Hah!" Kafa ayaklarına düşerken sevinçle ağladı ve uzun
İnce vücut delikanlıların elinden ve bileğinden kurtuldu; "Jilet yapamadı
temizleyiciyi çıkardı.  Yaşasın, Bay Jack!  Yarısı kendini öldürdü.
Ama değil-böyle durmuyor.  Kötü acı çekmiyorsun, değil mi? "

"İşte, bakayım," diye bağırdı şimdi yere tırmanan doktor
Sir John tarafından yakından takip ettiler.  "Yılan, değil mi?"

"Evet, efendim; vücudu kendini düğümlerle bağlıyor ve işte onun
KAFA."

Konuşurken, adam çabucak eğildi, noktayla bir kazı yaptı.
bıçağı ve kesme kısmını boynundan sadece
Kafatasının arkası ve çeneler onu tutarken geniş bir şekilde boşaltıldı
zafer.

"İşte, bakayım," diye bağırdı Sir John heyecanla.  "Evet, bak Instow,
Çenenin arkasındaki şişmiş bezler ve burada bunlar
Cam-Zehir Dişleri.  Jack, delikanlı, sana nereye çarptı? "

"Bana vur?" dedi delikanlı ve dururken hafifçe ürperti
Gözleri yarı kapalı ve orkide kümesini düşürdü.

"Evet; konuş, hızlı!" Doktoru ağladı, delikanlısı kolundan kavradı.
"Nerede yaralandın?"

"Elimin etrafında döndü ve iki kez koluma ısırdı-sadece orada."

Önkolunun en kalın kısmına rüya gibi duruyordu, sadece
ceket kolu, bükülme yoluyla kırışıklıklara girdi
eklem yeri.

"Evet, anlıyorum," diye bağırdı doktor.  "İşte Ned, adamım, oraya atla ve
Şişimi al.  Ceketimde bulacaksın.  Dolu bir kaplama
amonyak."

Ned, lav duvarından aşağı inen bir yere sıçradı ve doktor zorladı
Hastası oturma pozisyonuna girdi ve ceketini çıkardı.  Daha sonra
Bilek düğmesini kopardı ve gömlek kolunu açtı, başlamak için
Beyaz cildi iki ısırık tarafından yapılan küçük ponksiyonlar için incelemek,
Sir John onun tarafından diz çöktüğünde, çok beyaz görünen oğlunu desteklerken
ve garip ve sanki korku duygusuna hakim olmaya çalışıyormuş gibi
şimdi acı çekti.

"Yerleri görüyor musun?" dedi Sir John Hearsely.

"Hayır," diye yanıtladı doktor, pozisyonunu değiştirerek ve kolu yükseltti
biraz.  "Dişler iğne noktaları gibidir ve çok küçük bir yara yapar.
Hiçbir şey göremiyorum.  Neredeydi Jack? "

"Sadece orada," dedi delikanlı, daha kararlı bir şekilde konuşarak; Ve onu koydu
Sol parmak kolunda.  "İki keskin darbe."

"Ve her seferinde keskin bir dikme hissi?" dedi doktor bakıyor
merakla hastasında.

"Hayır; darbelerden başka bir şey hissetmedim."

"İşte gümüş şişe, efendim," diye nefes verdi Ned.

"Tut," dedi doktor.  Sonra Jack'e, "yılan sana çarptı mı
Başka bir yerde? "

"HAYIR."

"Dua et, dua et ona bir şey ver," diye bağırdı Sir John sabırsızlıkla; "Zehir
Damarlardan çok çabuk geçiyor. "

"Evet," dedi doktor sessizce, alnını kırarken ve,
Çocuğun kolunu düşürerek ceketi yattığı yerden yakaladı.

"Burada hiçbir şey," diye mırıldandı.  "Pish! Yanlış kol."

Aceleyle diğerini aldı ve kolu ışığa çevirdi.

"Hah!" Ağladı; "İşte buradayız. Bak, çayırlar!"

"Ceketi boş al, dostum," diye bağırdı Sir John tutkuyla.

"Neden?" dedi doktor serin bir şekilde.  "Delikanlı ile ilgili hiçbir şey yok.
Sinirlerin dokunuşu.  Onun için korkunç bir şekilde şaşırtıcı.  Bunu görüyor musun? "

Kolunu kaldırdı ve orada büzülmüş kısım neredeyse iki tane vardı
Algılamaz sarımsı lekeler, her durumda yükseltilmiş kıvrımlar üzerinde.

[Burada eksik metin sayfası.]

"Yardım edemedim," dedi Jack.

"Tabii ki yapamadın," dedi doktor.

"Ama baba korkunç bir korkak olduğumu düşünüyor."

"O zaman daha iyisini bilmeli," dedi doktor hızla.  "Olacak bir şey yok
Utandım, delikanlıım.  Hayal gücü queer bir şey. Bir zamanlar bayıldım
Çünkü kendimi kestiğimi sanıyordum, bir köpeği deriye bırakırken
zehirlendi.  O zaman bir öğrenciydim ve yaraların tehlikelerini biliyordum
zehirli bir bıçaktan; Ve bu arada, yaralarla ilgilenmeliyiz
zehirli oklardan.  Elimi yıkadığımda bir
çizik.  Yardım edemedin, Jack.  Herhangi bir adam böyle ele geçirilebilir
Ölüm gördükten sonra ona iki dart yapın ve grevini hisset. "

[Burada eksik metin sayfası.]

"Yaralı var mı?" o zaman bir ses dedi; Ve Bay Bartlett'in başı ortaya çıktı
Lav duvarının kenarının üstünde.

"Hayır; tamam. Sadece bir alarm ve dar bir kaçış.
vahşiler? "

"Yatın yönünde gittiler, beyler ve almalıyız
olabildiğince çabuk geri dön. "

"Ah, bak! Ned, denize işaret ettiği gibi heyecanla ağladı;
"Bir kano var-iki kano-üç."

İşaret eden parmağının yönünü takip ettiler ve açıkça gördüler
Yeterli üç uzun, alçak gemisi,
Güneşte parıldayan ve nereden iki mil uzakta değil, paspas yelkenleri
durdular.

"Daha kötü ve daha kötü," dedi dostum.  "Yata geri dönmeliyiz,
Beyler. "

"Tabii ki," dedi Sir John, derin bir nefes çekerek.  "Neden, olmalı
Bu kanolarda yüz adam. "

"Öyle, efendim, korkarım," diye yanıtladı dostum.  "Hızlı, lütfen.
o kadar da kaptana saldırırlarsa korkunç olacak
Kısa el. "

"Ama büyük silahları var ve erkekler iyi eğitimli" dedi
Doktor, teknelere acele ederken.

"Onların kullanımı nedir, efendim, pervasız bir vahşi kalabalık olduğunda
yanlarda dolup taşmak mı?  O da çapada yalan söylüyor ve yat
çaresiz yaptı. "

Adamlar yakında yerdeydi, uzun, sabit bir vuruş ve
Sıcak güneş ışığının hiçbir şeyi düşünmüyor.

"Kendimizi denemek ve gizlemek için bir faydası yok," dedi dostum, "çünkü bu bir
Aramızda ilk önce oraya gidecek. "

"Ama yatın orada olduğunu bilemezler," dedi Sir John.

"Belki hayır efendim; ama yakında bizi görecekler ve sonra
Resifte açılıyorlarsa, zaten oraya gitmiyorlarsa. "

"Şey, bizim tarafımızda bir avantaj var," dedi doktor; "Yapamazlar
Resiften geçene kadar bize saldır, o zamana kadar güvende olduğumuza. "

"Evet efendim," dedi eş acı bir şekilde; "Ama kaptanı düşünüyordum,
Ve onun kaygısı, orada yalnız. "

"Evet, elbette," dedi Sir John; Ve yapabildiği zaman eşine baktı
bunu gözlemsiz yapın; Ve Jack'e daha fazla düşündüğü gibi görünüyordu
Bay Bartlett her zamankinden daha.

Lagünün sularıyla mükemmel bir şekilde kürek çekiyorlardı
düz; Ama lavın büyük payandalarından birini yuvarlamaya başladıklarında
göle doğru akan, suyun ötesinde olduğunu gördüler
bir esinti ile rahatsız.

Mate başladı ve emirlerini doğrudan vermeye başladı.  Direk
Daha büyük tekne bastı, yelken çekildi ve birine bağırdı
Adamlar Jack'in teknesinin yaylarından bir çizgi atacaklar, hızlı yapmak
onların kıç.

"Seni yedekleyebiliriz, doktor," dedi erkekler hala kürek çekiyor ve
yelken çırpma; Sonra kıçtan küçük bir spar kuruldu ve
Üçgen yelken yaylardan öndeki direğe çekildi.

"Buradaki dört adam," diye bağırdı dostum; "Siz iki beyefendi istemezse
gelmek. "

"Hayır; burada kalacağız," dedi doktor.  "Eh, Jack?"

"Evet; kalacağız."

"Çalışabilen erkeklerle daha iyi yöneteceksiniz, yolda olacağız."

"Balastın tüm bu yelkenle bizi sabitlemelerini istiyorum" dedi.
dostum, gülümsüyor; ve duraklama olmadan ikinci tekne yakından çizildi
Etern, dört adam lidere girdi ve ipin koşmasına izin verildi
tekrar dışarı.

"Kavga edeceğimizi sanıyor Bay Jack?" fısıldadı Ned,
Doktor, köpüklü kanoları çıkarmaya çalışırken öne oturdu
Burada bir mil uzakta sprey bulutu; "Görünüşe göre, Ned; ama ben
Umarım. "

"Umarım değil mi efendim?"

"Elbette."

"Ah, o zaman, umarım ben de olmayacağımı söylememe gerek yok. Hiç olmadım
Bu satırdaki herhangi bir şey, efendim, ben çocukken bile. "

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Fark, efendim? Oh, tüm fark. Erkekler elbette savaşabilir;
Ama eğer bir kral olsaydım ve iyi bir orduya sahip olmak isteseydim, bunu yapardım
çocuklar. "

Jack ona baktı ve pozisyonlarının tehlikesine rağmen,
Gülümsemeye bırakıldı.

"Neden?" Sonunda dedi.

"Çünkü savaşabilirler. O kadar büyük ve güçlü değiller; ama sonra
O kadar kolay korkmuyorlar.  Her zaman bir set için hazırlar,
Ve 'Yılanların olduğu yerde, asla düşünmezler
tehlike veya incinme.  Ve incindiklerinde, o kadar çok hissediyorlar,
Tıpkı atlar veya eşekler gibi daha fazla giderler. "

"Yılanlar hariç," dedi Jack acı.

"Ah, bunun için sakıncası var, efendim. Olduğun kadar korkuyordum, yapabilirim
Sana söyle.  Bir çocukken savaşmakta iyi olmadığımı hatırlıyorum ve ben
Eskiden korkak darbesi olarak adlandırdığımız şeyi alırdı ve bu rom buydu
bir parçası. "

Jack baktı.

"Ah, bunu anlamıyorsun, efendim. Ama bu romdu. Görüyorsun
bunun gibi; T'OTHER CHAP üzerime üzüyordu çünkü savaşmayacağım çünkü,
korkak darbesi için bana dışarı ve iyi bir vuruş verirdi ve sonra
Yapmamasını diledi. "

"Neden?" diye sordu Jack, doktora bir bakıştan sonra, hala
Yaylar.

"Çünkü bu beni incitti ve beni vahşileştirdi. Ve sonra ona giderdim ve
Ona iyi bir yalama ver.  Bir çocuk, efendim ve ben buydu
Şimdi aynı; Hiç kavga etmeyi sevmiyorum ve korkak ya da hayır
Korkak, yardım edebilirsem savaşmayacağım; Ama eğer biri beni incitirse veya
Bize ateş etmeye başlıyor, sanırım yapabileceğim şeyleri deneyeceğim.  Ancak
Yumruk yumurta olmayacağını görüyorsun. "

"Hayır," dedi Jack düşünceli bir şekilde; "Yumruk olmayacak."

"Merhaba! Dikkat et!" diye bağırdı Ned.  "Biteceksin."

Ani bir rüzgar pufu için tekneyi önünde yakaladı ve topladı
Suyun büyük bir yayılmasıyla o kadar çok su sürünmeye başladı
Leeward tarafında.  Ama Mate'in yarım düzine adamından bir kelimeyle
pozisyonlarını rüzgara doğru kaydırdı ve iki veya üç inç vardı
Bir kez daha temiz, üç yelkenli ile tekne dolu tekne
sudan acele edin.

"Ve şimdi bizi altına almaya gidiyorlar," dedi Ned, gergin bir şekilde yakalayarak
Bir el ile yan.  "Benim sözüm, gitmeye başlıyoruz."

"Evet; bu kürekten farklı," diye bağırdı doktor, tekneleri
dans etti ve onların
arkadaş.  "Ama ne yazık ki, rüzgar kanolara çok yardımcı olacak
bize yardımcı olduğu gibi. "

"Ama eğer onlara daha fazla yardımcı olmazsa, önce yat olacağız."

"Bunun başka bir tarafı daha var, Jack," dedi doktor; "Diyelim ki
bizden daha hızlı yelken aç.  O zaman ne? "

Bu cevapsızdı ve tekneye oturdular,
Her iki tarafta sürekli genişleyen küçük bir dalgaya sahip su.

"Umarım ressam yol vermez," dedi doktor sonunda "ve
Bizi geride bırakmayacaklar. "

"Bizi doğrudan özlerlerdi," dedi Jack.  "Tekneleri çok giderdi
Daha hızlı."

"Ondan daha hızlı gidemedim. Neden Jack, akıllı bir kano olmalı
Bu bizi yenebilir. "

"Beni memnun etmek için çok hızlı gidiyor," diye fısıldadı adam ilk
fırsat.  "Bana çarpıyor Bay Jack, bu zamanlardan biri
Bizi altına sürükleyecek şekilde sola doğru sallanacak, böylece teknemiz olacak
Doldur ve aşağı inmek; Ve eğer yaparsak, peki ya domuz? "

"Ne domuz?" dedi Jack harika bir şekilde.

"Neden, bilirsiniz, efendim, geldiğimizde oraya yakın. Bir şeyler varsa
Domuzları aşağı çekebilen bu suda, aşağı çekmeleri muhtemel olmayacaklar
biz?"

"Düşünmek için çok fazla sorun var," dedi Jack sessizce,
"hayali olanları yapmaya çalışmadan. Tekne
doldurmak."

"Eh? Bu nedir?" dedi doktor; "Bu tekne dolgusu? Oh hayır; o sürüyor
Bir mantar gibi su üzerinde.  Düşmanın hiçbir şeyi göremiyorum Jack; .
Resif boyunca sprey düzenli bir perde yapar ve her şeyi kapatır. Umarım bizi siyah arkadaşlarımızdan iyi gizler, çünkü almak istemiyorum
Bu tür bir sıraya.  Peki, Ned, eğer en kötüsü söz konusu olduğunda
Bir silahı yönetebileceğini mi düşünüyorsun? "

"Sir John'un silahlarını yeterince sık temizledi, efendim."

"Evet, ama ateş edebilir misin?"

"Bu, silahı düz tutmak, efendim ve tetiği çekmek anlamına geliyor. Oh
Evet efendim; Bunu yapabilirim. "

"Bu çekim değil: vurmalısın."

"Sanırım efendim; ama içeri giren bazı valilerin arkadaşları
Eylül ve Ekim, korunmalarında ve çiftliklerde ateş edin,
Ama her zaman hiçbir şey vurmazlar. "

"Ama seni istersek deneyeceksin, ha?"

"Evet, efendim, vali bana emrediyorsa. Peki ya bir cutlass?
Bunu hallediyorsun, sence? "

"Neden olmasın, efendim. Bir oyma bıçağıyla oldukça kullanışlıyım, ikisi
et ve bıçak tahtasında. "

"Şey," dedi Doktor Gravely, "Umarım gelmemiz gerekmeyecek
Tüm aşklarımız için bu tür bir şey. "

"Geri dönmemiz ne kadar sürer?" dedi Jack, bir sessizlikten sonra,
Tehlikenin düşünceleri tarafından kovalanmış gibi görünüyordu
Kıkırdıkları kıyının güzelliği.

"Henüz saatler," dedi doktor.  "Bu rüzgar sürmeyecek. Olursa,
Kanolardan önce orada olabiliriz. "

İki tekne arasında çok az selamlama geçti, her biri nişanlandı
Yarışta ölümcül ciddi görünüyordu.  Olasılığı vardı
dostça olduğunu kanıtlayan insanlar, ama tüm olasılıklarda olduğu gibi bu harika
Deniz giden kanolar bazı baskın üzerine dövüş filosuna aitti
Keşif, barış yönündeki umut büyük değildi.

Jack otururken, yolun yaklaşık yarısı gerçekleştirildi
Köpük dalgaları resif üzerinde kırıldı, bir şeyi gördü
görünüşe göre sadece diğer tarafta puslu ve garip görünümlü, ama
Doğası yapılması için çok tanımlanmamış.

Doğrudan fikrini veren doktora işaret etti.

"Kanolardan biri," dedi.  "Bu iyi, Jack.
bizi uzaklaştırmadım. "

Eşden gelen bir dolu onlara kanoyu gördüklerini söyledi.
öndeki tekne; Ama uzun ve dikkatlice bakmasına rağmen gördüler
daha fazla yok.

Rüzgar aniden düştükten kısa bir süre sonra tekrar geldi ve sonra düştü
Tamamen, görünüşler o kadar işaretleniyor ki eşin yelkenleri vardı
Kürekler bir süredir gittikten sonra indirildi ve istiflendi ve şimdi
Bay Bartlett'in onu böldüğü tekneden çıktılar.
İki saatte mürettebat, biri dinlenirken sert kürek çekti.

Her şeyin takdire şayan olduğu için yeterince açıktı
iyi delinmiş erkekler yerlerini herhangi bir
Teknenin hızında karışıklık veya fark, erkekler değişen
bir seferde.

Ve böylece öğleden sonra giyildi.

"Daha erken olmayacağız," dedi Jack sonunda.  "Bir saat içinde olacak
karanlık."

"Evet," dedi doktor iç çekerek.  "Siyahların olması önemli değil
önce orada değil, ama en kötüsü, alacakaranlıkta olur olmaz
Kaptan bir Beacon için bu havai fişek işini aydınlatacak ve
Bu kanolara nereye yönlendirileceğini gösterecek. "

Tıpkı söylediği gibi kanıtladı.  Karanlık korkunç bir hızla geldi
Güneş dalgaların altında kaybolur kaybolur, hepsi kenarını arıyor
Resif, denizi sular altında bırakan son ışınlarda en endişeli olarak; Ancak
boşuna; Ve sonra tam bir saat boyunca, istikrarlı bir şekilde kürek çekiyorlar,
ateş böceklerinin karaya karanlığa karşı parıltısı, ama hepsi
Bir zamanlar parlak bir yıldız parladı.

"İşte o!" diye bağırdı Jack heyecanla.  "Bak Bay Bartlett nasıl döndü
Teknenin başı ışık için. "

"Evet; şimdi parlak yolu takip edeceğiz" dedi
Doktor.

"Oraya nasıl gidiyorsun?" Öndeki tekneden geldi.  "Aç,
Yoksa gemiye binene kadar bekleyecek misin? "

"Bekleyeceğiz baba," diye bağırdı Jack.

"Evet. Şimdi sadece yarım saat. Bay Bartlett,
kanolar. "

Yakında kesin öğreneceklerdi, çünkü parlak yolunu takip ettiler
Işık hangi dakikaya kadar netleşti, görene kadar
demir yatına kadar.

"Kaptanı selamlayalım mı?" dedi Jack.

Tekneden bir kavanoz koştuğunu hissettiğinde çok konuşmamıştı ve bulmuştu
çekme çizgisinin ikincisinin pruvasına kadar çekildiğini
Tekne birincinin kıçına dokundu.

"Hist orada!" dedi eş.  "Mükemmel sessizlik, lütfen. Sürünmeliyiz
Uyarı vermek için yanında.  Hairing olmamalı.  Bu
en tehlikeli zaman. "

"Ne kadar uzaktayız?" dedi doktor fısıltıyla.

"Yaklaşık beş yüz metre."

"Kürek şimdi nasıl sessizce gidiyor?" Fısıldadı Jack.

"Muffled ve erkekler adil bir yol tutmak için onları daldırıyorlar
Açık."

Sonraki iki veya üç dakika sessizce geçti, Jack'in teknesi
Bir kez daha AStern'i ipin tam uzunluğuna düşürdü.

Delikanlı ayağa kalkmak ve ışık çizgisini izlemek için yükselmişti
onları önündeki ışınların kaynağına kadar ve pozisyonundan
En önde gelen tekneye bakabilirdi.

"Ne kadar aldatıcı!" diye düşündü.  "Ne kadar yaklaştığımızı pek söyleyemeyebilir
ve-ah!-"

"Ne, oğlum?" doktora fısıldadı.

Cevap için Jack, karanlık bir şeyin olabileceği yere işaret etti
Görüş çizgisini geçerken gördüm.

"Kanolardan biri," dedi doktor çabucak.  "Haklı olacağız
o."

İlerledi, ama Jack onu öngördü ve hatta çekiyordu
yakınlaşana kadar.

"Bay Bartlett-baba!"

"Evet; nedir?"

"Kanolardan birine kürek çekiyorsun."



Bölüm Yirmi İki.

Keskin bir ders.

Adamlar kürek çekmeyi bıraktı ve Jack kalbi acı verici bir şekilde atarak oturdu,
Aklı, karşılaşmalarla ilgili okuduğu hesapların anılarıyla dolu
zehirli oklar ve mızraklar tarafından verilen vahşiler ve yaralar ile.

Yoğun karanlığa otururken, parlak yıldız benzeri izlerken
lamba, her şey rüya gibi görünüyordu ve olması imkansız görünüyordu
Orada-daha önce bir zaman çok kısa olan bu sessiz öğrenci hayatına öncülük ediyordu
Evde çalışmada veya kütüphanede.

Ama siyah kano ışığın süzüldü ve pek çok kişi gibi
Meşgul, Savages'in karanlık, açıkça tanımlanmış figürlerini siluetler
kürek.

Hayır, önce gördüğü kano olamazdı, başka bir şey olmalı ve
Bir sonraki dakika, bu kanoda kanıtı vardı.
Radyant Işık Diski, birkaç dakika açık bırakın ve sonra
Bir diğeri ortaya çıktı ve küçük siyah silüetleri sürekli olarak izledi
Kürek çekerken hareket ederek, uzun tekne geçene kadar, başka bir
ortaya çıktı ve geçti.

"Yol ver!" fısıltıyla geldi; Sonra kürek sessizce battı ve onlar
ilerlemeye başladı.

"Bunun için bir çizgi yapmalıyız yoksa yatları şaşırtacaklar," diye fısıldadı
eş.  Sonra geriye doğru eğildi ve heyecan verici sözler
geldi-"Ortern. Silahlar hazır ve yük."

Mate'in teknesinden bir iki fısıltılı fısıltı, erkeklerin kürek çekmediğini söyledi
benzer bir komut almıştı ve Jack, birkaç
Silahının makatına kartuşlar, kanoların olacağını hissetti
yatın etrafında kürek çekerek ve zaman zaman diğer tarafa ulaştı
yanındaydılar.

"Bağırmaya ve alarm kaptanı Bradleigh'e değil mi?" Fısıldadı Jack
doktora.

"Hayır; hareketsiz otur," dedi beyefendi sertçe.  "O ve baban
liderler.  Sadece itaat etmeliyiz.  Alıncaya kadar ateş etme
emirler. "

Ned'den düşük derin bir iç çekiş geldi, ancak bir soluk eşlik etti
"Tıklayın-tıklayın; tıklayın-tıklayın."

"Her iki fıçıya da tam horoz," diye düşündü delikanlı.  "Ama sahip olmak ne kadar korkunç
Siyah olsa bile herhangi birine ateş etmek. "

Ama hepsi aynı, korkunç ya da hayır, delikanlı her iki kilitini de eğdi
parçalayın ve kartuş çantasının kapağını hissetti
Yeniden yüklemek zorunda kalırsa her şey kullanışlıydı; Ve tam o zaman, kayarken
Büyük yapay yıldızın tam parıltısında sessizce, bir duygu
Kızgın bir kızgınlık onun içinden geçti ve yarıya yüksek sesle söyledi.

"Onlara doğru hizmet. Neden bizi yalnız bırakamıyorlar?"

"Ve öyleyse hepimizi söyle, Bay Jack," diye fısıldadı Ned, onu şaşırtarak
ele alındı, çünkü sözlerinin duyulduğunun farkında değildi.

Şimdi duyulması gereken tek ses,
Resif üzerindeki kırıcılar-o kadar derin ve sabit bir ses zaten vardı
hiçbir şey olarak saymaya başladı ve merakla yeterince görünmüyordu
başka bir şey duymalarına müdahale ederek, gibi davranarak
Bir orkestra veya büyük organda derin bas ve daha hafif yapmak,
Daha yüksek perdeli notlar daha net-ve teknenin hafif yumuşak düşüşü
Erkekler sessizce eve çekilirken kürekler.

Sonra, bir kerede, Jack kürek çekmesini yakalamak için kulaklarını gererken
Kanolar, Kaptan Bradleigh'in derin sesi sanki
yatın diğer tarafı.

"Ahoy! Bu hangi tekne?"

Sonra ölü bir sessizliğin ortasında hızlı bir flaş vardı ve Jack
Nefesini tuttu, bir silahın raporunu duymayı bekledi, ama gözleri
kulaklarının değil, flaşın anlamını aktardı.

Karanlık derindi, çünkü büyük yıldızın ışığı
onların yönünde ve hemen sonra
Zarif yat açıkça göze çarpıyordu,
Yıldız, bir
Arama ışığı, lagünü ötesine süpürmek ve açıkça uzun süren
her biri erkek sırası olan dört büyük kanodan düşük şekiller ve
Çeyrek mil uzakta.

Sonra hepsi saha olarak siyahtı.

"Şimdi bunun için bayanlarım," diye fısıldadı eş.  "Tüm gücünüzle çek."

Erkekler uzun sert külü sertçe çekerken su tıslamalarını yaptılar
bıçaklar ve bu sesin üstünde acele ve çıngırak duyabiliyorlardı
yatta bir şeyler oluyor.  Hızlı kısa siparişler verildi;
Sonra Kaptan Bradleigh'in sesi tekrar duyuldu.

"Ahoy orada! Efendim John!"

"Doğru. İşte buradayız."

Kaptanın cevap olarak söyledikleri "Teşekkürler" kelimesiyle sınırlıydı.
dinlenme keskin bir kaza ile boğuldu ve küçük olan bir kontrol
Jack'in diğerinin kıçına karşı keskin bir şekilde oturduğu tekne.

Kazayı bir vahşi bağlayan ve sıçrayan izledi; Ve onlar
Doğrudan tekrar devam etti, erkekler tüm gücüyle çekiyorlardı.  Jack
mücadele ve darbelerin bilincinde ve sahip oldukları gerçeğini kavradı
tam hızda kürek çekti,
karanlıkta görünmezdi ve bazı sakinlerinin
liman tarafında erkek küreklerini ele geçirdi.  Blows, buldu,
adamları tarafından düşmanlarını sallamak için teslim edildi, bazıları
Loş görüldü, tekne geçerken suda mücadele etti; Ve yapamıyor
Kendini kontrol edin, Jack eğildi ve sadece içinde bir elle yakalandı
erişim, parmaklar şiddetli bir kavrayışla kapanıyor ve neredeyse sarsıntı
onu tekneden çıkardı, Ned tarafından kurtarıldığı bir kader, ele geçiren bir kader
Ortaya döndü ve onu geri sürükledi.

"Onu anladın mı?" Doktoru heyecanla ağladı.

"` `Anladın '' demiş olmalıydın," diye homurdandı adamı
Nefesinin acı çektiği gibi çizim.  "Ama o iyi. Keşke ben
oldu. "

"Nedir dostum?"

"Silahını böyle tutuyor. Ah, Crikey!
yanak! "

"Ne bir kaçış, Jack!" Doktor diye bağırdı.

"Ama zavallı sefil boğuluyordu. Hark! Kanoları batıyor olmalı-
Suda mücadele eden erkekler. "

"Boş ver: Bırak onları," dedi doktor.  "Mühürler gibi yüzebilirler ve
Kanoları bir kütük gibi yüzecek. "

"Ama köpekbalıkları!" Panted Jack.

"Onları düşünmeyi bırakamayız," dedi doktor.-"
Orası?"

"Evet, ve yanında," diye bağırdı dostum ve
Oarlar atılıyor. "Teşekkürler Cennet!" Kaptanı güverteden ağladı, her iki tekne de zemin
yatın tarafına karşı.  "Çabuk, hepsinde! Şimdi o zaman,
tekne ile düşer. "

Tekneler, normal man-o'-war tarzında Davits'e koştu,
Gangway kapatıldı ve meşgul olan erkekler bir şişman yükseltmeye gitti
STANCHION'dan Stanchion'a yaklaşık altı metre genişliğinde ağ ve örtü
örtü, bir ya da iki kelimeden sonra kasalarından dolayı tebrikler
Dönüş, Kaptan emirlerini vermeye devam etti.

"Bizi neredeyse şaşırttı Sir John," dedi; "Ve olurdu
Bizimle çok zayıf.  Hepsi istasyonlarınıza gider; deneyebilirler
herhangi bir zamanda binmek için.  Burada, Bay Jack, aşağıya insen iyi olur. "

"Ne için?" dedi Jack sessizce.

"Tehlikenin dışında olmak, efendim," dedi kaptan öfkeyle.  "Çabuk efendim, ben
Kibar olmak için vaktiniz yok. "

"Aşağı mı çıkıyorsun baba?" dedi delikanlı.

"Ben? Hayır, oğlum. Kalacağım."

"Ben de ben," dedi Jack; Ve kulağına bir ses fısıldadı ...

"İşte bu, Bay Jack. Duruyorsun; eğlence dışında olmak istemiyoruz."

Sir John sessizdi ve ileriye bakan kaptanın arkasında durdu
Kanolarda, arama ışığı tarafından dördü bir
Birlikte küme, sakinleri ışığı şaşkınmış gibi izliyorlar.

Bir sonraki an ışığın diğer tarafa süpürülmesi gönderildi; Ve
Açıkça görülen beşinci kano vardı, silahlı seviyesi
yüzey ve sadece yüksek gövdesi ve pruvası suyun çok üzerinde durur.
Ve her iki tarafta da ona yapışan mürettebatı vardı,
suya çarpmak ve yaralı gemiyi yavaşça göndermek,
yatın gövdesini geçmek ve geri kalanının bekleyen yere götürmek için,
Sanki liderleri ne yapacağından emin değillerdi.

"Orada, görüyorsun, Jack," dedi doktor.  "Ama ne bir kaza! Hızımız
tıp mumunun geçtiği söylendiği gibi, bizi soba olmaktan kurtardı
Bir silahtan ateş edildiğinde bir anlaşma tahtası aracılığıyla. "

"Sence hepsi orada mı?" dedi Jack.

"Ah evet, birbirlerine yardım ederlerdi; ama sahip olmamız gerektiğini sanmıyorum
Bizimle yolları olsaydı hepsi buradaydı. "

Yatı geçene kadar hasarlı kanoyu izlerlerdi ve
Sonra ışık aniden döndü, böylece dört kanosu aydınlattı.
Birkaç yüz kişiye yakın olabilirdi; ve
Jack'in dehşeti pozisyonlarını değiştirdiklerini gördü ve
normal savaş dizisinde onlara doğru ve sadece kırk veya elli fit
ayrı.

"Bu devam etmek anlamına mı geliyor?" dedi Jack, ve kendilerini düşündü
zayıflık.

"Bekliyorum," diye yanıtladı Doktor; "Ama birkaç voleybolu söylemeye cesaret ediyorum
Küçük atış onlara beyaz adamın büyüsünün bu kadar rahatsız edici olduğunu sağlayacak
kuyruğa dönecekler.  Neden buna bak. "

Işık şimdi tam gücüne ve yöneten adam
Her kanoya doğru parlatacak şekilde pozisyonunu değiştirmeye devam etti
Buna karşılık, tek bir sonuçla, her biri aynı şeyi yapıyor.  Çünkü sanki
Işık tarafından şaşkına dönen yolcular,
Acele şekilde, kiriş değişene kadar, durduklarında.

"Neden lambada düzenli olarak korkuyorlar, kaptan," diye bağırdı doktor
Instow.

"Evet, öyle, efendim," diye yanıtladı kaptan; "Ve sanki
İşlerinin kötü olduğunu, ışığı bu şekilde parlattığını biliyordu; Ancak
süremez.  Yakında buna alışacaklar; Ve eğer sadece olabilirlerse
Buharı kaldırana kadar korkuyorum. "

"Buharı kaldırıyor musun kaptan mı?" diye sordu Jack hevesle.

"Evet; yangınların gittiğini duyamıyor musun?"

Jack, özel bir şeyi fark etmek için çok heyecanlıydı.
Bir saldırıya direnmek için hazırlıklar, ama şimdi sıkıcı bir farkındaydı
Bildiği uğultu sesi fırınların yumuşatılmış kükreme olduğunu.

"Yat burada yatan işe yaramaz bir kütük gibi," diye devam etti
Kaptan; "Ama bir kez iyi bir buhar kafam var, o yaşıyor olur
yaratık ve onunla her şeyi yapabilirim-ve onlar yapmazlarsa
kendilerini davranın. Kaçmak ve yoksullardan herhangi birini boğmak istemiyorum
sefiller; Ama eğer bize saldırırlarsa sonuçları almaları gerekir. "

"Zavallı cahil yaratıklar!" dedi Sir John.  "Sanırım bilmiyorlar
gücümüz. "

"İşte bu," diye yanıtladı Kaptan Bradleigh.  "Bir adam ne kadar vahşi olursa,
Deneyimlerime göre, daha boş ve kibirli görünüyor.  O
Kendisine iyice inanıyor, çünkü o genellikle güçlü ve aktif
vahşi bir canavar olarak ve bir tür sıradan beyaz bir adama bakar
küçümseme.  Şaşırırsınız Bay Jack, ne derslere sahip
Makine ve silahlarımıza inanmadan önce ona verilmek için
Savaş, beynine itiraz edemezsen
Scotchman'ın tuhaf dediği şeydir.  Bir zamanlar onu düşünerek bulursan
O buhar veya birkaç yüz metre uzaklıktaki bir adamı öldüren silah,
fetiş veya bunyip veya şeytani bir ruhun sonucudur, o
Güneşin altında en büyük korkak.  Onlara başka bir fırça ver
Işık, delikanlı. "

Büyük Yıldızdan Sorumlu Adam, Işınları Denizde Süpüren Gönderdi,
Bir kez daha göz kamaştırıcı ışın oynamasını burada ve orada isteğiyle,
önce kanolardaki siyahlar, sonuç
hepsinin bir karışıklık durumuna atıldığını, her biri ışık olarak
Gözlerinin hemen altına inerek gözlerini göz kamaştırdı, ya da
komşusunun arkasında bükülmeye ve korkunçtan kaçmaya çalışmak
Onun içinden geçiyor gibiydi.

"Bu doğru," dedi Sir John.

"Şimdi onları sadece bir saat daha uzak tutabilirsek, umursamıyorum. Ver
o zaman ve nerede olduğunu bilmeden hepsini denize kovalayacağım
Onlar ya da sakıncası yoksa onları dibe gönderirler. "

Yatta bastırılmış heyecan muazzamdı, ama erkekler
tek kelime etmeden çalıştı.  Kalın ağ,
Gemiye tırmanmaya çalışabilecek düşman için bir engel.  Yatlar
Silahlar gevşedi, küçük üzümle iyi vuruldu ve kartuşlar
kullanıma hazır.  Görevi yatılı girişimleri itmek olan adamlar
Tüfeklerinin ucundaki kılıç salonu ile hazır durdu ve
Mühendis ve itfaiyeciler buhar almak için ellerinden geleni yapıyorlardı,
Sindirme gürültüsü o zamanlar neşeyle gidiyor.

Kaptan güverteyi çok sakin ve sessizce hareket ettirdi, gece cam elinde,
vahşilerin hareketlerini izledi ve daha fazla uzattı
Düşmana bir göz atmak için Jack'e bir kereden daha
Yayları ve okları, mızrakları ve savaş kulüpleri hakkında
Doktor ve Sir John kıç, iyi silahlı ve herhangi bir acil durum için hazırdı,
Sir John'un hizmetçisi elinizin altında.

"Tam olarak görünme, Jack," dedi Doktor, delikanlı geldiğinde
Karanlık güverte boyunca durdukları yere.

"Ne doğru şey görünmüyor?" dedi, sahip olmaktan memnuniyet duyardı
Korkunç gerginliği konuşma ve biraz durma fırsatı
Heyecanlı sinirlerini en yüksek gerginlik perdesinde tuttu.

"Neden, burada sümüklü böceklerle dolu bir çift tabanca ile ayakta durmaya hazır
Zencileri biber.  Ben bir küratörüm, katil değil. "

"Kendimizi savunmalıyız," dedi Jack.

"Yapmalısın. Kabini veya görevlinin yerini çevirerek altında olmalıyım
Bir ameliyathaneye, enstrümanlarımı, turnikelerimi, ipek ve
Bandajlar hazır. "

"Ah, böyle konuşma!" Ladi bir ürperti ile ağladı.

"Neden olmasın? Doktorlar en kötüsüne hazırlanmalı."

"Umarım en kötüsü olmaz, Doktor Instow," dedi kaptan,
yukarı.  "Sadece buharın hazır olduğuna dair sinyali alabilseydim! Biz sadece
Kafanın yanından şamandıra kablosuna sallanıyor, böylece herhangi bir
an.  Hallo!  Şimdi neler oluyor? "İleri koştu, bir söz verdi
sorumlu adam ve ışık demeti yat ve sırt etrafında süpürüldü;
Ama yeni bir tehlike ortaya çıkmadı ve bağırıyor ve bağırıyor
kaptanı ileri götürmüştü, açıkça ikisinden geçti
Merkez kanolar.

"Neden, batık olan nerede?" dedi Jack, gözlerini gölgelerken ve
ileri baktı. "Onların haklarını yüzdüler," diye yanıtladı kaptan,
"Yarım saat önce ve mürettebat dördü arasında dağıtılıyor. Ama ben
Ne bağırdıklarını tam olarak yapmayın.  Neden-Sabit, orada,
bayanlarım.  Silahlarda, hazır ol.  Kanolar geliyor.  Oh! "O
Kendisine ekledi, "Sadece bir kapıcı rüzgar olsaydı!"

Ama bir sesten yüksek bir bağırışın olduğu için bir hava nefesi yoktu
Duydu ve ardından tüm partiden bir patlama izledi.  Sonra kürekler
her iki taraftaki suya daldı, köpük ve ışıltı
Yıldızın parlak ışığı, kanolar çok yavaş hareket etmeye başladı ve
Kaptan Bradleigh yatın sahibine döndü--

"Yaramazlık demek istiyorlar, efendim. Korkarım ateş etmeliyiz."

"Sadece son bir kaynak olarak," dedi Sir John.

"Son bir kaynağı beklersek efendim," dedi kaptan sert bir şekilde, "
çok geç ol.  Çocuklarım şimdi kanolardan birini batırabilirdi ve bu
ilerlemeyi kontrol edin.  Kapatılmalarına izin verirsek silahlar işe yaramaz
çeyrek. "

"Ama toptan katliamları kanıtlayabilecek şeylere korkunç bir şekilde karşı çıkıyorum" dedi.
Sir John.

"Ben de efendim," dedi kaptan kuru bir şekilde.  "Karar vermeniz senin için."

Jack heyecanla titriyordu ve Sir John'un ne yapacağını merak etti
söylemek.  Ama kanolar geldiğinde, bir kerede hiçbir şey söylemedi
Yıldızın ve küçük olan parlak ışıkta daha hızlı ve daha hızlı
İki parlak silahın ekipleri onları bekledikleri atışlara hazır hale getirdi
Her an sipariş edilen duymak için, gemideki garip sessizlik
bir çekiçin net yüksek sesle kırılmış bir gong üzerine yakın bir yere yakın
Müdürler durdu.

"Sonunda!" diye bağırdı kaptan; Ve Jack soruyu söylemeden önce
Dudaklarının üzerine, o inmenin ne anlama geldiğine dair, siparişten sonra sipariş
hızlı bir şekilde teslim edildi.

İlk başta kablo kaydı.  İkincisi, Yıldız,
Yaklaşan kanoları canlı bir şekilde aydınlatıyor, aniden dışarı çıktı, ayrıldı
karanlıkta her şey, çünkü üzerinde görünen başka bir ışık yoktu
pano.  Ve üçüncüsü, tuhaf bir titreşim hafif yat yaptı
Kökten kıçlara titreme, çünkü motor iyi bir şey altında hareket halindeydi
buhar başı ve pervane yavaşça ters döndü, böylece
Yat, kanoların yaklaştığı kadar hızlı hareket etti.

Bu birkaç dakika sürdü, kaptan ve eşin yanında
ve birincisi aniden Sir John'a döndü.

"Bunu karanlıkta tutamam, efendim," dedi.  "Belki de vardı
Onlara bir veya iki atış yapsan iyi olur. "

"Neden geri çekilmeye devam etmiyorsunuz?"

"Çünkü her an keskin bir mercan kayasına çekilebiliriz ve
merhametlerinde. "

"Önce her şeyi deneyin."

"Yapacağım efendim," dedi kaptan; ve aniden taktiklerini değiştiriyor,
Emir verildi, ışık tekrar yanıp söndü ve kanolar yapıldı
Uzaktan dört kat, tüm gücüyle kürek çeken adamlar,
Ama tam bir şaşkınlıkla anında duruyorum, çünkü mükemmeldeydiler
aralarında konan mesafenin cehaleti, hepsi
Işığın kapatılmasını takip eden karanlıkta görünmez.

Şimdi başka bir bağırış daha vardı ve küreklerini tekrar daldırmak,
Su bir kez daha parladı ve parlak ışıkta köpürdü.

Sonra aşağıda motor odası gong üzerinde bir inme vardı ve
Pervane dönmeye başladı; hemen sonra iki vuruş daha, diğeri
üç ve yat acele edene kadar daha fazla bir araya geldi
Tam hız, ışığı, parlak bir yıldız gibi, her şeyi saklıyor
arkasında ve görünüşe göre suyun yüzeyinin hemen üstünde,
Kanoların küçük filosunun merkezi için hızla aşağı indi. O gitti ve küreklerin kullanılma oranına yaklaşırken
hızda da arttı, ama yoldan çıkmaktı,
Steersmen sancak ve limana ve en ufak bir
Tekerleğin dönüşü _silver star_ çarparak gönderirdi
Kaptanın seçmeyi seçtiği kanolardan herhangi biri, yönlendirildi
Üç ya da dört yüz olana kadar küçük filodan doğrudan
Yards astern ve kanolar karanlıkta görünmezdi.  Sonra bir
Akıllı manevra, kendisinden çok daha fazla sallandı
uzunluk, geçer geçmez kapanan ışık
Düşmana tekrar açıldı ve güverte sakinleri ikisini gördü
Kano çiftleri şimdi sanki kararsız gibi bekliyor.

Bir kez daha tam hıza devam etme emri çıktı ve yat
En yakın kano için yönlendirildi.

İlk başta hiçbir hareket yapılmadı, ama düşman bunu yaptı
Işık tekrar sessizce acele ediyordu, vahşi bir bağırış söylediler
korku ve dehşet ve olabildiğince sert kürek çekmeye başladı
Resifte açılış, düşen ateşli yıldızdan kaçmak için
gökler ve şimdi onları yakmak için onları kovalıyordu.

Cehalet ve korku el ele gitti, çünkü göz kamaştırıcı yıldız vardı
Ama görülecek başka bir şey yok.  Yat olmayabilir
Söyleyebilecekleri her şey için varoluş.  Ateşli ışığın yeterliydi
Sanki büyük bir göz onlara tam arayışta sabitlenmiş gibi ve onlar
gitti, muhtemelen daha önce hiç seyahat eden kanolardan daha hızlı, karanlığa kadar
Kesicinin olmadığı yere ve önde gelen kano
acele etti, ardından diğerleri ve denize uzakta, korkudan çekildi
gördükleri büyük gizem ve hiçbir şekilde akıllıca aydınlatılmadı
Son kanodan çıkarken yıldızın aniden kaybolması
lagün.

"Bence bu onları korkuttu," dedi kaptan, ışığı olduğu için
Kapatın ve yatın yavaş yavaş geçmesi emri verdi,
karanlığın yanı sıra eski mahalleleri için izin verecekti, ama
Onlara ulaşmadım, başka bir çapayı bırakmak daha ihtiyatlı olmak
bir kere.

Işık gösterilmedi ve en katı saat tutuldu,
Beyler geç akşam yemeğine geçti ve üzerinde tartıştılar.
düşmanın geri dönüşü olasılıkları.

"Hayır, karanlıkta onlardan başka bir ziyaret almayacaksın, beyler,"
dedi Kaptan Bradleigh Merrily.  "Gördükleri yıldız hakkında konuşulacak
Yıllarca aralarında.  Bu büyük ışık bir korkutucu olmalı; Ama ben
Onları tekrar gün ışığında alacağımızı bekleyin, çünkü bu yat bir
Ödül olmaya değer.  Ama göreceğiz. "

"Şey," dedi doktor, "o ışığın yapımcısının
Hangi amaca getirildiğini bilseydi şaşırırdı. "

"Evet," dedi Kaptan, "İlk kez bir
Bir siyahların savaş partisini korkutmak için aydınlatılmış figür başı kullanıldı. "

"Ya geceye, Kaptan Bradleigh?" dedi Jack endişeyle.

"Şey, ben olsaydım, efendim, yatağa gitmeliyim ve uzun süreli olmalıyım
uyumak."

"Ah, imkansız," diye bağırdı delikanlı; "Hissettiği için gözlerimi kapatamadım
Siyahların geri döndüğünü. "

"Deneyin efendim," dedi kaptan; Ve diğerleri uzanmaya gittiğinde
Kaptanın buharın hala devam edeceğine ve en katı olacağına dair güvence
Saat tutulacak, Jack denemek için uzanıyordu.

Ama denemedi, zamanı yoktu.  Tehlikeleri ile yoruldu
Gün, çift silah yerleştirdikten sonra başını yastığına koydu ve
Yatağın kafasına yakın yüklü tabanca ve gözlerini kapattı.

Ned orada durana kadar tekrar açılmadılar ve olduğunu açıkladılar
"Bazı çanlar" ve yükselme zamanı gelmişti.

"Kaç, Ned?" dedi Jack uykuyla.

"Ah, bilmiyorum efendim, sadece saat yedi'ye cevap verdiğini."

"Ve vahşiler?" diye bağırdı Jack heyecanla.

"Görünürde hiçbir yerde efendim; ama kırık kanoyu hediye olarak bıraktılar
senin için.  Başladığımız kumlara yakın yüzüyor
dün bir gün önce. Güzel sabah efendim, ama keşke
Komşular o kadar arkadaş canlısı değildi ve gelip nasıl olduğunu görmek istediler
Devam ediyorduk. "



Bölüm Yirmi Üç.

Mızrak kullanımı.

Edward haklıydı.  Orada, yattan birkaç yüz metre uzakta ve
Kıyıda, büyük kanoyu yatırın; Ama yüzer değil, çünkü o kargaşa,
su onun üzerine geçerek ve sadece pruva ve yükseltilmiş kıç
yüzeyin üstünde duruyor.

Jack, gemiye camından iyi baktı ve sonra döndü.
Tıpkı Kaptan Bradleigh'in geldiği gibi, işlemleri izleyin
o.

"Şey, Squire!" diye bağırdı, "Bu bizim için biraz korkuyordu."

"Evet; korkunçtu. Ama oldukça gittiler mi?"

"Onların direk başından herhangi bir belirtisi yapamayız; ama onlar
Burada olduğumuzu biliyorum, korkularını üstlenebilir ve geri dönebilirler. "

"Neden, buharlaşıyoruz," dedi Jack şaşkınlıkla.

"Biz öylün, delikanlı. Bu sadece buharın yararlı olduğu zaman; yardımcı olur
Eski demirlemelerimize nazikçe geri dönmem; Ve Sir John gelir gelmez
Yukarı, adanın hemen etrafında koşmamızı önereceğim
Resifin dışında, siyahların köyü olmadığından emin olmak için
Burada."

Bundan hemen sonra yat kabloyu şamandıra eden küveti bağladı,
Ve eski demirlemelerinde sallandılar.

"Şimdi o zaman," dedi Kaptan, "O kanoya bir göz atacağım;
Benimle gelecek misin? "

"Tabii ki," diye bağırdı Jack.

"Silahını ve kartuşlarını al. Silahsız gitmek için yapmayacak
Şimdi herhangi bir yerde bir düşman olduğunu gördük. "

Jack, çift silahını getirdi, sahip olup olmayacağını merak ederek
Onu kullanma vesilesi ve güverteye döndüğünde kaptanı buldu
Şimdi Davits'ten asılı kesicinin gövdesini inceliyor.

"Buraya bak Squire Meadows," dedi, "Bu değerin bir örneği
iyi şeyler.  Şimdi bu yaygın, ucuza yapılmış bir tekne olsaydı
Plakalar başlatılmış olurdu ve birçok marangoz çalışması istedi
Herhangi bir faydadan önce.  Olduğu gibi, biraz isteyecek
orada vernik ve bakırın kapladığı çekiçin birkaç musluğu
omurganın önü.  O kanoya oldukça iyi bir kaza geldin, ben
sanmak?"

"Teknede değildim; ama görünüyorlardı."

"Sanırım öyle. Eh, gel ve atla."

Lenny'nin dinghy'de oturduğu yere yol açtı ve adım attılar
ve adam tarafından batık kanoya doğru kürek çekildi.

"Ağaçların kenarı boyunca keskin bir göz atın," dedi kaptan
sessizce.  "Hiç kimsenin inebileceğini sanmıyorum; ama zarar yok
güvende olmak. "

Jack, yeşil kenarı altın kumların hemen ötesine süpürmeye başladı, ama onun
Kanoya yaklaşırken kaptan tarafından dikkat çekildi.

"Brutes'e bak," dedi işaret ederek.  "Altında yarım düzine
o."

Jack ona dehşet içinde baktı.

"Orada, kıyaslı bedenlerini kuma karşı görebilirsiniz."

"Hepsinin yüzerek ve ona takılmasıyla kaçtığını düşündüm" dedi.
Biraz kabarık.

"Yüzerek mi kaçtı?" Kaptanı merakla yanıtladı.  "Sen nesin
Konuşmak mı? "

"Vahşiler."

"Ah!" diye bağırdı kaptan, doyurucu bir kahkaha atarak çocuğun
Büyük tiksinti, "Anlıyorum. Ben de vahşileri kastettim, ama farklı bir
düzenlemek.  Aşağı bak. "

"Umurumda değil!" diye bağırdı Jack kısırtı.  "Belki korkakça; ama ben
Ölüme bakarak morbid bir merakı tatmin etmek istemiyorum
Yaratılışlarımın bedenleri. "

"Oldukça iyi dil, genç beyefendi," dedi kaptan onu okşadı
omuzda; "Ama düşünceyi aynı şekilde seviyorum ve yapmalıyım
Düşündüğünüz şey olsaydı dikkatinizi onlara çekmemişti.
Demek istediğim bedenler yarım düzine köpekbalığı.  Orada onlar. "

"Ah, affediyorum, Kaptan Bradleigh!" diye bağırdı Jack.  "Ne kadar aptalca
Ben!"

"Pardon isteyecek bir şey yok, efendim," dedi kaptan gülümseyerek.  "Görmek
Onlar?-Sert tut Lenny. "

"Evet; oldukça açık bir şekilde şimdi. Altı. Ne kadar gölgeli görünüyorlar! Çok büyük değil
Yine de, onlar mı? "

"Bir adamı parçalara ayıracak kadar büyük. Neden, bu iyi bir dokuz
Ayaklar uzun, ve altının altında bir tane yok, söylemeliyim.  Ama değil mi
Tehlike gibi kokuyorlar mı?  Nasıl takip edeceklerini biliyorsun
bir gemi?  Bu vahşetler kanoları takip etmiş olmalı,
Bir şey almayı bekliyor ve bu harap oluyorlar, bekliyorlar
Sanki bazı zavallı sefillerde kapmak için hazırlar gibi. "

"Ne kadar korkunç!"

"Ay, evliyim, öyle. Herhangi biri kadar kötüyüm. Tabii ki
Brutes'in doğası; Ama biri olduğunda kapsamlı bir memnuniyet hissediyorum
yakalandı ve öldürüldü; Ve eğer olmasaydı
Şimdi ateş etmek, geri dönüp bir gemiyle bir tür kukla yapardım
Çamurluk ve bazı eski kıyafetler, biz de denize atardık.  Olurdu
Onları ona gelmeye teşvik et ve top karmrabına koyduk ve biraz denedik
çekim ve bu partiyi bitir. "

"Keşke yapsaydın," diye bağırdı Jack hevesle.

"Şey, kahvaltıdan sonra göreceğiz."

Jack silahını aldı ve uzun, kıvrımdan bakarken onu eğdi
Yaralı kano altında mükemmel hareketsiz yatan yaratıklar.

"Hayır, hayır; ateş etme!"

"Gerekmedikçe değil," dedi Jack, heyecanlı görünüyordu.  "Bu tekne
Çok küçük ve hafif, belki de bize saldırabileceklerini düşündüm. "

"Ah hayır; bunu yapmayacaklar.
Kesicinin ona nereye çarptığını görün. "

Adam itaat etti ve pruvadan yaklaşık yirmi metre uzakta görüldü
Temiz su boyunca mükemmel bir şekilde, kesicinin sahip olduğu büyük bir boşluktu
adına hareket etti ve tam olarak yanından geçti
Barbar zanaatını devre dışı bırakma.

"Ah, teknelerimizin gücünü gösteriyor," dedi kaptan.  "Güzel kano,
fazla.  Belki de peşinden gelirler ve onu onarması için onu çekerler.
Onları kolayca vazgeçmek için böyle bir kano yapmak için çok uzun sürer.
Humph! İyi bir altmış feet uzunluğunda.  Bu daha önce güzel bir ağaç olmalı
kesildi. "

"Bu bir ağaçtan mıydı?"

"Evet; tüm alt kısım.
yanma ve doğrama ve sonra kenarları kaldırırlar, yaylar ve sert
Tahsilerde pirging ve kirpikleme.  Orada, rattan kamışını görebilirsiniz
Tahtaları takıyorlar.  Deliklerin nasıl tıkandığına ve doldurulduğuna bakın
sakız ile.  Kaba ama iyi, güçlü bir iş; Ve harika ne
Böyle bir kanoda adadan adaya yaptıkları yolculuklar. "

"Bakmak!" Dedi Jack heyecanla, "Köpekbalıklarından biri yükseliyor."

"Evet," dedi kaptan serin bir şekilde.  "Bana küçük tekne kandırmayı ver, delikanlıım."

Lenny, yattığı yerden küçük direği geçerken sertçe gülümsedi.

"Ona bir ürün olmayı seviyor musun?" dedi kaptan.

Jack bir an tereddüt etti ve sonra "Evet" dedi.

Kaptan onay aldı, ancak tekne kancasını vermedi.

"Bırak bana," dedi.  "Önce bir mızrakla dönüşüm yapacaksın
şans.  Bak, işte geliyor.  Bu şeylerin nasıl hareket edebileceği harika
su yoluyla.  Onun bir yüzeyi hareket ettirdiğini göremiyorsun ama o yükseliyor
Yavaşça ve sevdiğinde bir ok gibi dart yapabilir.  Bir kirpik
Güçlü kuyrukla, brütleri uzun bir yolla gönderir.  O olduğuna inanıyorum
Şimdi hava-kesimin bazı yönetiminden yükseliyor.  Kendini şişiriyor
ve kendini daha hafif yapıyor. "

Jack cevap vermedi, çünkü yarısı büyülenmişti, içine bakarken
su, kano altından geçtikten sonra köpekbalığı
yavaş yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde yükseldi, başı onlara doğru,
Keskin yönlü burun yansıtıyor ve tamamen saklıyor
vahşi silahlı çeneler.

"Hızlı otur ve hareket etme," dedi kaptan, küçük olanı
tekne kancası; "Kırılacağından emin, ama geride kalacak ve
Tekneye dokun. "

Sadece birkaç dakika geçti, ancak beklentiler onları dakika gibi gösterdi,
köpekbalığının başı yaklaştıkça yaklaştı ve gölgesi
Güneş tarafından döküm, birkaç metre aşağıdaki kumların üzerinde mükemmel bir şekilde sade idi. Sonra tüm gücü ile kaptan direği aşağı indirdi; Amaç
İyi, bir sonraki an için suda muazzam bir girdap vardı,
Yaratığın omurgasının olduğu uzun, heterocercal kuyruğu
üst lobun sonuna kadar devam etti, yüzeyin üzerinde yükseldi ve
duş alan muazzam bir darbe ile indirildi ve
Aynı zamanda Kaptan Bradleigh'in kolları, o kadar alçak ve alt sürüklendi
Beklemesini gevşetti ve tekne kancasının direği kayboldu.

"Bunu kastetmedim, Bay Jack!" Tekne dans ederken ağladı, güldü
Yukarı ve aşağı, ve delikli bir ihtiyaç ortaya çıkarsa ateş etmek için bekledi.  "Benim
Söz, ne römorkör!  Bir adamın kollarını sokaklardan çıkaracak kadar. "

"Bize saldıracak mı?" dedi Jack.

"O değil. Kafasına yapışan o şeyden kurtulmaya gitti. Hayır;
doğrudan kurtuldu.  Onun için şanslı.  Orada dursaydı söylemeye cesaret ediyorum
Sevgili kardeşleri bir yamyam için ona olurdu
bayram."

Yaklaşık yirmi metre uzaklıkta teknenin sapı aniden vuruldu
yüzeyin üstünde ve yüzer, büyük bir şekilde yukarı ve aşağı sallanır
Quill şamandıra, uçtaki metal, onu korumak için yeterince ağırlıklandırıyor
neredeyse dik.

Oars ile bir veya iki dokunuş, dinghy'yi ulaşılabilecek şekilde gönderdi ve
Book-shook kurtarıldı, ancak silah metal kafası ile iyi bir anlaşma büküldü.

"İyi bir güçlü kafatası var," dedi kaptan, Jack'in sonunu tutarak
Görmek.  "Şimdi kanonun altına bak."

Jack yan tarafa baktı ve görülecek bir köpekbalığı yoktu.
Tedirgin su tekrar sakinleşti; Ama bakarken bile, birincisi ve
Sonra başka bir gölgeli nesne yeniden ortaya çıktı, beşi devam edene kadar
kanodan çıkabilecek ölüleri bekleyen yerler, ama
Bu dava boşuna bekliyor.

"Korkunç sefiller!" dedi Jack.

"Bu onların doğası, efendim. Onlar onların
Yol, tıpkı tıpkı büyük nehirlerde olduğu gibi.-Row geri, Lenny.-
Güvertede baban var. "

"Ve Doktor Instow da," dedi Jack.

"İşte, diyorum," diye bağırdı doktor, "adil oyna.
kendinize maceralar.  Balık zıplıyor mu?  Ugh! "Devam etti.
"Köpekbalıkları. Onlara bir dönüş yapmalıyım."

Kahvaltı boyunca pozisyon tartışıldı.

"Şey, gördün, efendim John, bir tane için kamp yapmak zorunda kalırdık,
Belki iki gece, eğer resif içinde kürek çekmeye çalışırsak ve
düşmanla ilgili tehlikeli. "

"Ve buhar bitti ve resifin dışında dönebiliriz ve
Akşam burada. "

"Neden içeride denemiyorsun?" dedi doktor.

"Bunu düşünüyordum," diye yanıtladı kaptan.  "Riski var
sığ suya gelmek; Ama Sir John seviyorsa deneyeceğiz.  Sahip olabilirim
Birkaç adam ses çıkarıyor. "

Jack, "Denize gitmekten çok daha ilginç olurdu."
"Her zaman bir bardaktan bakmak zorunda kalmak çok daha iyi."

"İçeri dene, Bradleigh," dedi Sir John.

"Kömür demek, efendim."

"Boş ver," dedi Sir John, derin bir nefes almıştı
oğlunun aldığı yoğun ilgiyi görmek için memnuniyet
Şimdi her şey.

"Peki ya arkadaşlarımız Siyahlar?" dedi doktor.

"Eh, efendim, onların komşu mu yoksa ziyaretçi mi olduğunu öğrenmeliyiz
başka bir adadan.  İkincisini bekliyorum, "dedi kaptan" ama ben
bilmek istiyorum. "

"Önce köpekbalıklarını denemek için zaman olmaz mıydı?" dedi Jack.

"Ah evet, buna bir saat verebiliriz," dedi kaptan; "Belki de
Ada'yı yuvarlarken dün gecenin arkadaşlarımız gelecek ve
teknelerini getir.  Sanırım ona hoş geldiniz, Sir John.  Sen
Örnek olarak İngiltere'ye geri götürmek istemiyor musunuz? "

"Hayır," dedi Sir John, gülümseyerek, "Bırakın. Ve umarım göreceğiz
Biz buradayken artık onlardan yok. "

Kesici indirildikçe erkekler arasında küçük bir heyecan vardı
aşağı ve birkaç küçük zıpkın, iki mızrak ve küçük bir küvet
Yüz yarda ince güçlü çizgi içeren halkalarda dikkatlice sarılmış
üç tüfekle birlikte teslim edildi. Jack, doktora gittikten sonra derinden ilgilenmeye çalışıyordu ve
Edward bunları ve gerekli mühimmatı almak için
Müze benzeri bir yer onlar ve dergi için ayrılmıştır.  O çoktı
hazırlıklarla işgal etti ve geri dönme hevesiyle
İki kez arkasında söylenen tuhaf bir öksürük fark etmeyin.

Ancak, tekrar tuhaf vurgu ile tekrar teslim edildiğinde ve
ardından kol üzerine bir dokunuş, Edward'ı bulmak için keskin bir şekilde döndü
Ona en acı verici bir yüz ifadesiyle bakmak-çok kötü
Adam Jack'in ürküttüğü anlaşılıyor mu?

"Neden Ned," diye bağırdı, "Sorun ne? Burada, Doktor! Doktor!"

"Hush! Yapma efendim, dua et," diye fısıldadı adam.  "Bana hayır yapamadı
iyi.  Onu arama, dua et. "

"Ama korkunç görünüyorsun," diye bağırdı Jack.

"Benim gibi olsaydın korkunç görünür müsün efendim."

"O zaman neden konuşup bana söylemiyorsun? Acı çekiyor musun?"

"Şey, evet, efendim, bu acı ve yine de değil, eğer anlayabilirsen
O."

"Şey, Ned, yapamam. Doktor Instow'u getirmeme izin ver."

"Hayır, hayır, efendim, lütfen yapma; sadece bana gülerdi."

"O kadar duygusuz olmazdı, eminim."

"Ama bana iyi yapamadı, efendim. Lütfen yapma. Kimse ama sen
Bana iyilik yapabilirdi. "

"Ne saçmalık, Ned! Sana bir kez bir seidlitz tozu verdiğim için."

"Tozlar demek istemiyorum, efendim."

"O zaman sorun nedir?"

"Ah, efendim, benim gibi olsaydın aynı olursun. Göremiyor musun?"

"Hayır; sadece oldukça sarı görünüyorsun."

"Ah, bir adama gülme efendim. Çok zor görünüyor. Köpekbalıkları! Ve
Ben geride kaldım. "

"İşte bu, değil mi?" diye bağırdı Jack, gülerek.

"Evet, efendim; yeterince kötü değil mi? Ama diyorum efendim, bir adam yapıyor
Seni böyle güldüğünü görmek güzel. "

"Saçma! Ama gitmeni istedim Ned."

"Sen, efendim?" Adamı sevinçle ağladı.

"Tabii ki. Babam geçen gece seni götüreceğimi söyledi
Ben her yerde sevdiğim ve düzenli görevliyim. "

"Efendim mi?" Adamı sevinçle ağladı.  "Bunu şimdi düşün. Şey, ben
Ondan ücretlerimi yükseltmesini isteyecek ve şimdi yapmayacağım.  Diyorum, Bay Jack,
Efendim, bu güzel bir sabah değil mi? "

"Şimdi oldukça bulutlu göründüğünü düşündüm, Ned," dedi Jack kuru.

"Şimdi oğlum, hazır mısın?" dedi Sir John, geliyor.

"Evet baba, ama sen değilsin."

"Hayır, bu sabah gelmiyorum. Teknede bolca olacak
bensiz. "

"Ah!" Laned'i ejaküle etti, "Gidin ve ben geride kalacağım."

"Kesinlikle hayır. Doktorun yanında olacak."

"Ve Bay Bartlett," dedi kaptan gezerek.

"Ama sen geliyorsun," diye bağırdı Jack.  "Hayır; Bartlett bu konuda daha iyi bir el
Benden bir çeşit iş.  O ve Lenny size bol miktarda spor gösterecek ve
Bu tehlikeli kabadayların bazılarının denizlerinden kurtulmaya yardımcı olun.  Şimdi o zaman,
seninle. "

Ned'in siparişe ihtiyacı yoktu, çünkü zaten yan tarafa adım atmıştı
Oarsmen ile.

"Bir şey yap, Bartlett?" diye bağırdı kaptan.

"Hayır," direk başından geldi.  "Çok iyi süpürdüm ve var
Görünürde hiçbir şey. "

"O zaman aşağı inin ve saatlerden birini gönderirim."

Eş aşağı indi ve partiyi teknedeki katıldı, bu da içeri girdi
Batık kano yönü.

"Dur," diye bağırdı Jack elli yarda gitmeden.

"Nedir?" Doktor diye bağırdı.  "Kaptan Bradleigh,
Köpekbalıklarını çekmek için bir tür yem var. "

"İşte, Bay Jack, efendim," diye bağırdı Ned.  "Üzerinde oturuyorum
BT."

Neye benzediğini merak ediyorum, Jack ileri gitti, adamlar gülünç bir şekilde
Bir Swift'e karşı çekerken geçmesine yol açıyor
Akım, gelgit için resifteki açıklığa doğru yer alıyordu; Ve
Sonraki dakika, iki gemiden yapılmış olmayan bir ilişkiyi inceliyordu
Çamurluklar-Hasar ağının büyük topları, yaralanmayı önlemek için kullanılır
rıhtımda yatarken veya bir iskele veya iskeleye çıkarken geminin yanları.  Bunlar
biri eski bir bezelye ceketinin içine, diğeri bir çift
Oilskin pantolonları ve hepsi iyi bir şekilde bir araya geldi
Bir erkeğin vücuduna benzemek. "Ama bir köpekbalığı asla ısıracak kadar aptal olmayacak," dedi Jack
aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah evet, olacak efendim," dedi siyah sakallı denizci sırıtarak.  "
Cook biraz tuz domuz eti, sığır eti ve eski gres koydu.  Onlar yapacaklar
Yakında kok. "

Yakında kanıtlandı, çünkü tekne eş tarafından iyi yönlendirildi
Batık kano ötesinde.  Erkekler kırparak orada tutulan erkekler
kürek ve sonra Jack ve doktor her biri bir mızrakla döşendi ve
Mate zıpkın aldı ve küvetteki çizgiye bağladı.

"İkiniz de beyler ilk denemeyi sever mi?"

"Hayır, hayır, öğrenmek istiyorum," dedi doktor.  "Ne diyorsun Jack?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi delikanlı neşeyle; "Birini zıplamalıyım
adamlar. "

"Olası değil," dedi eş, gülümseyerek.  "Mızraklarını kadar kaldırmayın
Aranırlar ve sonra dikkatlice idare ederler.  Yine de söylemiyorum
Bir balığa vuracağım, "diye devam etti, onun yerine yükselirken ve
Bir ayağı yan tarafta hazır durdu.  "Şimdi o zaman Lenny, denize
Kukla ile ve iyi bir sıçrama yapın.  Bol çizgi ver ve izin ver
Kano tarafından yelken açıyor; Sonra onu bana doğru geri getirin; Ve sen, bayanlarım
Suyu nazikçe destekleyerek bana bir şans vermeye çalışın.  Hazır?"

"Ay, ay, efendim."

"O zaman gider."

_Sıçrama_! bir sonraki an garip görünümlü demeti gitti ve
Köpekbalıklarının altında olduğu kanonun kıçına doğru yüzer
O sabah, ama şimdi görünür olamayacak kadar uzaktaydı.

"Diyorum ki, bu heyecan verici, Jack," diye bağırdı doktor, ellerini ovuşturarak.
"Umarım ısırırlar. Pike-fishing bunun için bir şey yok."

Ama hantal yem olduğu için karışan hiçbir şey belirtisi yoktu.
kanonun kıç ve yay arasında yüzmesine izin verildi; ve yine de
Jack izledi, heyecanını zaman zaman tutarak, vardı.
Bir dalgalanma değil ve kukla yanına sürüklendi.

"Onları gördün mü?" dedi doktor.

"Evet, orada. Tekrar deneyin, Bay Bartlett."

"Ah evet, bir ya da iki tane alana kadar deneyeceğiz," diye yanıtladı dostum.  "Yapmamalı
Gösterilecek bir şey olmadan geri dön. "

Çok fazla erkek kadar istekli görünen adamlar, yemin tekrar gitmesine izin ver ve
Bir kez daha sonuçsuz bir şekilde geri çekildi, sonra üçüncü kez, ama
daha şanslı.

"Sen buradayken geldiğinden beri düştü," dedi eş, birkaç kişiden sonra
Anlar düşüncesi.  "Kıyıdan birkaç metre uzağa çekin ve
Suyun daha derin olduğu kanonun sağına insin ve
Yüzen bir adam gibi sarsıntı-en azından olabildiğince yakın "
Jack ve doktora düşük sesle eklendi.

"Ah canım, keşke teknenin o ucunda olsaydım," diye mırıldandı Ned,
paket taze yerden tekrar yüzdü ve daha fazlası yoktu
Jack'ten bir heyecan koştuğunda kanoya ulaştı, çünkü sakin su
Aniden içinden ateş eden bir şeyle rahatsız oldu.

"Dikkat!" dedi eşin keskin bir şekilde; "Sahip olmasına izin verme-onu yap
Takip et.  Onu gör, Bay Jack? "

"Hayır! Evet, o siyah şeyin sudan çıktığını görebiliyorum."

"Arka yüzgeç," dedi dostum.-"Aferin, delikanlı. Sabit.-Yoksulları yap
Kurban, hayatı için yüzmek için yüzmek için köpekbalığından kaçmak.  Başkent.  Yapmak
Görüyorsun, kukla takip ediyor mu? "

"Evet, anlıyorum," dedi Jack bir husky fısıltısında.  "Lance alalım mı?"

"Hayır, hayır, henüz değil. Bu onun zıpladığında onu öldürmek. Bu bir
İyi büyük bir adam, yüzgecinin büyüklüğüne göre.  Bakın
Küçük bir rigged tekne gibi.  Oh, muhteşem bir şekilde geliyor.  Koku
et.  İşte bu; Onu iyi bir şekilde kaldırdı, Lenny. "

"Ay, ay, efendim."

Ve orada, adam çizgiye çekilirken ve kukla cevap verdi
Bir sıçrama ile her pislik, köpekbalığının siyah üçgen arka yüzgeç geldi
arkada, balık sadece on olana kadar suyu istikrarlı bir şekilde keserek
Eşin kıçta durduğu yerlerden ayaklar, görmek için keskin bir bakış attı
Küvetten çektiği çizgi halkalarının net olacağı.

"İkiniz de hareket etme," dedi sert bir şekilde, zıpkın dengelenirken
Elinde direk, başının çok üstünde. Jack, gözlerini izlemek için zorlarken neredeyse onun yerine tutamazdı.
Köpekbalığı ve bir sonraki dakika döndüğünde beyaz alt bölümünü gördü
Bir tarafta kukla çırpmak için, şimdi astern'i kapatın; Ama
Aynı anda eş keskin kanatlı zıpkın aşağı doğru daraldı
Gerçek bir amaç, köpekbalığının şık tarafına derinden gömüldü.  Orada
kukla gemiye sürüklenirken suda muazzam bir girdaptı; .
yan tarafta kıvrılmış halat halkaları ve diğerleri tükenmeye başladı
Hızlı bir şekilde küvet, eş ise büyük bir deri eldiveni aldı
Cep ve giy.

"Bu, bizi daha önce çekenden üç kat daha büyük" dedi.
sessizce; "Ama bu sefer daha iyi hazırız."

"Çizgi bittiğinde ne yapacaksın?" Ağladı Jack
heyecanla.  "Bak! Yakında gidecek."

"Sana göstereceğim," dedi dostum ve bir ipin bir parçasını tutarak
Küvetin dışındaki birkaç kancaya sabitlenmiş, attı
gevşek, birkaç metre dışarı çekildi ve hattın sonunu bir
Yüzük cıvatası astern.  Sonra ayağını kaldırarak, hatta bastırdı
Teknenin kenarının üzerinden geçtiği yerde, basıncı yavaşça arttırır
Botunun bir fren olarak hareket etmesini sağlamak için, bunun sonucunda tekne başladı
köpekbalığını takip edin, önce yavaşça, sonra daha hızlı ve sonunda
Line, yattan oldukça hızlı, daha uzak ve daha uzaktı.

"Bu bilge bir köpekbalığı değil," dedi dostum.  "Gelgite karşı çıkıyor.
Bizim için hepsini daha iyi hale getirin.  Suyu rahatsız etmiyor
gerisi nerede. "

Köpekbalığı onları biraz uzaklaştırdı, ama sonunda işaretler göstermeye başladı
yorgun olmak ve sonra kumlara doğru bir eğri yaptı, ama,
Suyu çok sığ bulmak, muazzam bir sıçrama yaptı ve
Neredeyse üzerinde yüzmeye başlamak için ağır bir sıçrama ile indi
aynı zemin.  "Daha iyi olamaz, ha?" dedi doktor.  "Muhteşem!"
diye bağırdı Jack.

"Şimdi ona taşıyor, bayanlarım," dedi dostum.  "Küveti ileri götür."

Bu yapıldı, küvet hemen yaylara yerleştirildi ve iki adam çekildikçe,
bir diğeri ise yüzüklere geri koydu, yaklaşık birkaç yüz
Batık kano, sudaki hareket ve
Zıpkın direğinin ve köpekbalığının arka yüzgesinin ara sıra görünümü gösterdi
Sonun yaklaştığını.

"Şimdi, beyler, sırası sizde," dedi dostum.  "Senden çıkacağım
yol.  Mızraklarınızı hazır tutun; İyi bir şans bulana kadar bekle ve sonra
Kafanın hemen arkasına zorla.  Yapabiliyorsan beyazın içine. "

"Bana bir köpekbalığı öldürmek sadece bir tane alıyor," dedi doktor sessizce.
"Orada mızrak sen, Jack."

"Hayır, hayır, doktor-sen," diye bağırdı Jack heyecanla.

"Şansını kaybetme, Bay Jack. Hazır ol efendim, haul, bayanlar. Koy
Ayağınız Thwart'ta, efendim.  Şimdi!  Ona sahip olmasına izin ver. "

Jack orada heyecanla duruyordu ve gözleri genişledi.
eğitmeninin mektuba emirlerini takip ederek,
Canavarın yönü, yakınlaşmaya hazırdı,
görevinden küçül.

Ama yapmadı.  Mate konuşurken mızrakla aşağı itti
Mükemmel amaç, Keen Blade Pierce'ı Büyük Balıkların Tarafına Hisset,
Ve sonra tekrar dışarı çıkıyor gibi görünüyor.

"Ona bir kez daha ver. Aferin, efendim. Bravo! Şimdi başka."

Jack, heyecanında, eşin emirlerine iki kez itin ve her biri
Tehlikeli kaba zaman zayıf bir acele etti, ama zıpkın sağlam tuttu,
Ve son itişler ölümcüldü.  Su kanla boyandı ve
Köpekbalığı ortaya çıktı, tüm beyazları kırmızı yüzeyde gösterdi; kuyruğu
Biraz titredi ve kariyeri sona erdi.

Edward'ın başkanlığında bir tezahürat çıktı ve canavar daha önce incelendi
gevşek, Lenny'nin bıçağından zeki bir veya iki kesim
Liberty'de zıpkın.

Sonra, ölü balıklar yüzerken, iyi bir on metre uzunluğunda, küvet
yerini değiştirdi ve kukla bir
yeni balıkçılığın tekrarlanması.

"Şimdi benim sıram," dedi doktor.

"Zıpkın için mi?" dedi eş.

"Hayır, hayır, bunu yap; ben Lance. Ve kendimi gururlandırıyorum, eğer varsa
Jack kadar iyi bir şans, bu başarıyı daha fazla gerçekleştirebilirim
sanatsal olarak ve ilk vuruşta canavarı öldür. "

"Bakalım," dedi Jack, gülerek.

Yakında fırsat geldi, çünkü sudaki kan vardı
aynı taktiklerde biri olan diğer köpekbalıklarını heyecanlandırıyor
yürütülen, kısa süre sonra hatta hızla geçti; zıpkın tutuldu ve
Onları biraz çektikten sonra yanına getirildi.

"Şimdi senin zamanın, efendim," diye bağırdı dostum ve doktor hızlı bir şekilde teslim etti
İtme ve Jack'in büyük zevkine, tamamen kaçırdı.

"Şey, bu meraklı," dedi doktor; "Ona sahip olduğumu sanıyordum."

"Tekrar dene efendim."

"Zamanımı almama izin verir misin, Bartlett," dedi Doktor Tetchily.  "BEN
belirli bir yerde grev yapmak istiyorum. "

Eş sessiz kaldı, izliyor; iki veya üçüne izin verdikten sonra
Şans geçer, doktor tekrar vurdu ve köpekbalığını yaraladı, ancak
Onu yok etmek yerine canlılığı aşılayan inme.

"Ders, Jack, delikanlıım," dedi kulağını ovalayarak.  "Olmak için yapmıyor
Herhangi bir şey hakkında horoz.  Boşver, üçüncü kez asla başarısız olmaz.  Burada,
Bana ne zaman söyle, Bartlett. "

"Çok iyi," dedi eş; Ve köpekbalığı yakından çizilirken,
İyi bir anlaşma hakkında, "Şimdi!"

Doktor itme ve inme bu sefer o kadar doğruydu ki
Yaratık birkaç keskin mücadele verdi ve öldü.

"Orada, Jack," diye bağırdı doktor, "Buna ne diyorsun?"

Önümüzdeki saat boyunca iki tane daha öldürüldü ve sonra
Erkekler, eşin dikkatini farklı nesnelere doğru çektiler.
Resifte açılıyor ve sırayla eş onları doktora işaret etti
ve Jack.

"En az on sayabilirim," dedi.

"Ne! Köpekbalıkları?"

"Şey, arka yüzgeçleri ve hepsi bu şekilde ilerliyorlar. Neden,
Resifin dışına sürülmelidir.  Hepsini öldürmeye devam edebiliriz
gün."

"Daha önce pek görmedik," dedi Jack.

"Görünüşe göre ne kadar çok öldürürsek, cenazeye o kadar çok gelirler," diye bağırdı
Doktor.

"Ah, sebep yeterince açık," dedi dostum; "Kanı kokuyorlar,
gelgit tarafından gerçekleştirilir ve ne kadar çok öldürürsek, o kadar çok irade
Gelmek."

"Yattan gelen sinyal, efendim," dedi Lenny, küçük bir bayrağa işaret ediyor
koşmak.

"Pekala. Yol ver, bayanlarım."

Teknenin başı döndü ve hızla kürek çekildiler, bu
Sharking'i bitirmek.

"Bana Siyahları tekrar kaptan manzaralarına çarpıyor," dedi dostum ve içeri
Birkaç dakika yanındaydılar.



Bölüm Yirmi Dört.

Bir dolaşım.

Ama hiçbir kano görülmedi, çünkü Sir John doğrudan ağladı.

"Gel, bir gün boyunca yeterince uzun olduğunu sanıyordum. Seninle, biz
kapalı olmak için endişeli.  Kaptan Bradleigh buhar harcadığımızı söylüyor. "

"Affed, kömürler," dedi kaptan gülümseyerek; ve emirlerini vermek,
Kesici kaldırıldı, vida yavaşça dönmeye başladı ve
Yatın resifteki açılıştan geçtiği kolay bir hareket ve
Sonra tekneler tarafından alınan kursu takip etmek için.

İki adam ses çıkarmaya devam etmek için kurşunlarla öne yerleştirildi, ancak
Kısa zaman, derin suyun kolayca izlenebileceği bulundu.
daha koyu rengi ve eş,
Gemi, bu kadar mükemmel pürüzsüz suda navigasyon
Tüm tehlikeler, böylece adil bir hız oranı korundu.

Yolculuk görkemli ve çeşitli noktalar ve girintilerin belirttiği gibi
Bir önceki gün geçti, taze güzellikler sergiliyor gibiydi,
ve Jack, animasyonla dolu, babasının veya
Doktorun dikkat çeken noktalarına dikkati.

"Ah!" Sonunda ağladı, "İnsanlar sadece ne göreceklerini biliyorlarsa
Seyahat ettiler, asla evde kalmayı umursamıyorlardı. "

"Evet," dedi Sir John Dryly, "sadece biliyorlarsa. "

Sonunda güzel Glen'e ulaştılar, iki yay-hot ve
Soğuk-sularını gölgeli havuza gönderdi, Jack şimdi ileri
Edward ile, her şeyde cephede iyi olmak için bir bahane olarak
ortaya çıkabilecek taze, gençliğinin arkasında yakın kalmaya karar verdi
Zaman zaman ona verdiği camla ustalaşın.

Şimdi denizi ışıltılı, puslu kenarının ötesine süpürmekti.
Resif, bir gökkuşağının zaman zaman parlak bir şekilde gösterildiği; Şimdi bakmak için
Büyük yanardağın zirvesinde derin bir yara ile kavisli
Krateri bir buhar bulutunda kaybolana kadar yukarı doğru.  Şimdi ve
O zaman çok büyük bir ağaçta biraz kuş sürüsü izlenmelidir
Kumlardan geri döndü.

Ve hala yat saatlerce mükemmel güvenlik içinde kaydı,
resif daha yakın veya daha uzak, ancak her zaman geniş bir alan sağlar
Tropiklerin harikalarıyla dolu derin pellicid suyu ve
kısa bir inceleme.

"İşte bak, efendim," diye bağırdı Ned aniden, sevimli bir
Yoğun orman büyümesi arasında yükselen park benzeri esneme.
"Yakala bekle efendim. Bu sadece senin odak noktanız."

"Domuzlar," dedi Jack aşağılayıcı bir şekilde, "yarım düzine."

"Onlar gibi domuzları hiç görmedim, efendim. Neden, onları havalandırıyorlar."

"Eh, domuzlar bazen kısa, keskin, havlayan bir gürültü yapar," dedi
dikkatini adamın sözleriyle çekilmiş olan doktor.  "Hayır, onlar
Domuz değil, Jack, "dedi, bardağı iyi davranmaya getirirken
Ağaçlar arasında burada ve orada çalışan küçük hayvan kümesi ve
Yatlara bakmak için kumların üzerine batırarak biter.  "Köpekler, tarafından
Tüm bunlar harika.  Burada Meadows, Bradleigh, ne yapıyorsun
bunlar?"

"Mongrel vahşi köpekler," dedi kaptan bir bakıştan sonra; "Torunları
Geçen bir gemi tarafından bırakılan bazıları. "

"Neden, henüz inek, koyun ve keçi bulabiliriz," dedi doktor.

"Muhtemelen keçiler," diye yanıtladı kaptanı, "ama yapacağımızdan şüpheliyim
diğerlerini bul. "

Geçtikleri her mil onlardan taze güzellikler yayıyor, engebeli
tüm eş manzaranın doğası tüm aynenliği engelleyen; Ve erken
Öğleden sonra, kaptanın hesaplamasıyla, neredeyse gelmişlerdi
Anchor'da yattıklarının tam tersi, Jack gelmişti.
İhtiyaçları daha ileri gitmedikleri sonucu, çünkü onlar
kalmaları gereken dünyanın en güzel yere çarpmıştı
iyilik için.

Sir John'a nazik bir şey söyledi.

"Peki ya çalışmalar, kitaplar ve medeni yaşamın gerçekleri?"
dedi babası.

"Şimdi onları biraz umursamıyormuşum gibi hissediyorum," diye yanıtladı delikanlı
rüya gibi.  "Burada durmak ve hiçbir şey yapmamak istiyorum."

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Şey, tam olarak hiçbir şey değil," diye yanıtladı delikanlı, "çünkü istiyorum
Vur ve balık ve tüm kuşları, böcekleri, çiçekleri ve kabukları toplayın. "

"Başka bir deyişle, çok aktif bir hayat sür, oğlum. Ama yorgun olursun
zamanında ve bir değişiklik istiyorum.  Şimdi yaptığımız gibi yapsan iyi olur, ziyaret edin
Böyle bir ada ve eve dön. "

"Evet, belki de en iyisi baba; ve elbette
Burada sorunlar-tehlikeli sürüngenler ve zehirli böcekler. "

"Ve siyahlar," dedi Doktor, rayın üzerine eğilen doktor
Cam gözlerine sahip, ama her kelimeyi duymuştu.

"Evet," dedi Jack bir ürperti ile, "Siyahlar var."

"Yamyam olup olmadıklarını bilmek istiyorum," diye devam etti
Doktor.  "En kötüsü, eğer birini öldürürsek daha akıllı olmamalıyız.
Görüyorsun, onun etobur mu yoksa otobur mu olduğunu söyleyemezsin
dişleri.-Kaptan, herhangi bir sakin belirtisi yok. "

"Biraz değil; ve oldukça yarı yoldayız. Başka bir işaret yok
Resifte açılıyor.  Ek Ada, Ek, Sir John.  Bu bir normal
Tahkimat, etrafında emprenye edilemeyen bir duvara sahip doğal bir kale,
ve içinde tam mil çapında hendek.  Komuta eden bir kale
Giriş yeterli olurdu. "

"Ama biz istemiyoruz," dedi Sir John.

"Hayır, efendim, hiçbir yere giden yolda. "

Kaptan havada, elimde cam, iyi bir bakış için ve
inen, engelleyecek hiçbir şey olmayacağına ikna oldum
adanın etrafındaki ilerlemeleri, lagünün suyu çok
Sakin ve adanın diğer tarafından daha derin.

Beyler öğle yemeği ve erkekler yemek yedi ve öğleden sonra geçti
deniz ve kıyı harikalarına bakma.  Sily ve Altın Shoals
Gemi tarafından ürkütülen balık, sudan sıçradı ve hepsinde daraldı
yol tarifleri; Bir köpekbalığı arka yüzgecini ara sıra ve sonra iki kez gösterdi
Domuzların sürülmesi, kapak yapmak için sıcak kumdan çıktı.  Ancak
Hala resifte sakin veya açılış belirtisi yoktu,
hepsi bir doğa bilimcisine davet eden cazip yerlerin puanları geçti ve
Her şeyden önce Jack'e; Ağaçlar arasındaki manzaralar dikkatini çekti ve
Vadiler dağın üst kısımlarına doğru yükseliyor.

Bu durumlardan birinde, bir güverte sandalyesinde otururken,
Dağın kenarını camıyla süpüren doktor geldi
onun arkasında.

"Dağa mı bakıyorsun?" dedi.

"Evet; oraya çıkamaz mıyız?"

"Deneyeceğimize oy veriyorum," dedi doktor.  "Gelecek misin?"

"Evet," diye bağırdı Jack hevesle; "Ama şimdi inip başlayamadık."

"Çok zor," dedi doktor gülerek.  "Başlamalıyız
Daybreak. "

"Ne, böyle biraz kalkmak için?"

"Evet, bu küçük yoldan kalkmak için," dedi doktor, queer parıldayan
gözün.  "Şey, bizim engelleyecek olası bir şey görmüyoruz.
yarın iniş ve toplama konusunda iyi vakit geçirmek.  Yakında yapmalıyız
Başlangıç ​​yerine geçin.  Kaptana ne kadar uzağa sahip olduğumuzu soralım
Gelmek."

"Kabaca konuşursak, yaklaşık elli knot," dedi kaptan.  "Alıyor
Şimdi altı çanlara doğru ilerliyor ve adil bir hızda geliyoruz ve
biraz daha hızlı gidiyor.  Hava kararından önce demirlemeye ulaşmak istiyorum. "

Bir zamanlar bu şüpheli görünüyordu, ama tıpkı kaptan gibi
gece için çapa düşürme niyetini açıkladı, Bay Bartlett
onu yukarıdan selamladı.

"Resifteki açıklığı o düşük kum şeridinde görebiliyorum."

"Ne kadar uzak?"

"Yaklaşık bir mil," diye cevap verdi; Ve hız artıyorlar
Sabah bıraktıkları şamandırayı tıpkı başlarken aldı
Karanlık büyümek, adayı tamamen dolaşan.

"Diyorum, Bay Bartlett," diye bağırdı Jack aniden, eş ona yaklaşırken,
Ve kıyıya işaret etti.  "Sadece orada öldürdüğümüz miydi
Köpekbalıkları? "

"Evet; sadece orada. Arka yüzgeçler görebiliyor musun?"

"Hayır; ama harap kano nerede?"

Mate bardağını gözüne çırptı ve bazıları için kıyıyı süpürdü
dakikalar.

"Denize gerçekleştirilebilir mi?" dedi Jack heyecanla.

"Hayır; pek mümkün değil."

"O zaman battı mı?"

"Hayır; batamadı."

"O zaman bu ne anlama geliyor? Orada bıraktık."

"Bu, siyahların biz uzaktayken onu getirdiği ve getirdiği anlamına geliyor,"
dedi eş, derin bir nefes çekerek.  "Tıpkı Kaptan Bradleigh gibi
kehanet. "

"Bu da ne?" dedi kaptan keskin bir şekilde.

"Bu konuda herhangi bir soru olduğunu sanmıyorum.
Küçük bir yol, ama bu şüpheli, çünkü bir ucu iyi bir karaydı.  Yapmalıysak
Biz uzaktayken ziyaretçiler vardı.  Pes etmeyeceklerini düşündüm
Mücadeleden bu kano. "

"Evet," dedi kaptan, "olmalılar. Bu kano
kaybolmak değerli.  Ben öyle dedim. "

"O zaman tekrar gelebilirler mi?" dedi Sir John.

"Evet efendim," diye yanıtladı kaptan; "Ve bizi iyi hazırlanmış bulmalılar."

"Bay Jack, efendim," diye fısıldadı Ned'i ilk şansa göre, "
sonuçta bazıları dövüşüyor. "



Bölüm Yirmi Beş.

"A, vuran bir okçuydu ..."

İki hafta geçerken siyahlar daha fazla görülmedi; ve cesaretlendirildi
Yerin tamamen yalnızlığı ile, kalan iyi silahlı partiler
yat daha uzun ve daha uzun geziler yaptı,
korunacak örneklerin bolluğu. Denizciler görevi aldı
en büyüğü gusto ve açıkça avdan çok keyif aldılar
Bolluk olduğunu kanıtlayan nadir kuşlar ve kelebekler.
Bir gün Jack, babasının harika boyanmış olanı toplamasına yardım ederdi
Güneşli Glades'de veya
Güzellerin üzerine asıldıkları akarsuların üzerinde nemli gölgeli açıklıklar
Orkide çiçekleri.  Başka bir zamanda doktor onun
Dikkat ve bir silahı omuzlarken, Edward bir diğerini ve
Kartuşlar, dağ yamaçlarının üzerinden uzun sürtiler alındı ​​ve
ormanın kenarı, nadir yerlerde tasarruf eden nüfuz etmek için
imkansız.  Sporları yeterince boldu, çünkü kuşlar taze
silahına ve ürküttüğünde uçuşları kısaydı ve onlar
Yine ulaşılabilir.  Hepsi hiç görünmeyen çocuk için yeniydi
Ödüllerin güzel tüylerini incelemekten yorulur, hangi veya diğeri
Daha sonra taşınan denizcilerin, gagaları tarafından bir çubuktan kaymış, bu yüzden
tüylerin hasar görmemesi gerekir.  Şimdi yeşil bir paroketti
uzun ince kuyruk ve en hassas şeftali renginin başı veya
Parlak turuncu sarı.  Başka bir zamanda, dikkatli bir saptan sonra, bir
ya da zarif renkli zemin pamukçukları olan pittasların diğerleri
Onların soluk açlık ve mavi, turkuaz, safir ve ametist üniformaları.
Ve belki de bir sonraki atış yumuşak tüylü trogonlardan birinde olurdu,
alışkanlıklarında guguklu gibi kuşlar, ama soluk olmak yerine
Bir Sparrowhawk gibi arduvaz renkli, çubuklu ve benek, Jack'in örnekleri
en saf karmin göğsünü ve bir sırt parıltısını sergileyecekti
Metalik yeşil.  Guguklu gibi bir şey, Ned onları ilan etti, ama
açıdan değil.

Bir sabah, bir kümede çağrılarını birkaç kez duyduktan sonra
Volkanik vadilerden birini devasa ağaçlar, doktor delikanlı aradı
Kuş olduğuna inandığı şeyi denemek ve takip etmek için arkadaşı olmak
cennet; ama açıkça yanlış zamanı seçmişlerdi, çünkü
hayal kırıklığı bir ses duyulmadı ve geri döneceklerdi
Ned'in keskin gözleri olmasaydı yat elle boş.

"İşte öyleler!" Fısıldadı, dağ geçidini nereye işaret ederek
Uzun ağaçların başka bir küçük ormanı, dik taraflarını tüylü
eğim.

"Ne?" dedi Jack heyecanla.

"Aradığınız kuşlar, efendim. Yaklaşık bir düzine,
Pleasantlar, uç ve oraya yerleş. "

Bir ağaca taşıdığı silahla işaret etti.
dinlenmek.

"Oraya indiler, efendim. Seni doğrudan yönlendirebilirim
yer."

Jack küçük bardağını çıkardı ve dikkatle baktıktan sonra
Aniden dedi ki--

"Büyük bir kuşun uçtuğu gördüm. Evet ve başka bir şey."

"İstediklerimiz olamazlar," dedi doktor, "ama iyi olabilirler
bir şeyin örnekleri.  Ne diyorsun Jack, aşağı inecek misin ve
karşısında?"

"Ah evet," diye yanıtladı.

"Çok dik ve kendimizi dikkatli bir şekilde düşürmek anlamına gelecektir."

"Dikkat etmiyorum," dedi delikanlı.  "Çok kötüyse bana yardım edecekler."

"Ah evet efendim, yardım edeceğiz," dedi Lenny, arkadaşlarına döndü; "alışkanlık
biz bayanlar? "

"Ay, Ays" korosu ve büyük olan dik iniş vardı
Grove başladı, olanların dibine ulaşmak gerekli
Çarpık bir kanalın aşağı inmesi,
Dağda kaynağı yükseldi.  Bu olmalıydı
Çaptı ve sonra diğer tarafta benzer bir tırmanış vardı.

Başlangıç ​​yapıldı ve ağaçların nerede olduğu için yeterince zor oldu
yakın değildi ve kökleri birbirine geçti,
Volkanik kaya kitleleri, ayrılmaz bir karışıklık içinde bir araya geldi,
Ve onların üzerindeki yol gür, çalı tarafından daha zor hale getirildi
büyüme ve onları birbirine bağlayan sürüngenler. Ancak denizciler aktivitenin kendisiydi ve kesilip çiğnediler
ve tüm parti kendilerini bir
Keskin kesilmiş bir yarıkların en kenarında geniş taşlı raf,
bazıları tarafından karşı taraftan bölünmüş olması gerektiğini gösterdi
Doğanın konvüzyonu, şekil tam olarak tekrarlandı.

Bu çatlakın altında-çünkü başka bir şey olarak adlandırılabilir-
Akarsu suyu, yaklaşık otuz metre boyunca köpürdü,
Siyah görünen ve tereddüt etmesi için yeterince yasak görünen bütün yer
Geçmeye çalışmadan önce, diğer çıkıntıya olan mesafe
Beş metrenin üzerinde değil, sıradan koşullar altında bir önemsiz sıçrama.  Ancak
Burada, derin siyah yarık ve altındaki köpük su ile baktı
Sessiz bir ev hayatına alışmış bir delikanlı için şaşırtıcı.  Ancak o bir
Konu üzerinde cesur bir yüz ve bakarak durdu.

Ancak Jack, doktorun izlediğinin bilincindeydi
onu yan uzun bir şekilde, sanki biraz yapmasını bekliyormuş gibi
İtirazlar.  Ancak, çocuk sessizdi, doktor konuştu.

"Çirkin bir sıçrama, Jack," dedi.  "Yönetebileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım. Deneyeceğim."

"Deneyin? Bir deneme olmamalı. Yapılması gerekiyor."

"Evet, yapabilirim," dedi delikanlı güvenle.

"Ah evet, bunu yapabilirsin, Bay Jack," dedi Ned bir fısıltıyla,
Doktor Lenny ile konuşmak için yola çıktı; "Bunun sadece bir ayak olduğunu düşünüyorum
derin."

Çocuk, onun altındaki su kükreyen olduğunu düşünemedi
aşağıda ve sahip oldukları dik yamacın geri dönmesine yardım edemedi
indi.  Bu çok yasak görünüyordu ve çok fazla zahmetli iş anlamına geliyordu,
sanki aynı olsa da, sıçramayı tercih ediyormuş gibi hissetti
Diğer tarafta tırmanma vardı.  Hala bir cazibe vardı
Orada güvenmeye hevesli olduğu garip kuşlar şeklinde
Doktor olarak.

"Önce kim gidecek?" dedi doktor.  "İşte yapacağım."

Silahını ve çantasını Ned'e uzattı, seçmek için biraz yürüdü.
Birkaç metre daha yüksek olan en geniş ve en net yol
karşı taraftan, olabildiğince geri adım attı, kısa sürdü
Koşun ve kolayca birkaç metre netleşti.

"Orada: hiçbir şey," diye bağırdı "ama geri denemek istemem.
Çantam bitti, Ned. "

Bu yapıldı ve ustaca yakalandı.  Sonra silah dikkatlice atıldı
karşısında, diğerleri izledi ve örnekler o sabah vuruldu.

Sonra tek tek denizciler sıçradı ve Jack ve Ned kaldı.

"Sonra gidecek misin Ned?"

"Ben, efendim ve seni geride bırakıyor mu?" Bu muhtemelen düşünme, düşünme,
Sayın.  Yeterince kolay.  Kapalı git.  Düşünme daha kötü
yapmak."

Sıradan bir okul çocuğu için hiçbir şey olmazdı.  Bacakları,
Egzersiz tarafından sertleşti, onu bir geyik gibi gönderirdi, ama Jack'in
Sadece kısa bir süre önce kaslar aşırı derecede sarkık ve zayıftı.
Hala yolculuk bir şeyler yapmıştı; Güçlü olacak
Daha fazlasını yaptı ve bir an tereddüt etmeden, sanki
İtibar tehlikede idi, başlangıç ​​noktasına keskin bir şekilde gitti,
Kısa koşu ve sıçradı, ama çok aceleyle.  Sessizce gitmiş olsaydı
iş farklı olurdu; Olduğu gibi, Körfezi temizledi ve
diğer tarafa indi, ama kendini ileri atmadan
kendini kurtarmak için yeterince ve Ned,
Görünüşe göre aşağıdaki derinliklere geriye doğru ilerlemek üzere delikanlı gördüm.

Lenny onu merakla garip görünümlü bir eylemle kurtardı.  O
bir tarafa bak, diğer tarafta doktor, delikanlı bir el vermek için
İndi, ama bir el yerine ona bir kol verdi, keskin bir
arkaya üf ve tıpkı umutsuzca olduğu gibi onu güvenliğe sürükle
Dengesini kaybetmek ve erkekler tezahürat verdi.

"Teşekkür ederim, Lenny," diye soluk bir şekilde çocuğu nefes nefese bıraktı
en yakın denizciyi yakalayarak öne düşmekten; "Ama vurma
Bir dahaki sefere oldukça zor; acıtıyor. "

Bunu bir kahkaha kükreme izledi ve doktor onun ilikini çıkardı
alnını silmek için kask.

"Bu bir adamı kurmak için güzel bir örnek," diye mırıldandı Ned
Diğer tarafta durdu, gördüklerinden oldukça sinirsiz.  "Bir
Zavallı adam sanki plakayı temizlemeyi tercih ediyormuş gibi hissediyor. "

Sonra kararlılıkla kollarına fırladı ve düzenli olarak
Çocuksu moda bağırdı

"Yolu temizle. İşte gemim tam yelken geliyor."

Körfezi iyi bir ayakla temizledi ve muzaffer hissetti.

Her biri Jack'in için bir ima olmadan doğrudan silahını veya tüfeğini aldı.
Dar kaçış ve doktorla tırmanmaya başladıkları şekilde
Sessizlikte dik yükseliş.

"Umarım adamın bağırması kuşlarımızı korkutmadı" dedi.
Bir süre sonra doktor.  "Olabildiğince sessiz, aşağıda."

"Şimdiye kadar uzaktaydılar, kuşların onu duyabileceğini sanmıyorum,"
diye cevapladı Jack.  "Belki de gürültü kanaldan çıkmazdı."

"Belki de değil," dedi doktor.  Sonra laconical: "Yardım mı?"

"Ah, pek değil," dedi Jack, gülümseyerek.  "Yine de bana iyi bir patlama yaptı."

"Boş ver, delikanlı; seni stoik olarak taşıdığını görmeyi seviyorum.
Tonu kurtarıyorsun.  Vay canına! Bu sıcak bir iş.  Ne kadar
var?"

"Henüz yarı yolda değil," diye nefes verdi Jack.

"Serin bir şekilde al adamlar ya da ellerimiz hepsi titreyecek, böylece biz
Düz ateş edemem. "

Bir imkansızlığı tavsiye etmeye gerek yoktu, çünkü kimse
serin bir şekilde alındı.  Taş blokları, karışık sürüngenler ve daha yüksek
Yoğun bir çalılık, yavaş, zahmetli bir görev haline getirdi; Ama sonunda
Üst eğimin büyük ağaçlarına ulaşıldı ve iş sözü verdi
daha hafif ol.

Doktor bir işaret yaptı ve ikisi de birkaç kez dinlenmek için oturdu
Dakikalar, takım elbiseyi izleyen adamlar; Ama hepsi aynı anda
Ağaçlar arasında çok uzak olmayan tuhaf bir şekilde boğuk cooing sesi ortaya çıktı,
Ve tüm yorgunluk sihirle sanki vefat etti.

"Güvercinler!" Doktoru heyecanla fısıldadı.  "Hark! Daha fazlası! Onlar
Büyük meyve kuşları olmalı, Jack ve bir veya iki çiftimiz olmalı
bunlar.  Hazır olduğunuzda devam edeceğiz. "

"Ben hazırım," diye fısıldadı Jack.

"O zaman ayakta kalacağız. Beni incelemiyor musun. Gözlerini açık tut ve
İlk an ateş etme şansın var.  Her biriyle bir tane al
Eğer yapabiliyorsan varil. "

Jack başını salladı ve ağaçlar arasında ilerledikten hemen sonra Ned ile
Hangisi için ikinci bir silah taşıyan birkaç metre arkasında yaklaşık birkaç metre
gerekli.

Bunlar heyecan verici anlardı, bildiklerinden daha heyecan verici
Büyük gövdeler arasında ileriye doğru sürüldü ve arasında yukarı bakarak
şubeler, süreyi görmeyi beklemek için anı beklemek
Cooing tekrar durmaya ve tekrar başlamaya devam eden büyük meyve pigeonları.

O kadar yakın olmuştu ki şaşkın hissettiler ve merak ettiler
Onları geçip geçmedikleri için, doktor varsa
Korku Aldı Kanatlarının hışırtısı arasında duyulacaktı
Şubeler.

Bir kerede doktorun solunda yürüyen Jack, silahını onun içinde tuttu
sadece sol el ve hakkı ile bir işaret yaptı.

Arkadaşı ona yakın bir şekilde süründü ve bir sonraki an bir sürü
Birinin düşmüş fındıklarını besleyen muazzam güvercinler
En büyük ağaçlar, muazzam bir kanat ve dört acele ile yükseldi
Sonuçta üç kuş düştüğü için variller ateşlendi.

"Akşam yemeğimiz Jack ve erkekler de," diye bağırdı doktor; Ve çocuk
onun içinden bir korku ürperti hissetti, çünkü arkadan bir
Ned'den vahşi ağlama, ardından bir düzine metre erkekler arasında bağırıyor
altında.  Sonra _Shot _-_ Shot _-_ Shot_ birbirini hızlı bir şekilde takip etti ve
Lenny ağladı ...

"Aşağı, beyler, aşağı!"

Doktor içgüdüsel olarak düştü ve Ned'e sürünmeye başladı.
Lenny'nin ağladığını duyduğunda çok düştü-

"Aşağı, Bay Jack-Down!" Ve delikanlıyı hareketsiz durdu, baktı
Korku yerde.

Bir sonraki an kulağından fısıldayan ve titreyen bir şey
arkasındaki ağaç gövdesi. Sonra barınağa düştü ve hızla başladı
yeniden yüklemek için.

"Bize geri dön, bayanlarım," dedi doktor keskin bir şekilde "ve ateş etme
İyi bir şansın olmadığı sürece.  Kapak altında iyi kal. "

"Siyahlar?" Panted Jack.

Doktor başını salladı.  "Ned-Hızlı mı?"

"Henüz söyleyemem, delikanlı. Nasılsın, ned-çok acıyor mu?"

"Ah, acıyor, efendim, korkunç," dedi adam hafifçe; "Ama aldırmamalıyım
O.  Kendini çok deniz siyaseti ve yüzme hissediyorum.  Geri dönelim
yat. "

"Evet, elbette; ama yürüyemezsin."

"Ama yürüyeceğim, efendim; yürümeli." Bacağım değil, bu benim kolum, "diye bağırdı
Acı çeken ama ruhla dolu olan adam.  "Kim gidiyor
Böyle bir yerde bir adam taşıyor musun? "

"Çok incinmiş dostum?" dedi Lenny, şimdi dört ayakta onlara sürünen.

"Aptalca sorular soran iyi, eski 'un?" diye bağırdı Ned
Tespekent olarak.  "Tabii çok incindim.
kolum?  Neden buna bak-tam geç.  Kesecek
Arrow başı, efendim? "

"Hayır," diye yanıtladı doktor keskin bir şekilde.  "Diz çök ve erkek ol. Zarar vermeyeceğim
Yardım edebileceğimden daha fazlası. "

"Pekala efendim. Bağırmanın kullanılmaması yok," diye bağırdı Ned neşeyle.

"Oraya bak!" Aşağıdan denizcilerden birini ağladı.  "Gidiyorlar
Bizi acele etmek için! "

"Boş ver bana, efendim," dedi Ned, geri dönmesine izin vererek.  "Üçünüz
savaşmak zorunda.  Kötü korkak dilenciler-arkasından bir adamı vurarak!
Bırakın diyorum. "

Aşağıdaki adamlar küçük bir voleybolu ateşlediğinde pek konuşmamıştı.
Gully ve sonra bir tezahürat vardı.

"Bu, sağa doğru sıyırıyor, efendim. İki tane düşürdük," diye bağırdı bir tane
ve Ned'in yattığı yere yoğun kapağın altına geri döndüler.

Doktor silahını ele geçirmişti, ama tekrar bıraktı ve bir
Keskin bıçak.

"Kafayı kesmeyeceğinizi mi düşündün, efendim?" dedi Ned hafifçe.

"Ben değilim," diye yanıtladı doktor.

"Ah, bana aldırma, efendim. Sana bağırmayacağımı söylüyorum. Ne yapıyorsun
Sağ.  Çıkması gerektiğini biliyorum; Ama nazikçe alırdım, Bay Jack, efendim,
Elimi tutsaydın.  Bir adamı biraz neşelendir.  Devam et, doktor;
Ben oyunum. "

"Sen, delikanlıım," dedi doktor ve diz çöküyor
Acı, tamamen aktarılan uzun oku tuttu
kolun etli kısmı ve yan tarafta iki kez keskin bir şekilde yakaladı
Nereye girdi, sonra bir anda kafa kısmını çizmişti
yarının, sürüldüğü şekilde.

"İşte bu, efendim. Kesmekten korkma," dedi Ned sağlam bir şekilde,
Ama gözleri kapalı.  "Taşıyacağım; ama senin olacağını bilmiyordum
Kırmızı-sıcak poker, yarayı giymek için.-Ne! Anladın mı
dışarı?"

"Evet. Bu parçaları tut, Lenny."

"Şey, hızlısın, efendim. Sözüm, bu bir stinger-tıpkı
Sanki yirmi bin eşekarısı senin içindeymiş gibi.  Eh! bağlayacak mı? "

"Evet, sadece hafif. Biraz kanama için daha iyi olacak. Şimdi
Daha sonra!  Olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmeliyiz.  Kalkabilir misin Ned? "

"Kalabilir miyim, efendim! Sadece yapabileceğimi düşünmeliyim! Yapmayacağım
Düzenli nasıl yap-biraz ahşaptan bir pislik var. "

"Düşman mı geliyor?" dedi doktor keskin bir şekilde.

"Daha fazla göremiyorum, efendim," denizcilerden birine yelken aç.  "Bence
Bu voleybolu biraz korkuttu. "

"İşte, kolumu al Ned. Jack, bir sonraki gel. Hadi, bayanlarım."

"Pekala efendim, yapacağız," diye bağırdı Lenny.

"Ned'in silahı kim var?" dedi Jack.  "Bu geride kalmamalı."

"Anladım, efendim; o da yüklendi," dedi denizcilerden biri.

"İleri o zaman," diye bağırdı doktor.

"Kolun olmadan devam edebilirim, efendim," diye homurdandı Ned şimdi sağlam bir şekilde.  "Hayır, ben
yapamamak.  İşler bir şekilde dönüyor.  Teşekkürler efendim.  Ben olacağım
doğrudan daha iyi. "

O anda ağır bir sarsıntı ve yuvarlanan bir yankı vardı
Gully'yi dağın tepesine doğru yankılandı.

"Büyük silahlardan biri," dedi Lenny.  "Bu, geri dönmek için bir sinyal anlamına geliyor."

"O zaman siyah arkadaşlar orada görünürler," diye bağırdı Jack heyecanla.
"Hadi. "

Başlangıç ​​yapıldı, Ned bacaklarını tutmak için cesur bir çaba sarf etti ve
karışık büyüme ile mücadele ettikleri için oldukça iyi başarılı,
Jack öne doğru yayıyor, elinde avcılık bıçağı, kesip
Yollarına gelen sürüngenler ve sarkık üzümler.  Ama şimdi ve
Sonra fakir adam kısa durdu.

"Bit rüzgara dokundu, beyler," dedi neşeyle.  "Tekrar devam et
doğrudan.  Bir ağız dolusu su alma şansı varsa
BT.  Eğer öyleyse, boşver.-Kapalı gidiyoruz. "

Doktor hiçbir şey söylemedi, ama elinden geleni destekledi ve
tekrar başladı, Jack liderliğinde ve denizciler
arka muhafız, normal askeri tarzda emekli olmak, kendilerini bölmek
İkili, bir çift, geri kalanı bir
yüz metre ve durdu ve sonra paça ya da daha çok yollarını zorlamak
Pist boyunca, arkadaşlarını geçmek ve tekrar durdurmak için.

An her zaman bir saldırı bekleniyordu, ama yine de yapılmadı
Zaman zaman arkada olanlar bakan siyah bir yüzü gördü
Bir ağacın gövdesini yuvarlayarak takip edildiğini gösteriyor.

Sonunda inerken
Ravie'ye ulaşılabilir ve yaralı adam havalı net içti
Ateşli bir hevesli su, Doktor Jack bakarken kaşlarını çattı
Gözleri sorguluyor.

"Kabini sizden çıkarıyor, Bay Jack," dedi Ned,
geri çekilmesine devam etti.  "Daha iyi eklenmiş olduğumu düşündüm
Bu.  Zayıf bir 'BM hakkında konuşun; Kendimden düpedüz utanıyorum. "

"Çok fazla konuşma adamım," dedi doktor.  "Nefesini sakla
efor. "

"Cert'ny, efendim. Bu doğru," dedi adam hızlı, heyecanlı tonlarda.
"Başka bir kelime söylemeyeceğim, sadece bu. Sadece bir pop sahibi olmak istiyorum
Beni vuran ve aynı yere vuran adamda.  Utanıyorum
Çok çalıştığınızı gör, Bay Jack, efendim.  Ne kadar uzakta
bot?"

"Yaklaşık bir mil, Ned; ama Doktor Instow'un dediği gibi dua et-sessiz kal."

"Doğru efendim, yapacağım," diye yanıtladı adam, dişlerini sertleştirdi, çizildi
içinde bulunduğu acı gösteren yüz; Ve inmeye devam ettiler
başka bir ağır patlama ile ürkütücü.

"Başka bir sinyal," dedi doktor; Ama kelimeler onun dışında değildi
dudaklar, kanalın yukarı çıktığı yeni bir rapor olduğunda ve
Yavaş yavaş ölen yankılarda çoğaldı.

"Bunlar sinyal değil, Jack," dedi doktor sessizce.  "Bu bir
Kano tarafından yata saldır. "

"Ah! Ve biz orada değiliz," diye bağırdı delikanlı heyecanla.

"_Well_, bizim için daha şanslı, ha?"

"Doktor Instow!" Jack'i öfkeyle ağladı; "Bu adamlar istendiğinde
gemiyi savunmaya yardımcı olun.  Dua et, dua et dene ve daha hızlı yürü, Ned. "

"Elimden gelenin en iyisini deniyorum efendim, ama çok titrekim. Bacaklar normal bir çift olmalı
Korkak, efendim, çünkü biraz acele etmeyecekler.  Ah!"

Zavallı adam sarıldı ve düşecekti ama doktorun güçlü
onu destekleyen ve nazikçe aşağı indiren kol.

Tam o sırada tüfeklerin düzenli kısa, keskin raporu kulaklarına ulaştı
aşağıdan, bir saldırı hakkında herhangi bir hata olmadığını açıklayarak
arkadaşları üzerine yapılmış ve Jack ve Doktor'un kaygısı
Keepers olarak bırakılan iki adamın kaderi için titreydikçe arttı
karaya geldikleri teknenin.

"Umarım yata geri döndüler," dedi doktor.

"Bunu yapmazlardı," diye bağırdı Jack öfkeyle.  "Ama ne olacak
Tamamlandı?  İki silahı olan bir çeşit sedye yapamaz mıyız? "

"Hayır," dedi doktor, "zaman alacaktı; ve odun çok kalın.
Onu birkaç yüz metre boyunca taşıyacağım. "

"Önce gitmeme izin ver efendim," diye bağırdı Lenny.  "Yorgunsun. Alacağım
o.  Koluna zarar vermemek için onu sırtıma sokmama yardım et. "

Bu yapıldı, zavallı Ned oldukça duyarsız kaldı; Ve bir kez daha
ormanın ciddi koridorlarından inmeye başladı,
Ateş, ışınlar duşlarında yapraklardan geliyor, ateş ederken
Aşağıda onlar bulundukları yere yuvarlanmaya devam etti. Bir süre sonra Lenny rahatladı ve arka muhafızlara düştü ve
Bu evrim tekrar tekrar gerçekleştirildi, Jack hala
ve zaman zaman büyüyen bir ipten hacklemek.

"Yakında şimdi yap efendim," dedi taşıyan adam.  "İyi tut
Kalp, efendim.  Bu en iyi arkadaş.  Chap düşüyor ve
T'Onys 'her zaman onu taşır.  Maşallah! Ne, a'ready? "diye devam etti
Arkadaşlarından biri onu rahatlatmaya geldi.  "Daha yeni başladım."

"Açgözlü olma, dostum," dedi yeni gelen bir sırıtışla.  "Sen Allus
Payın daha fazlasına sahip olmak istediği için böyle bir adamdı.  Nazikçe, izin ver
Onu çekmeden burada zavallı adamın altına alın.  Bu senin
düzenlemek.  Sıcak iş, dostum? "

"Düzenli," dedi adam sırıtarak rahatladı.  "Hiç olmadığı yerde daha sıcak."

Rahatlayan adamın yerini hazırlayan rahatlamış adamla tekrar gittiler.
Eğer çağrılırsa savunma ve taze taşıyıcı sanki varmış gibi
Akla gelen bir şey yok.

"Düdüğü için değil mi, sanırım Bay Jack?"

Kafanın bir sallanması vardı.

"Değil. Dilencilerin nerede olduğumuzu bildirmesine izin vermek gibi. Benim sözüm, nasıl
Burada işler büyüyor gibi görünüyor.  İyi bir yolu kesmek için biraz kas alın.  Söylemek,
Sayın; Zavallı Ned'in işte çok incindiğini mi düşünüyorsun? "

"Tabii ki iyi bir anlaşma, ama tehlikeli bir yara olamaz."

"Bilmiyorum," dedi adam düşünceli bir şekilde, birkaç dakika sessizlikten sonra.  "
O gibi, efendim? "

"Evet, oldukça," dedi Jack, Ned'in yüzüne bir göz attıktan sonra.

"O zaman ne dediğimi duyamıyorum efendim? Onun için biraz çekildim."

"Neden?"

"Chap, kolunda bir delik açıldıktan sonra böyle gitmezdi. Bir
Bayonet benim için bir kez, ama beni bu şekilde çevirmedi.  Biraz hissettim
İlk başta hasta, ama sonra beni sıcak ve vahşi hissettirdi. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Jack, bir an için başını engelledi.

"Oklar, efendim; zehir."

"Ah!" Korku içinde Jack'i boşaldı.  "O zaman Doctor Instow'u yapan şey buydu
çok ciddi görünüyor. "

"İşte bu, efendim. Ama hiçbir şey söyleme. Biz en kısa sürede söylemeye cesaret ediyorum
Doktora gidin, onun berabere kalması miracolus'un bir kısmını koyacak ve ayarlayacak
yine tam.  Benim sözüm, zencilerle iyi bir tur yapıyorlar.
Keşke eğlence içinde olsaydık.  Bunun kaçmayı sevmiyorum. "

Sonunda orman yamacının alt kısmı ve şimdi açık bir park benzeri
Aralarında uzanan ve orman yaması
Tekneyi terk etmişlerdi.  Ama buna yaklaştıktan sonra hayır görebiliyorlardı
onun işareti.

Jack dudaklarına bir düdük koydu ve shilly patladı, ama işaret yoktu
Yine de ve kalbi açık kısım boyunca acele ederken battı
kapak; Ve çok erken, siyahların partisi için
Onları ilk saldırının yapıldığı yerden sonra aniden ortaya çıktı
Sadece bıraktıkları ormanın kenarı ve ok geldikten sonra ok
Çalılara yapışması ve etrafındaki yoğun çimlerin çırpınması.

"Biz örtünceye kadar ateş etmek için durma," diye bağırdı doktor ve onlar
Alçak orman ovma tarafından bir kez daha gizlenene kadar devam ettiler,
Doktorun siparişi, ağaçlar arasında dört atış yapıldı.
Oklar gelmeye devam etti.

Bunların etkileri oldu ve füzeler düşmeyi bıraktı, ama karanlık
Şekil zaman zaman ortaya çıktı ve düşmanın açıktı
onları kesip kesip
sahil.

Ancak, bu tehlike yaklaştıkça, yüksek sesle
Düşük ovma ile onlardan gizlenmiş lagünün dolu.
"İşte, efendim," diye bağırdı Lenny.  "O zaman şimdi bunun için, bayanlarım; keskin bir
Tekneye koş.  İşte, silahımı al, bazıları.  Onu şimdi taşıyacağım. "

"O iyi, efendim," diye bağırdı sırtı Ned hala asılan adam ve
Taşıyıcı dizlerinden yükseldi.  "Bazıları mızrak yapmadığı için dikkatli olun
Ben ve yakında onu teknede alacağım. "

"Gid, Jack," diye bağırdı doktor.

"Hepsi burada mı?" dedi Jack.

"Evet. İleri. "

Mesafe şimdi kısaydı ve birkaç dakika içinde alçaktan koymuşlardı
aralarında ve düşmanları arasındaki büyüme ve nerede
İki bekçisi ile tekne kuma destekleniyordu.

"Yaşasın!" Ned'in taşıyıcısı, içeri girerken ve fakir adamın
Hemen ardından, teknenin çınçısının üzerinde süzül.

Diğerleri, Jack ve Doktor gemiye girer girmez,
tüfekler, belden derin olana kadar tekneyi dışarı attı ve sonra
Son itme ve kaydı, tüfeklerini tekrar ele geçirmek ve çömelmek
Ateş etmeye hazır.

Yaklaşık bir düzine siyahtan oluşan bir parti için çok erken değildi,
Mızraklar, yaylar ve oklar ortaya çıktı ve ateş etmeye başladı.

"Onlara bir voleybol ver," dedi doktor sertçe.  "Altı kişiyiz. Olamayız
şimdi merhametli. "

Parçalar teknenin yanlarına ve keskin çıngıraklara dayandı
Silah ve tüfek izledi, Jack ve doktor her iki varilini de ateşliyor
Büyük atışlarla dolu fowling parçaları.

Etki anlıktı.  Duman bulutu yükseldikçe yapabilirler
Siyahlardan ikisinin düştüğünü ve birkaçının çılgınca koştuğunu görün
Sanki korkunç bir acı gibi.  Sonra iki düşen adam tarafından ele geçirildi
bilekler ve kaplamanın altına sürüklendi, okdan sonra ok
taburcu-özellikle etkisiz olarak-güçlü vuruşlar
Oars onları ulaştıkları öteye götürdü ve yoğun bir bulutun bulunduğu yere doğru
lagünün üzerinde duman asılı, yumuşakta yavaşça doğru sürüklendi
deniz sarsıntısı ve yatın tamamen saklanması.



Bölüm Yirmi Altı.

Zehirli bir ok.

"Resif ve o taraftan yaklaşmaya doğru koşsa iyi olur," dedi
Doktor, birkaç dakika boyunca zorluklarını düşündükten sonra
konum.

Çünkü tam anlamıyla karanlıktaydılar ve bilmiyorlardı ama ne
tehlikeye giriyor olabilir-kanolardan
mürettebata ya da arkadaşlarının ateş hattına girme.

Doktor keskin bir göz atarken, yaralı adamı koymaya yardımcı oldu.
daha kolay bir pozisyon ve başını ve yüzünü yıkadı
nispeten serin su; Ancak zavallı adam canlanma belirtisi göstermedi,
Ve Jack'in yüzü daha endişeli, doktorun kraveri ve daha sert büyüdü.

Birkaç dakikanın sonunda duman bulutundan geçtiler,
Bu, devam eden ateşten ve dumanlardan hala artıyordu
huniden çıkıyorlar ve şimdi konumunu kavrayabilirler
işler.

Vapur hala çapada yatıyordu ve yarım düzine uzunluğunda katılıyordu
Yolcuları güvertede ok yağan kanolar ve şimdi
Ve sonra, korkunç temperle, hızla hızla kürek çekildiler
Mızraklarını görebildikleri herhangi birine fırlatmak için.

"Şey, riske atmalıyız ve bir şekilde gemiye binmeliyiz," dedi doktor.
"Yol ver, bayanlarım ve hayatlarını çek.
Elimden geldiğince kap.  Jack, delikanlı, fakir adamın yüzünü yıkamaya devam et. "

Adamlar tüm güçleriyle çekmeye başladılar ve ne kadar yakın çekildikleri halde
Yat, doğal olarak, Jack otururken güvence altına aldıkları daha iyi örtü
mendilini zaman zaman denize daldırarak ve
Ned'in yanan kafası üzerine, kanolardan birinin veya diğerinin
Onlarla tanışmak ve onları kesmek için gelmeyin.

Muhtemelen kendi sıkıntıları tarafından çok fazla işgal ettiler, çünkü
Sonunda şiddetli misillemelere karşı kısır saldırı ile yat
vahşilere gücünün bolca kanıtını vermek.

"Onlara tüfeklerle ateş etme," dedi Sir John, "Bu sadece
Zavallı cahil sefilleri öldürmek.  Onlara biraz keskin ver
bir İngiliz gemisine saygı duymayı öğretecek ders
barışçıl görev. "

"Sadece bir tane var, efendim," dedi kaptan sessizce.  "İki veya üç lavabo
Yuvarlak atışlı kanoların. "

"Kesinlikle gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Sir John.

"Çok gerekli, eğer bunu yapmazsak, belirli bir bizi kuracaklar,
Ve yaklaşık elli ila bir oldukları için, yarın burada olmayacağız
Hikayeyi söyle. "

Sir John artık tereddüt etmedi ve tıpkı tekne için yarışıyor gibi
Yat, ateş başlamıştı, eski atışlar boştu
Kartuş, düşmanı korkutma umuduyla.

Tekne şimdi yatın güvertesinden görüldü ve hafif bir tezahürat
su üzerinde hızlanırken Jack'in kulaklarına ulaştı.  Ama onlarken
Hala büyük kanolardan biri olan gangway'den üç yüz metre uzakta
Aniden diğerlerinden uzaklaştı ve kürekler ile
su flaş ve köpük, yatın yaylarına geldi ve bir çizgi yaptı
Onu kesmek için yalnız küçük tekne.

"Kürek kesmeyi durdur," diye bağırdı doktor; Ama her parça zaten suçlandı,
ve tüfeklerin ele geçirmeye hazır olması için şimdi sipariş vermek
Anın bildirimi, şimdi yatın yaylarını çekmeye başladılar.

"Yakında yattan bize biraz yardım vermezlerse Jack," dedi
Doktor oldukça umutsuzca, "Bizimle oldukça kötü gidecek."

"Ah, bunu söyleme," diye bağırdı, yüzü kızarmış olan çocuk
heyecanlanmak.

"Zorum, delikanlıım. Bana bir şey olursa, erkekleri tut
yat için kürek.  Yakında yardım göndermeliler. "

"Bir tekneyi indirdiklerini görmüyorum," diye yanıtladı Jack.  "Yapmamalıyız
ateş?"

"Korkarım iyi olmaz. Ama onların ustalaşmasına izin vermemeliyiz
Hayatımızı kurtarmak için bir darbe vurmadan bize. "

"Hayatımızı kurtarmak için bir darbe vuruyor," diye düşündü Jack, bakarken
O ve çaresiz pozisyonlarını gördü, çünkü kaçmaya çalıştı
Kürek, yattan kesilmişlerse, çılgınca görünüyordu.

Ancak, çoğu zaman işlerin en siyah göründüğü gibi, bir ışık ışını
Aniden parladı.  Yattan yardım belirtisi yoktu,
Ama gemideki herkes ihmal edilmemişti ve en kısa sürede
Geri dönen teknenin koştuğu tehlike, Sir John ve Kaptan
gerekli yardımı hazırladı.

Hepsi bir kerede,
Yat Yayları.  Büyük kanonun ortasına yakın su gönderildi
uçan ve bir silahın kükremesi dağ tarafından yankılanırken,
Kano'nun ikisi içinde kesildiği ve yavaşça yerleştiği görülüyordu.
adamlarının yarısı suda.

"Bu bir üzüm vuruşu suçlamasıydı, biliyorum," diye homurdandı Lenny.  "Yuvarlak atış
Bunu yapmazdı. "

"Hah!" doktoru boşaldı.  "Çek, bayanlarım, hiç çekmediğin gibi
önce."

Mürettebat neşelendirdi ve kesici neredeyse güçlülerine sıçradı
Strokes, şimdi küreklerde olan her insan.

Bir iki dakika sonra yanındaydılar, korkacak hiçbir şey yoktu
Yolcuları devam etmek için mücadele eden yarı sarhoş kano
kendileri hasar gören kısımlarını teşvik edene kadar yüzer
Kumlara damar.

"Çabuk, hepiniz," diye bağırdı kaptan, "ve oklara dikkat edin.
Ne! Yaralı adam!  İşte ikiniz. "

Birkaç mürettebat ona koştu ve zavallı Ned yan tarafa kaldırıldı
ve kabine taşınır.

"Barınakta kal Jack, oğlum," diye bağırdı Sir John, oğlunun yakalanırken
el.  "Oklar dolu gibi geliyor.
yaralı?"

"Oldukça, baba; iyiyim," dedi Jack, güverteye adım atarken.

"Edward çok inciniyor mu?"

"İşte Doktor Instow, ona sor," dedi çocuk, doktor ortaya çıkarken
Tekneden, son adamdan başka bir
koş.

"Ned? Henüz söyleyemem. Beni durdurma.
Dövüş, çayırlar.  Zavallı delikanlısına gitmeliyim. "

"Mızrak mı?"

"Bir ok. İyilik için barınakta kal, çünkü korkuyorum
zehirli. "

"Seni tekrar güvende gördüğüme sevindim," diye bağırdı kaptan ona acele ederek.  "BEN
Şimdi sefil sefillerle konuşabilir.  MERHABA! Orada, ileri.  Uzaklaşmak
Bu silahlardan.  Capstan-Barlar, hepiniz.  Sığınakta kal ve aşağı
Gemiye girmeye çalışan her biriyle; Ama mızraklara dikkat edin. "

Birkaç sipariş daha verildi, üzerine atılan kabloyu şamandıra etmek için bir küvet
yan ve yat, motor olarak gelgitle istikrarlı bir şekilde kaymaya başladı
Clanked ve şaftın hareketi düzenli titreşimini üretti
zarif gemi aracılığıyla, sadece iki adam
Kanolar-Kaptan ve direksiyondaki adam ve ikisi de barınıyor
kendileri siyah nişancılardan ve olabildiğince, denizci
ızgarada diz çöküyor.

Üç kanodaki vahşiler öfkeli bir bağırdı ve onların
önde ve her iki mahalleye saldırmak için yanlarda kürek çekiyor, ancak bir
yatın yaylarını geçmeye biraz geç kaldı ve bir sonraki dakika,
tam buharla ve kaptanın hareketlerine itaat ederek
Eller, hızlı geminin keskin pruvası halsiz kanoya çarptı
Yanında 'orta gemiler.  Sonra sıkıcı bir çökme sesi, ama hayır
algılanabilir şok.  _Silver Star_ kanoyu ikiye temiz bir şekilde kesti ve
Yıkılan geminin kısımları her iki tarafta yüzdü, geliyor
Boşuna bir girişimle kapatıldıktan sonra diğerleriyle çarpışmada
Yata karşı rendelenmiş ve daha sonra AStern'den uzak kalmıştır.

Bir dakika meselesiydi.  Birkaç siyah kafa ortaya çıktı
Bulwarks, sahipleri sıçrayıp güverteye tırmanmaya çalışırken, ama
Keskin darbe, nadiren tekrarlanır, onları bir
Sıçrama, yüzen kanolara yüzmek için ve kavga bitti, kurtar
bir ya da iki ok, beyaz tahtalara yapışması için çırparak geldi; ama
Düşman yüzme savaşçılarını almakla çok fazla meşguldü
Saldırılarına devam edin.

"Orada," diye bağırdı kaptan, ellerini ovuşturarak.  "Savaş adamların
Sevdikleri en büyük silahları taşıyın ve mürettebatları
en büyük mükemmellik, ama aklıma gelince hiçbir şey yönetime gelmez
iyi bir buhar başı altında zanaat.  Şimdi efendim John, verelim mi
Birkaç tur üzüm atışı veya fakir sefillerin çalışmasına izin verin
Sahip oldukları ders? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jack hevesle, "Dövüldüler; bırakmalarına izin ver."

Sir John onayını başını salladı, hiçbir şey söylemedi, çünkü izin vermeye hevesli görünüyordu
Oğlu cepheye iyi geliyor.

"Çok iyi," dedi kaptan.  "O zaman sanırım dışarı çıkacağız ve
Resifin ötesinde bir mil ya da öylesine yalan söyleyin ve ne yaptıklarını görün, çünkü ben
Diyelim ki adayı düşmana bırakmak istemiyorsun! "

"Hayır, bu çok acıma olurdu," dedi Sir John, "tam da devam ettiğimizde
Peki.  Ama ne diyorsun, Bradleigh, bu yeterli olmayacak
onlar için ders? "

"Olmalı, efendim; ama vahşilerle uğraşıyoruz ve ben yapmayacağım
Söylemek için girişim. "

Steward o anda acele etti, keskin bir göz atmak için
Tehlike için, ama düşmanı çok uzak görmek ve yat kayıyor
Hızla açık denize doğru, güvenle yürüdü.
Grup çarkın yanında durdu.

"Doktor Instow kabine gelirseniz memnun olur, efendim
John."

"Ned," diye bağırdı Jack.  "Onu unuttum."

Kabin kapağına koştu ve Sir John hızla takip etti.

"Hah!" Doktor diye bağırdı.  "Gelmene sevindim. Çok kötü, Jack.
Evet, çok kötü, çayırlar, zavallı delikanlı. "

"Ama böyle bir yaradan mı?" dedi Sir John ve o ve oğlu büküldü
Kabin setolarından birine yattığı zavallı adamın üzerinde
Gözler tamamen açık ve çok sabit ve garip görünüyor.

"Evet, böyle bir yaradan," diye yanıtladı doktor.  "Hiçbir şey olmaz
sıradan bir şekilde, ama geçen okun başını kurtardım
kolundan, ve şaftın üstü iyi bulaşmıştı
biraz iğrenç bir hazırlık ile.  Zehir sistemini etkiliyor
çok tuhaf bir şekilde. "

"Söylediklerini duyabilir mi?" Jack'i endişeyle fısıldadı.

"Hayır; oldukça duyarsız. Birkaç dakika önce çılgınca konuşuyordu,
Ama bir kelimeyi anlayamadı. "

"Elbette ölümcül olacağını düşünmüyor musun?" dedi Sir John.

Doktor sessizdi.

"Ah, Doktor Instow," diye bağırdı Jack acı içinde, "bu çok korkunç. .
Zavallı adam bir zevk gezisi olarak göründüğü için çıktı ve şimdi
O böyle.  Oh, dua et bir şeyler yap. "

"Oğlum," dedi Doktor Gravely, "Mümkün olan her şeyi yaptım."

"Ama başka bir şey dene," diye bağırdı Jack öfkeyle.  "Doktorların yapabileceğini düşündüm
Tıp ile her şeyi yapın. "

"Keşke yapabilseydi," dedi babasının arkadaşı ne yazık ki; "Ama zaman zaman
Bunun gibi, Jack, biz doktorlar ve cerrahlar güçlerimizin ne kadar küçük olduğunu öğreniyoruz
var. "

"Ama sadece bu sabah çok mutlu ve hayat ve eğlence doluydu," diye bağırdı
Jack, zavallı adamı almak için kanepenin yanında dizlerinin üstünde batarken
onun soğuk el.  "İnanması çok zor görünüyor. Ned! Ned! Yapabilirsin
Ne dediğimi duy? "

Cevap yoktu ve çocuk birinden diğerine çılgınca görünüyordu.

"Ah, baba," diye bağırdı, mezar görünümlerini görürken, "ölüyor mu?"

Sir John sessizdi ve Jack doktorun elini yakaladı.

"Söyle bana," diye bağırdı.  "Ama bu kadar kötü olamaz.
ölmesi için korkunç. "

"Çok kötü," dedi doktor yavaşça, "ama ben hepsinden vazgeçmedim
umut.  Böyle, çayırlar.  Zehir onun içinden geçiyor
sistem ve bu zehirin gerçekte ne olduğunu cehaletimde, ben de öyleyim
Nötralize etme girişimlerimde çaresiz.  Bilsem bile
umutsuz iş. "

"O zaman hiçbir şey yapamaz mısın?" Jack'i acı içinde ağladı.

"Biraz daha fazlasını yapabilirim, delikanlı, ama ona karşı mücadelesinde ona yardım et.
Güçlü sağlıklı bir adam ve sinsi arasında savaş devam ediyor
düşman hayatını kesiyor.  Doğa burada büyük doktor. "

Jack acıklı bir inilti söyledi ve hala kanepenin yanında diz çökerek
Zavallı arkadaşın eli, çizdiği her acı verici nefesi izliyor ve not ediyor
yüzünde garip değişiklik ve tuhaf spazmlar
onu zaman zaman sarstı, ama onun bilincinde olmadan
ağrı.

Jack orada diz çöktüğünde, bir tür karışık olduğu gibi görünüyordu
Babasının sorularını ve doktorun cevaplarını duyduğunu hayal et,
Biraz bakanlıktan sonra, kabinin sonuna doğru yürüdüler.

Sonra kaptan yumuşak bir şekilde indi.

"Düşman denize çıkıyor," dedi, "ve kuzeyde yapıyorlar;
Rüzgar yükselirse bir düzeltmede, çünkü kanolarında kümeliyorlar
Arılar.  Hasta nasıl? "

"Kötü," dedi Sir John.

"Tut-Tut-Tut!" Kaptanı boşalttı.  "Üzgünüm. Ama çekeceksin
O'ndan, doktor? "

"Yapabiliyorsam," dedi Doctow Instow.

"Bu doğru. İşimle o kadar doluydum ki
onun hakkında neredeyse hiç haber almadı.  Kolundan yaralandı.  İyi var
Tabii ki temizledi mi? "

"Elbette ve zehiri nötralize etmek için şeyler enjekte etti."

"Ah!" diye bağırdı kaptan, öfkeyle, "
Kişi bu kadar korkakça savaştıklarını bulduğunda sefil vahşiler
Fiendish bir moda.  Benken onlar için üzgün olmaya hazırdım
teknelerini eziyor.  Ama bu beni kaybetmeli gibi hissettiriyor
Zehirli sefilleri yüzünü süpürme fırsatı
toprak.  Mazeretleri yok, görüyorsun.  Bu bizim hayatımız ya da onlarınki.  Biz
kesinlikle yeterince rahatsız edici; Ve bizim tarafından kazanırlardı
Dostça olsaydı varlık.  Ama neredeyse hepsi aynı. "

"Daha önce böyle davalar gördün mü?" diye sordu doktor.

"Ah evet, birkaç."

"Ve birkaç saat mücadele ettikten sonra zehirin gücü öldü,
Ve hasta iyileşiyor mu? "

Kaptan, Jack yönünde baktı ve onun
Görünüşe göre tamamen acı çeken tarafından alındı, dedi
Düşük ton-"Evet, efendim, zehirin gücü öldü, ama
Yaralı adam da öldü; "Ve her kelime Jack'ten geçti
Blade ve şu an için nefesini kadar zorlukla çizdi
önündeki adam.

"Gördüğüm vakalarda yanında doktor yoktu ve biz
Katılan fakir arkadaşlar zehri çizmeye çalışmaktan daha fazlasını yapamazlar
Yaralardan ve onları yak. Ama bana zehir gibi geldi
bir yılanın ısırığı gibi davrandı ve sonunda kanı değiştirdi
Semptomlar, hasta olduğunda duyduğumlar gibiydi
tetanos."

"Tetanus," dedi doktor gravery.

"Ama burada bu kadar umutsuz olamaz. Onunla birlikteydin ve ona katıldın
ilkinden. "

"Evet; onun için elimden geleni yaptım, zavallı adam ve para cezasıyla
Fiziği onunla savaşabilir. "

"Amputasyon onu kurtarır mıydı?" diye sordu Sir John.

"Böyle bir yara üzerinde herhangi bir etkisi olacağına inanmıyorum,
yaralanmadan on dakika sonra gerçekleştirilmiş olsa bile, "dedi
Doktor.  "Dolaşım o kadar hızlı ki zehir geçiyor
sistem aynı anda ve böyle bir ekstremiteye geçmek
Hastaya savaşmak için korkunç bir şok vermek
Devlet olmadan yeterince kötü. "

"O zaman yapabileceğin her şeyi yaptın mı?"

"Her şey. O insan yardımının ötesinde."



Bölüm Yirmi Yedi.

Mürettebatın kendi görüşleri var.

Dağ yamacındaki mücadelenin ürettiği tamamen tükenme ve
Orman boyunca Jack ile öldü
ona gelen sorun; Ve öğleden sonra giyerken
Babası ona getirdiği gibi yiyecekleri partook, çünkü
Yaralı adamın yanını bırakın; Ve sonunda gün batımı uzanırken geldi
Sakin denize yumuşak bir şekilde sallanan birkaç mil uzakta.  Duydu
Kanolar ufkun altında kaybolana kadar nasıl izlendi
çizgi ve başka bir saldırıdan gelen tüm tehlikeler vefat etti, ama
Bu büyük sorun karşısında hiçbir şey görünmüyordu.

Gece hızla yaklaşıyordu ve Jack,
karanlık ve ne getireceği; Ve bir kez daha imkansız görünüyordu
o sabah arkadaşı olan güçlü, aktif adam
vefat olmalı.

Sadece orada diz çökmesinin dışında bir şey yapabilseydi,
Zavallı adamın başı serin-ona yardım edecek bir şey
Ölümle korkunç kavga-o kadar çok acı çekmezdi; Ama olmak
Tamamen iktidarsız, taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu.

"Erken yatacaksın Jack," dedi babası o akşam
Kabin, lambadan neredeyse karanlıktı.

"Hayır, baba; burada duracağım, lütfen," diye yanıtladı.

"Senin yerini alacağım oğlum. Ben de büyük bir görev borçlu olduğumuzu hissediyorum
Bize çok uzun süre hizmet eden sadık adam.  Yoruldun. "

"Hayır baba, şimdi biraz yorgun hissetmiyorum. Onu terk etmemi isteme.
Onu burada tanıyan hiç kimsenin çok zor; Ve sanki yapacakmış gibi hissediyorum
Bir süre onun duyularına gel ve benimle konuşmak istiyor.  Asla ben
Onun için bir şey yaptı, ama her zaman benden hoşlanıyor gibiydi. "

"Çok iyi, Jack," dedi Sir John sessizce, "gitmen için sana baskı yapmayacağım.
Ama zaman zaman gerekli ferahlığı alacak mısınız? "

"Hiçbir şeye dokunamadım," dedi bir ürperti olan çocuk.

"Eğer yapmazsan yıkılacaksın."

"Steward'a bana biraz çay getirmesini söyle.
yatak?"

"Ben? Hayır, oğlum. Uyuyamadım."

Jack, her yarım saatte bir hasta tasarrufu ile yalnız kaldı.
Doktor ve Sir John, bir şekilde bakıma güverteden indi ve
Uzun süredir çizilmiş gece yavaşça geçti, zavallı Ned nefes alıyor
Acı verici ve neredeyse hareketsiz yatmak, hafif bir ışık gelmeye başlayana kadar
kabin pencereleri ve kuşların uzak çığlıkları ona yüzdü
deniz üzerinde.

Başka bir gün elindeydi ve saatin ciddiyeti korkunç görünüyordu
Gözlemciye yükseldi ve açık pencereye gitti.  Bir duygusu
Denizin korkunç yalnızlığı onu ezdi ve şimdi bitkin düştü
Ne kadar çaresiz olduğunu, ne kadar korkunç ve garip olduğunu hissetti
Gece başka bir günün gelişine.

Güvertede duyulacak bir ses yoktu, ancak orada olduğunu biliyordu
orada da gözlemcilerdi, ama bir ayaklanma ya da fısıltı olabilir
duyulmuş. Orada paling yıldızlarına ve yumuşak yumuşak çizgilere bakarak durdu
Kara su uzanana kadar doğuda aşağı doğru ışık aşağı
Horizon, yavaş yavaş gümüş haline gelen sıkıcı bir kurşun gri olacak şekilde büyüdü
tuhaf bir parlaklıkla ve sonra bir kerede küçük ateşli
Resifin adayı kuşattığı yerde sağa doğru yüksek nokta,
Şimdi çok uzaktı, gecenin sabit kaymasından sonra
Kesicilerin duyulması için akım.

"Güneşin bir kez daha doğduğunu görmek için yaşayacak mı?" çocuğu düşündüm
gümüş sheen denizin yüzeyinde daha parlak büyüdü ve sonra
başladı ve ona büyük bir dehşet geldi, çünkü zamanın olduğunu hissetti
Gel, hafif bir ses için ...

"Sen misin Bay Jack?"

Jack'in ilk düşüncesi doktoru güverteden aramaktı, ama yaptı
Değil, çabucak kanepeye adım attı.

"Sırtın olduğunu düşündüm, efendim. Seni bu kadar uzun zamandır izliyordum.
Diyorum ki, lambanın yanması daha iyi olmasaydı ve bazılarının beni taşımasına izin ver
benim yatağıma mı? "

"Lamba aydınlandı, Ned?" Jack, kalbi çırpınıyor.

"Evet, efendim; doğrudan karanlık olacak."

"Evet," diye düşündü delikanlı, onun içinden bir sefalet çeken bir pang ile
tüm bu adamın karşılayamayacağı bir arkadaş olduğunu fark etti
Kaybetmek için, "Doğrudan karanlık olacak."

"Gidip bir tane getirirdim, efendim, ama bunu hissetmiyorum. Aşağı inmeliyim
Eğer durmaya çalışırsam burnumda; Ve, "diye devam etti, zayıf gülerek,
"Cam gölgeyi parçalayın."

"Ned!" diye bağırdı Jack, elini yakaladı, bu da sıkıca kapandı.

"Bütün öğleden sonra burada yatıyor muyum, efendim?"

"Evet-evet," diye iç çekti Jack ve arayacak şekilde elini çekmeye çalıştı
yardım için; Ama Ned ona sıkıca yapıştı.

"Ne utanç! Herkesi üzmek ve beyleri dışarı çıkarmak
onların yeri.  Diyorum ki, burada akşam yemeği yiyemezsiniz, efendim. "

"Hayır, Ned."

"Kendimden utanıyor. Zamanın nasıl gittiğini bilmiyorum. Uyuyor.
Deli gibi rüya görüyorum ve-Heigho! Ha-Hum!  Hark, efendim, bir esneme için.
Elimi asla ağzımın önüne koymadım.  Diyorum ki, zenciler ne olacak? "

"Denizdeyiz, Ned," diye fısıldadı Jack.

"İyi iş. Yine de bilmiyorum. Umarım gidip onlara bir
korkunç atma.  Onlara müdahale etmedik.  Geliyor ve atış
Bize okları arkamızın arkasından.  Diyorum, Bay Jack, bir tane almıyor musun
sende.  Benim sözüm, seni nasıl hayal ediyor-en çok saçma
Hayal edebilirsin.  Sana söylemek istiyorum, ama hepsi karışık.
Ben bayıldım diyorum, değil mi? "

"Evet."

"Hatırlıyorum; orada ahşapta. Kendimi harika bir şey gibi hissettim
gal.  Tıpkı bir kez benim bir çocukken yaptığım gibi.  Nasıl rom!  Bu geçti
bir ok.  Kendimi yaylar ve oklar yapardım ve bir
Bit kırıldığında oku ve biraz camla düzeltmek ve
Parmağımı korkunç kestim ve hastalandım ve aşağı gittim.-Diyorum, Bay
Jack. "

"Evet, Ned," dedi delikanlı yazık bir sesle.

"Bundan biraz sonra biraz hatırlayamam. Henüz beni nasıl yaptın?
bot?"

"Adamlar seni taşıdı."

"Onlara bir. Sıra benim sıram. İyi bayanlar. Sonra kürek çektin
yat."

"Evet, Ned."

"Yat! Keşke bir mektup eve hazır bir mektup yazdığımda yat heceleyebilseydim
İlk şansı gönderme.  Her zaman harfleri karıştırıyorum.  Ama diyorum
Bay Jack, bu yapmayacak!  Diyorum ki, bana biraz veriyor musun
çekmek?  Rıhtımıma yürüyebilirim.  Bu lüks, bu.  Ben
Kabin kanepesi ve beni bekliyorsun.  Burada zengin bir efendiye hissediyorum.  Şimdi
çekmek."

"Hayır, hayır, Ned; hala yalan söylüyor."

"Diyorum ki, böyle alıyor musun, Bay Jack, efendim," dedi adam
ciddiyetle.  "Bu tavuk-'çalıştırılıyor. İyiyim. Bu ikisi
Kolumdaki delikler yanmıyor; Hiç yanma.  Sanki yapmamış gibi hissediyorum
O tarafı kol yok.  Ama diyorum ki, sorun nedir? "

"Ah, Ned, zavallı adamım!"

"İşte diyorum, Bay Jack, Efendim! Yapma-DEĞİL, lütfen. Diyorum ki, üzüldüm
Sen; Ama-bu ne anlama geliyor? Biraz kafamdan mı çıkıyorum? "

"Hayır, Ned, şimdi oldukça mantıklısın. "

"Hayır, ben değilim, efendim; olamam, çünkü işler geriye gidiyor gibi görünüyor.
Ay değil mi? Çünkü karanlık yerine ışık oluyor. "

"Evet, Ned, güneş yakında doğacak."

"Ne! Oynama-hayır, bunu yapmazsın. Güneş doğuyor mu? Neden, yapmıyorum
Bütün gece burada yatıyordum efendim? "

"Evet, Ned."

"Peki, delikanlıım, nasılsın?" dedi doktor Instow.  "Seni duyduğumu sanıyordum
konuşuyorum."

"Sabah efendim. Erken kalıyorsunuz, efendim. Aramak istemeyecek."

"Hayır, bu sabah aramak istemeyeceğim, Ned. Nasılsın?"

"Tamam, efendim, sadece kolum yok gibi görünüyor. Oh, Bay Jack--
Efendim John! "Efendisi kabine girerken adam çılgınca ağladı ve o
Başını yaralı uzuvundan bir titreme ile çevirdi, "Ona izin vermiyorsun
Ben uyurken, sen var mı? "

"Ne yap, Ned?" dedi Jack yatıştırıcı bir sesle.

"Bir adamın kolunu çıkar, efendim."

"Hayır, hayır, Ned, delikanlıım," dedi doktor, elini onun üzerine koyarak
Hastanın alnını.  "Yaradan uyuşmuş ve öldü."

"O zaman-o zaman kapalı değil mi?" Zavallı adamı bir solukla ağladı.  "Ah,
Çok şükür!  Bana oldukça dönüş yapıyor efendim ve benden korktuk
Bakmak."

"Daha iyisin, Ned ve hızla dönüyorsun," dedi doktor sıcak
Işık parıltısı kabini aydınlatmaya başladı, gölgeleri uzaklaştırarak
O korkunç gece.

"Ah evet efendim, iyiyim," dedi yaralı adam daha fazla konuşarak
şimdi güçlü.  Sonra oldukça özür dileyen bir tonda, "pek iyi değil,
Sir John; Görüyorsun, benim kolum var.  Çok fazla sorun yaşadığım için üzgünüm
Sir John; Ama görüyorsun, bu benim hatam değildi. "

"Ah, hala yalan söyle, seni alçalıyorsun!" dedi doktor, adam bir girişimde bulunurken
yükselmek için.

"Evet, hareket etme Edward," dedi Sir John sıcak.  "Ben çok
Seni çok daha iyi gördüğüm için minnettarım. "

"Teşekkürler, efendim John. Bunu söylemen çok iyi. Ama duramam
burada yolunda.  Sanki böyle bir şey gibi görünüşe benziyormuşum gibi görünüyor
Bekledim: Ve eğer nefret ettiğim bir şey varsa.  Görünme
Nat'ral, Bay Jack, efendim. "

"Şimdi hareketsiz yat ve sessiz ol," dedi doktor keskin bir şekilde.  "Dilinin
On dokuz düzine koşmak ve kolunuzu iyi yapmayacak. "

"Ama gerçekten efendim," protesto etti Ned, "
Yuvarlak çubuk parçaları ve bir askıda giymeme izin verin
Bir veya iki gün, iyi olurdu. "

"Dilini tutacak mısın, efendim, as!" Doktoru keskin bir şekilde ağladı.
"Bunun üzerine biraz yapışan bir plaka koysam iyi olur.
Bana mesleğimi cerrah olarak öğretecek misin? "

"Hayır, efendim; affı yalvar, efendim."

"Sessizlik efendim!"

Ned ağzını ve gözlerini de berbat etti.  "Şimdi Jack, delikanlıım,"
Doktor dedi, "Ben de seni hasta etmeyi göze alamam. Odanıza git
Soyun ve yatağa gir. "

"Doktor! Şimdi?"

"Evet, delikanlıım. Korkunç bir heyecan gününden geçtin
dün ve bu fakir adamın tarafından karışmadınız
gece."

"Bay Jack, efendim! Oh!" Ned'i sitem dolu bir sesle ağladı.

"Buraya bak Ned," dedi doktor, "başka bir kelime söylersen vereceğim
Sizi on iki saat uyumaya gönderecek bir taslak.-Şimdi, Jack,
Delikanlığım, tavsiye ettiğim gibi yap.  İNANIN İYİ İÇİN.  Git ve uyu
olabildiğince uzun.  Gün ışığının olmasını boş al.  Ned oldukça
tehlikeden ve birkaç gün içinde, zehir oldukça ortadan kaldırıldığında,
Yine kendisi olacak. "

"Tehlike" ve "Zehir" sözleriyle adamın gözleri merakla açıldı,
Ve sırayla Sir John ve genç efendisine baktı.

"Evet, Jack, delikanlıım, git."

"Ama eğer--

"Durumda _if_ yok, oğlum," dedi doktor.  "Bu bir
fakir adamın gücü ile bu konudaki zehir arasındaki savaş
sefil ok ve Ned kazandı. "

"Ah!" Adamı yumuşak bir şekilde boşaldı.

O anda kaptan ve Bay Bartlett kabine girdiler.

"Söylediğin her şeyi duyduk," diye bağırdı birincisi,
kanepenin tarafı ve sıkı bir kavrama vermek için hastanın elini tuttu.
"İyi delikanlı: Aferin."

"Ve çok mutluyum, Ned," dedi dostum sıcak bir şekilde.

"Orada, bu yapacak," dedi doktor keskin bir şekilde. "Yasak
konuş, ama ben aracılığıyla hepinize minnettar olduğunu söylüyor ve
Erkekçe, basit, istekli yollarının onu kazandığını bulmaktan memnuniyet duyarız
Çok fazla arkadaş.  Başını salla, Ned. "

Adam ona komik bir şekilde zavallı bir görünüm verdi, bu da Jack'e benziyordu,
"Ah, diyorum doktor, o kadar güçlü sürüyorsun" ama o
Her birine başını salladıktan sonra sessiz kaldı.

"Şimdi o zaman," dedi doktor, "Bu kabinin temizlenmesini istiyorum, çünkü
Serin ve sakin olmak için birkaç saat uyuyacağım.  Evet öylesin,"
dedi doktor, protesto dolu bir görünüme cevap olarak.  "Ve en kısa sürede
Uyansın, seni kendi rıhtımına taşıyacağım.  Orada davran
Kendin ve birkaç gün içinde iyi olacaksın. "

Yarım saat sonra hem hasta hem de jack sağlıklı uyuyordu ve
Akşam, iyice tehlikeden, Ned tekrar kendi başına dinleniyordu
Rıhtım ve Jack, kabinde geri kalanıyla yemek yiyordu, sanki hiçbir şey gibi
ne olursa olsun; Yat şimdi adadan çok kilometrelerce
Akşam ışığında mükemmel bir düzenlilik konisi gibi durdu
sakin deniz üzerinde duruyor.

O gece normal saat tutuldu ve deniz sürekli süpürüldü
denemek için gizlice yaklaşan kanolar şeklinde tehlike arayışı
Ve yatı sürprizle al.  Ama hiçbir tehlike yaklaşmadı ve sonunda,
Bir süre uyanık yattıktan sonra, babasının sahip olduğu hesabı düşünerek
Düşman tarafından yapılan saldırı ve korkunç endişe göz önüne alındığında
Küçük atış partisi hakkında Jack, derin ve rüyasız bir hale geldi
uyku, yenilenmiş yükselmek ve doktorun prognostikini bulmak doğru,
Hasta da sessiz bir gece geçirdi, Steward ve Lenny ile
Yastığı ile izle devam edin ve
Hızlı iyileşme.

O gün, zihninde rahatça Jack, bir tartışmayı dinlerken oturdu
Tente altında, yat yumuşakça yükselip uzun süre düştüğünde
Sakin güneşli denizin titreşimleri, ada on veya bir düzine yatarken
kilometrelerce uzakta.

"Tabii ki beyler," dedi kaptan, "karar vermen senin için. Biz
Hizmetkarlarınız mı ve dileğiniz bizim yasamız. "

"Şey," dedi Sir John, "Senin için özür dilemeye hazırım
Bradleigh, çünkü biz
doğa bilimcileri yapıyor. "

"Özür dileme, efendim John. Konuşun ve ne hissettiğini söyle."

"Doktor Instow'un da hissi. Şimdi ulaştığımızı düşünüyoruz
Burada-sana teşekkürler-- "

"Sadece istediklerini yaptın, efendim," dedi kaptan açıkça.

"Peki o zaman, şimdi nesnelerle dolu bir yere ulaştık
ilgi ve yarısı keşfetmediğimiz, onu bırakmak üzücü.
Ne diyorsun Jack?  Vazgeçelim mi? "

"Çünkü bir sürü anlamsız vahşiye geliyor ve bize saldırıyor mu? Hayır,
Korkak ol, "diye bağırdı delikanlı.

"Zehirli oklar, mızraklar, savaş kanoları," dedi doktor, queer
Jack'e bak.

"Tabii ki korkunçlar," dedi delikanlı, yıkama; "Ama belki biz
Siyahlardan daha fazla görmeyecek.  Vazgeçme baba. "

"Bunu yapmak zorunda olduğum için pişman olmalıyım oğlum, ama benimki çok
sorumlu pozisyon.  Başkalarını incelemem gerektiğini hissediyorum.  Bende yok
Bu geminin memurlarını ve mürettebatını muhtemel oldukları yerde tutma hakkı
büyük risklerle karşılaşmak. "

"Bunun için efendim," dedi kaptan kuru bir şekilde, "
Deniz risklerine elbette bakıyor ve elbette
Landsmanların en çok koştuğunu düşünün; Eh, Bartlett?  Sen ne diyorsun?"

"Ne, burada kalma riski hakkında? Oh, herhangi bir özel görmüyorum
Gözlerimizi açık tutarsak ve kömürden korunmazsak risk. "

"Teşekkür ederim, Bay Bartlett; ama çalışacak adamlar var."

"Ah, erkekler hakkında çalışmana gerek yok Sir John," dedi kaptan
blöf.  "Buna ne diyorsun, Bartlett?"

"Onları inceleyin, efendim, hayır. Beğeniyorlar. Biraz zevk alıyorlar
heyecanlanmak.  Eğer onlara koyarsanız yakında hangi yöne gittiklerini göreceksiniz. "

"Onlara koymak istiyorum," dedi Sir John sessizce.

"Bayanları güvertede bulundurun," dedi kaptan. Eller kıç olarak borulandı ve kaptan Sir John'un konuşmasını bekledi,
Ama sessiz kaldı ve oğluna baktı.

"Erkeklere ne yapmayı tercih edeceklerini sorun-burada stay veya daha uzağa yelken
Siyahların riskleri nedeniyle. "

Jack biraz kızardı, ama kendini oldukça iyi beraat ettirdi ve
Lenny'nin varlığını sona erdiren aceleyle sohbet birkaç dakika sürdü
bir tezahürat patlamasının ortasında cevap vermek için öne koy,
Ne zaman konuşmaya çalıştığında ve
Son olarak öfkeyle döndü.

"Buraya bak, dostlar," diye bağırdı, "gelip söylemiş olsaydın
Kendin?  Bende neşelendirdin ve beni unutmamı sağladın
Söylemek istedim. "

"Pekala, dostum," diye bağırdı adamlardan biri neşeyle, "
Şimdi yaptık. "

"Şey, beyler," dedi Lenny, hasır şapkasını çıkarıp içeri bakarak
Sanki kayıp sözler kafatasından gelmiş gibi
zar.  "Hepimiz böylesine hissediyoruz-
Çok fazla o 'zenciler, bir bütün için yarım pantolon almayan
Hunderd, bizi yerinden yala.  'Taraflar, yarı görmedik
Ada henüz ve 'On Bout on'da kimin bir tür bahis aldı.
önce dağın üstüne çıkacak ve ateşe bakacak. "

"Duy, duy, duy!" adamları ağladı ve bununla cesaretlendirilen Lenny başladı
kolunu sallamak ve uzaktan bir semafor sinyali gibi davranmak
Mürettebat onun heyecanında.

"Görüyorsun beyler, tüm bu şekilde gelmenin aptallık gibi göründüğünü söylüyoruz
Ne istediğinizi bulun ve sonra bu siyah sıcaklığın bizi korkutmasına izin verin; Ne zaman
Biraz korkmuyoruz, değil mi? "

"Hayır," kükredi.

"Yani bu her şeyle ilgili. Beyler. Yeri seviyoruz ve biz çok
Commor'ble ve eğer hepsi sizin için aynıysa, durup gitmek istiyoruz
balıkçılık, çekim ve depolama; Ve-ve-ve-hepsi bu değil, değil,
arkadaşlar? "

"Yaşasın! Aferin Billy," diye bağırdı komik olmaya çalışan adam
önce.

"Teşekkür ederim, bayanlarım," dedi Sir John, "ve umarım hayır koşmak zorunda kalacaksın
daha fazla risk. "

"Bunu söyleme efendim," diye bağırdı Lenny; "Biraz eğlenmeyi seviyoruz
Bazen; Reg'lar etimize turşu ve sıcak sos gibi. "

"Ay, ay, dostum, öyle," diye bağırdı başka bir tezahürat daha vardı,
ardından arkadaşlarının önünde adım atan şaka adamı
Oldukça cidden--

"Ve bazıları üzerimizde, efendim, İngiliz renklerini üst üste koyabileceğiniz gibi düşün
O 'Dağ ve gitmen ve adaya vermen için geri döndüğümüzde
kraliçeye. "

"Tüm bunları düşüneceğiz," dedi Sir John.  "O zaman oğlum ve ben
Riske rağmen kalmaya oldukça istekli olduğunuzu anlıyor musunuz? "

"O 'kurs, efendim," dedi Lenny.  "Seninle geleceğiz, değil mi?
arkadaşlar? "

Bir Şerefe Patlaması bu konuşmayı selamladı ve Sir John yapacaklarını söyledi
Gelebilecek tüm kanolara rağmen kalın.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Sürprizle alındı.

Ertesi gün, yatın üzerinde kaymaya yeni başladığı zaman
Resifteki açıklıktan geçmek için tekrar su, Jack
Ned'in rıhtım tarafından oturuyor.

"Burada, ona aptallık diyorum, Bay Jack, efendim, gerçekten yapıyorum.
Burada yalan söylüyorum? "

"Güçlü ve iyi olmak. Doktor Instow en iyisini biliyor."

"Şey, en iyi bildiğini düşünüyor, efendim; ama benim kadar iyi bilemiyor
Nasıl hissediyorum. "

"Hareketsiz yalan söylüyorsun ve sabırlı ol."

"Ama yapamam, efendim. İşte yeterince iyi olan Bay Bob Murray,
Seni ve Sir John'u valetliyor ve elbette bunu düzgün yapamaz. "

"Saçma. Çok iyi ve özenli."

"Pooh, efendim! Yani gemideki herhangi bir adam iyi ve özenli olabilir, ama
İşini anlamıyorsa bunun ne faydası var? "

"Neden, anlayacak hiçbir şey yok."

"Oho! Orada değil, efendim! Bu fikirle kaçma mı?
pay.  Senin için hiçbir şey görünmüyor çünkü işler seninle ve
GUV'nOR. Temiz gömleklerinizi ve taze çoraplarınızı hazır buluyorsunuz
uygun zamanda ve onları giysilerinizi yaptığınız gibi koydunuz ve
Hiçbir şey olduğunu düşünün; Ama her zaman orada biri var
önce düşünmek.  Soğuk ve donuk sabah; bu pantolonlar ve bu
İpek gömlek yapmayacak ve daha sıcak olanlar var.  Kavurucu olacak
Sıcak gün ve ranzalardaki en ince şeyler.  O zaman yönetmiyor muyum
Düğmeler aynı mı? Ve ne zaman herhangi bir yerde bir düğme buldun? "

"Hayır, hiç yapmadım, Ned."

"Orada! Sanırım sanırım, efendim, bir düğme devirildiğinde
Bir diğeri gece mantar gibi geliyor; Ama sözümü al
Bunun için efendim, düğmeler nasıl ortaya çıkmıyor ve asla yok
İyi bir vale olmak anlamına gelen bir beyefendi için böyle sıkıntılar.  BEN
Çoraplar veya çoraplardaki delikler hakkında hiçbir şey söylemeyin, çünkü
Bir beyefendinin onları uzaklaştırması gerekir.  Hayır efendim, yapmayacak.
Ticaretine her insan ve bunun için işime geri dönmek için korkuyorum
Bana işlerimle karışan başkalarının olmasını sağlıyor.  İnanmıyorum
Onun yerine bir şey bulacağım. "

"Boşver, bunlara aldır Ned. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Sen var, efendim? Hadi sende."

"Ona ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Daha fazlası, efendim. Hadi ne olduğunu duyalım."

Ned, konaklamaya ilişkin güvertede neler geçtiğini söyledi.
ada.

"Bundan memnun, Bay Jack," dedi Ned heyecanla.  "Vahşi olmalıydım
O okum koluma almam yüzünden vazgeçeceksin.  Ama bak
Burada, bir küstah değilim, ama eğer Chap'te bir şans alırsam
Ben-Hedef, onun için üzgünüm, hepsi bu. "

"Ona ne yapardın Ned?" dedi Jack, gülümseyerek.

"Ona ne yaparım, efendim? Ona ne yapmazdım, efendim!"

"Onu öldüreceğini söylemek istemiyor musun?"

"Onu öldür, efendim?" Ned, tiksintiyle dolu bir tonda; "Şimdi bakıyorum
Herhangi birini öldürmek için bir tür adam mı? "

"Şey, hayır, Ned, yapmıyorsun."

"Tabii ki hayır, efendim. Cinayet benim yolumda değil. Ben bir deli değilim.
Elbette biri bir tür savaşta ise ve çekim ve bazıları var
Düşman öldürüldü, bu başka bir şey.  O cinayet demiyorum;
Bu öldürüyor, cinayet yok.  Ama böyle bir durumda: Oh hayır, yapmazdım
Onu öldür, onu medeni yapardım. "

"Ne, ve onu affet?" Dedi Jack, eğlendirilmiş hisseden.

"Onunla bitene kadar değil."

"Peki ne yapardın?"

"Yap, efendim! Neden, ne diyorum, efendim; onu sivilleştirir ve ona gösterirdim
arkasından bir adama vurmaktan farklı bir şey.  Hayır olurdu
Ona soyulması için çağrı, hepsi hazır olurdu; Ama sadece benim
Ceket ve Weskit ve bazı bayanlar adil görmek için ve ona gösterirdim
İngilizlerin kavga etmesi.  Ona yapması gerektiği gibi bir uygarlık verirdim
günlerinin sonuna kadar İngiliz ulusuna saygı duyuyor.  Ben de bu
onunla yap.  Yumruk! "

"Çok iyi, Ned, keskin görün ve bunu yapmak için güçlen."

"Güçlü, efendim? Neden, eğer kalkmama izin verirsen şimdi yapabilirdim
Beni bir domuz gibi bir domuz gibi bırakıyor.  Sadece hissediyorum efendim, kullandığımız gibi
Okulda söylemek, sanki ona sahip olmasına izin verebiliyormuşum gibi, neredeyse olmasa da
adil ol.  En büyük avantajı olurdu. "

"Evet, yapacağını söylemeliyim," dedi Jack, gülerek.

"Ah, kas hakkında demek istiyorsun, efendim. Değil. Demek istediğim, eğer başardıysa
Yüzümdeki yumruklarıyla eve dön-sandığım kadar değil-
utanç verici görünüyorum ve bir
iki hafta.  Ve her zaman bir saat boyunca vurup hayır yapabilirim
O'ndaki fark.  Siyah gözlü bir zenciyi kim duysa? "

"Şey, hayır, Ned, hiç yapmadım," dedi Jack, gülerek.  "Doğa
Bu konuda adil efendim.  Black Chaps'ın gözleri kavgadan sonra beyaza gitmeli;
Ama sanırım bu adil savaşmadıkları için.  Bir adama vurmak
Geri ve zehirli bir okla da!  Beni vahşi hissettiriyor; öyle
korkak.  Ama orada, daha iyisini bilmiyorlar.  Yine de Bay diyorum
Jack, kalacağımıza sevindim ve bu bizimle gurur duymamı sağlıyor
mürettebat. Güverteye girer girmez çok şeyle el sıkışacağım. "

"Bu yeterince doğru, Ned ve Doctor Instow'a uygun olur olmaz
Gitmene izin ver. "

"Sana şimdi bir keman olarak formda olduğumu söyle, efendim," dedi dostum testi.  "Neden,
Hiçbir şey beni bir set-to-to-to
Bu zenci beni vurdu. "

"Bir eliyle," dedi Jack kuru bir şekilde.

"Eh? Bir yandan efendim?" dedi adam, hissetmeye başladı
yakından bandajlı kol.

"Evet; bir eliyle nasıl savaşabilirsin?"

"Bunu unuttum," dedi Ned düşünceli bir şekilde.  "Daha çok olurdu
Garip, değil mi? "

"Evet, olacağını düşünmeliyim."

"Arkana bağlı bir elle kavga etmek gibi,
okul."

"Okulda hiç kavga etmedim," dedi Jack, sessizce.

"Hayır, elbette hayır efendim; daha önce bir kez söylediğini hatırlıyorum.
Yine de.  Eskiden çok şey vardı.  Ama sen farklıydın efendim.  Benim sözüm
Yine de, Bay Jack, evden ayrıldığımızdan beri nasıl değiştiğiniz! "

"Öyle düşün, ned?

"Harika, efendim. Söylediklerimle rahatsız olma, efendim."

"Ben değilim, Ned."

"O zaman olursun, Bay Jack. Bana öyle geliyor ki
O zaman yaşlı beyefendi ve şimdi oldukça çocuk olmalısın. "

"O zaman geriye gidiyorum Ned?"

"Sen değil efendim. Beni seninle gurur duyuyorsun. Neden Bob Murray
Dün bana üç direğin de kadar yüksek olduğunu söyledim
Denizciler alabilir. "

"Evet, kanolara bakmak için camımla çıktım. Ne var?"

"Ne var efendim? Peki, böyle bir şey yapmaya çalışıyorsun, birkaç tane
aylar önce!"

"Belki şimdi biraz daha güçlüyüm," dedi Jack düşünceli bir şekilde.

"Daha güçlü, efendim! Sadece olduğunu düşünmeliyim. Ama diyorum, Bay Jack."

"Evet?"

"Kolum hakkında. Şimdi yalamalıyım. Sanırım doğru geleceğini düşünüyorum
Tekrar?"

"Doctor Instow bunu söylüyor, sadece zamanı olmalı. Herhangi bir
şimdi duyum? "

"Biraz değil efendim. Doktor bana değiştirip değiştirmediğini sordu.
Bu sabah bandajlar, ama ona bir şey yapabileceğini söylemek zorunda kaldım ve ben
hissetmemeliyim.  Tıpkı oldukça ölmüş gibi.  Rum, değil mi efendim? "

"Çok üzücü Ned."

"Ah, bilmiyorum efendim. Bu bir sıkıntı; ama doktor olacağını söylüyor
Tam zamanında gel, bu yüzden beklemeli.  Yarayı alacağını söylüyor
iyileşti ve sonra sinir ve kaslarla biraz iyi konuşabiliriz
sürtünme.  Lucifer gibi davran, efendim; Keskin bir ovala ve yap
Git.  Ama güverteye gelmeme izin vereceğinde memnun olacağım.  Yapabilir
Balıkçılık biraz, efendim. "

"Sen, Ned, mümkün olan en kısa sürede."

İçeri girdiklerinde vahşilerin ziyaretinin hiçbir işareti yoktu.
Lagoon tekrar ve şimdiden çıkmamış kalabilecekleri umuduyla,
Yat girişten hemen buğulandı ve neredeyse attı
Lagünün en geniş olduğu adanın karşı tarafı,
Saldırı durumunda manevra için geniş alan vermek için,
henüz gördükleri herhangi bir parçadan daha güzeldi.

Küçük nehirlerden biri,
Fern-Hung Şelaleleri, Altın Kumlarda kendini kaybetmek ve elinizin altında yakın
Barınma ağaçları en büyük boyut ve sevgiliydi,
Festoons çiçeklerinde olduğu gibi, her bir ağaç veriyor
Sir John ve arkadaşı için geniş bir çalışma; Ve koleksiyon devam etti
Sabahtan Havva'ya kadar, böylece getirdikleri kutular doldurmaya başladı
Karıncaları tutmak için kullanılan aromatik diş etleri ve baharatların güçlü ve kokusu
uzaktan.

Denizciler kuşlardaki en keyif aldılar ve istekli
Cildi öğrenin ve onları sıcak güneş ışığına dikkatlice koyun
kurutulmuş.  Onlar da turşu-tub içinde glored, çünkü
Bol yılanların ve kertenkelelerin sevk edildiği Ruh-Cask.
Sonra bir akşamın her zaman Jack'in sözünü vermesini bekliyorlardı
Balıkçılık için, kısmen ilginç bir spor olarak, ancak ilk birkaç kişiden sonra
Times, Lenny'nin tencereye dediği şey uğruna, neredeyse her
Yakalama kızartılmışsa. Yine de iyi bir bakım ve ayrımcılığa ihtiyaç duydu ve
Doktorun doğal tarihi bilgisi genellikle karar vermeye çağırıldı
Bazı muhteşem zırhlı yaratıklar sağlıklı mı yoksa hayır mı olacak, bazıları
tropik balığın aşırı zehirli olması.

Daha sonra toplanan yakışıklı kuşlar vardı;
Bunlar, özellikle de meyve pigeonları, çok dişli olmak, ancak
Wrensler the Cook'un dediği gibi, daha büyük papağanlar ve koktatesler
hapşırdı, ancak eğer çok daha iyi olacağını ilan etti
derili yerine koparıldı.

O kadar güzel ki, günaha çok güzeldi ki
Bir çadır dikmek ve karada yaşamak harika, ama aynı zamanda kabul edildi
riskli.

"Sadece fantezi, Jack," dedi queer görünümlü doktor, "
Bu yalnız adada Londra'da olması gerektiği gibi de aynı sorun. "

"Ne sorun?" dedi Jack, gülerek.  "Gürültü kastetmiyor musun?"

"Hayır, ama siyahları kastediyorum," dedi doktor.

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Jack; "Ama çok üzücü görünüyor. Sevmeliyim
karaya çadır sahibi olmak. "

"Bu büyük ağaçlardan birinin altında keyifli olurdu, ancak tuval
bir mızrak noktasına karşı zayıf koruma.  Yapmazdı. "

"Hayır," dedi Jack iç çekerek, "yapmayacaktı."

İç mekana birçok gezi yapıldı-iç mekan
Büyük dağın yamacına tırmanın-ve her durumda bir büyük
Güzel püskürtmeli kuşların seçimi güvence altına alındı.  Bunların çoğu
Ruby, ametist, safir ölçeklerinde ışıltılı küçük güneş kuşları,
ve Topaz; o zaman akarsuların yanlarında da canlı mavi-beyaz
Portakal faturaları olan Yalıçapkını vuruldu, birçoğu ikisi ile
Raket benzeri bir daire ile biten uzun bir şaftta üretilen kuyruk tüyleri,
Kuşlara en zarif bir yönü vermek.

Sonra yeşil, turuncu ve zengin zengin paroketler vardı.
Vermilion; Malayların onları dediği gibi yağmur kuşları, borcu ve beyaz olarak
mavi ve turuncu gagalar; Sayısız papağanlar ve ispinozlar, kırlangıçlar,
ve güzel metalik tonların açlıkları; Ancak en büyük ödüller
Birkaç çeşit temin edilen cennet kuşları,
Küçük kralın büyük bir cennet kuşu.  Ne zaman
Bunlardan Daybreak'te bazı büyük koruda çekildi, Jack tereddüt etti
güzel tüyleri yaralamaktan korktuğu için tenli mi?
Süslemeler doğası onun elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyordu.  Şimdi bu
ilk adlandırılmış, büyük bir kuş, tüyleri eğri için dışarıda durur
güzel bir şekilde süslenmiş altın tutkun kuru bir çeşmede
akan; dalga benzeri şaftlar; Ve bu hakim bir renk tonu olurdu
Yumuşak tarçın kırmızısı; Daha küçük türler cömertçe süslenirken
Crests, Tippets ve tüylü tüy spreyleri, parlatılmış metalden daha parlak.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Jack One gün, ama bulduğumuz her kuş
Bir öncekinden daha güzel görünüyor. "

Doktora düşmüş yeni bir örnek almıştı.
silah.

"Eh, güzelden daha yeni, Jack," dedi doktor,
Döndü ve koyu mor veya koyu kahverengi veya bordayı yeniden düzenledi,
veya siyah veya yeşil metalik tüyler, çünkü
ya görüntülendiği açıya göre.  "Gel, bu olacak
Cennet Kuşları'nın karga olduğuna inanmalarına yardımcı olmak için yardım
aile."

"Hiç kimse bu kadar güzel bir karga görmüyor," diye bağırdı delikanlı.

"Evde-hayır. Ama bu kuşun şekline bakın-kanatlar, pençeler ve
tamamen inşa etmek; Karga gibi görünmüyor mu? "

"Kesinlikle hafif bir benzerlik var," dedi Jack; "Ama bu bir
Cennet Kuş. "

"Birinin yanında, delikanlıım ve burada bulduğuma şaşırdım."

"O zaman ne olduğunu biliyor musun?"

"Tam olmasa da, neredeyse böyle bir Avustralya kuşu olduğunu biliyorum.
Bence tüfek kuşu.  Geri döndüğümüzde iyi bir göz atacağız.
Buna özel bir şekilde bak, Lenny. "

"Ay, ay, efendim. Çalılara ve tüm onlara özel bakıyorum ve
Dikenler bana izin ver. "

Yatın içinde akarsuların içinden geçtiler
Demirlendi, çünkü örnekler açısından zengin yeri buldular,
o sabah daha yüksek ve daha yükseğe çıktı.

Ned, partinin ilk kez, olması şartıyla
Çok dikkatli olun, çünkü kolu hala sert ve uyuşmuştu, aksi halde
Çok daha iyiydi; Ama genç efendisine oldukça yakın kaldı ve
Onunla birlikte erkeklerin silahları ve mühimmatı taşımasına izin verin ve çeşitli şekillerde
O kadar güçlü olmadığı konusunda sessiz bir itiraf yaptı.

Jack bunu fark etti ve gerçeğe biraz ima etti.

"Ah, benim hakkımda kıpır kıpırsın Bay Jack, görkemli oluyorum" dedi
adam sessizce.  "Sanki güneş ve rüzgar burada beni yapıyormuş gibi hissediyorum
İyi bir sonu yok, onları içmek.  Doktor onu alacağımı söyledi
serin; O kadar havalı bir şekilde alıyorum, güneşin bana izin verdiği gibi, güçlenmek için
Elimden en kısa sürede tekrar.  Ama sözüm, ne yer! "

"Güzel," dedi Jack.  "Birinin üzerinde büyüyor."

"Ah, üzerinde büyümek istiyorum," dedi Ned sırıtarak.  "Hissetmiyorum
Sanki tekrar gitmek istiyormuşum gibi. "

"Ev gibi bir yer yok Ned," dedi Jack,
Beyazın küçük trompet çiçeklerini araştıran canlı güneş kuşları çifti
gagaları ile sarmaşık.

"Öyle diyorlar, efendim; ama diyorum ki böyle bir yer yok. Ne zaman
Tam zirveye mi gidiyorsunuz? "

"Oldukça iyi olduğun zaman, Ned. Şimdiye kadar başlamalıydık, ama ben
Babamdan sen benim taşıyacak kadar güçlü olana kadar ertelemesini istedi
silah ve cüzdan. "

Ned hiçbir şey söylemedi, ama sanki çok şey düşünüyormuş gibi görünüyordu ve ne zaman
Daha sonra kanalları monte etmeye devam ederken konuştu, hemen peşindeydi
Doktor çantaya hoş bir yalıçapkını eklemişti.

"Diyorum, Bay Jack, efendim, elbette doktor bir anlaşma biliyor, ama siz
Her zaman haklı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sanırım kimse her zaman haklı değil, Ned. Neden?"

"Bu kuş hakkında-vurdu. Bir Kingfisher olduğunu söyledi."

"Peki, öyle. Onun alışkanlıklarını açıkladığını duydun mu?"

"Evet; ve beni rahatsız eden şey bu.
balık tutmaz mı? "

"Siz de söyleyebilirsin, balık tutmazsa bir yalıçapkını nasıl olabilir?
krallar için. "

"Hayır, olmayabilirim, efendim," diye yanıtladı Ned, hastalığı gibi görünüyordu
bir tür tartışmacı inatçılık geliştirdi.  "Kimse ne de hiçbir şey yapmaz
Krallar için balık, efendim, bu saçmalık.  Ama söylediğim şey, nasıl olabilir
Bu kuş, balık tutmazsa bir yalıçapkını mı? "

"Ama balık yapıyor."

"Hayır, değil, efendim; kelebekler ve güveler hakkında uçar ve yakalar,
ve böcekler.  Doktor hiç balık yakalamadığını ve hiç dalmadığını söyledi
suya aşağı.  Yani dediğim şey, bir yalıçapkını olamayacak. "

"Şey, ama Doctor Instow geçmişte çok uzakta diyor ki
Atalar balık üzerinde yaşamış olmalı; Ve sonra oldukları toprak
değişti, belki de böyle bir şeydi, bol miktarda güzel
İçinde küçük nehirler, ama çok az balık ve bu yüzden yaşamaya almak zorunda kaldılar
kanatta yakaladıkları böcekler üzerine ve devam ettiler
o zamandan beri bunu yapmak. "

"Rum gibi görünüyor," dedi Ned düşünceli bir şekilde.  "O zaman sanırım bu ada
değişmek için daha fazla kelebek, güve veya boncuk kalmaması için,
Ve nehirlerde yaşamaya daha fazla balık aldı-balık tutmaya götürürlerdi
Tekrar?"

"Evet, sanırım öyle; her şey kendilerini koşullara uyarlıyor."

"Şimdi öyle mi efendim?"

"Evet; ama ne demek istediğimi bilmiyorsun."

"Hayır, efendim, eğer yaparsam kutsanmışım."

"Ne kadar aptal! O zaman neden sormuyorsun?"

"'Çünkü seni rahatsız etmek istemiyorum, efendim, yorulurken."

"Ne saçmalık! Her zaman beni anlamadığını sor.
yere uyacak şekilde zamanında değişen bitkiler ve hayvanlar hakkında okudum
Neredesi.  Köpekler Arktik bölgelere alınırsa
Saçın altında çok kalın bir kürk olması zamanında; Ve eğer alınırsa
Böyle sıcak bir ülkeye, çok ince bir ipeksi bir ceketleri var. "

"Şimdi öyle mi efendim?" dedi Ned.  "Şimdi bir köpeğin olduğunu düşünmezdim
çok fazla gume olurdu.  Ama bilmiyorum, köpekler çok biliyor. "

"Köpeğin bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum, Ned; doğal
kanun.  Şimdi, bir köknar ağacı, toprağın derin olduğu korunaklı bir yerdeyse
Ve Sandy, muazzam bir boyuta büyüyor; Ama eğer tohum düşerse
Rocky Place, yiyecek bulmak için köklerini çatlaklara indirmesi ve
soğuk dondurucu rüzgarlara sıkıca yapışır,
zemin ve birkaç metre yüksekliğinde fakir bir ovma çalı olur veya
az."

"O zaman ağaçların da gesi var, efendim. Bu olmaktan daha iyi
şişmiş. "

"Gume hakkında bilmiyorum Ned; ama çiçeklerle aynı.
Kayalarda ve taşlarda ince ve fakir, zengin ve iyilikte bereket
Nemli topraklar ve-hallo! Diğerleri nerede? Kalmamalıyız
arka."

"Ah, iyiyiz, efendim. Sadece öndeler ve kaybedemeyiz
Kendimiz, çünkü tek yapmamız gereken geri dönmek
Burada su damlatıyor.  İstersen bağıracağım. "

"Ah hayır; düdüğümü patlatabilirim, ama istemiyorum, çünkü
Doktoru korkutun.  Yanlış bir şey olduğunu düşünürdü. "

"Onu ıslık çalma efendim. İşte burada güzel bir rahatlık
Oturmak ister misin? "

"Yorgunsun, Ned," dedi Jack çabucak.

"Ben, efendim? Peki, haklısın. Haklısın. Ben biraz
Fagged.  Bacaklar kullandıkları kadar iyi gitmiyor gibi görünüyor.  Eğer sen
Sakıncası olmaz, sanırım tazelemek için sadece on dakika dinlenmek zorundayım
Ben biraz yükseldim. "

"O zaman otur."

"Sizden sonra efendim."

"Çok iyi: orada. Hayır, otur-ya da daha iyisi,
geri."

"Şaşkın hakkında şeyler yap ve ne olduğumu bilmek istiyorum. Olacağım
Yılanlar ve kertenkeleler kollarıma ve bacaklarıma doğru yürümeye gidiyor, efendim.
Ama biraz umursamadığım için bilmiyorum-risk alacağım. "

Jack, yosun yetiştirilen kayanın dik bir duvarının dibinde durmuştu,
ve çimleri ve eğrelti otlarını ayağa rahatsız ettikten sonra örneği ayarlayın,
oturmak ve Ned tam uzunlukta yatıyordu.

"Güzel efendim," dedi.  "Düzenli yorulmaya değer
Böyle bir dinlenmenin tadını çıkarın.  Çok daha ileri gidecekler ve
Sanırım bu şekilde geri dönmeliler. "

"Sanırım öyle, Ned. Ormandan geri dönemediler ve onlar
bizi özledikleri anda olmazlardı, bu şekilde geldiklerinden emin olurlardı
bizi alacak şekilde. "

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra gözleri gibi yumuşak bir şekilde devam etti
Ağaçların ve sürüngenlerin üzerinde dolaştı.

"Her şey ne kadar güzel, güneş yaprakların arasından ışık serpiyor.
Tıpkı gümüş yağmura benziyor.  O harika çırpıcı güveye bakın.
Sanırım bu bir atlas olmalı.  Denemeliyim ve yakalamalıyım, ama
Dışarı çıkıp gördüğü her güzel şeyi yok etmek çok üzücü görünüyor,
Bir örneğe dönüştürmek için.  Büyüyen orkide kümelerine bakın
Ağacın daldığı güdükten.  Ned'i seçeyim mi?  Söylemek
Evet ve yapmayacağım.  Sınak çeken küçük yılanı unutmadım
o zaman elimde.  Hallo!  Bu ne kuş?  Ne için bir şans
atış!"

Orada dizlerinin karşısında bir silahla otururken, önce
Sessizlik tarafından cesaretlendirilen yarım düzine büyük kuş, takip etti
çalıların altından, çok fazla çiftlik bahçesi tavuk gibi bir şeye bakmak
Gagmaya ve çizmeye başladılar.

"Ne bir şans!" düşündüm Jack.  "Kızartma için bir çift alabilirim, ama
Bir gün boyunca yeterince şey öldürdük. "

Kuşları geçene kadar mükemmel bir şekilde oturdu.
Önde küçük bir açılış ve yavaşça yamaçtan yukarı çıkmaya başladı
Doktor, Lenny ve onlarla birlikte dört adam tarafından alınan yönde.

Sonra bir kerede kuşlardan biri düşük bir kıkırdama sesi verdi ve
Jack'in yönüne bakan uzanmış boyun ile ayağa kalktı.

Kuş birkaç dakika boyunca kesinlikle hareketsizdi, sonra eğildi
boynundan aşağı ve çalının altına kaçtı.

"Kuşlar tehlikeli olduğumuzu bilmeye başlıyor," dedi yüksek sesle.  "Yaptı
Bunları görüyor musun Ned? "

Cevap yoktu ve Jack arkadaşına bakmaya başladı.
Hızlı uyuyordu ve nefes alıyordu. "Zavallı adam, düşündüğü kadar güçlü değil," dedi Jack,
"Yoksa, sorun olma korkusu olduğu için zayıflığına sahip olmayacak
biz.  Ne harika bir şey güç!  Sanırım ben iyi bir anlaşma
Benden daha sağlam.  Babanın gece düzenlemesine ve yapmasına yardımcı olmalı
Dün aldığımız bazı böceklerin notları.  Neden bir
İngiltere'ye döndüğümüzde normal müze. "

Ve orada sakin bir sessizlik içinde otururken, büyük ağaçlar yükseliyor
başının üstünde, ışığı filtrelemek ve akarsulara düşmesine izin vermek ve
damlalar, doğayı gözlemlemenin en iyi yolunun oturmak olduğu gibi görünüyordu
Olduğu gibi mükemmel bir şekilde aşağı, izle.  Farklı yönlerde
Daha sonra, hayvan ve hatta böceklerin ne kadar çaldığını gördü.
Sıradan kurslar ve bütün yer canlı görünene kadar izlerken oturdu.

İki kez atışlar duydu, ama zayıf ve uzaktı ve bir kez
Sanki büyük bir taş düşmüş gibi tuhaf bir yumru vardı.
dağ tarafı.  Sonra yine de her şeydi ve gördüğü kuşlar
Alarmda duraklama, gagalamaya ve tırmanmaya devam etti.

"Ne kadar sağlam uyuyor!" düşündüm Jack; Ve sonunda, iyi bir saat olduğunda
vefat etti, doktorun ve erkeklerin geri dönmesini istedi,
Ama yaprak hışırtısı yoktu, iplikçik veya dal kırma sesi yoktu,
Her şey mükemmeldi ve delikanlı pozisyonunu değiştirdi
sırtını dinleyecek bir yer bulmak için biraz ve öyle bir
Tuhaf bir duyum onun üzerine geldi.  Sanki bir zihinsel gölge geçiyor gibiydi
Zihni, dehşet şoku.  Bir sonraki an ağır bir darbe
Arkasında kafasına düştü ve her şey boştu.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Eksik çift.

"İşte! Merhaba! Jack! Neredesin delikanlı?"  Cevap yoktu ve
Doktor yavaş yavaş yoluna giren en yakın erkekleri aradı
Yoğun büyüme yoluyla, zamandan bir miktar garip kuş koymak
zaman.

"Bay Jack nerede, Lenny?"

"Bay Jack, efendim? Son zamanlarda onu görmedi." Sanırım.
Olduğun yerden Jack, dostum? "

"Hayır," geri döndü ve yeni konuşmacı en yakın arkadaşını selamladı ve
O onun.  Ama son zamanlarda kimse çocuğu görmemişti.  Hepsi çok fazla olmuştu
nadir kuşları aramak için işgal edildi.

"Biraz bekleyelim," dedi doktor.  "Onlara gelmeleri için zaman verin. İşte,
Lenny-ve sen-spora bakalım. "

Bir lav bloğuna oturdu ve çok ilgilenmeye başladı
Örnekler, zamanın geçişini fark etmediğini elde etmişti.

"Burada," diye bağırdı sonunda, "
Geri dönmemiz için.  Neden, her zamankinden çok daha uzağa gelmiş olmalıyız
daha önce geldi. "

"Bu yüzden çok iyi kuşlarımız var, efendim," dedi Lenny.

"Belki de öyle. Pekala, şimdi tekrar.-onu geride bırakmamalıydı
Bunun gibi, "doktoru kendine mırıldandı.

Exertions'tan ateşliydi ve yorgundu, ama kaygısı onu acele etti
Neredeyse yükselişte yaptıkları yola geri döndü, ama yakında kanıtladı
Çok zor olmak için, büyüme olduktan sonra geri döndü
geçti ve dik yamaçtan iyi ayrıldıklarında,
Parçalar zayıf işaretlendi ve sahip oldukları gibi değil
Birbirlerinin adımlarını izledi.

Sonuç olarak, ilk bir işaretin bulunmasıydı, o zaman bir diğeri,
kırık bir dal veya ezilmiş bir çim yamasının şekli, ancak bir sonraki
Bir dakika adım kayboldu ve her şey çok farklı görünüyordu
Kısa sürede iniş, kendilerini vazgeçmeye hazır buldular
yukarı çıkarken atılan adımları takip etmeye çalışmanın zahmetli görevi ve
Yolun en kolay olduğu yere geri dönmekten memnuniyet duyarız.

Bunu telafi etmek için küçük parti olduğu kadar yayıldı
makul ve her birkaç metrede doktor yüksek sesle bir düdük verdi ve
bir cevap bekledi. Hiçbiri gelmedi ve acele ettiler, nadiren davranacak bir şey tanıyorlardı
Rehber, ama sürekli kıyıya doğru iniyor; Ve olmadığı için
Çağrılarına cevap verin, doktor kısa süre sonra yorgun olduğu sonucuna vardı
Bekleme, Jack geri döndü ve bulma beklentisinde
Kayıp olanlar teknenin yanında, parti bastırıldı, ancak
Liderleri her adımda daha fazla rahatsız oluyor.

Tekne, üzerine yakın olana kadar görünmezdi, ağızda yatıyordu
Büyük ağaçların dallarını doğru yaydığı küçük nehrin
ve çalıların ilk hışırtısında denizcilerin duyulduğu
Şarj başladı ve onu kıyıya çekmeye başladı.

Doktor rahatsızlık dolu bir boşalma yaptı, ancak yapışmaya başladı
Hemen onu vuran düşünceye.

"Ne zamandır gemiye çıktılar?" İyi olur olmaz ağladı
işitme içinde.

Sonra umutları ezildi, çünkü erkekler cevaplandı ...

"Gemiye gitti efendim? Kim gemiye çıktı?"

"Bay Jack ve adamı."

"Buraya gelmedim, efendim. Araları kaybetmiyor, değil mi?"

Doktor cevap vermedi.

"İşte," diye bağırdı, "bu kuşları al ve dinlenen ikiniz
Benimle geri dön.  Lenny, seni istiyorum ve sen de gelsin, "diye devam etti
bir başkasına.

Dağ yamacından inen diğer ikisi
geri dön, ama doktor onlara teknenin sorumluluğunu almalarını emretti ve
Bir dakika sürek tutmadan silahını omuzladı ve takip etmek için döndü
O sabah aldıkları yol, daha iyi başarı umuduyla.

"Bir yere yaklaştığımızı söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lenny'ye.  "BEN
Onları nasıl özleyebileceğimizi pek görmüyorum. "

"Bana çarpıyor efendim, nasıl olduğunu bildiğim gibi," dedi adam.

"Biliyor musun?"

"Evet efendim, ama sadece düşünmek ve haklı olmayabilir."

"Bana ne düşündüğünü söyle," diye bağırdı doktor sabırsızca.

"Sıcaktı, efendim, ağaçların altında buharlı sıcak ve Bay Jack genç ve
Hiçbiri çok güçlü ve Ned Arby'nin sorununu tam olarak karşılamadı. "

"Evet, elbette. Devam et."

"Şey, efendim, yorgun olana kadar bizden sonra çıkmış olmalılar,
ve sonra bizi beklemek için oturdu ve uyumaya gitti. "

"Umarım bu, Lenny," dedi doktor mücadele ederken, yukarı ve
Ağaç, çalı ve kaya arasında, zorluklarına katkıda bulunmak için
Tam değişim, kara bulutların kara perdesi olan tropik hızla geldi
gökyüzünde süpürüldü ve inanılmaz kısa sürede şimşek
Ağaçların arasından birkaç dakika titredi ve sonra körleşti
flaşlar, daha fazla eşlik etti ve ardından Peal of Thunder
bu adayı vakfına sallıyor gibiydi.

Daha da kötüsü takip etmekti.  Yıldırım yanıp söndüğü gibi ve
Ağaçlar arasında titremek ve gök gürültüsü en yüksek olan yağmurdaydı
aşağı indi.  Denizden yaklaşmıştı, donuk bir tıslama sesi
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen, şaşırtıcı kuvvetle rüzgar
kanatlarında sıktı, üzerinde muazzam bir güçle olduğu gibi
Dağ yamacını, dalları kırarak ve yaprakları yırtıp
dallar, müthiş şiddetle dökülür ve aşağı doğru koşar
Yakında süpürülen kükreyen bir torrentle doluydu.
ondan önce.

Bu, doktorun bir gücüyle karşılaştığı ilk örnekti.
tropikal fırtına ve kendini ve dördünü barındırmaktan mutluluk duyuyordu
Sarkan bir Lava Rock çıkıntısının altındaki yoldaşlar-kötü bir koruma,
Ama bu gibi onları fırtınanın gücünün çoğundan kurtardı.

Diling, aniden başladığı kadar sona erdi, fırtına
Okyanusa geçmek ve dağılmak için adanın üzerinde süpürülüyor
Orada, böylece bir saatten biraz fazla bir sürede güneş parlıyordu
sırılsıklam dünyanın olduğu gibi ağaçların arasından
Mücevherattaydı.

Ancak aramaya devam etme görevi artık aşırı derecede yapıldı
zor. Zemin aşırı derecede kaygandı, lav nerede kurtar
çıplak yıkanmıştı ve hemen hemen her adımda su yüklü dallar
üzerlerine yeni bir duş döktü.  Emek şimdilik korkunçtu
Sanki sıcak bir buhar banyosundan geçiyorlardı
ki bu aşırı derecede koruyuyordu.

Ama saatlerce mücadele ettiler, boşuna biraz iz aradılar
Kayıp olanlar-en keskin gözlü kırmızıyı şaşırtacak bir görev
Hint, yağmur için her ayak izini süpürdü ve nadiren
Aralıklar Kırık bir dal veya yırtık yaprak kaplı dal bulundu,
herhangi bir kişiden olduğu gibi fırtınanın işi olması muhtemeldi
başından sonuna kadar.

Sahip olmayacağı bir tükenme ile bayılıyor, doktor hala
Bir silahın sıkıcı sarsıntısı ve
Yankılar, yatta olanların sabırsız olduklarını açıkladı
onların dönüşü.

"Geri dönecek sinyal, efendim," dedi Lenny umutsuzca.

"Evet, ama önce onları bulamadan geri dönemeyiz," dedi doktor
öfkeyle.  "Kim Sir John Meadows ile yüzleşecek ve ona başarısız olduğumuzu söyleyecek
Oğlunu koruma görevimizde mi? "

Kimse cevap vermedi ve sessizlik,
silah.

"Yaramaz, hafifken geri dönemiyorum, ama çağrılar
cevaplanacak.  İşte Lenny, geri dön ve Sir John'a ne olduğunu söyle,
ve her yöne arama yapıyoruz. "

"Ben, efendim?" adamı dehşetle ağladı; "Yapamadım efendim."

"Yapmalısın. Bütün gün dışarıdaydın ve yapılması gerekiyor."

"Ben, efendim! Arkadaşım çok daha kötü ne de ben. Onu gönder."

"Seninle G'orn," diye bağırdı o zamandan beri onlarla birlikte olan diğer denizciler
ilk başlangıç; "Neden yarısı kadar bitmedi, efendim."

"Gitmeni istiyorum, Lenny," dedi doktor sertçe.  "Seni söylemeye cesaret ediyorum
Bekleyen başka bir tekne bulacak.  Aramaya yardımcı olmak için adamları gönderin.
Ama bu mesajı göndermeye gerek yok, Sir John geleceğinden emin
kendisi. "

"Yani, efendim? Gitmek için miyim?" dedi Lenny.

"Evet elbette."

"Şey, efendim, daha sonra bütün gece zavallı delikanlı için avlanmaya devam ederdim
yüz Sir John; Ama eğer yapacağım diyorsa, neden yapmalıyım? "

"O zaman," dedi doktor, "ve zihin, denemeyeceksin
geri dönmek."

"Pardon'unu uzat, efendim, ama inmek için iki saat sonra olacak
tekne. "

"Hayır, hayır; o zaman yarısı değil," diye bağırdı doktor.

"Uzun bir yol kat ettik, efendim. Ne diyorsun dostlar?"

"İki saatin hepsi" diye cevap verdi.

"Evet, efendim, çok endişeliydün 'çünkü nasıl olduğunu fark etmedin
Zaman gider ve söyleyeceğim gibi, tekneye indiğimde
Kömür somurucuları içinde bir o 'biri gibi siyah olacak. "

Doktor adama çılgınca bakarken durdu.

"O zaman daha fazla arama olmayacak."

"Haklısın, haklısın," diye inledi doktor.  "Orada, bizimle dur.
Gel fakir arkadaşların bulunması gerekebilir. "

_Bang_! tekrar bir sinyal tabancası gitti ve yankılar yukarı çıktı
Dağ, büyüyen ve sönen, sevimli koru, dolu
Göz kamaştırıcı ışık ve en koyu gölge, güzelliğinde görkemli ve
Yaprak ve çiçeğin tazelenmiş kokusuyla kokulu hava kokulu
Doctow, insanın şimdiye kadar olduğu en korkunç yalnızlık
kınandı.

"İşte yine gidiyorlar," dedi adamlardan biri, bir kez daha silah
kovuldu.

"İleri," diye bağırdı doktor, kendini tamamen umutsuzluğundan arıyor.

"Hangi yönde efendim?" diye sordu Lenny.

"Herhangi bir şekilde, bayanlarım. Sistem burada faydası yok. Şansa güvenmeliyiz."

"Bir sonraki kanalın içine girebileceğini mi düşünüyorsun, efendim?" dedi Lenny.

"Hayır, hayır, imkansız. Bir yolu kesmek için güçlü adamlardan oluşan bir parti alır
ve bir hafta içinde açıklık yapmazlardı.  İleri!
Açın ve zaman zaman bir dolu vermeye devam et. "

Geri çağırmaları için başka bir sinyal tabancası ateşlendi.

"Yardım edemeyiz," dedi doktor.  "İleri, bayanlarım. Bulmalıyız
Şimdi onları. "

Yakaladıkları gökyüzünün ara sıra bakışlarına kadar ona söylemedi
gecenin yakın olduğu değişmiş renkleriyle
Doktor bir kez daha durdu ve sonra partinin geri dönmesi emri verdi
ve onların yolunda yapabildikleri kadar.

Ve şimdi yorgun bir şekilde yürürken daha fazla sendeleydikçe bir atış ateşlendi
Birkaç dakikada bir ve bir yanıt dinlemek için kısa bir durma yapıldı.

Ama hiçbiri gelmedi ve karanlıkta mücadele ettiler, hız
zeminin inişi ve torrentlerin kükremesi yanlarında
tek rehberleri olmak, ağaçların altındaki karanlık için şimdi
yoğun.

Ne kadar süredir aşağıya iniyorlardı, kimse söyleyemezdi
Şimdi sırada, birbirlerini yakından takip et, önce Lenny ile, ne zaman
Tökezledikten ve her birkaç metrede düştükten sonra, doktorun silahı parladığında
ve rapor ortaya çıktı, uzunluğunda daha yüksekten cevaplandı
solları.

"Sonunda!" Doktoru ağladı, kendini duygusundan geçirdi
Tüm enerjilerini ölümcül gibi görünen tükenme.  "
Lenny, birkaç dakika kaldı ve sonra tekrar ateş edeceğim. "

"Ay, ay, efendim!" dedi adam kabaca ve çok kısa sürede
Tökezledi ve düştü, uçurum bir parçayı yuvarladı.

"Acıtmak?" Doktor diye bağırdı.

"Dunno, efendim," dedi bir inilti olan adam.  "Hissediyor; ama değil mi
Dikkat bana, yine ateş ediyorsun. "

Doktor, parçasını eğdi ve havada ateş etti,
SHOT tekrar dışarı çıktı, görünüşe göre yaklaşık yüz metre uzakta, flaş
rapor açıkça görülmeden önce.

"Ahoy!" diye bağırdı Lenny kısırtı ve bu hafifçe cevaplandı.

"Bu Ned," diye homurdandı Lenny.  "Hayır, hayır; sesi değil," diye bağırdı doktor.
"Oraya nasıl gittiğine dikkat et."

Kelimeler işe yaramazdı, çünkü erkekler çalışmak için çok fazla yıpranmıştı
herhangi bir şey ve aşağı kaymasına izin verdiler, sadece almak için çok mutlu
alt.

"Ahoy!" Şimdi geldi ve cevap verdiklerinde kırılma ve hışırtı vardı
Ağaçlar arasında duyuldu, bağırışlar ve keskin siparişler duyulabilirdi ve
Birkaç dakika iki parti karşılaştı.

"Onu buldun mu?" Doktoru ağladı, çünkü bazılarını biliyordu
Yanlış olduğu anlar.

"Onu buldu!" Acı dolu Sir John'un sesine geri döndü.  "Değil
Seninle Jack? "

Doktorun cevabı, ne olduğunu açıklamadan önce bir inilti idi.

Sir John ve The Mate arasında birkaç dakikalık konuşma izledi,
Birincisi keskin bir şekilde, doktoru kesen bir tonda
kalp--

"Önce onları nerede özlediğine dair hiçbir fikrim veremez misin?"

"En ufak değil," dedi doktor acı bir şekilde.  "Biz tamamen
kayıp."

Sir John tekrar konuşmadan önce birkaç dakika sessizlik vardı.

"Gully'nin ağzına git," dedi keskin bir şekilde, "
Gemide en iyisi. "

"Ne yapacaksın?" dedi doktor.

"Gün ışığına kadar burada durun ve sonra aramaya devam edin.
Ateş, bayanlarım. "

"Evet," diye bağırdı dostum.  "Onları bize yönlendirebilir."

"Kalmalıyım," dedi doktor.

"Seni istemiyorum," dedi Sir John Coldly, "
herhangi bir kullanım. "

"Sanırım öyle," dedi doktor acı bir şekilde, "ama tüm
Aynı."

"O zaman seninle geri dön, adamlarım," dedi Sir John.

"Derenin yakınında aşağı doğru devam et ve tekneye gelmelisin."

Ölü bir sessizlik vardı.

"Şey," dedi eş keskin bir şekilde, "Neden gitmiyorsun?"

"Dunno diğerlerine bak," dedi Lenny yumuşak bir şekilde.  "Yapmaya hazırım
Başla, ama yapamam.  Bu benim bacaklarım gitmeyecek. "

"Benimle bu kadar," dedi bir diğeri; Ve sonuç
eşin onlara yapılan ateşin yanında oturmalarını söylediğini ve
Geri başlamadan bir saat önce.  Ama saat zavalları geçtiğinde
Üyeler, olamayacakları stupor benzeri bir uykuya dalmışlardı
uyandırdı.



Otuz Bölüm.

Koşulların tersi. "Sahip olduğum en kötü baş ağrısı," dedi Jack Meadows,
gözleri kapalı ve korkunç acı içinde; Ve sonra kaşıyla
zonklama ve kafasını yapan sefil bir hastalık hissi
kafası karışmış, bir delikanlı olarak, bir delikanlı olarak düşünmeye başladı
Bir tıbbi adamla iyi bir anlaşma, rahatsızlığının nedenlerini düşünürse,
ve ne yedikleri, zihinsel olarak onunla bu kadar aynı fikirde değil
çözüldü, ne kadar iyi olsa da, asla cazip olmayacaktı
tekrar tatmak.

Bir dahaki sefere eklemiş olabilir, ama yapmadım.  Tam o zaman
Onun yorgunluğu, acısı ve zihinsel karışıklığı ona birisinin olduğu gibi görünüyordu
Başka de acı çekiyordu ve benzer şekilde, düşük, kasvetli bir
İnilti ve bir ses mırıldandı-"Ah, benim zavallı fındım."  Jack'in gözleri fırladı
Açık ve görünüşe göre beynine ışık bırakın, çünkü bir bakışta gördü
Daha önce hiç görmediğinden daha kısa bir bakış.

Çünkü detaylar.
Bunun zihninde kendilerini anlık bir fotoğraf gibi sabitledi.
Zihinsel acı fiziksel olanı kovaladı ve fark ettiği gibi nefes nefese kaldı
Yeşil rotan kamışı ile el ve ayak bağlı olduğunu; Ned bir
Benzer durum yanında yatıyor, ama yüzü uzakta; onlar
Dağ tarafında kayalar ve ağaçlar tarafından kapatılan bir açıklıkta; Ve
En kötüsü, birkaç metre uzakta yaklaşık yirmi siyah bir parti
şiddetli yön ve saçları her vahşi
Soyun bir Grenadier'in kapağından daha büyüktü, konuşmaya oturdu
birlikte ve oldukları bir tür yiyecekleri şölen
Taşlar arasında yapılan bir ateşte kavurma.

Yanmış etin tuhaf kokusu, onun içinden bir korku heyecanını gönderdi,
ve kaşını çekti.
Muhtemelen neyi takip edeceğini düşündüm ve bir süreliğine sanki
yüksek sesle çığlık atmalı.  Ama sessiz kaldı, ancak mücadele etti
Ellerini ve ayaklarını bağlarından kurtarmak için şiddetle.

Bu insanlar nasıl gelmişti bir bulmaca vardı, ama o
Bunun rüya olmadığını itiraf et.  Açıkça adaya inmişlerdi,
Bir ateş hazırladı ve kesinlikle balık olmayan yiyeceklerini pişirdi
Ve onu şaşırtmışlardı ve Ned, geride kaldı ve onları çarptı
Savaş kulübünün darbeleri, giydiği gruptan sıkışmış her vahşi
bel hakkında.

Jack'in ilk düşüncelerinden biri, doktoru şaşırtmış olsaydı
Onunla dört adam mı?

Bu düşünce onun başına geldiğinde, grubu hevesle aradı, ama orada
herhangi bir yağma işareti değildi ve kesinlikle o ve Ned sadece iki
Mahkumlar, bu yüzden kurtarıldıkları anda kurtarılmalarını umuyordu
kaçırıldı.  Beş yaşındaydılar ve Doctor Instow tereddüt etmeyecekti
Saldırı hakkında an-nasıl birçoğu vardı?

İki kez sayıldı ve sonra başı hala yeterince
Görevi zorlaştırmak için kafam karıştı, tekrar saydı, bunu bulmak için
İlk başta düşündüğünden daha fazlası vardı, birçoğu düz olmak
Göğüs veya sırt, ikisi, İrlandalı'nın küçük domuzu gibi, yalan söylemez
hala sayılacak.

Diğer düşünceleri,
aniden çaba sarf eden ve kendini yuvarlayan talihsizliğin arkadaşı
Genç efendisi ile yüz yüze yattı.

"Ah, diyorum efendim," diye fısıldadı, gözlerinde dehşete bakarak,
"Bu korkunç değil mi!"

Jack başını salladı.

"Bileklerim ve ayak bileklerim neredeyse kesildi."

"Benim de benim."

"Benimki gibi silahını da aldılar mı?"

Jack başını salladı, gözlerini açın, açın parlak bedenlerinin üzerinde tutarak
Siyahlar, ama almak için çok fazla niyetlerdi
mahkumlarının herhangi bir bildirimi.

"Bana kafasına korkunç bir çatlak getirmiş olmalılar, efendim.
Sana da vurdu mu? "

"Evet, kafam korkunç bir şekilde ağrıyor, Ned. Bak, silahlarımız ayakta duruyor
mızraklarıyla kayaya karşı. "

"Ve yaylar ve oklar da, efendim. Ugh! Bana titreme veriyor. Zehirli! "

"Ned, sence silahlarımıza girip kaçmak için bir çizgi yapabileceğimizi mi?"

"Ne ve okları riske atıyor mu?"

"Evet. Ağaçların arasına girebildiğimizde iyi olmalıyız
Bizi yakalama gibi kaçma şansı. "

"Bu konuda pek bilmiyorum efendim. Yakalayacak kıyafetleri yok
dikenlerde ve sürüngenlerde. "

"Ama deneyecek misin?"

"Deneyin efendim! Yapacağımı düşünmeliyim; sadece hava kararana kadar beklerdim
Birinci."

"O zamana kadar hayatta olmayabiliriz, Ned."

"Ah evet, yapacağız efendim. Bizi öldüreceklerse yapmazlar
bizi böyle bağlamakta zorlandı. "

"Beni neşelendirmek için bunu söylüyorsun," diye fısıldadı Jack.

"Hayır, efendim," iyilik gibi zor.
Yapabiliyorsam yaptığın her şeyi yapmaya hazır.  Bacaklar seni incitti, efendim, nerede oldukları
bağlı mı? "

"Korkunç bir şekilde Ned."

"Öyleyse benim, efendim ve bir el ve bilek de öyle.
Herhangi bir sonuç.  Eskisinden çok daha fazla sayı, bu yüzden
Biraz ağrıyor. "

Orada bir süre orada yatıyorlar, yemeye devam eden siyahları izliyorlar
Asla ayrılamazlarsa.  Arada sırada biri
Kaba yangın yerini oluşturan ve yardımcı olan taşların arkası
kendisi daha fazlasına, oturmak ve
alışılmış sonuç.  Sonunda, önce ve sonra
bir diğeri geri çekildi ve yemek yediği yerde uyudu
Biri saatte gibi görünüyordu ve Jack onun gözünde dolu görünüyordu
Talihsizlikte arkadaş, onu sorguluyor.

"Ses çıkmasına izin vermek için biraz daha beklerdim, efendim," dedi Ned
yumuşakça; Ve tavsiyenin bilgeliğini gören Jack
suş üzerinde sinir.  Ama duyulacak ses yoktu ve onu aldı
Siyahların onları sürükledikleri veya taşıdığı için
Doktor tarafından alınan pistten hemen mesafe.  İncelenirken
Daha dikkatli bir şekilde yer, sanki bir yermiş gibi görünüyordu
daha önce kamp olarak kullanılmış, çünkü çalılar ve ağaçlar
alev ve duman ve duvar gibi yükselen taşlar ve kaya
Tamamen çıplak çim, liken ve sarmaşık.

Sonra yatarken, biraz daha fazla akıl yürütmeye başladı, doğru, doğru
Ya da yanlış, bunun bir av partisi olması gerektiği sonucuna vardı
Biri sahip oldukları domuzların sürülmelerini sürdürmek için adaya indi
öldürüldü, pişirildi ve yendi.

Bunu düşündüğü gibi daha hafif kalpli hissetti, çünkü çirkin fikirler süzüldü
zihnine ve onu korku ile ürperdi.

Siyahların orada olmasının gerçek nedeni bu daha çok hissetti
Ve daha ikna oldu ve bu başka bir açılış olması gerektiği anlamına geliyordu
Kruvaziyerleri sırasında fark edilmeden bir yerde resif aracılığıyla
Ada, böylece bir sınav yapılırsa, bir kano olurdu
Bulundu Kumlarda geri döndü.

Bu noktaya ulaştı, Jack aniden Ned'e fısıldadı.

"Sizce bizi bir
kano?"

"Evet, bizi bir yere götürmek için mahkumlar yaptılar. İşte bu
Bence efendim. "

"Evet, bence bu, Ned. Şimdi her yerde dikkatlice bak ve
Herhangi birinin izleyip izlemediğini söyleyip yapamayacağınızı görün. "

"Başımı kaldıramıyorum efendim," diye fısıldadı adamı bir duraklamadan sonra, "
Yapabildiğim kadarıyla hepsi hızlı uyuyor. "

"O zaman kaçmaya çalışalım."

"Evet efendim; ama nasıl?"

"Benim yaptığım gibi yap. Dışarıdayım ve yer buradan yamaçlar.
Başla ve takip et. "

"Ama ben bilek ve ayak bilekleri bağladım, efendim. Karamam."

"Evet, yapabilirsin. Bu kadar yüksek sesle fısıldama. Kendimi devireceğim
Yavaşça ve biraz uzaklaşana kadar o yamaçta devam et.  O zaman ben
Bıçaklarımızı çıkarabileceğimizi düşünün.  Seninkini alabilirim, yoksa benimkini alabilirsin.
Yoksa seninkini mi aldılar? "

"Hayır, efendim. Cebimde tamam; bana karşı hissedebiliyorum."

"O zaman hazır. Daha uzun süre beklemek için bir faydası yok. Başlayacağım ve yalan söylüyorsun
Hala ve izle.  Eğer hareketimi fark etmezlerse, o zaman gelebilirsin. "

"Hayır, efendim, birlikte gidiyoruz ya da hiç gitmiyoruz. Yalan söylemeyeceğim
Yine de ve belki de yakalanmanıza ve çalmanıza izin verin. "

"Tartışmak için zaman yok, Ned. Sana söylediğim gibi yap. İşte, ben gidiyorum."

Ned nefesini sert çekti ve kafasını biraz kaldırdı ve
Genç efendisinin hareketleri duyuldu, ancak büyüme hışırtılı olmasına rağmen
ve biraz vahşi değil, Jack yuvarlandı
Kendini defalarca, bağlarından oldukça keskin bir acı çekiyor, ama
onu boşa çıkarmak ve gözden kaçana kadar mücadele etmek
kaba kamp.

Sonra durdu ve oldukça yaş gibi görünen Ned'i bekledi
Adam ona katılmadan önce, zahmetli bir şekilde nefes alarak ve sonra
Dinliyor, ama her şey hala.

"Kaçmak için yeterince kolay, efendim, eğer karar verirseniz."

"Ama henüz kaçmadık, Ned," diye fısıldadı Jack.  "Sahip olmalıyız
Karanlık olana kadar bekledi.  Şimdi o zaman sana yakın sürüneceğim.  Dene ve
Elini cebime koy ve orada benim küçük bıçağı çıkar. "

İkisinin de beklediğinden daha zordu ve Ned
bir bilekle bıçağa almak için gergin bir bilekle acı çekti
El, diğeri her zaman yoldaydı ve onu geri tuttu.  Sonunda
Başarılı olmasına ve zafer içinde tutmasına rağmen, bir şey vardı
Yapılacak daha fazlası, çünkü kapalı bir bıçak hiçbir şey kadar kötüydü.

Yine de "bir irade olduğu yerde bir yol var" diyorlar.  Kesinlikle orada
burada yeterliydi ve derecelerle Ned kendini çalıştı, böylece
Küçük toka bıçağını Jack'in dudaklarına tutabilirdi.  Bunlar ayrıldı
Doğrudan, sert beyaz dişleri de öyle ve bıçağın üzerine kapanırken
Ned sapta çekildi, bunun sonucunda bıçağı açıldı
biraz.  Sonra Jack'in dişleri arasında çekildi ve bir
Snap, işin tekrar gitmesi gerektiğinde.

Bu sefer, heyecanla titriyor ve her an korkmak
Siyahlar onları özleyebilir, Jack tüm gücüyle dişlerini kapattı
bıçağın dar kısmı, ona garip bir şekilde sunulan,
fildişi kırılma riski ve Ned sapı yavaşça uzaklaştırdı
Baharın gücüne hakim olduğu sonucu, bıçak yarısı
Açıldı ve gerisi kolaydı.

Ned başını yuvarlamak ve bakmak için birkaç dakika durakladı
Vahşi Kampı'na doğru eğim, sonra Jack'e dönerek bıçağı koydu
elinin arkasına düz ve ince bastonun altına zorladı
bileklerini bağladığı, engellenen pozisyonunda yapmak için sıkı çalışması
arkadaşının ellerini kesmeden.

"Şimdi efendim," diye fısıldadı, "bıçak kenarını dışarıya çevireceğim ve sen
Kendinizi buna karşı yukarı ve aşağı çalışmalıdır.  Şimdi deneyin. "

Jack, bileğini korkunç bir şekilde inciten bir çaba sarf etti
en hafif iyi.

"Bu yapmayacak efendim," diye fısıldadı Ned.  "Sana bu kadar yardım edemem
hareketsiz tutarak.  Şimdi tekrar deneyin, daha önce yaptığınız gibi jigging değil, ama
Kendinize düzenli bir şekilde bir tür salıncak vermek.  Şimdi o zaman onlar
uyan.  Kapalı git. "

Agony idi.  Bıçak bıçağının arkası açıkça kesilmiş gibi görünüyordu
bilek kemiklerinin üzerine, ama dişlerini sertleştiren Jack zorladı
Kendini aşağı doğru çekti ve geri çekildi.

"Bu tür, efendim. Çok fazla şey yapma, ama bir şey yapıyor. Eğer ben
Ellerimi serbest bırakmış olsaydım yakında Wites'i kesebilirim.  Aynen böyle devam."

Dişlerini daha sert hale getiren Jack, görünüşe göre testere hareketini sürdürdü
boşuna, ama bıçağın kenarı kesildikçe ağrı daha az büyüdü
baston.

"Bu işe yaramaz, Ned," diye fısıldadı delikanlı.  "Düğümleri geri almaya çalışalım
dişlerimizle.  Önce seninkini deneyeceğim. "

"Keseye devam ediyorsun," dedi adam düşük bir hırıltı ve sözler öyle geldi
Şiddetle Jack istemsizce itaat etti ve bir sonraki dakikada
Büyük bir sürpriz, hafif bir çatlama sesi vardı; Bir bastonun bir ipi
Bant geçti ve geri kalanı özgür bir yay gibi ortaya çıktı.

"Hah! Öyle düşündüm," dedi Ned düşük bir memnuniyetle.  "Şimdi
Bıçağı tutun ve bandın ayak bileklerinizin etrafında kesin. "

"Sapı zor hissedebiliyorum," diye mırıldandı Jack.

"Doğrudan yapacaksın. Keskin görün, efendim, bıçağın kadar keskin. "

"Evet," dedi Jack, "ama önce bileklerini serbest bırakacağım."

"Hayır, hayır, efendim; bacaklarınız."

Jack, dişlerini tekrar tuttuğunda tekrar sert bir şekilde ayarladı.
bıçak bıçağı ve yanıt olarak Ned'in elini soluyla tuttu
ve zavallı adamın tutan bastonun üzerinden uyguladı
bilekler ve beceriksiz bir şekilde aşağı doğru görülmeye başladı.

"Bay Jack, Bay Jack!" adamı heyecanla fısıldadı, "Yapmamalısın, sen
Yapmamalıyım!  Önce seni kesmesini istedim. "

"Dilini tut ve hareketsiz tut," dedi delikanlı.  "İstemiyorum
Bileğinizi kesin.  Sabit durmak.  Oh, ellerim ne kadar uyuşmuş ve çaresiz hissediyor. "

"Yeterince iyi kesiyorlar, efendim," dedi Ned bir gülerek, dış dönüş olarak
Baston bandı bölündü ve bir kez daha sert sebze kordonu açıldı
Spiral ip gibi.

"Bu senin türün, Bay Jack, efendim. Bana bıçağı tut. Sıram
Şimdi."

"Hayır, hayır, ellerim iyileşiyor. Ben keserken bileklerini ovalayın
ayak bilekleri ücretsiz. "

Cevap için Ned bıçakta bir çizgi yaptı, ama Jack ondan kaçındı ve
arkadaşını özgürlüğe koyma arzusundaki her şeyi unutarak
Ned elini kendi başına iterken ayak bileklerinde kesmeye başladı
hemen çalışmaya başlamak için bıçağını cep ve çekti
Jack'in bağları, o kadar başarılı ki, önce onu serbest bırakabildi.

Kendisi hemen sonra özgürdü ve sonra nefes nefese kalıyorlar
Ve mükemmel bir şekilde.

İlk konuşan Jack'di.

"Şimdi o zaman," dedi, "sürünüp silahlarımızı almaya çalışalım mı?"

"Ve onlardan birini uyandır ve ikimiz de kafasına dokunun. Hayır, efendim,
Bu yapmayacak.  Hareket edebileceğinizi hissettiğiniz anda, hemen sürün
çalılar arasında ve ben takip edeceğim.  El ve ayaklarınız var mı?
Çünkü sanki yapmamış gibi hissediyorum. "

"Benimki çok uyuşmuş Ned, ama aynı anda başlayacağız. Bu beni yapacak
Onları dinlenmekten daha iyi.  Hangi yöne? "

"Aşağı doğru, çünkü daha kolay. O zaman o içi boş hendek gibi
biraz."

"Ama yukarı doğru gidiyor."

"Boş ver, al ve biz gözden uzak olacağız. En iyisi olacak.
Deniz için yaptığımızı düşünecekler.  Neden, ne kadar karanlık
büyüyor.  Çok geç olduğunu bilmiyordum. "

Jack hiçbir şey söylemedi, ama karıncalanması kadar hızlı bir şekilde sürünmeye başladı,
Çaresiz uzuvlar, uzaklaştıkları sürece
Onların esirleri hangi yönü aldıkları önemli değildi.  O
Ned'in iyi olup olmadığını görmek için zaman zaman başını çevirdi ve bulundu
onun peşinden koştuğunu, ama her zaman ona neşeli bir şekilde verdiğini
Bakmak.

Jack, açıkça görülen engebeli küçük hendek benzeri yeri takip etti
dağdan akan perçinlerden biri tarafından oyuldu,
Ama bir süre takip ettikten ve Ned'e bakmaya döndükten sonra,
Aniden yüzüne düz düştü ve ondan sürmeye başladı ve
Yaklaşan ormanın barınağına doğru.

"Sorun ne?" dedi Ned.

"Kafanı kaldırmayın; olabildiğince düz sürün ve arasına girelim
çalılar. "

"Bu yeterince doğru; ama neden? Bu kadar iyi olmayacak."

"Daha yüksek ve daha yüksek sürünüyoruz," dedi Jack, "ve döndüğümde
Nasıl geçtiğini görmek için omzunun üzerinden aşağı baktım.
Ateşin dumanı ve siyahlar bu konuda yalan söylüyordu ve
O an onlardan biri zıpladı ve sonra geri kalan her şey izledi ve
Bizi özlemiş olmalılar! "

"O zaman kalkıp koşalım mı?"

"Hayır, hayır, bu şekilde gelmeyebilirler. Hark! Bu nedir?"

"Rüzgar. Neden, geldiğini görmedim, sadece akşam olduğunu düşündüm. Biz
bir fırtına için. "

"Boş ver, eğer sadece bizi takip etmelerini engelleyecekse, Ned."

Uzuvlarını daha az çaresiz bularak mücadele ettiler. Dakika dakika,
Ve ağaçların altındaki karanlığa dalmadan hemen önce, Jack
Başını hafifçe yükseltmek için döndü ve büyük zevkine on veya
Kamplarının dumanının çok altında on iki siyah
dağ yamacından iniyor, ancak bir sonraki anında umutları
ezilmiş, tam peşinde, taşlı oyukta geliyor
süründükleri, düşmanın başka bir partisiydi.

"Seninle, Ned," diye fısıldadı, tekrar sallamak için tekrar düşerken
onu yemyeşil bir deniz gibi yutan yoğun büyüme, daha önce
Yayılan dalların altındaki kasvetlere birçok metre nüfuz etmişlerdi
bir yıldırım parlaması ile aydınlandı.  Bir sonraki dakika flaşlar geldi
Hızlı bir şekilde ormanın, siyahı olan geniş bir tapınağa dönüştüğü için
Sütunlar bir alev tavanını destekledi ve sağır edici patlamalar olarak
etraflarındaki dünyayı salladılar, onlar kadar çabuk çömelmişlerdi
devasa bir ağacın dibinde oluşan bir girintide gönderilen
Her tarafta düz payandalar, köklere doğru daha fazla payandalar.

Çok erken değildi, çünkü fırtına, zamanın olduğu gibi kısaydı,
Şimdi tam güçte; Yağmur kesildi ve inilti arasında süpürüldü
ağaçlar ve gürültü ve karışıklık sağır edici ve daha fazlasını yaptı
Buraya sürüldükçe dalların kirlenmesinden endişe ediyor
Ve orada rüzgarın yanında.

"Bu nedir efendim?" diye bağırdı Ned, dudakları arkadaşının kulağıyla
Muazzam bir kaza, bir gök gürültüsü kükreme başarmıştı.

"Ağaç aşağı indi."

"Ah!" dedi Ned, Jack'i girintiye doğru bastırdı.  "Şey, çok uzun
Bu olmadığı için sanırım homurdanmamalıyız.  Ama ben olmayı tercih ederim
Banyomu almadan önce kendimi soyun, efendim, değil mi? "

"Ah, nasıl böyle konuşabilirsin!" diye bağırdı Jack.

"Çünkü çok neşeli ve memnun hissediyorum," dedi Ned, dudaklarıyla tekrar
Jack'in kulağı.  "Biraz önce bizimle bitti, alınacak ve
Tekrar bağladı efendim.  P'r'aps alınacak ve yağlanacak ve yenecek.  Şimdi
Sorun hiçbir şey yok, sadece biraz karanlık.  Görünme, efendim,
Eğer şemsiyen olmaya çalışırken iyilik yapıyorsam.  Birazsın
Nemli, sanırım efendim? "

"Nemli, Ned! Islatıyorum;
botlar. "

"Ah, boşver, efendim. En kısa sürede iyi bir sıkışmayacak
Fırtına bitti.  Ama benim sözüm, daha önce böyle şimşek görmedim ve
Hiç bu kadar yağmur yağdığını hissetmedim. "

"Ne de gök gürültüsü çok yüksek," diye bağırdı Jack.  "Korkunç. Hush! Hark
O!"

"Su, efendim, bu şekilde aşağı in."

"Buradan yıkanmayın, olur mıyız Ned?"

"Hayır, efendim, sanırım değil. Bana öyle geliyor ki
Hendek süründük. "

Öyleydi: Birkaç dakika içinde doldurulmuş kuru, taşlı yatak altı ayak
Sürekli olarak puanlarla artırılan şiddetli bir torrent tarafından derinlemesine
Öfkeli rills, dağın üst kısımları vuruldu
dönen bir su püskürtüsüne benzeyen şeyle.

"Diyorum, Bay Jack, umarım yat yıkamaz.
En son gördüğünüzde bu taşlı hendek zenciler miydi? "

"Diğer taraf."

"O zaman buna gelmeyecekler. Şimdi sadece bunu düşünmeye başlarlarsa
Yan tarafta ve denize yıkanmıştık, ne bir nimet olurdu
Bizim için ol!  Artık gelip bizim için avlanmayacaklardı. "

"Yapma-konuşma," diye bağırdı Jack.  O zaman kendine,-"Oh, eğer
Fırtına sadece devam ederdi. "

Ancak, gösterildiği gibi, olmadı.  Onların tarafındaki şiddeti
Dağ yakında tükendi ve denize açılıp dışarı çıktı ve
Yüzlerce rilin geldiği yerde duran kaçaklar
taşlar taşıyan akarsu kanalını taşıyor,
Yapraklar ve dallar sürekli bir ağır duş dökerken
damla. Abine edilen suyun kuvveti dereceleriyle, eğim için çok dik
puan alan normal kanallar içinde uzun süre devam etmek
dağ tarafı; ve geçici sığınmalarından ayrılan kaçaklar bastırdı
Yaptıkları vadiye ulaşma umuduyla
O sabah geri döndüklerinde ve geride kaldıklarında yolları.

Ama sürdükleri şaşkın bir şekilde, saatler olmalı
geçti, onlar için hiçbir şey olmadığını hissetmekten başka bir şey yoktu
Birkaç kez karşılaştıkları gibi kaba bir barınağa sığınmak
volkanik soğutmada lav akışlarından birinin yanında
Madde ayrıldı ve kırıldı ve çılgınca meraklı, kavernöz oluşturdu
Herhangi biri hoş karşılanacak yerler.

Gece hızlı geliyordu; İniş yapmaya cesaret edemiyorlar ve başladı
bir dinlenme yeri ile memnun olmaları gerekecekleri konusunda açık olmak gerekirse
suyun drene olduğu bazı taşlı yama, ne zaman
sadece büyük ormanın barındıran kasvetinin içinde sendeledi
Ağaçlar, duran eski lav akışlarından birine tökezlediler
Bir dağlık duvar gibi ilerlemeleri ve çok az dakika '
Arama, ihtiyaç duydukları barınağı bulmak için yeterliydi, karanlık,
Döşeme volkanik kum olan kavernöz yer.

"Kemik olarak kuru, Bay Jack, efendim," dedi Ned, aşağı indikten sonra "ve
Sıcak kadar sıcak.  Efendim, eğer bu fırtınadan sonra güneş ışığı değilse yapmalıyım
Ne olduğunu bilmek isterim! "

Jack cevap veremeyecek çok yorgundu ve hemen başladıktan sonra
Soyarak ve onu sıkarak arkadaşının örneğini takip edin
kıyafetler.

"Siyah güneş ışığı, Ned," dedi.

"Şey, efendim, kesinlikle; ama sıcak olmadığını söyleyemezsiniz.
Elin kumda aşağı. "

"Evet; oldukça sıcak, Ned."

"Neden, bu sadece yanan dağa arka kapı, efendim?
Çünkü öyleyse, güvenli olacak mı? "

"Ned, konuşmak için çok yorgunum. Dua et sessiz ol ve düşünmeme izin ver. Yapmalıyız
Dağ tarafında daha güvenli olun.  Yalan ve dinlenelim. "



Otuz Bölüm.

Bi-Startlar.

"Bu da ne?" diye bağırdı Jack, oturma pozisyonuna başlayarak yüzleşmek için
Gözlerini ovuşturan ve bakan Ned.

"Bilmiyorum, efendim; bana korkunç bir çığlık gibi geldi."

"Evet; beni uyandıran şey buydu,
"Birinin öldürüldüğü gibi geliyordu."

"Orada yine!" diye bağırdı Ned, sert, tiz bir ses ortaya çıktı
Elde yakın, onu bir uyumsuz çığlıklar korosu izlemek için
Yankılanmak ve daha içi boş ve garip hale getirmek için onlar tarafından koşuyor gibiydi.

"Keskinleştirme testereleri hakkında konuş," dedi Ned, aceleyle giyinmeye başladığında,
"Neden bu çok güzel. Cockatoos, işte bu. İyi iş
gün ışığı, yoksa bir
korkunç bir yer. "

"Nerede olduğumuzu başaramadım, Ned, bir süredir uyudun mu
Peki?"

"Bilmiyorum efendim. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece uzadığım ve
Kumu üzerime biraz yaktı.  Duyduğum bir sonraki şey o kuşlardı.
Nasıl geçtiniz efendim? "

"Uyudu! Oh, çok sağlam!"

"Ve bunun için daha iyi hissediyorum efendim?"

"Evet-hayır, kafam ağrıyor ve darbeden ağrıyor."

"Ah, o ahbaplara bir dönüş yapmak istiyorum, Bay Jack, efendim; borçluyum
`` Biri ve sen de borçlusun.  Belki ödeme şansımız olacak
Bir gün. "

"Umarım hayır," dedi Jack, kıyafetlerine acele eden Jack.

"Umarım değil mi efendim?"

"Evet, elbette. Umarım onlardan hiçbir şey göremeyebilir veya duyamazız
Tekrar.  Ve belki de bizi ele geçirmek için dağ tarafında bekliyorlar
Bu mağaradan çıktığımız anda. "

"O zaman gitene kadar dışarı çıkmamalıyız, efendim. Giysiler oldukça kuru,
Sayın?"

"Evet, Ned, oldukça kuru görünüyorlar; ama yıkanmak istiyorum."

"Ne, yine efendim? Dün gece beni biraz sürecek kadar yıkadım.
İyi bir yer burası, eğer varsa bir yük kargo getirmek olurdu
onları satın alacak herhangi biri.  Hiç böyle yağmur yağdığını görmedim. "

"Ah, Ned-çen, dene ve konuşmaya çalış," diye bağırdı Jack. "Nasıl yapabilirsin
Böyle bir tehlikede olduğumuzda şakalar? "

"Şimdi tehlikede olmayı bilmiyorum, efendim. Şu anda oldukça güvenliyiz.
Diyorum ki, efendim, bu mutfağa doğru yol olmalı, "diye devam etti Ned,
O giyinmeye devam ederken ve
kavernöz yer.  "Benim sözüm, siyah boncukları koklayamaz mısın?"

"Bir şey kokuyorum," diye yanıtladı Jack düşünceli bir şekilde.  "Olmalı
volkanik."

"Beadly, efendim. Orada, oldukça güçlü."  O anda daha uzak
Çırpıcı ve gıcırdayan bir sesle duyuldu ve Ned geri döndü.
"Orada efendim, dedim. Fareler ve sıçanlar da."

"Saçma; büyük meyve yarasaları."

"Ne, bir gece gördüklerimiz, efendim, güvercinlerden daha mı büyük?"

"Evet; bu onların tünel yerlerinden biri."

"Ve boncuk gibi mi kokuyorlar, efendim?"

"Evet; çok benziyor. Ama şimdi Ned, sonra ne yapalım?"

"Şey, efendim, eğer sevdiğim şeyi yapsaydım iyi bir kahvaltı seçmeliyim; ama
Yapamadığım gibi, neyi görmek için buraya biraz daha uzağa gitmeye ne dersiniz?
Bu mu? "

"Şimdi değil. Nerede olduğumuzu ve siyahların olup olmadığını yapmak istiyorum
hala bizim için arıyorlar; Ve sonra benim ile iletişim kurmak istiyorum
baba; Bizim hakkında korkunç bir endişe duymalı Ned. "

"Evet; biraz delikten düştüğümüzü düşündüğünü umuyorum, efendim ve vuruyor
Ben bizi terk ettiği ve terk ettiği için doktora bir şey söyleyeceğim
arka."

"Korkarım ki bu bizim hatamız, Ned, devam etmediğimiz için."

"Şey, efendim, şimdi yardım edemeyiz. Bir sonraki en iyi şey,
Yat, hazır olur olmaz bir başlangıç ​​yapacağız; Ama korkarım
Kahvaltıdan önce uzun bir yürüyüş olacak. "

"Çok uzun, korkarım."

"Ama her şeyin iyi bir tarafı var, efendim, bu bir
Gibi cam, "Ned felsefi olarak devam etti."
düşünebilirsiniz. "

"Göremiyorum Ned."

"Neden, silahımız, cüzdanımız ne de taşıyacak kartuşlarımız yok efendim.
O zaman liderlik edecek misin? "

"Evet; temkinli olun. Bilmiyoruz ama bazı siyahlar ne olabilir
yakın."

"Bu doğru, efendim. İlk şey eski Lenny'nin dediği şeyi elde etmektir
Rulmanlarımız. "

"Evet; nerede karşılaştığımızı bulmalıyız," dedi Jack ve o ilerledi
Dikkatli bir şekilde mağaranın girişine ve dikkatlice aktarmaya başladı
tehlike.

Ama hiçbir işaret yoktu.  Çok yüksektiler, sabah
Açık, güneş, yarıklardan yükselen buharları yaldalıyordu ve
Vadiler ve deniz şanlı bir şekilde parladı.  Çok aşağıda elde ettiler
Resifin saçaklarıyla bakışları; Ama bir üfürüm değil
Dövme dalgaları, kısmen bulutlarda gizlenmiş olarak, tepeye ulaşırken onlara ulaştı.
Volkanın krateri bazı çatlak yamaçlarını gösterdi ve
Altındaki orman daha az yoğun görünüyordu.

"Nerede olduğumuzu başaramıyorum, Ned," dedi Jack sonunda.  "Evet, yapabilirim;
Güneyde daha fazla çalıştık ve hiçbir şey yapmamalıyız
Yattan uzaklaşın. "

"Düşün, efendim? Bakalım; önce Doğu Yakası'nı demirledik, sonra gittik
Batı yuvarlak ve demir attı ve güneye seyahat ettiğimizi söylüyorsunuz.  Kuyu,
Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve bu da Batı'ya tekrar devam etmemiz gerektiği anlamına geliyor.
Neden, bu siyah arkadaşlar bizi o küçük vadiden çıkarmış olmalı
Ve bizi başka birine koy.  Oldukça şaşırtıcı olduğunu söylemeliyim, efendim.  Ancak
Lidersin ve takip edeceğim, çünkü benim gibi davranmam faydası yok
yönlendirebilir. "

Jack cevap vermedi, ama aşağı doğru bakarak durdu, hiçbir şey görmüyor
Aşağıda görkemli umut, zihni deneme düşünceleri ile kaplandı
Seyahat ettikleri vadinin başını vurmak için, çünkü
Bir diğerine inmek, doğru yönlendirilmek için görevli zorluklar
Lagünün kenarı, bulmacası önündeki bilmemesi
sağa veya sola seyahat etmek.

"Orada aşağıda gelen çığlıkların sürüsü var, Bay Jack,
Efendim, "dedi adam, delikanlıların reverie'sine girdi." Hayır, değil:
Domuzlar.  Onları görebiliyorum efendim; Oraya gidiyorlar. Sözüm, keşke bir
silah ve ulaşılabileceklerdi; Onlardan birinde bir şansım olurdu ve
Çok geçmeden kahvaltıda domuz eti olurdu.  Bkz.  Orada
Gidiyorlar. "

Zaman zaman görecek kadar sade, yirmi kadar sürüş
Boyutlar, oldukça küçük domuz etlerine kadar, açıkta koşarken
yamalar ve daha sonra ağaçların arasında kayboldu, bir kez yeniden görünmek için
ormanın daha yoğun kısımları için yaptıkları gibi.

"Neden, geride kaldı, Ned," dedi Jack aniden.  "Görünüşe göre
topal olsaydı. "

"Neden, parçalandı. Bak, efendim, nasıl topallanmaya devam ediyor. Diyorum ki, biz
ona sahip olmalı.  Açlıktan öldüğümüzde böyle bir şansın gitmesine izin veremeyiz.
Gözünüzü yerinde tut, efendim, ben biraz işarete çarpmaya çalışırken
onu tanıyın. "

Jack'in yanıtı, Ned daha iyi bir pozisyona girmeye hareket ederken
gözlem, adama atlamak ve onu geri sürüklemekti
mağaranın girişi.

"Bunu ne için yaptınız, efendim?" Öfkeyle ağladı.

"Ne olacağını göremiyor musun?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı Ned Serbily; "yapabildin mi?"

"Orada yatan o taş bloğuna el ve dizler ve dikiz
temkinli bir şekilde. "

Ned kötü kullanılan bir şekilde itaat etti ve geri sürünmek için tekrar düştü
mağaraya.

"Ah, diyorum, Bay Jack, yedi ya da sekiz."

"Sadece iki tane gördüm."

"Ne dedim, efendim. Sürmeyi avlıyor olmalılar ve
arkasında asılı olanı mızrak etti.  Şimdi, duracaklar
pişirin ve başka bir şölen geçirin.  Bunu yapmak için buraya geldiklerini varsayalım
onların mutfağı?  Bir kerede kaydırıp koşmak daha iyi olmasaydı
BT?"

"Bunun için koş?" diye bağırdı Jack.  "Burada nasıl olabiliriz, hepsi yavaş
tırmanmak?  Hayır, saklanmaya devam etmeliyiz. "

"Ama bu yeri seçip buraya geldiklerini varsayalım mı?"

"Muhtemel değil, Ned. Eğer yaparlarsa derinliklerine daha ileri gitmeliyiz."

"Ugh!" adamı bir ürperti ile ağladı.  "Delikten çıkmak istiyorum.
Sıcak ve buharlı ve doğal değil.  Bazı erimiş şeylere inanıyorum
Bu şekilde çıktı. "

"Ne, erimiş lava? Tabii ki," dedi Jack havalı.  "Yapmıyorum
Bunun hakkında çok şey anlayın, ama bunların hepsi sıvı olması yeterince açık
erimiş bir kez ve burada bitti. "

"Ne, bu kaya, Bay Jack? Demek istiyorsun kurşun ve koşmak gibi mi
aşağı?"

"Elbette."

"Ah, diyorum, Bay Jack, bu bir zaman mı, siyah Kızılderililer elinizin altında,
Huysuz masallarla bir adamı doldurmak için? "

"Sana sadece basit gerçeği söylüyorum, Ned."

"Ama sert taş eriyemez."

"Evet, o ısı yeterince büyükse.
Erimiş metal bir kez, bu kısım ayaklarımızın altında. "

"Peki ya olduğumuz yer, efendim?"

"Bana öyle geliyor, Ned, sanki tepedeki cürtü köpük gibiymiş gibi
gaz ve buharla doluydu, böylece soğuduğunda tüm bunları bıraktı
delikler, çatlaklar ve çatlaklar.  Orada yatan o parçaya bakın; sadece
Güzel bir gümüş gri, tıpkı
Ateşten çıkan Cinder parçaları. "

"Böyle bir parça için oldukça iyi boyutlu bir ateş istiyorum,
Efendim, "dedi adam küçümseyerek.

"Şey, bu büyük dağ olduğunda iyi boyutlu bir ateş olmalı
patlamada ve kraterin kenarlarında kaynar kırmızı-sıcak lav
ve koşmak. "

"Ama gerçekten hiç yaptığını mı düşünüyorsun, efendim?"

"Bu konuda hiç şüphem yok. Yarıya yatan o parçaya bak
Siyah kuma gömüldü.  Bu nedir?"

"Siyah cam gibi görünüyor, efendim," dedi Ned, bir parça obsidiyen tekmeleyerek.

"Şey, volkanik cam. Bu nasıl yapılabilirdi?
sıcaklık?"

"Bilmiyorum efendim. Beni kapsıyor."

"Yerin sıcak olduğunu söyledin."

"Söylemeye gerek yok, efendim. Ben kadar ateşliyim. Beni bir
Presi. "

"ST! Çok yüksek sesle konuşma, Ned. Yeri yansıtıyor."

O anda adam elini Jack'in koluna koydu ve işaret etti
aşağı doğru.

Delikanlı, bir grubun olduğunu görmek için işaret eden elin yönünü izledi
Siyahlardan onların yönüne geliyorlardı ve şu an Jack
iyi durduklarını görene kadar görülmeleri gerektiğini hissettim
Gölgede. İlk dürtü Ned'in kolunu yakalamak, eğilmek ve acele etmekti
Ağaçların barınağına ulaş, ama Ned onu durdurdu.

"İyi değil efendim. Görülmeliyiz. Hadi buraya gidelim."

"Ne, tuzağa düşecek mi?"

"Buraya gelmeyebilirler, efendim ve eğer yaparlarsa, belki de yapamazlardı
Bizi bul.  Her neyse, bizi görecekler ve gidersek peşimizden gelecekler
dıştan."

Kelimelerin bilgeliği yeterince belirgindi ve bir iç çekişli Jack Drew
arkadaşıyla birlikte, bazı kuşları bir raftan şaşırtarak
Elinin ulaşamayacağı gibi yuva yapıyor gibiydi ve onları acele ederek gönderiyor gibiydi
Alarm notlarını söylerken.

"Yeterince uzaktay mıyız, Bay Jack?" dedi Ned.

"Hayır: Herkes bizi burada görebiliyordu. Gel."

Girişin ağzı daha yirmi metre daha içe geçtiler
Hala tam görünümde.  Garip seyahat ediyordu, siyah kum
Scoria ve obsidiyenlerin gevşek parçalarına yer veren bazı parçalar
ki botlarının altında çatladı ve girerek intikam aldı
taban.  Yerde gittikçe genişledi, ama çok kaldı
Yaklaşık aynı yükseklik, çatının en yüksek kısımları
Neredeyse Ned'in eline dokunuyor.

Burada ikincisi tekrar durdu.

"Daha ileri gitmesine izin vermeyin, efendim," dedi gergin bir şekilde.  "Hissetmiyor musun
biraz korkuyor mu? "

"Tabii ki yapıyorum. Bizi tekrar yakalarlarsa korkunç olurdu.
bizi öldürürdü. "

"Evet, efendim; büyük olasılıkla," dedi Ned.  "Garip ol, değil mi? Ama yapma
Bu harika kara delikten korkmuş mu hissediyorsun? "

"Korktu mu? Hayır, beğendim Ned."

"Ah, hayır, değilsin, efendim. Yapamazsın. Bunu söyleme. İşte! İşte
yine.  Kafanın hemen üstünde. "

Yumruğuyla, vurmaya hazırmuş gibi iki katına çıktı.

"Nedir?" diye bağırdı Jack, şimdi korktu.

"Bilmiyorum, efendim. Geri dönelim," diye bağırdı adam ajite bir fısıltıyla.
"Yine de çok korkunç. Bir sürü karıştırma ve karıştırma var
çatlaklarda ve deliklerde, kötü görünümlülerine bakıyorum
Gözler ve daha fazlası 'N' n'yi kanatlarını çırpıyor.  Sevmiyorum
BT.  Geri dönelim. "

"Alınacak mı? İmkansız. Bak, onlar sadece yarasalar."

"Bir avlu kanatları olan yarasalar, efendim? Oh, gel, daha iyi biliyorum
O."

"O zaman ne?" dedi Jack öfkeyle.

"Ah, bilmiyorum efendim. Bu korkunç yerde yaşanan korkunç bir şey.
Beni sırtımda ürpertici hissettiriyorlar.  Bir set almayı tercih ederim
En çirkin siyahlardan biri ile. "

"Sana yarasa olduklarını söylüyorum-harika meyve yarasaları. Neden, Kaptan Bradleigh
onları geçen gece bana işaret etti, karanlıkta tepeden uçuyor
Tıpkı büyük kargalar gibi. "

"Emin misin efendim? Orada, sana bakan o şeye bak ve
Sesler yapmak.  Dura, dua et, Bay Jack, efendim, ya da sana sahip olacak.  Belki
ısırıklarının zehiri. "

"Onları yalnız bırakırsak ısırmayacaklar. Tilki uçuyorlar."

"Uçan kurtlar, sanırım efendim. Diyorum, geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?"

"Hayır," dedi Jack sıkıca.  "Neden Ned, korkak mı döneceksin?"

"Umarım değil, efendim;
Yaptığım gibi, sadece bir erkekken ve biraz aldırmıyorsunuz.  BEN
Sen de korkmuş olsaydın çok fazla umursamıyordu. "

"Şey, korktum, Ned-korkutucu korktum, ama uçuştan değil
tilkiler. "

"Ama neyin daha uzak olabileceğini düşünmüyorsunuz, efendim," dedi Ned,
Önümüzdeki karanlığa çılgınca bakıyor.

"Ah evet, yaparım," diye yanıtladı Jack.  "Korkarım bazılarına girebiliriz
korkunç siyah çukur; Ama dikkatli olursak gerek yok. "

"Ah, beni anlamıyor gibisin efendim ve tam olarak anlamıyorum
kendim.  Sanırım bu sadece kendimden yarısı olmaktan, benim
Kollar hiç de iyi değil.  Beni biraz korkak hissettiren şey bu. "

"Evet, elbette, seni gerginleştiriyor," dedi Jack sessizce.

"Orada! Hisset, efendim?" Korku çeken bir sesle Ned'i fısıldadı.

"Bu sıcak hava pufu? Evet, meraklı. Sanırım büyüyecek
O kadar sıcak gittiğimizde daha sıcak. "

"Ve olabildiğince havalı alıyorsun, efendim," dedi Ned
sitem. "Peki, neden olmasın? Sadece dikkatli olmalıyız, tıpkı yapmamız gerektiği gibi
Kratere tırmanıyor olsaydık.  Sıcak buharlı olurdu
Orada hava pufları ve-quick, konuşma.  Elimi tut ve
Hadi yumuşak bir şekilde içeri girelim. "

Ned tereddüt etmedi, ancak bir kerede itaat etti ve yumuşak bir şekilde içeri girdiler
Önümüzdeki karanlık, çünkü görünüşe göre arkasından yakın-ama
Konuşmacılar henüz düşük mağaranın ağzına ulaşmamıştı-
Birçok sesin kafası karışmış kızgın gabble ve geriye bakarken Ned
Yerin ağzı karardı ve sanki düşman üzereydi
Girin; Ama bazıları görünüşe göre tereddüt ediyordu ve karşı protesto ediyor
yapılmak.

Ned'in görünmeyen dehşeti görülenleri görerek ayrıldı ve yürüdü
sıkı bir şekilde, Jack'in elini sıkıca kavradı.

"İçeri gel efendim," diye fısıldadı; "Biz peşimizden.
Karanlık Köşe, ve bu keskin bitlerin bazılarının taşlarıyla birlikte olsun. "

Her şey ya doğru olmaları gerektiğine işaret ediyor gibiydi
mağaranın derinliklerine ve bir yer bulmaya güvenmek
gizleme veya Ned'in önerdiği gibi savunmalarında durun ve
Taşlı düşmanlar.

Keskin çatlak üzerinde elli yarda geri çekilmiş olmalılar
Parçalar, üzerlerine karışan ışık ağızdan
Aniden durdu ve neden için etrafa baktılar,
Pasaj ani bir dönüş yapmıştı, böylece üç ya da geri dönmek zorunda kaldılar
Düşmanı görmeden dört metre önce.

Gördükleri, onları korkutmak için yeterliydi, yaptığı gibi
Tehlikelerinin yakınlığı ve siyahların muhtemelen içeri girdikleri
Saklandıkları inancı altında onları arayın.  Birincisi,
Açıkçası lider, önde, yay ve ok elinde hazırdı
ateş etmek için ve arkadaşları mızraklarını harekete geçirmeye hazır tuttu
Dikişli bir tavırla geldiler.

"Onlara ateş edelim mi?" fısıldadı Ned, şimdi huzurunda hissediyorum
tehlike.

"Hayır. Biraz taş yığınını alalım ve onlar atmaya hazır olalım
ulaşılabilir. "

"Ah, sadece diğer kolumu kullanabilseydim!" Ned mırıldandı.  "Hadi o zaman,
Sayın.  Bizi şimdi göremiyorlar.  Belki daha dar bir yer var
ve daha karanlık olan bizim için daha iyi ve onlar için daha kötü. "

Zavallı adamdaki değişiklik harikaydı.  O gibi görünmüyordu
Aynı.  Jack'i şu an vurdu, ama düşünmesi gereken başka bir şeyi vardı
Hakkında ve kayma riski altında arkadaşını hızla takip etti
uçurum bir yere.

Tekrar durduklarında çok karanlıktı, ama hissedebiliyorlardı
Ayaklarının altında bol miktarda kaba taş parçası ve yer
Başarılı bir savunma şansını daha da artıracak kadar dar.

"Bu çirkin bir iş, Bay Jack, efendim," dedi Ned, "ve kendimi değerli hissediyorum
Atma hakkında, bir kriket topu fırlattığım bir zaman olmasına rağmen
Bildiğim herhangi bir adamla.  Bizi alıkoyarak geldiklerini düşünüyorlarsa
Savaş kulpları ve hiçbir şey geri alamamasıyla, değerlidirler
Yanlış, bu yüzden yapabileceğin her şeyi sürükleyin ve-oh!  Cinayet!"

Ned yüzüne düştü ve Jack duvara doğru sürünerek
Bir taştan bir taş çekmek için yapılan ilk girişim keskin bir
hışırtı sesi, küçük bir çığ harekete geçti ve
Bazı yeraltı doğallarına muazzam bir sıçrama ile düştüler
rezervuar; Yüksek bir yankılanma izledi ve anında,
Yankılar, kaçakların sahip olduğu pasajdan kurtuldu
girildi, garip bir acele çırpınan ve ses
kükreyen güçlü rüzgar,
dinlenmek.

Jack, rüzgarın geçerken ona dokunduğunu hissetti. Sonra bir flaşla biliyordu
binlerce kanatın dövülmesinden kaynaklandığını ve sonra
Kalbi ağır atıyor, çığlık atan bir patlamayı dinliyordu
ve bağırıyor ve son olarak inilti ve inilti dışında hiçbir şey duyulmayacaktı.
mırıldanma:

"Ah canım! Ah canım! Bu, herhangi bir adamı korkutuyor, olsun, zavallı bir adam,
ölümcül kötü yaralandı! "

Sadece birkaç dakika süren tüm şey tarafından işgal edildi
Taşların ilk çıngıraklarından Ned'in acımasız
ejakülasyonlar ve Jack, fakir adama kadar dinleyerek çömeldi
diye bağırdı

"Bay Jack, efendim, neredesin? Öldüğünü söyleme."

"Hayır, Ned, yapmayacağım."

"Ah, sevgili delikanlı, neredesin?" Zavallı adamı çılgınca nefes aldı.

"Burada, oldukça güvenli; ama hareket etme, Korkunç Bir Körfez Yakın olmalı
senin yanında. "

"Evet efendim ve seni yuttuğunu düşündüm. Diyorum ki, her şey bitti
Bizimle? "

"Umarım değil," dedi Jack sessizce.  "Ama dinle Ned; duyabiliyor musun
Siyahlar? "

"Duyun! Hayır, efendim. Kulaklarım çığlıklarla ve çığlıklarla dolu görünüyor
Bu şeyler yerinden çıktıklarında ve bunu yapıştıracaksın
Onlar yarasalardı.  Vay be, koklayamaz mısın? "

"Evet, açık bir şekilde; ama yarasalar bu sesleri yapmadı,
Siyahlar oldu. "

"Hayır, hayır efendim, o korkunç şeylerdi.
Swoopting yaparken kanatları. "

"Saçma, saçmalık. Taşların gürültüsünden korkuyorlardı
düşüyor ve yankılar ve bana öyle geliyor ki siyahları korkutuyorlar
Bizim gibi ve onlar tekrar bitti. "

"Ne!" diye bağırdı Ned.  "Bunu kastetmiyorsun, Bay Jack?"

"Ama ben yaparım. Ned, gittiler."

"Şey! Ve ben sadece üstesinden geldiğimi düşünmeden hemen önce
Çok titrek ve gergin, ve kendim hakkında o kadar queer değil, sonra benim için
Böyle parçalan.  Şimdiye kadar geldiğim tüm korkak kranklardan
karşısında!  Oh, diyorum, Bay Jack, efendim, benden utanmıyor musunuz? "

"Kendimden çok utanıyorum Ned. Olmaya kimin yardım edebileceğini bilmiyorum
korkmuş; Kalbim hala çok atıyor.  Ama gittiler
Ned, eminim. "

"Şey, inanıyorum ki, efendim, 'sözüm. Ama diyorum, Bay Jack,
Efendim, söylediklerime rahatsız olma. "

"Tabii ki hayır. Hızlı söyle."

"Bu, bu, efendim; bizimle yelken açan aynı genç nazik misiniz?
Dartmouth kısa bir süre önce? Çünkü beni kapıyorsun. "

"İşte bana elini ver," diye bağırdı Jack.  "Hayır; Dur. Hareket etme. Sen
kayabilir.  Işık alamaz mıyız? "

"Işık, efendim? Evet; tabii ki. Küçük bir kutu balmumu maçı var
cebim. "

Karanlıkta hafif bir hışırtı sesi vardı ve sonra Ned
inilti.

"Onları mı kaybetti?"

"Hayır, efendim; işte öyleler, ama dün gece yağmuru unuttum.
Hepsi sırılsıklam ve şımarık olmalı. "

"Birini dene."

"Evet, efendim, deneyeceğim. Ama diyorum, Bay Jack, bu bir madende olmak gibi,
Ve çok sıcak olmak, dedikleri gibi ateşli olmalı.  Herhangi biri olacak mı
Gazdan patlama tehlikesi? "

"Ah, elbette değil. Bu bir kömür madeni değil, bir tür mağara
Lav akışı.  Bunlardan birinin aydınlanacağını deneyin. "

"Pekala efendim. Diyorum, sanki zor gibi çıngıraklar."

Kutu Ned'in açtığı gibi tıklandı; Bir maç çıkardı, ovuşturdu
keskin bir şekilde ve hafif bir fosforlu ışık çizgisi vardı.

"Hayır, efendim; tıpkı biri gibi bir şey gibi."

"Bir başkasını dene."

_Whisk _-Crick _-crick _-_ çatlak _-- ve bir ışık parlaması.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned, küçük konik alevlenirken ve istikrarlı bir şekilde yanırken,
tutucunun büyük bir uçurumun kenarına yakın olduğunu göstermek
Hangi birkaç adım onu ​​alacaktı ve ışık yanarken
Alt Jack hızla Ned'in hala yan tarafında çömelmiş olduğu yere
pasaj.

"Neden Ned, fazla göremedim, ama bu burada geniş bir
yer."

"Evet, efendim; buna bir göz attım. Başka bir maçı yakalayalım mı?"

"Hayır, hayır, onları kurtar."

"Ama mümkün olan en kısa sürede buradan çıkmalıyız, efendim."

"Tabii ki, ama doğrudan girişten hafif bir parıltı göreceğiz
Gözlerimiz değişime alıştı. "

"Miz, efendim?"

"Elbette."

"Şey, beyaz tüyü bir daha göstermek istemiyorum ama yardım edemem
Bunun dışında olmamız gerektiğini hissediyorum. "

"Bekle ve dinle."

"Hiçbir şey duyamıyorum efendim," dedi adam bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Hayır, ve oradaki ışığın hafif şafağını görebiliyorum
duvar yonder.  Siyahların olması durumunda çok sessizce geri dönmeye başlayalım
Hala orada. "

"Ben daha hazırım, efendim."

"O zaman git, Ned."

"Yani, efendim?"

"Evet, devam et."

Ned Rose ve Jack, ihtiyatlı bir şekilde adım atmaya başlamak için takım elbiseyi takip etti
Yavaş derecelerle pasajdaki keskin açıya ulaştılar ve
Doğrudan girişe bakın ve her şeyin net olduğunu görün
onlardan önce parlak güneşli gökyüzü vardı ve uzaktan uzakta
Pırıltılı deniz.

"Diyorum ki, kim korkuyor?" diye bağırdı Ned heyecanla.  "Ama Bay Jack, efendim, ne
Rum şey karanlık!  Benden iki kat daha fazla korktum
Zenciler hakkında ve-Oh, diyorum ki, şuna bak! "

Delikanlı ne yapmak üzere olduğunu kavramadan önce Ned öne çıktı
Mağaranın ağzına kadar olana kadar ışığa doğru
Jack, karanlık siluet benzeri figürün tekrar tekrar eğildiğini gördü
Her seferinde bir şey al ve gülerek geri döndü,
Mızrak, yay ve ok demeti.

"Orada haklıydım," diye bağırdı Jack; "Korkmuşlardı-çok korkuyorlardı
Silahlarını düşürdüler ve koştular. "

"Evet, efendim ve bizi bazı araçlarla kurdu. Oh, eğer sadece bizim olsaydı
Silahlar! "



Otuz Bölüm iki.

Buna alışma kötülüğü.

Fakat Siyahlar silahları bırakmamıştı ve bu ikisi olarak tamamen kullanılmamış
Böyle vahşi silahların kullanımına aitti, bir heyecan duydular
Memnuniyet, bir tane yapma araçlarını kavradıkça aralarından geçer
hayatlarını savunmak için inme.

"Kendimi kesmek için polislere girdiğimden bu yana uzun yıllar geçti.
İyi bir fındık ve kendime bir yay yap, Bay Jack ve sazlık
Uzun gölün kenarı, uçlara tırnak bağlamak ve oklar için kullanmak için.  BEN
tırnakları whitey-kahverengi iplik iyi balmumu ile bağlamak için kullanılır ve
Sonra bowstring'i uzak tutmak için çentik diğer ucunda giyin
bölmek.  Şimdiye kadar bir okla tavşan vurdum, ancak onlar
Daima deliklerine girin.  Bir yay ve ok ile çekim yapabilirsiniz.
Elbette hedef? "

"Ben? Hayır, Ned," dedi çocuk ne yazık ki.  "Okumaktan başka bir şey yapamam."

"Ah, diyorum efendim! Neden, bir şeyleri silahla devirdiğini gördüm. Bak bak
O deniz yılanını nasıl bitirdin. "

"Sanırım denesem iyi olur, Ned."

"Neden elbette efendim. Beğendiğinizi alıyorsunuz. İşte üçü.
Keşke oklarla o kadar cimri olmasalardı-sadece beşi iki arasında
Bizim.  Boş ver.  On dakika önce yoktu.  Bir çift tutacağız
Her biri ve yedek bir tane ve her biri bir mızrak var.  Diğerlerini terk edeceğiz
burada, cesaret edersek onları getirsin. "

"Evet," dedi Jack, silahlarını seçerek; "Ama henüz dışarı çıkmamalıyız."

"Şey, efendim, müdahale etmek istemiyorum ama yiyecek bir şeyim olmadı
Dün öğle yemeğinden beri ve yakında motorumu durdurmazsam
Gitmeyecek. "

"Ama bunlarla hiçbir şey öldüreceğini beklemiyorsun
Bir şeyler? "diye bağırdı Jack.

"Deneyeceğim efendim. Vahşi bir kızartma domuz bayramı yapabilir ve
Sonra, yapabilmeliyiz.  Riske sahip olabileceğimizi düşünmüyor musun
Başlayın ve dağdan yukarı çıkın ve sonra bir şekilde yuvarlanın ve
Kıyı için mi yapıyorsun? "

"Gün ışığına göre çok riskli olacak."

"Ama karanlığa gidemeyiz efendim."

"Hadi o zaman," diye bağırdı Jack.  "Siyahlar doğru korkmuş olabilir
Uzakta, öyleyse şansım. "

Girişe yol açtı, burada her ikisinin de büyük zevkine,
Yalan başka bir yay buldular ve kavun başından birine yakınlar
savaş kulüpleri ve bir demet ok, Ned'in
Tehlike, Jack dışarıdaki taşlara sürünürken ve uzun bir göz attı
Yuvarlak, Gully, kaya ve orman yaması üzerinde. Ama hiçbir şey yoktu
Görünürde yaşamak ama birkaç kuş sürüsü, bir yeşil,
diğerleri sütlü beyaz ve karşı uçarken açıkça gösteriyor
yeşil ağaçlar.

"O topal domuzdan bir şey gör, efendim?" dedi Ned, ona okları verdi
Sevdiği şeyi almak için.

"Hayır; ne de siyahlar."

"Bir yerde saklanıyorlar, efendim ve ben de bakmaya cesaret ediyorum, yoksa ben
Aşağıda bir göz atacak. "

"Bu çok riskli olurdu, Ned. Kapak alabileceğimiz yere sürünelim,
Ve sonra dediğin gibi yapın, ağaçların altındaki daha açık kısımla devam edin,
Ve görünün kumların yanında bir yere gidip döndüremeyeceğimizi. "

"O zaman git, efendim ve ne yaparsanız yapın, şansını kaybetmeyin
atış.  Yiyecek bir şeyimiz olmalı ya da asla geri dönemeyiz.  Oh evet,
Çok güzel bir ada, şüphesiz-bakmak çok iyi, ama ben
Çok meyveyi bulamayacağınız bir yer düşünmeyin
Şimdi bizim için bir nimet ol. "

"Peki o ne meyve, Ned?" dedi Jack, barınağına ulaştıklarında
Ağaçlar mağaranın ağzından yaklaşık birkaç yüz metre uzaklıktadır.

"Şey, efendim, ben bir İrlandalı değilim, hepimiz geldiğimizi bildiğim kadarıyla
Surrey'den; Ama bir yama bulabilirsem bir şey verirdim
Hamurda, sallanmaya hazır ve külleri içinde itilmeye hazır
kızartmaya ateş. "

"Ne, patates?"

"Evet, efendim, iyi bir büyük tur 'Tater şimdi bana uyacaktı ve ben
denemek için herhangi bir saçmalıktan kaçmamalı. "

"Senin için patates olmayacak Ned, ama bazı vahşi muzlar bulabiliriz
Aşağı aşağı. "

"Bu, zavallı aç bir adamla konuşmanın güzel bir rahatlatıcı yolu
Yukarı çıkıyor, Bay Jack; Ama iyi bir göz atmaya devam ediyorsun ve bir
Gördüğümüz ilk şeyde çekin ve sonra bir ateş yak ve pişirin ve
Gördüğümüz ilk şey bir zenci olursa, efendim-şey, üzgünüm
Onun için ve umarım zor olmaz! "

Ned, genç ustasına komik bir bakış attı.
Yay, yaralı, nevelsiz kavrama ve çekerek
sicim.

"Zor mu Ned?"

"Oldukça düzenli, efendim. İyi bir çekim yapıyor, ama yönetebilirim ve-Hullo!
Şuna bak. "

Yayı attı, oklar ve mızrak, sol kolunu uzattı
tam ölçüde; Pazıları yükseltmek için çizdi ve sonra
tekrar uzattı ve bir yelken gibi hareket etmeye başladı
yel değirmeni.

"Senin sorunun ne?" diye bağırdı Jack.  "Deliliyor musun?"

"Oldukça yakın, efendim. Buna bak-ve buna-!"

Üç "thats" havada çok fazla hayali darbe idi
keskin ve tüm insanın gücü ile.

"Ama seni anlamıyorum Ned. Ne demek istiyorsun?"

"Neden, göremiyorsunuz, efendim? O kol o zamandan beri bir sopa kadar öldü
O okum var, şimdi tekrar canlandı ve daha güçlü
durmadan.  Ne yaptığını biliyorum! "

"Denemek ve kullanmak zorunda kalmak," diye bağırdı Jack çabucak.

"Bunun onunla bir ilgisi var, efendim, ama bu değil
her şey.  Dün gece ıslanıyordu ve sonra güveçti
o sıcak kum.  Sorunun geri kalanını aldı.  Şimdi o zaman,
Sadece bu ahbaplardan birinde bir şans bulmama izin verin ve nasıl deneyeceğim
ok seviyor.  Ben onun duygularını biraz oklayacağım.

"Ama kolunun tekrar oldukça güçlü olduğundan emin misin?" diye bağırdı Jack sevinçle.

Cevap için Ned, hoparlörün beline sola doğru salladı, onu kaldırdı
zemin ve onu kolaylıkla tuttu.

"Buna ne diyorsunuz, efendim? Ama orada gel, almak istiyorum
Yiyecek bir şey.  Korkunç hissediyorum ve nasıl olduğunu anlamaya başlıyorum
Buradaki bazı insanlar birbirlerini yiyorlar. "

"Bu kadar saçma şeyler konuşmaya devam etme, Ned," diye bağırdı Jack, yarısı
öfkeyle, yarı eğlendirilmiş; Çünkü açlıktan muzdarip olmanın ilk aşamalarında
Gülmek için zayıf bir histerik eğilim belirtileri vardır.

"Ama çok açım, efendim!"

"Şey, itin ve bir tür büyük bir kuşta bir şans elde edebiliriz. Ama
Diyelim ki bir-biz olabiliriz-bu oklar zehirlenebilir. "

"Önemli olmaz efendim. Yemek pişirmenin zehiri öldürdüğünü söylüyorlar. Hangi yol
Şimdi?"

"Dağın sağına doğru devam et, ama her zaman iyi
barınak.  Tekrar alınmamalıyız. "

"Aşağıda büyüyen vahşi muzlara güle güle," diye mırıldandı Ned; Ve o
hevesle bastırılmış, ancak her zaman keskin bir şekilde bakmak ve
Bir açılışın geçmesi gerektiğinde, aşağı inme örneğini ayarlayın
dört ayak üzerinde.

"Böyle tutmak için yapmayacağım efendim," dedi; "Neden,
Bir kerede bir tür vahşi hayvanlar için.  Ama buraya bak, efendim!  Değil
Harika-ajan değil mi?  Kolum şişeliyormuş gibi hissediyor
Tüm gücünü artırın ve şimdi her zamankinden daha okunan olmak.  Oh, yapabilirsek
Sadece çekilecek bir şey gör. "

Ama küçük parlak plümeli kuşları kurtarmak için hiçbir şey karşılamadılar
Bir okun girişimini ve sonunda olması gerekenlerin sonunda
Oldukça iki saat, lav akışının mağarası geride kaldığında ve
Birkaç yüz metre daha düşük, Jack dizlerinin üzerine güzel bir yanında düştü
kayalar ve taşlardan damlatan küçük havuz
en berrak suyun iplik benzeri akışı.

"Hayır, hayır efendim, içme-kötü. Sıcak olduğunuzda soğuk su ve
aç karnına. "

"Ama ben çok susadım, Ned ve çok cazip görünüyor."

"Ben hiç bu kadar susuzum, efendim. Buraya bak, yaptıklarını yapalım
atlar.  Sadece ağzımızı yıkayın, ama yutmasına izin vermeyin. "

Konuşurken küçük kaya havuzunun diğer tarafına gitti,
Ayağın derinliklerinde ve yaklaşık dörtte değil, ayağa yakın uzanıyor
daha sık büyüyen büyük kaya duvarlarından birinin
yükseldi.  Sonra birlikte yumuşak, havalı, ekstpit bir el daldırdılar
sıvı ve dudaklarına yükseltti.

"Poof!" Ned'i boşaltarak suyunu attı.  "Ah, ne utanç!
Bir bildirim olmalı-suyun çirkinliği.  Neden,
Zehir, efendim.  Şelalelerin bu korkunç şeylerden on kat daha kötü.  Ah,
Hadi.  Sadece böyle su olması için fantezi.  Fizik hiçbir şey
ona. "

Jack'in hayal kırıklığı, eğlencesi tarafından biraz yumuşadı ve onlar
Tramplarına devam ettiler, bir diyagonal tuttukça daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Dağ yamaç boyunca kurs; Ama bu yoldaki zorluklar ve
olduğunu düşündükleri şeyden geçmenin gerekliliği
Tehlikeli düşmanın toprakları, ilerlemeyi yavaşlattı ve bir süre sonra
yosun yetiştirilen birçok kitleden birine dinlenmek için kendilerini oturdu
Lava Rock, geçtikleri bir algının altında, bir sürü
Küçük ispinoz benzeri kuşlar Twittering yapıyordu ve bir kez daha etrafa baktı.

İhtiyat geniş değildi, çünkü ağaçlarla çevriliydiler ve
Sadece birçok lav nehirden birine veya diğerine yakın tutarak
ormanın büyümesi yetersizdi, onlar
yaptı.

"Yiyecek bir şey yok, içecek bir şey yok," diye inledi Ned.  "Diyorum Bay Jack, bu
ciddileşiyor.  Ne yapmalı? "

"Biraz dinlenin ve sonra ilk fırsatta,
Oradaki Knoll'un üzerinden geçelim, kıyıya doğru inmeye başlayalım.
Umarım siyahları özleriz. "

"Ve bizi arayan ve bir sepet taşıyan biriyle karşılaşın.
Şimdi sadece biraz sert geminin bisküvisi olsaydı, umursamıyordum. "

"Hark! Bu nedir?"

"Kakadu, efendim," diye fısıldadı Ned.  "Onların çığlıklarını biliyorum. Gidip deneyeceğim
Ve ona bir atış yap. "

"Hareketsiz otur ve dinlenin ve sürü yaklaşmaya şans. Eğer
Onları takip edin, sizi duyacaklar ve sizi daha uzağa götürecekler. "

"Evet, biliyorum efendim, ama çok açım ve başlamaktan korkuyorum
Zehir korkusu için yapraklar çiğnemek.  Maşallah!  Hareket etme efendim.  Bunu duy?
Haklısın, bu en iyi yol ve en kolay yol. "

"Ne yapmalıyız, Ned, ateş edelim veya onlara mızraklarla onlara ulaşmaya çalışacağız?"

"Önce bakalım efendim," dedi Ned akıllıca "ve şansımızı bekle ve
O zaman ikisini de yap. "

Muhtaç tanıdık ile dikkatlerini heyecanlandıran nesneler
Sesli homurdanmalar, kendilerini bir şeklinde göstermek için uzun sürmedi
küçük domuz sürüsü, üç yaşlı ve yaklaşık bir düzine yarı yetişkin; ve
Sollarındaki bir yamaç aşağı indiler ve altında kök salmaya başladılar
Ağaçlar Birkaç yüz metre uzaklıktaki Ned, dudaklarını yumuşak bir şekilde şaplak attı,
Jack'e baktı, pirinç kibrit kutusunu çıkardı ve etkileyici dedi
"Çatlak" kelimesi.

Dağ tarafının oluşumu çoğunlukla sığ taşlı
Birini diğerine açan gullies, ama hepsi genel eğilimle
Ve aşağı ve bunlardan birinin yamacındaydı.
Sürü en yüksek kısmından girmişken dinleniyorlardı.

Ned'in parmakları, tuttuğu yay hakkında titreme oynadı.  Sonra hissetti
kolu ve bir sevinç ve gurur görünümü gözlerine geldi.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı.  "Diyorum, efendim, büyük bir fikir değil miydi
üretmek için burada bazı domuzlar mı bırakıyorsunuz?  Sessiz dur ve şansını bekle. "

"Neden? Ne yapacaksın?" Fısıldadı Jack.

"Bu ağacın arkasından sürün, efendim ve onlar beslenirken
Yan tarafa çık ve yanından ve beni yumuşak bir şekilde kaçarken göreceksin
Sen onların ötesinde.  O zaman aramızda ve eğer
Korkarlar ya yukarı ya da aşağı gitmeli ve bizden birini geçmelidirler.
Bu bizim şansımız ve gitmesine izin vermemeliyiz.  Buraya bak efendim, seçiyorsunuz
Küçüklerden biri ve ona vurabileceğini düşünene kadar bekle.  Daha sonra
Elinizi tutun, birlikte ateş edelim.  O zaman sizinle birlikte koş
mızrak.  Birini açmalıyız. "

Jack'in gördüğü gibi başarıya yaklaşmanın en iyi yoluydu ve fısıldayan
arkadaşının önerdiği gibi yapacağını, orada Ned'in
Yamaçtan uzaklaşıp kaybolurken hareketler.  Sonra takma
Bowstring'e bir ok, mızrağını yanına hazırladıktan sonra,
Yayı dizlerinin karşısında dinlendirdi ve yosunlu taşına oturdu, izleyerek
Küçük sürünün hareketleri ve an her an beklemek
Bakın dikkatli yaşlılardan birinin alarm aldığı, uyarı ver ve tüm
Parti kanadı geri çekin.

Ama bir tür şey için kök salmaya ve avlanmaya devam ettiler
Ağaçlardan düşen meyve ve Jack sanki çok geri dönmüş gibi hissetti
Geçmişte, o güzel, vahşi dağ yamacında bir avcı, bağımlı
varlığı için yayının üzerine.  Güneş sıcak ışınlarını döktü,
Yaprakları metal gibi parlatmak ve hava o kadar açıktı ki
Domuzların gözleri ve her hareket, elinizdeki yakınmış gibi sade idi.

"Hain böyle bekle bakıyor gibi görünüyor," diye düşündü.  "Fakir
Sarcuklar! Hepsi olabildiğince eğlenceli ve memnun görünüyorlar. "

Ama Ned ve Ned'in kaçacak olsaydı yemeleri gerektiğini biliyordu.
O dağ ve acıma duygusu zaman geçtikçe öldü.

Domuzlar aşağı inerken yavaştı, diğer taraftaki ağaçların altında
Aradığı meyveden aradığı gibi görünüyordu ve
Şanslı bir bulgu yapıldığında birbirlerini avlayan gençleri görün, bu
iyi bir gıcırtı ile sonuçlanırken, üstünde derin homurdanmalar
Yaşlılar açıkça duyuldu.

Ama Ned'in görüşü yoktu ve yarım saat geçmiş olmalı,
Domuzlar hala iyi bir atış için ulaşılamaz.

"Eğer bu şekilde gelirlerse," diye düşündü delikanlı, "
Birini seçmek; En kalın kısma ateş etmeliyim ve şansım.  Ancak
Ned nerede?  Neden göstermiyor? "

Sonunda aşağı inen büyük bir domuzun görünüşü vardı
Sürüye doğru, ama bir sonraki an, yapraklar arasında kayarken,
Jack, giysili bir domuz olduğunu ve bir yay taşıdığını gördü
ve ok.

Bir atış için zaman gelmişti ve yumuşak ve yavaş yavaş kenar
Taşın arkasındaki dizlerinin üzerine düşene kadar kendisi, dinlen
Yatay olarak üzerine eğin ve kritik anın çizilmesini bekleyin ve
okunu başlat. Sürü gibi bir süre izleyebilirdi ve yavaş derecelerle
arkadaşının ağaç gövdesinden ağaç gövdesine sürünmesini yavaşça gördüm
mesafeyi azaltmak, muhtemelen düşmüş olanı temizlemiş
Meyve, sürü yirmi yarda içinden geçiyormuş gibi bir tırısa girdi
Nerede bekledi.

Ama bir sonraki dakika elli metre uzakta durdular ve Ned yakında
onların üstünde olana kadar mesafesini azalttı.  O zaman hepsi
Bir kez kayboldu.

Dakikalar şimdi çok uzun sürdü gibi görünüyordu, ama sürü geldi
Alt ve alt, tamamen yarısı sadece
ön; Ve asla daha iyi bir şansı olmayacağını hissetmek, delikanlı
üçün ortasında yarı yetişen bir adamı seçti, hepsi
besleme ve bir iki an için elini tuttu
Ned görebilir, ancak sakladığı yerde söylemek imkansızdı.

Görülen yükseltilmiş elin hareketi gibi,
En büyük domuz, kaba, kıllı bir hayvan, aniden başını kaldırdı
Ve keskin bir şekilde baktı, parlakta ateşli görünen gözlerle
Güneş ışığı, doğrudan onun yönünde.

_Twang! Twang_! İki Bowstring'e gitti, oklar havada fısıldadı,
Ve bir acele ortasında, uzakta sürüyü vadiden aşağı yırttı
Ned sıçradı, bir veya iki bağlı yaptı ve mızrağını ortasında daldı
çalılar.

Jack yayını düşürdü, kendi mızrağını yakaladı ve ileriye doğru ilerledi
Yaralı domuzları bitirmeye yardım et ve Ned ondan önce, nefes nefese kaldı ve
Terleme ile damlıyor.

"Bir tane var mı?" diye bağırdı Jack.

"Bir tane var!" diye bağırdı Ned acı bir şekilde.  "Tabii ki değiliz. Tıpkı benim şansım gibi."

"Ah!" Jack'i inledi, bir açlık acısı olarak onun içinden vuruldu.

"Hiç böyle okları görmedim," diye bağırdı Ned tutkuyla.  "Ben ezebilirim
pay.  Düz gitmiyorlar. "

"Onları takip etmek için bir faydası var mı?" dedi Jack.

"Hayır, efendim; değil," diye bağırdı adam öfkeyle.  "Ve dahası, biliyorsun
değil.  Zavallı bir adamı ağırlaştırmanın iyiliği nedir?  Ve "diye ekledi
Farikal olarak, "Böyle bir kızartmaya sahip olmak istedim."



Otuz Üç.

Tehlike karşısında.

"Hadi," dedi Jack, birkaç dakika dinledikten sonra,
ve domuzlar tarafından alınan yöne bakma.  "Bakmak herhangi bir faydası mı
oklar için? "

"Biraz değil efendim. İşte, sadece çamurda uyurken bir tane bulmama izin verin
bir yerlerde.  Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, şimdi düzinelerce, gözleriyle
Kapat ve kıvırcık kuyrukları sinekleri çırpıyormuş gibi yapıyor.  Gelmek
Efendim, devam etmeliyiz, olduğu gibi sıcak.  Boş ver, biz yapacağız
Yine de, ama bir dahaki sefere yaylara ve oklara güvenmeyeceğim.  Yapacaksın
Onları sakladığım yere avlayın ve bir şekilde bir şekilde şişirim veya
bir diğer."

Ama önümüzdeki iki saat içinde ağaçlar, kayalar ve dalgalanma arasında yorgun mücadele
Sürüngenler domuzları sadece bir kez duydular ve sonra fırladıklardı
Görünmeyen, homurdanma ve çılgınca gıcırdatma.  Kuşlar daha azdı ve çok
küçük, iken
Sıcak lav veya yılanların üzerine baktığını gördükleri kertenkeleler
aceleyle süründü.

Saf soğuk algınlığı akışı bulmakta başarılı oldular
su ve fakir, küçük gibi bir tür meyve taşıyan bir ağaç
Çok büyük bir taşla kayısı.  Acı ve ekşi, ama
Dedi Ned, dişlerini temizlemek için.

Kuşlarda ateş etmek için üç ok daha kayboldu, ancak başarılı olmadan,
Ve Ned başını salladı.

"Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum, efendim," dedi, "ama kolum
O kadar uzun bir dinlenme, kaslar artık çok güçlü görünüyor ve onlar
String'i bıraktığımda pruvayı sarsmış olmalı. "

"Yakında sana nasıl olduğunu söyleyebilirim, Ned," dedi Jack.  "Asla yapamadım
Bir yay ve yay kullanın, elbette şimdi yapamam. "

Mücadele ettiler, aşağı inme heveslerinde daha az ihtiyatlı büyüydüler
kıyıya.

"Başka bir şey alamazsak, orada bazı hakao alacak, efendim,"
dedi Ned; "Ama umarım yatın yakınında bir yerde olur. "

"Ama karanlıktan önce oraya varmazsak onları nasıl işaret edeceğiz?"

"Kumlara ateş yak, efendim. Oh, bundan korkma.
Oraya ulaşmak zor. "

Öğleden sonra bu söylendiğinde iyi büyüyordu ve çok zayıf
ve zorlukla mücadele edebilecekleri yoruldu, açık bir şekilde karşıladılar
göründüğü gibi sürünen bir bitki ile kaplı yamaç
Birkaç yüz için daha iyi anlaşma ihtimalini sundu
yarda.  Burada da, resif için bir dağ geçidini görebiliyorlardı.
Elinde harika bir şekilde yakın görünüyordu, ancak sahip olduklarını biliyorlardı
Kumlara ulaşmadan önce mücadele etmek için mil-ve böyle
mil.

"O vadi için yapalım, Ned ve oraya gitmeye çalışalım."

"Çok iyi, efendim; hangi şekilde istediğiniz şekilde. Tamamen aynı görünüyor; ama hadi
Ağaçlara yaklaşın, ancak en uzak olsa da, biraz bulabiliriz
bir çeşit meyve.  Ne bir ülke!  Bir elma kadar değil,
Armut, veya-Mr Jack, Efendim!  Ah!"

"Nedir?" diye bağırdı Jack, arkadaşının heyecanı tarafından şaşırdı.  "Ne
Buldun mu? "

Çünkü Ned kendini dizlerinin üzerine atmıştı ve yayın bir ucuyla
zemini kaplayan sıkıntı bitkilerini yırtıyordu
Her yerde kayalık değilse veya Bush tarafından boğuldu.

"Göremiyor musunuz, efendim? İşte gel ve yardım. _'Taters_!"

"Ne?" diye bağırdı Jack.

"Evet, 'taters, efendim; sadece küçük' uns.
Ev, ama 'taters.  Bakmak!"

"Parmaklar çatallardan önce yapıldı," diyor eski atasözü,
Koşullar Ned'in ellerini kullanmaya başlaması şaşırtıcı değildi.
Bahçıvanın patates çatalları olsaydı ve öyle bir başarı ile
Kısa zaman sarı yumrulardan biraz yığın,
Gevşek kumlu toprak, ortalama büyüklük cevizdir.

Jack yardım etmek için hemen çalışmaya başladı, ama neredeyse hiç sürüklemedi
Alarm çığlığı ile başladığında birkaç avuç var.

Ned de sıçradı ve mızrağını ele geçirdi, yüzleşmeyi bekliyor
Siyahlar; Ama düşman yuvalanan iyi boyutlu bir yılandı
bitkilerin kalın saplarının altında ve şimdi tamamen üç ayağa kalktı
büyümenin tepelerinin üstünde, kafa geri çekilmiş, hareket etmek ve
sanki kendini ileriye götürmek ve ilk kez vuracak gibi
yaklaştı.

"Geri dur, Bay Jack," diye bağırdı adam ve biçme benzeri bir süpürme ile
Mızrak kolu yılanı birkaç inç altında yakaladı.
tehdit edici baş ve omurlarıyla aynı anda kıvrılmayı bıraktı
kırık.

"Bunun gibi şeylerden saçmalıklara dayanamıyorum efendim," diye bağırdı Ned,
Mızrağını şimdi bir pitchfork gibi aldı, twining'i kaldırdı
Taşıma arasından sürüngen ve birkaç metre taşıdıktan sonra attı
Yan taraftaki çalılar arasında akıllıca.

"Kendine iyi bak, belki daha fazlası var," dedi Jack.  "Çok daha kötüsü
Eğer varsa, efendim.  'Taters'ı istiyorum ve eğer olurdum
Yer, büyüdükleri kadar büyük boa-inşaatçılarla doluydu.  Hadi."

Çok kısa sürede cepleri ve mendilleri dolu,
Sıcak, kuru, kumlu topraktan çıkan yumrular mükemmel temiz; ve böylece
Döşemeli, lav kayasının yığıldığı bir yer için yaptılar,
Bir niş seçti ve birkaç metre civarında kumlu bir oyuk çıkardı
karşısında, patatesleri tek başına indirdi ve birbirine yaklaştı, onları kapladı
tekrar kumla ve sonra en yakın yamanın kenarına döndü
Ölü dallar, yapraklar, yapabilecekleri her şeyi toplamak için ağaçlar
yanma ve doğaçlama fırına taşıdılar.

"Siyahların ateşin dumanını gördüğünü varsayalım mı?" dedi Jack, yığılırken
Daha küçük dallar ve patateslerin üzerine çıkıyor ve Ned ortaya çıktı
maç kutusu.

"Hiçbir şey varsayamıyorum, efendim, sadece yememiz gerektiği. Eğer gelirlerse
Adil bir kavga için hazırım.  Dövüş bu 'taters için yapacağım, gel
ne olabilir. "

Yapraklar ve dallar kolayca yakalandı ve duman kıvrılmaya başladı
Daha büyük ve daha büyük odun parçaları üzerine atıldığı gibi açık güneşli hava. Sonra yatan daha fazlası için ağaçların dibine giderken
Bolca, her yöne baktılar, ama hepsi sessizdi ve
Yalnız, güzel şekilli dağın üstlerinde kıvrılmasıyla,
ve yukarıdaki şeffaf çelenklerde görülebilen ısıdan hafif bir sis
Zirvesi.

"Çok fazla şey almasına izin vermeyin, Bay Jack-sadece bir seferde biraz,
tekrar tekrar gelmelisiniz. "

"Neden şimdi taşıyabildiğimiz kadar çok şey almıyorsunuz?"

"Çünkü eğer yaparsak hepsini bir kerede koyamayız ve sadece bir
Güzel nazik ateş ve bol miktarda var olana kadar tamir etmeye devam etmek
küller. "

"Eğer orada olsaydık hepsini giymemize gerek yok."

"Ama yapacak bir şeyimiz olmalı, efendim."

"Eh, uzan ve patates bitene kadar dinlen."

"Neden bahsettiğini bilmiyorsunuz, efendim. Ne düşünemezsiniz
acı olacak.  Yarım saatleri olmalı ve bir
hafta.  Tavsiyemi alıyorsun efendim.  Eminim doğru. "

"Çok iyi," dedi Jack, ve geri dönmeye devam ettiler, kırılmaya devam ettiler
Ateşi beslemeye devam edecek kadar ve düşünmemeye çok çalışmak
Hala ölülerin dallarına ve dallarına yığıldıkları için yemek pişiriyordu
Ahşap, Ned onları kırmak için kendini işitiyor, çok daha fazlası
Çaresiz kararlılığında, bir
bitmeden önce tek yumru.

"Taters'ın ne olduğunu biliyorum, efendim," dedi dişlerinin arasında "ve kötü
gerçekten çiğ olabileceği gibi, ama her zamanki gibi en görkemli şeyler
Baş adamı başka hiçbir şeyi olmadığında.  Ama ne yazık!  Eğer
Yakında bir ya da iki çarpık bırakabileceğimiz silahlarımız vardı
O yeşil ve kırmızı papağanları kızartmak için ve-oh, bunun hakkında konuşmayın.
Ağzımı korkunç bir şekilde yapıyor. "

"Şimdi bittiklerini mi düşünüyorsun Ned?" dedi Jack, üç veya dört yolculuktan sonra
ve fro.

"Hayır, efendim, ne de yarısı. Altındaki kum ısınmalıdır. Sana söylüyorum
Ne, biraz daha kazacağız ve bunlardan sonra onları sıcak küllere koyacağız
yapılır, yemek pişirmek ve bizimle götürür.  Her şeyi iyi yapacaklar
Akşam yemeğimizi yiyoruz. "

"Çok iyi," dedi Jack, sabırsızlığını engellemeye çalışırken "ama
Korkunç, bu bekliyor. "

"Bunu düşünmemeye çalış, lütfen, efendim. İşte yangını oluşturalım
Bir kez daha ve sonra gidip kazın. "

Ahşap getirildi ve atıldı, ikisi de biraz geri döndü
daha sonra ve iki ya da iki ya da
Patateslerden üçü bitmişlerse denemek için, ama ustalaştılar
kendileri cesurca ve daha önce kazdıkları yere acele ettiler,
Bulmak için daha büyük ve daha kalın bir yılandan daha kalın bir yılan
öldürülen biri.  Kuru kum üzerine sarılmıştı
yaprakları temizledi ve yaklaşımlarında tehditkar bir şekilde yükseldi.

"Ne yapmalıyız-başka bir yerde mi gidiyoruz?" dedi Jack.

"Hayır, efendim, yapmayacağız," diye bağırdı Ned.  "Eğer o uzun eely şey
Patates üzerinde yemlikte köpek oynamayı seçer,
sonuçlar.  Yakında onu bitireceğim.  Zehirli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bundan eminim, Ned," dedi Jack endişeyle.  "Şişmişlere bak
Zehir bezleri. "

"Bu onu çözüyor. Bana zehirli şeyleri öldürme görevi gibi görünüyor. Ben
Zehirlenmenin ne olduğunu bilin efendim. "

Omzuna bir bükülme verdi ve onunla birlikte
Mızrak takımı hazır.

"Geri çekiliyorsun efendim ve mızrak turumu sallamak için yerim olsun."

"Hayır; bunu öldürmek istiyorum Ned."

"Daha iyi değil efendim. Riskli. Özleyebilirsin."

"Eğer yaparsam ona vurmaya hazırsın."

"O zaman çok iyi efendim; sadece dikkatli olun. İyi bir swish turu yapacak,
Ama yılanlar yıldırım kadar hızlıdır ve onsuz yeterince sorun yaşadık
ısırılıyorsun. "

Yılan yükseldi ve Jack ilerledikçe grev yapmaya hazırlandı
Her iki elinde mızrağı ve fırsatını bekliyor, onu getirdi
Tüm gücü ile yuvarlak, ama son, yanlış hesaplanmasıyla geçti
Uzaktan, sürüngen kafasının birkaç inç kısa ve
delikanlı başka bir darbe yapmak için kendini kurtarmadan önce, yaratık
geri döndü ve ona bağlanırdı ama Ned'in hızlı
Yılanın vurduğu kendi mızrak kolunun müdahalesi
yerine.

Bir sonraki an Ned tekrar vurdu, yaratığın sırtına dolu ve
şimdi saldırı için çaresizdi, Jack'e kadar büyüme arasında kıvrılıyordu
başka bir ince kesim aldı ve savaş sona erdi.

Ned, mızrağının sonuna kadar aldı.

"Kavrulmuşsa işlerin iyi olduğunu söylüyorlar, efendim. Ne diyorsunuz-Shall
onu pişiriyor muyuz? "

"Ugh! Hayır. Korkunç şeyi at."

"Evet, efendim; kapalı.
yılan."

Aniden havada dönen neredeyse ölü yaratığı gönderdi
Mızrak kolunun pisliği ve sonra Jack'e döndü.

"Şimdi efendim," dedi, "olabildiğince çabuk ve sonra--"

Cezasını bitirmedi, ama kendini tekrar dizlerinin üzerine attı.
Jack örneğini takip etti ve yaklaşık on dakika boyunca işlediler
kendileri başka bir yük alıyorlar ve sonra yanana koştu ve
Sahip oldukları her şeyi bir yığın haline getirdi.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı Ned; "Ama dikkatli ol efendim; korkunç derecede sıcak olacaklar."

Jack hiçbir şey söylemedi, ama arkadaşı hareket ettirirken baktı
Ahşabı mızrakla bir kenara yak, sonra kalın yatağını süpürdü
Patatesleri dışarı çevirmeden önce parlayan közler ve son olarak sıcak kum
Diğer tarafta bir yığın içine ve onları soğumak için yaymak.

"Olsun, efendim, fırını tekrar şarj edene kadar," diye bağırdı Ned ve
ŞİMDİ BAŞKA BAŞLANGIÇ BAŞLIKTA BAŞLATMAYA BAŞLADI
sıcak çukurun içine.  Ama yapıldı ve kum üzerlerine süpürüldü.  .
Parlayan közler izledi, ahşap çırpmaya başlamak için yığıldı ve
yanan ve sonra ve sonra sadece, düştüler.

Sadece tereyağı, karabiber olmadan küçük sıcak kavrulmuş patateslerin bir yemeği
Tuz, ama en seçkin lükslerin ziyafetini yarıya kadar tadı olamazdı
iyi.  Bir dönüşe ve çok küçük olsa da,
arzu edilen lezzet ve bir dereceye kadar tatmin edici.

"Bir başkasını dene, efendim, başka bir deneyin," diye sormaya devam etti; Ama Jack'in hayır ihtiyacı vardı
çağırıyor ve orada birbiri ardına otururken, güneş görünüyordu
Daha az sıcak, daha güzel, daha az uzak, daha az uzak,
ve o gece daha fazla yata ulaşma olasılığı
kesinlik.  Ama bu kesinlik ne zaman şüphe etmeye başladı,
Yemeklerinden memnun olan çift, biraz daha önce dinlenmek için geri döndü
yeni bir başlangıç ​​yapmak.

"İkinci parti, iyi iş yapmak için zaman vermeli, efendim ve
BIZI, TÜREYİDEN ÖNCE, ve sonra arayışında olmalıyız
su.  İyi bir içki yanlış gelmezdi. "

"Hayır," diye yanıtladı Jack yavaşça; "Ama biraz daha odun almamız iyi olmasaydı
giymek?  Ateş çok düşüyor. "

"Hayır, efendim, doğru. Artık iyi bir köz yığını var ve
Ahşabın hepsi patatesleri yaktığı zaman bitecek.  Düşünmek
İlk önce onları ekleyen var mı? "

"Domuzları terk eden kaptan tarafından dikildiklerini söylemeliyim."

"O zaman bir anıt olması gerektiğini söylüyorum, efendim, çünkü en iyiydi
Hayatında yaptığı şey-yapacağım her şeyden çok daha ince.
Benim, iyi bir beslemeye sahip olduğunuzda her şeyin ne kadar farklı göründüğü! "

Jack buna cevap vermedi, ama dedi ki, bir dakika kadar sonra--

"Vahşilerin ateşimizi gördüğünü mi düşünüyorsun Ned?"

Cevap yoktu.

"'Uyku, Ned?" dedi Jack, ona bakarak.

Hala cevap yoktu.

"Zavallı adam! Biraz dinlenmesine izin ver," diye düşündü çocuk; Ve sonra başladı
yata döndüğünde ne olacağını düşünmek için
kolun restore edildiğini duyurun. Yat düşüncesini gündeme getirdi
hemen mavi suların üzerinde yelken, kolayca kayarak,
yanağının üzerine sıcak güneş ve kaşlarını canlandıran yumuşak esinti ve jack
Meadows yelken açmaya devam etti, ama o da sadece süslüydü, çünkü o da,
Sabahın eforları tarafından tamamen yıpranmış, hızlı bir şekilde uyuyordu.
Tehlikenin yakın olabileceğini düşündüm.



Bölüm otuz dört.

Aşçılık queer koşulları altında.

"Ah-e! Ah-e! Ah-e!"

Yüksek tuhaf bir çağrı, ardından uzaktan bir tekrar, çok uzun
Bir yankılanma olduktan sonra, garip yankılar duyulmuş olsa da
Bir atış bir veya diğerinde iyi bir şekilde ateş edildiğinde dağın çok
yanardağın yamaçlarını atan vadiler.

Birkaç dakikalık bir duraklama vardı, başka bir ağlama tekrar geldi ve
cevaplandı veya yankılandı.

İlk kez Jack'in üzerinde ne olursa olsun,
Hızlı uykuya dilerim, sonra aç olan derin uykuya geri dönün
Bu açlık yatıştırıldı.

Ancak, kendiliğinden korunmanın garip bir içgüdüsü vardı.
delikanlı ve bu dikkat etmeye başlamıştı, ancak vücut kaldı
inert ve ağlama tekrarlandığında vücut uyarıldı ve Jack
uyanıklığa uyandırdı, hissetti, nedenini bilmiyordu, bir şeyin
yanlış.

Gün batımına yakındı ve dağın kapağı bir kez daha parladı
Sanki patlamaya dönüşmüş gibi, ama hepsi mükemmel bir şekilde kurtardı
Uzakta kuşların ıslık çalması ve çığlık atması.

Hareket etmedi, ama gözlerini Ned'in horlamanın olduğu yere doğru çevirdi
yumuşakça; Sonra gözlerini ateşe doğru attı, görünüşe göre
Oldukça dışarıda, ama bir sonraki an yumuşak deniz-freze nazikçe geldi
Puff ve közler hafifçe parladı, bunu biraz eğilimle gösteriyor
Yangını tekrar canlandırmak için yeterince kaldı.

Bu harika parıltı tepesinin karşısındaki sessizlik baskıcı ve
Eldeki tehlike hissi büyüyordu ve sonra ölmeye başladı,
Çünkü görünür bir şey yoktu, bir kerede bir tuhaflık yaklaşana kadar
Parlayan ahşap küllerle delikanlıların dikkatini çekti ve sonra
Sıcaklığın açıkça çektiği, orada biraz ürperti, orada,
süründükleri, birkaç yılan vardı,
Göremediği daha fazlası var.  Çoğunlukla
Küçük, ancak bir bobinin bir kısmı, sahibinin
kolu kadar kalın ve ötesinde bir tür çifte s.
daha büyük.

Sonra bir kerede onu uyandıran tuhaf çığlık geldi ve
Ormanın kenarından cevaplandığında neredeyse hiç ölmemişti
Açılışın ötesinde, bir tarafında yattıkları.

"Pekala, Bay Jack, efendim," dedi Ned mırıldanan, kötü kullanılan bir tonda.
"Şimdi başa çıkacağız. Bir adam için bu kadar zor olmaya gerek yok. Sadece kapalı
gözlerim. "

Jack başını konuşmacıya çevirdi, ama Ned karışmamıştı ve sonra
Çağrının geldiği yönde anlık bir bakış-
Açıkçası denizden aşağı inen vadi-üçten fazla yuvarlandı
ve arkadaşına dokunacak kadar yaklaştı.  Ama
Döndürme eylemi bir şeyin hareket ettiğini hissetti, keskin bir mücadele vardı,
Ve öfkeyle tıslayan altından bir yılan kaymıştı ve soğuk döndü
Tehlikeli yaratıklardan bir başkasının uyuduğu düşüncesinde
sıcaklık için ona yakından sarıldı.

Daha da kötüsü, tıslama ve hışırtı ateşin yanında şaşırmıştı.
İki malign kafa aniden birkaç inç başladı ve bu vardı
Aynı yılanın içeri girdiği görünen bobinlerin tuhaf kayması
Aynı anda birkaç yön.

Jack birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde durdu, sanki
Birin huzurunda felç olan bu tuhaf korkuya katılmak
yılan.  Ama gözlerini kapattı, dişlerini sertleştirdi ve kaldı
Hareketsiz, zihinsel olarak korku hissi ile mücadele ve ustalaştı. Gözlerini kapatıp ateş yönüne bakarken,
Sarmalın ve çözülmenin sona erdiğini ve yükseltilmiş kafaları gördü
Kesilen uykuya devam ediyormuş gibi indirilmişti.

Jack, eylemin korkunç olana karşı en iyi koruma olduğunu hissetti,
Duyguyu felç etmek ve elini yumuşak bir şekilde geçirene kadar
Ned'in yüzüne dokundu, yanağına keskin bir şekilde dokundu.

"Yapma!"

Tekrar dokundu.

"Uyanıyorum, sana söylüyorum. Guv'nors'un çağrısı?"

"Ned!-Ned!"

"Eh? Evet!-Pekala. Sen, Bay Jack?"

"Evet. Sus!" delikanlı fısıldadı.  "Hareket etme; elini kaldırma.
Dinlemek.  Oldukça uyanık mısın? "

"Evet efendim. Sorun nedir?"

"Tehlikedeyiz Ned."

"Evet, efendim, gözlerimi kapatmadan önce bunu biliyordum; ama bu işe yaramadı
Holloa bunun hakkında.  Şimdi nedir? "

Jack konuşmadan önce çağrı tekrarlandı ve cevaplandı.

"Ah, işte bu, değil mi efendim?" dedi Ned sessizce.  "Güzel yaratıklar.
Tekrar bizden sonra, ha?  Eğer hala yalan söylersek bizi görmeyecekler ve-evet--
Gölge dağda yükseliyor, doğrudan karanlık olacak.  Hepimiz var
Yapmalı, hangi yöne gittiklerini ve sonra diğerine gitmektir, bu yüzden
Ne kadar erken gösterirlerse bizim için daha iyi olur-yani kararmadan önce.
Böyle aptal bir yer de; Akşam yok, doğrudan karanlık. "

"Daha fazla tehlike var Ned," diye fısıldadı Jack.

"Eh? Ne, bu kadar değil, efendim? Peki, bu nedir?"

"Ateşe bakabilmeniz için başınızı çok nazikçe çevirin."

"Evet, efendim.-Eh, çıktı."

"Orada hiçbir şey görmüyor musun?"

"Whoo!" adamı korku dolu bir tonda boşaldı, "yılanlar, yüzlerce
Onların!  Oh, buna dayanmamalıyız, efendim; Serin olana kadar bekliyorlar
Yeter, 'Taters'ımızı' almak için.

"Saçma: Sıcaklıktan sonra. Şimdi görüyorsunuz, Ned. Ne yapılacak?"

Adam birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra yumuşak bir şekilde--

"Bu güzel Bay Jack; kalkıp kaçamayız.
Zenciler ve yılanlar yüzünden burada duramayız.  Evet; Ne yapmalı
bitmek mi? "

Jack birkaç dakika sessiz kaldı.

"Biraz uzaklaşalım Ned."

Jack örneği belirledi ve çok isteyerek takip edildi.
ateşten bir düzine metre uzakta; Ama mesafenin yarısından önce
Kapalı, Siyahların bağırması tekrar duyuldu.

"Diyorum, Bay Jack," diye fısıldadı Ned, "
Kitaplarınızın üzerinde akıllı adam. "

"Ben ned miyim?" dedi Jack ne yazık ki.

"Ah, evet, sık sık Guv'nor ve Doktor Instow'un söylediğini duydum.
O zaman, işte ben.  İşim üzerinde yeterince keskinim-kullanışlı adam. "

"Evet; ama şimdi bunun hakkında konuşmanın iyi nesi?"

"Sadece düşünüyordum, efendim. İşte sen ve ben bir yaygara sonu yapmıyorum,
ve açlıktan ölüyor ve geri kalanları ve bir eyalete girmek o '
melankolik, çünkü bu fakir cahilken yolumuzu kaybettik
vahşiler herhangi bir kıyafet olmadan gider ve düzenli olarak kendilerinin tadını çıkarır
aynı yer. "

"Evet, Ned, sonuçta bizden daha zeki bir anlaşma."

"Onlar değil, efendim. Sadece beynimizi daha fazla kullanmalıyız ve biz
Em Hollow'u yenebilir.  Artık dökmeyeceğim.  Sanki
Zencinin beyazdan daha iyi bir adam olduğunu söylemek; Ve o değil.  Şimdi o zaman,
Bir keresinde okuduğum kitaptaki çocuk, havalı al ve hadi
Bakın sahip olduklarından daha fazla beynimiz olup olmadığına bakın. "

"Çok iyi, Ned; ama şimdi, eğer sakıncası yoksa, bizi öldürecekler."

"O zaman aldıracağız efendim. Onları yakalamak istiyorum. İlk şey
Şimdi havalı olmalıyız.  Pekala, yarın için yeterince var, sadece
Bu yılanlar izliyor.  Peki, biz beklerken
Zenciler geçecek, yılanlara bırakalım. "

"Nasıl?

"Orada; ona bak!" dedi Ned.  "Sadece biraz düşünmek istiyor. Gel
Efendim, burada yalan söylediğimiz gibi yapabiliriz; Yakında dağılacaklar. "

"Ama varsayalım bu şekilde geliyorlar mı?"

"Tekrar at, efendim. Hazır?"

Sandy'de yatan bol miktarda gevşek lav parçası vardı
toprak, kuşkusuz yanardağ tarafından çıkarılan taşlar, düşecek
yamaçlarında ve zamanla daha düşük yıkanmış ve
Alt ve bunlarla donanmış, ateşin kenarlarını dökmeye başladılar,
Etki harika hızlı.  İlk taşlar düştükçe
Garip bir hışırtı ve tıslama, kafalar tehditkar bir şekilde yükseldi ve
İkinci bir çift düştü sürüngenler hızla hareket etmeye başladı.

"Bu şekilde en büyük iki geliyor, Ned," dedi Jack heyecanla ve
Sağ elinde yarım düzine veya çok daha küçük taş, onları fırlattı
Sonuçta, ilerleyen kafalarda mancınık moda
İki sürüngen keskin bir şekilde döndü ve altında tam hızda gitti.
Bitkilerin bol büyümesi, birkaç dakikanın sonunda
Pistlerine atılan füzeler hiçbir etki yaratmadı.

"Bu bitti efendim," dedi Ned havalı "ve yarın yemeğimizin güvende,
Ve onunla daha iyi bir şeyden kaçmazsam çok zor olacak.
Hist! Bunu duy! "

Çağrı açıkça çok daha yakın söylendi ve Jack onu kavradı
mızrak.

"Bu doğru, efendim," diye fısıldadı Ned, ama burası büyük bir yer ve
Bizim üzerimize gelmeleri muhtemel değil.  Hareketsiz yalan söyleyelim ve
Dinlemek.  Onları göremiyoruz ve bizi göremiyorlar. "

O anda Jack hoparlörün kolunu sıktı ve onu işaret etti.

"Bu şekilde görülecek bir şey mi? Tamam, efendim."

Yumuşak bir şekilde etrafı sardı ve belirtilen yöne baktı,
Turuncu yamaca karşı cesur bir rahatlama içinde duran siyah bir figür görmek
dağın.  Yakınlarda yüz metre daha yüksekti
yatmak, muhtemelen sertleşmiş bir sırt üzerine monte edilmiş
akan lav akışları ve onu izlerken tek tek
Yedi tane daha ona katıldı.

Birkaç dakika dönerek durdu ve sonra ağlamayı söyledi
daha önce duymuştu ve inmeye döndü, doğrudan viraj için
Kıyıya yol açmış gibi görünen dağ geçidi.

Çağrı yanıtlandı ve başka bir parti geldikten birkaç dakika sonra
görünüşe göre aynı yer için sola doğru görünmek ve
Eğer devam ederlerse, yaklaşık yüz geçecekleri açıktı.
Jack ve arkadaşından bahçeler, böylece politikaları oldukça yalan söyleyecekti
Hala.

"Bizi on dakika içinde göremeyecek kadar karanlık ol efendim," diye fısıldadı Ned.

"Evet; ve sonra o sırttan yukarı çıkmamızı sağlamaktan daha iyisini yapamayız
Kıyıya doğru koşan başka bir vadiye geliyoruz. "

"İşte bu, efendim," dedi Ned.  "Sadece biraz düşünmek istiyor.
Bir set çıplak zenciler sizi şemada mı dövüyor?  Neden, bu muhtemelen değil. "

Ama çeyrek saat sonra bir korku vardı, ikinci partisi
Siyahlar aniden ortaya çıkıyor, yirmi metre uzakta değil, içeri giriyor
Hint dosyası, mızrakları omuzları üzerindeki ve şimdilik
Jack'in kalbi hareketsiz durdu ve silahını kavradı,
hayatı için bir darbe yapın.

Çünkü erkeklerin geçebilmesi imkansız görünüyordu-bu kadar keskin bir adam,
gözlemci doğa-çiftin orada yatarken
Patateslerin arka büyümesi.

Daha da kötüsü, içinde bir taş bloğundan kaçınmak için yaklaştılar.
yol ve sayıdan biri sıçradı ve bir göz attıktan sonra,
Tıpkı koşan kuşların bir sürüsü gibi kabilesinin çağrısını söyledi
gerisini bir arada tutmak için yapar.

"Şimdi bunun için," diye düşündü Jack, Siyah doğrudan ona bakarken
yön ve adam sıçrarken ortaya çıkmaya hazırlandı ve
ona koşmak üzereydi, elinde mızrak.

Ama tam bir yaşam veya ölüm karşılaşması kaçınılmaz göründüğünde,
Savage tırmıklandı ve diğerleri daha kısa büyüyor gibi görünüyor,
Birer birer kayboldular, omuzlar, kafalar, mızrakların tepeleri,
Akşamın gelecek kasvetine çözülüyor.

"Ah, makas!" Fısıldadı Ned.  "Diyorum, Bay Jack, efendim, eğer benim tutsaydım
Çok daha uzun nefese, eminim tüm işler dururdu. "

"Her şeyin bittiğini düşündüm, Ned. "

"Evet, efendim, ben de öyle; ama bir ya da ikisinde bir kazı yapmak istedim
Birinci.  Bir toucher kadar yakın konuşun, bu daha yakındı.  Nasılsın
Şimdi hissediyor musun? "

"Kalp korkunç bir şekilde atıyor."

"Ben de benim, efendim. Yapamayacak çok şey olan bir buhar pompası gibi gidiyor.
Ama kim korkuyor? "

"Ben Ned."

"Değilsin, efendim. Ben sadece seninle aynıyım, ama sadece
heyecan ve herhangi birinin ne hissedeceği.  Şimdi aşağı indiler ve
Yolumuzu engelledi, bu yüzden başka bir yoldan çıkmalıyız.  Sadece başka bir tane ver
Beş dakika ve sonra gidip 'tatersımızı' alacağız.

Küller yakında bir kenara bırakılıyordu ve paha biçilmez patatesler
Ned kokladığında ortaya çıkarılacak.

"Diyorum, Bay Jack, efendim, iyi kokuyorlar."

"Neden, bu nedir, Ned?" diye bağırdı Jack, kasvetle işaret ederek
Uzun ve sert bir şey düğüme kıvrılmış.

"Bu, efendim? Peki, hayrete düştüm. Neden, yılanlardan biri, efendim,
Islanmak için daha yakın ve o aşırı çıktı.  Pişmiş; Ve sadece sen
koku, efendim. "

"Ugh! Atla."

"Ama kokuyor, efendim. Gerçekten öyle."

"Beni hasta hissettiriyor, Ned-Fikir korkunç. Neden olacak
Tüm patatesleri şımarttı. "

"Beni hasta hissettirme efendim; aç hissettiriyor. Nasıl hakkında hiçbir fikrin
İyi kokuyor. "

"Ne! Korkunç bir sürüngen?"

"Öyleyse bir kaplumbağa, efendim; kaplumbağanın iyi olmadığını söylemeyeceksiniz."

"Ama bir yılan ve belki de zehirli bir Ned?"

"Başını yememeliyiz, efendim. Neden sadece
Yılan balığı olarak bir yılan yiyin, efendim. "

"Atla!" diye bağırdı Jack keskin bir şekilde.

"Pekala efendim, sen efendisin.-Güle güle, iyi mağdurlar!"  Ned ekledi
bir alt ton.-"Taters'a zarar vermeyecek, efendim, bütün bunlar vardı
Aralarında kalın kül tabakası. "

"Yanıyorlar mı?"

"Hayır, efendim, doğru ve unlu olabildiğince.

Çok göremeyecek kadar kararıyordu; Ama Jack bunu küçüktü
Yuvarlak sebze, kırıldığı yerde gelişti.

Tüm yemek pişirildi, küller dağıldı ve Ned
bıçağını çıkarmaya ve genç ustasına vermeye devam etti.
Gömlek kollarını sadece omzunda kesmek için talimatlar.

"Onlarsız yeterince sıcak olacağım efendim," dedi.  "Orada: Şimdi
Sadece uçları bağlayın ve burada taşıyacak iyi bir çantamız var.
Taters içeri. Cebinizde biraz ip var gibi bir şey yok, efendim.  BEN
Robinson Crusoe'nun harap olduğunda biraz o 'ip olup olmadığını merak ediyor;
Sahip olurdum, çünkü biraz dışarı çıkabilirdi
Eski halatlar.  Her zaman faydalı, efendim.  İşte buradasın.  Bağlayacağım
Çantalar birlikte ve onları her iki tarafta bir tane omzumun üzerinde salla. "

"Birini taşıyacağım."

"Yorgun olduğumda ve biraz dinlenmek istediğimde ikiniz de var, efendim.
Şimdi hazır, efendim? "

"Evet."

"Sonra omuz kolları: Mart!"  Lav sırtına göre yapıldılar, tırmandılar
üzerine çok zorlanmadan ve kademeli eğime yükselmeye başladı
Her iki tarafta yükselen ağaçlar tarafından kapatılana kadar oluştu,
Karanlık o kadar yoğunlaştığında, ilerlemeleri çok yavaştı,
ve mızraklarına iyi bir anlaşma yapmak zorunda kaldılar.
Alpenstocks.  Ama büyük bir ihtiyaç onları çağırdı ve kovaladı
Takip düşünceleri ve yürüttükleri riskler.  Bu ihtiyaç
bir mahmuz olarak hareket etti, bu da onları katılaşmış nehri sürdürmelerini sağladı
Tamamen birkaç saat, kaymalar ve daha fazla düşen
veya daha az ciddi.

Sonunda, lav sel kuzeye doğru bir viraj alırken,
zirvenin başlarının üstünde parlak bir parıltının farkına vardı
Volkanın olması gerekir ve Ned'den bir sözden sonra sanki
Biraz gün batımı oradaydı, Jack anlamını kavradı.

"Yansının tepesinde yanması gereken yansıması
dağ. "

"Düşün, efendim? Eh, sanırım bize zarar vermek için çok uzak. Bu
kilometrelerce uzakta. "

"Evet; ama koşan nehirlerden birinde yürüyoruz ve bunlar
Tekmelemeye devam ettiğimiz taşlar bir zamanlar dışarı atıldı. "

"Ah, böyle şeyler hakkında çok şey okudunuz, efendim; yapmadım. Sonra diyorsun
Hepsi orada ateş mi? "

"Evet, Ned; bak, daha parlak oluyor."

"O zaman su bulmayı beklediğimizin iyiliği nedir?"

"Çünkü dağlarda çok fazla yay yükseliyor ve çok fazla su yoğunlaşıyor
Orası.  Hark! bu da ne?"

Ned dinledi.

"Hiçbir şey duyamıyorum efendim."

"Bu değil mi?" diye bağırdı Jack, duyuları onun tarafından keskinleşmiş gibi görünüyordu
İhtiyaçlar.

"Hayır, efendim, hiçbir şey."

Jack hiçbir açıklama yapmadı, ama eskisinden daha fazla ruhla bastırdı
görüntülenir.  Sonra sahip oldukları en karanlık kısımda kısa durdu
Karşılaştı, ağaçların ormandan çok fazla tecavüz ettiği bir yer
Her iki tarafta tamamen kapalı gibi görünüyordu.

"Şimdi duyabiliyor musun Ned?" çocuğu zaferle ağladı.

"Evet, efendim, şimdi duyabiliyorum-su ve birçoğu düşüyor
kayalar.  Sadece aşağıda orada olmalı. "

Ağaçlar arasında kendilerini indirdikten on dakika sonra
karanlıkta kayalık bir havzanın kenarında düz yatabilirler,
serin, tatlı su bir el ile kepçe ve bir duyguyla içmek
Daha önce hiç deneyimlemedikleri gibi memnuniyet ve zevk.

"Orada, Bay Jack," dedi Ned neşeli, "Ne düşündüğünü bilmiyorum, ama
Diyorum ki, bir
Böyle iç.  İşte yine gidiyor. "

Taş havzasının üzerine eğildi, suyu eliyle kepçe aldı.

"Başka bir tane var Bay Jack, efendim," diye bağırdı.  "Birincisi hiçbir şey değildi.
Sonbaharda her zamankinden daha tatlı ve taze geliyor. "

Jack, hiçbir şey loth, tekrar içmeye devam etti, ama daha rahat bir şekilde
biçim.

"İşte bu, efendim; iyi bir tane var. Yarın isteyeceğiz,
Belki hiç alamadığımız zaman.  Arkadaş bir yerde deve olmalı
Bunun gibi ve bir hafta sürecek kadar içebiliyor.  Devam et efendim; BEN
Her türlü küçük delik ve köşeye damlatıyormuş gibi hissedin
Bu kurumuştu.  Damarlarına girdiğini düşünüyorum, çünkü ben
Şimdi rahat oluyorum, ayak parmaklarımın ipuçlarına, hepsi zor olduğum ve
kuru."

"Şimdi yeterince yaşadım, Ned," dedi Jack, sanki üzgün gibi iç çekerek
duyuruyu yapmak için.

"Bunu söyleme, efendim. Şişemimiz yok, bu yüzden biz ne almalıyız
İçeride istiyorum.  Kendinizi iyi hale getirmek için başka bir içki iç, efendim
Islatılmış, o zaman çok fazla durabileceksin.  Hakkında ulumayı sevmedim
Benim kadar kötüken seni kalpten çıkarmak için; Ama benim
Ağız içinde bir çay parlatıcısı gibi içeri girmişti ve boğazıma gelince
tıpkı büyüyormuş gibi, hepsi sert ve kuru. "

"Tıpkı hissettiğim gibiydi, Ned."

"Ben öyle düşündüm efendim. Hah!" Dudakların yüksek bir şaplakıyla.  "Tattım
Hemen hemen her tür şarap, efendim, zencefilden şampanyaya kadar ve ben
Sarhoş çay ve kahve ve bira, lor ve peynir altı suyu, ince yulafsız ve
elma şarabı ve perry, ama her şey bir çırpıda değmez
Bunun gibi su içmek; Sadece, "Bir gülüşle ekledi" olmak istiyorsun
İlk olduğumuz gibi susamış.  Bitti efendim? "

"Evet, oldukça, Ned."

"O zaman sana ne diyorum, Bay Jack, efendim; bir rahatlamaya çalışacağız
Yakından kullanışlı bir yere yerleştirin ve iyi bir uyku. "

"Uykulu hissetmiyorum Ned. Geri dönüp babamın bitişini bitirmek istiyorum
korkunç gerilim. "

"Öyleyse ben, efendim; ama sana koydum-karanlıkta her şeyi yapıyor muyuz
bu akşam?"

"Hayır. Sadece denemenin memnuniyeti var."

"Evet efendim; ama bunun için çok fazla ödeme yapmalısınız. Diyelim ki şimdi ev için deniyoruz ...
Yapabileceğimiz tek şey bu,-yarın daha az uygun değil miyiz? "

"Korkarım."

"Çok iyi, efendim; güzel bir gece, iyi uyuyalım.
Sonra hafif olur olmaz işe ve bunlardan birini yemeye başlayacağız
Patates kolları, buraya tekrar gel ve yeterince su al
Gün için bizi sürün ya da biraz daha fazlasını bulana kadar ve elimizden geleni deneyin
Bir şekilde kıyıya inin.  Bu zamana kadar yarın geceye,
Beyaz bir adamın yaşamayı başarabileceğini göstermenin bir yolunu bulamazsam
Siyah bir kutu, benim adım ne değil. "

Bir dinlenme yeri aramak zor bir işti ve ellerinden gelenin en iyisi
Bul, Heather'dan farklı olarak, bir kaba, çalı büyümesi üzerindeydi.
Birkaç güçlü taş blok arasında girinti.  Ama olsaydı
Bahar yatağı, en iyi ketenle, daha iyi uyuyamazlardı,
veya orman melodik hale getirildiğinde daha yenilenmişti
Kuşların Şarkıları.  Dağ tepesi parlamaya başlamıştı ve hemen altında
Düşen suyun yumuşak çınlama sıçraması geldi.

"Sabah efendim," diye bağırdı Ned, yayıldı.  "Duş banyosun bekliyor,
Sayın.  Gel, efendim.  Bir dalış yapmak için bize iyi bir sonu yapmayın.  Biz yapacağız
Bu şekilde çok fazla su al ve bizi boğan tozdan kurtulun
Dün."

Jack'in daha fazla davetiye ihtiyacı yoktu ve
Stone River, bir heyecan göndermeye hazır doğal banyo vardı
onlardan güç, çünkü perçin bir dizi küçük
Her biri iyi dolu havzası olan düşer.

Kullanılacak havlu olmadığı için dezavantaj vardı ve Jack dedi
Bu yüzden.

"Ne, efendim?" adamını ağladı.  "Sahip olacağını söylemek istemiyorsun
Eğer olsaydı bir havlu kullandı! "

"Neden elbette. Neden olmasın?"

"Çok fazla su israfı oldu. Bırak kademeli olarak ıslat, efendim. İsteyeceksin
Her damla ve tarafından.  Güneşten çıkana kadar bekle.  Sadece düşün
dün nasıl olduğumuz. "

Bir ağacın altına oturduktan on dakika sonra,
patates, bir tanesinin yaklaşık yarısına kadar görkemli bir iştahla yemek
Jack ağladığında, "Bekle!"

"Neden, henüz yeterli değilsin, efendim?"

"Hayır, ama bunları tekrar aç olduğumuza kadar tutacağız."

"Ama şimdi açım, efendim," diye bağırdı Ned; "Ve çok daha kolay olacaklar
Biz yemek yedikten sonra taşıma-biz derilerden kurtuluruz. "

"Boş ver, doğaçlama olsun."

"Ama akşam yemeği için günümüzde bir domuz mızrak ya da vurduğunuzdan eminim, efendim."

"O zaman patatesler daha yararlı olacak, çünkü
Ekmek, "dedi Jack, gülümseyerek." Şimdi gidelim ve o küçüke tırmanalım
Havza, iyi bir su taslağına sahip olmak. "

"Pekala efendim; en iyi söylediğiniz şey, ama bunları bırakmak zor bir iş
Güzel küçük taters.  Seni devam edebiliyormuş gibi hissettiriyorlar
gün boyu olduğu gibi göz atıyor. "

Ama geri kalanı, koluna dikkatlice bağlandı, iyi bir doyurucu taslak
alınan serin ferahlatıcı suyun ve bir kez daha indiler
Doğal Yol.

"Kahvaltı kişi farklı hissettiriyor Ned. Neredeyse öyle değilim
Bu sabah düşük ruhlu. "

"Düşük ruhlu efendim? Neden koşup bağırabilirim _hooray_, öyle hissediyorum
Peki.  O kola bak efendim!  Kim o zaman yanlış hissedecek
Gücünü böyle geri aldı.  Hazır, efendim? "

"Hazır mı? Evet," diye bağırdı Jack.  "Şimdi o zaman, almak için aklımızı oluşturmalıyız
güne yata geri dön. "

"İşte bu, efendim; ama beni çılgınca koştuğumu görürsen ve benim
Mızrak, sen gel ve bana yardım et, çünkü bu domuz demek. "

Lav akışının seyrini takiben bir kez daha başladılar.
Sabit bir yükseliş ve her turda Jack özlemle geriye baktı, hissediyorum
Bunu yaparken gittiler, ama en uzun sürdüğünü bilmek
Sonunda en kısa yolu kanıtlayın.  Devam ettiler, zamanı beklediler
Ateşli erimiş taşın büyük akışının
iki akışa ayrılmasını sağlayan bir eşitsizlikle karşılaştı,
daha da onları uzak bir yerde kumlara götürebilir
Yat.

Ama yanan güneşi ile gün ortası gelmişti ve yoğun ısı
onları durdurmaya ve bir kümenin altında durmaya zorladı,
Her ikisi de görünüşte daha fazla cüce, ancak büyümeleri
bereketli ve güzel.  Orman da daha açık olmuştu
burada ve orada glades vardı ve eğer öyleyse, mümkün oldu
Taşınan yoldan ayrılmış ve aralarında yollarını sürdürmek için
çalılar.

"Neden, eğer bu kadar uzun süre devam etmek zorunda kalırsak, Ned,
kratere ulaşın. "

"Peki, neden yapmıyorum, efendim? Orada bir kez oraya bakabiliriz
Ada ve doğrudan yata doğru yolumuzu seçin. "

"Bunu yapmak istiyorum şimdi çok yüksekiz," dedi Jack; "Ama yapmalıyız
Sadece geri dönmeyi düşün. "

"Ve desteklerimizi almak, efendim," diye fısıldadı Ned,
Rocky Ridge, soldaki lav akışının üzerinde yüksek, burada görüldü
Gökyüzüne karşı, kayalar arasındaki otlara göz atarken,
Yaklaşık yarım düzine keçi grubu vardı, bunlardan ikisi
Açıkçası çocuklar, biri muazzam kavisli boynuzlara sahip bir patrikti.

"Şimdi, Bay Jack," diye fısıldadı Ned; "Yaylarımızla biraz pratik yaptık ve
dün oklar; Bu sefer ne pahasına olursa olsun yapmalıyız. "

"Evet, Ned," diye fısıldadı delikanlı heyecanla.  "Güç anlamına gelebilir
kaçmak için. "

Sonraki dakika, bir yandan yay ve ok, diğer yandan mızrak, onlar
ağaçlar arasında yukarı doğru sürünerek sürüyü dikkatlice takip ediyorlardı ve
Onlara yuvarlanan volkanik taş blokları
Görünmeyen kolay çekim içinde tırmanma fırsatı.



Otuz Beş Bölüm.

Hepsine rağmen.

Keçilere çok yakınlardı.
Karar kısa süre sonra bölünecekleri için ulaşıldı ve her biri
Bir fırsat olana kadar sırttan en iyisi
Yakın kolay çekim; Sonra beklemeden bu atış atılacaktı
Yaydan, olasılık rapor olmadığı için
Keçiler çok fazla endişelenmeyecek ve başka bir şans sağlanabilir.

"Bu sefer bir tane almamız gerektiğini düşünüyorum, Bay Jack," diye fısıldadı Ned ve onlar
şimdi onları koruyan büyük bloğun arkasından başladı, her biri
kendi tarafını alıyor.

O andan itibaren Jack'in arkadaşı için hiçbir gözü yoktu, dikkati
sürünün büyük babasına odaklanmış, solunda ikisi
Yarı yetişen çocuklar, ihale genç sürgünlerine göz atıyorlardı.
çalı benzeri büyüme.

Sinir işiydi, arada sırada yaşlı keçi başını kaldırdı
Uzun dikkatli bir şekilde bakmak için yüksekte ve o zaman, Jack
süründüğü yerde hareketsiz kaldı.  Doğrudan ipuçlarını gördü
Boynuzlar, her birden yararlanarak tekrar sürünmeye başladı
Ağaç gövdesi, taş veya çalı ve her zaman yaklaşmak, yine de uzak olsa da
Bir şansı riske atmak için çok uzak.  Elleri titredi ve ıslaktı
Terleme ve tekrar tekrar görülmesi gerektiğini hissetti ve
Atlarken hayvanların toynaklarının dövülmesini duyması bekleniyor,
Ama bir ibeks gibi geri süpürülen büyük kavisli boynuzlar
Hala görünür ve Ned hakkında her şeyi unutarak yavaşça sürünerek
onun ilerlemesi.

Sonunda, birkaç dakika sonra mücadeleye ayrıldıktan sonra,
ona yanardağın bir görünümünü vermek için yeterince yükseltilmiş bir nokta
krater sırtın üzerinde yükseldi ve oluştu; Büyük keçi için bir arka plan,
şimdi bile yaklaşık kırk metre uzakta ve sunuyordu
Bir atış için kendisi, bir tüfekle yeterince kolay, ancak bir
yay ve ok.  Delikanlı bir sermaye konumundaydı, ancak maalesef
Ötesinde yamaç yok ve ondan taşınmış olması gerekmiyor
Bir kerede görüldü, maalesef hala iki çocuk
kendilerini daha yakın göstermiş olmalıydı, şimdi tamamen gizlenmişti
yattığı yerden yirmi metre uzakta yoğun büyüme kümesi.

"Sadece oraya gidebilseydim," diye düşündü Jack, "ne kadar kolay olurdu."
Ama taşınmış olmak tüm sürü kariyerini uzaklaştırmak olurdu,
Ve tek yapabileceği beklemek ve çocukların sonunda gelip gelmeyeceğini görmekti
çalıların arkasından.

"Yakına gelebilirler," diye düşündü ve
Bowstring ve fırsatını bekledi, çünkü daha fazla yapamadı.

Orada dinlendi, yay ve ok hazırdı, çok garip bir pozisyonda
çekim için, ama hareket etmemeye cesaret etti, çünkü en ufak bir harekette
arkadaşlarından keçi başını kaldırdı ve birkaç kez bir
Ön-feet'lerinden biriyle kızgın damga. "Ned'in şimdi nerede olduğunu merak ediyorum," diye düşündü çocuk ve onun
daha iyi servete sahip olmak ve dikkatli bir şekilde baktı
O olmalı, ama hepsi hala; Kelebekler uçuyordu, kuşlar
Darned tarafından ve eski keçi, sürüden tek biri şimdi görünür, hala
göz attı veya izlendi.

Jack, alıp sürüp sürükleyip sürmeyeceğini görmek için soluna baktı.
Daha iyi bir pozisyon, ama bulunduğundan daha az kapak vardı; ve sonra
çeyrek saatin üzerinde görünen şey için sabırsızlıkla beklemek,
Lad, hepsini riske atmaya karar verdi ve sadece bir
Her seferinde birkaç inç, onu alma umuduyla soluna taşıyarak
onun ve eski keçi arasında ve o kadar daha fazla taşıma
Gençte atışını yap.

Bir kerede, böceklerin yumuşak uğultusunun ve kırpmanın ortasında
Görünmez keçiler tarafından yapılan ses, Jack tuhaf bir gürültü duydu
sağına doğru.

Jack hızla döndü, kolay bir atış görmeyi bekliyor ve büyük
Keçi de görünüyordu ve bir iki adım ileri gitti.  Sonra Bleating
Tekrar başladı ve aniden tuhaf bir boğulmuş şekilde sona erdi, sanki
Bunu söyleyen yaratık aniden boğulmuştu.

Büyük keçi şaşkın görünüyordu, başını yükseltti ve içine baktı
öfkeyle damgalanmış ve öfkeli, meydan okuyan sesin yönü
_ba-a-a-a-a_!

Cry Jack'in kalbi sıçradı, daha önce yapmadığı bir çocuk için
görüldü görüldü ve gözlemcinin otuz metre içinde durdu,
Sürünün geri kalanı paça yaparken kolay bir atış sunan yan taraf
Aceleyle liderlerine kadar.

_Twang_!  Jack'in oku, kafasına çektikten sonra hızlandırdı ve
Milin alıp almadığını görmek için yayılma eyleminde olduğu gibi
Etkisi, omuzlarına ağır bir şey attı, yüzünü fırlattı
kalın büyüme arasında ileriye doğru ve bir çift siyah el
boyun ve boğaz.

Her şey aniden yapıldı, yarı sersemlemişti.  Stalker vardı
saplanmış ve sıçrayan adam tarafından bükülürken
O ve şimdi göğsüne oturan, yarım düzine daha siyah yüz
Göründü, sahipleri zaferle sırıtarak.  Jack tümüyle bağırdı
belki--

"Koş, Ned. Vahşi. Koş!"

UYARI BAŞKA BAZI İÇİN, Dört Siyah Daha Son Dakika için
ortaya çıktı, adamı el ve ayağa bağladıktan sonra sürükledim ve bakıyor
Mor yüzünde ve sanki şiddetli bir şekilde uğraşmış gibi çizildi
çabalamak.

"İşte, Bay Jack," diye nefes verdi.  "En çok beni öldürdüler. Atladı
Tıpkı muhteşem bir şansım olduğu gibi üzerimde.  Sırtımda.  Beşe bir,
korkaklar.  Ve sonra arkanıza gelirler ve adil isabet edemezler.  Sen misin
acıtmak?"

"Çok fazla değil. Oh, Ned ve ben onlardan uzaklaştığımızı düşündüm."

"Evet, ama onlar bakmalıydılar, efendim."

Siyahlar onların etrafında duruyorlardı, elinde mızrak, greve hazırsa
Kaçmak için bir girişimde bulunuldu ve Jack bunu söyledi.

"Ah evet, efendim, koşmaya çalışırsak bize bıraktılar, ama faydası yok
Bunu yapmak için, bizi hemen indireceklerdi.  Orada da yapabiliriz
Doğrudan yüzüne bakın ve en iyisini yap. "

"Yapamayız, Ned," dedi Jack kasvetli; "En iyisi yok. Sadece ben
Keşke bizimle ne yapacaklarını bilseydim.  Sadece fantezi, bizden sonra
Kaçmak için tüm bu sorunları üstleniyor! "

Şaşkınlıklar, onu alkışlayan bir siyah siyah tarafından sona erdirildi
omuzda ve sırtın üzerine işaret ederken bir şey söylüyor.

"Ugh! Çirkin, paspas başlı gün ve Martin Dummy," diye bağırdı Ned.  "Ben
Dilimi tuttuğumdan daha iyi bir dil yoktu.  Tekmelemenin faydası yok,
Bay Jack; Diyelim ki devam etmeliyiz. "

Jack zaten ileri adım atıyordu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş başka bir kişi tarafından çağrıldı
dişlerini gösteren ve onu öne doğru diken adam
taşıdığı mızrak.

Künt, beceriksiz bir silahtı, mesele sadece odun
Ateşe itilerek sertleştirildi, ama eli
Cilt olmasına rağmen, güçlü oldu ve prod ciddi aldı
delinmemiş. Jack ağlamadı, ne de küçülmedi, ama döndü
Siyahın üzerine o kadar şiddetli bir şekilde döndü ki adam geri başladı.

"Aferin Bay Jack, efendim," diye bağırdı Ned heyecanla; "Bu beni iyi yaptı. Ben
Bunun gibi efendim.  Omurgaya kadar İngiliz olduğunu görelim ve
Beni bu baston parçalarıyla tekrar bağlamış olsalar da, İngilizler asla
köle olacak.  Burada, çirkin: gel ve önde dur ve ben
Sen."

Kelimelerin israfıydı, ama siyahlar bunun kastedildiğini anladılar
meydan okurcasına ve mızraklarını indirdiler ve mahkumlarına imza attılar
devam etmek için.

"Ah evet," diye bağırdı Ned gururla, "diye devam edeceğiz. Kendimize yardım edemem, yapabilir
Biz Bay Jack?  Ama yürekli olma, efendim.  Bizi öldürmediler
Ve belki de sonuçta bizi aşağı inmek istediğimiz yere götürebilirler
sahil."

Ama üzerinde, esirlerinden biri öncülük ederek ve
geri kalanı arkasında, şimdi her ikisini de tutan baston bağlarına göz kulak olmak
Mahkumların bilekleri geride, yollarının çapraz olarak yamaçta olduğunu kanıtladı
yanardağın ve serseri, bringanın altında saatlerce tutuldu
Güneşin sıcaklığı, sırada ve sonra sıcak gibi görünüyordu
Sülfür rüzgar ponponları, üzerinde bulundukları taşlı zeminden kaçtı
geçti.  Ağaçlar hızla daha az ve daha az boyutta büyüdü,
Sadece dağınık çalılar ve daha yüksek hala bunlar kabloya cüce edildi
Likenler ve kurutulmuş bir heather benzeri büyümenin otları ve tutamları
yosunlar.

"Deneyin ve bekle, Bay Jack Efendim, yakında yemek ve içmek için durmaları gerekiyor.
Sözüm, eğer mahkum olmasaydık, yukarıdan ne aldığımızı söyleyebilirim
Burada.  Yatın herhangi bir şeyi görüyor musun? "

"Hayır, Ned; o resifin içinde ve bunu göremiyoruz."

"Hayır, efendim, haklısın.` `İngilizler asla köle olmayacak 'ama tüm
Aynı şekilde pazara sürülüyormuşum gibi hissediyorum.  İşte bu, onlar
Bizi satmak için bir yere götürmek, biliyorum; Kaç tane Cocoanuts
Getir, ya da p'r'aps kabuk olacak.  Susam, efendim? "

"Bilmiyorum, Ned, düşünmedim. Sanırım öyleyim ve
aç ve çok yorgun; Ama yapacağımızı düşünüyorum
Yatı bir daha görmüyorum. "

"Ah evet efendim. Asla ölme deme. Hayat tüm inişler ve çıkışlar. Sir John Ain değil
Bizi terk etmek, emin olabilirsiniz ve her an onu ve çok şey görebiliriz
Jolly Jack Tars'ımızın köşede döndüğü ve onlarla doktora,
Bu siyah kabadaylara bir doz kurşun hapı vermeye hazır.  Ah! Ve
İster sevsiler, ister onları sevmeleri gerekecek.  Sen mi
aşağı."

"Ben değilim, Ned. Hepsinin macera olduğunu düşünmeye çalışıyorum ve
deneyim."

"İşte bu, efendim. Eski İngiltere'ye döndüğümüzde konuşmak için."

İki kez bitti, diyagonal yükseliş dikleştikçe, siyahlar durdu
Yaklaşık yarım saat ve mahkumlar
yamacın dağıtıldığı lav bloklarından birinin barınağı,
Taze ve canlandırıcı denizden gelen serin hava; ve
İkinci kez Ned aniden haykırdı ...

"Bizi zirveye çıkarmayacak, onlar ve bizi
ateş?"

"Muhtemel değil, Ned," diye yanıtladı Jack; "Ama yapmayı çok az bekledik
böyle çıkış. "

"Ellerimiz arkamıza bağlanmışken efendim."

"Ormandan kaçınmak için bu şekilde gittiklerine inanıyorum ve
Biraz daha uzağa ulaşır alırlar, inmeye başlayacaklar
diğer taraf."

Jack'in fikrinin doğru olduğunu kanıtladı, çünkü hiçbir şeyin olmadığı bir yere ulaştıktan sonra
Ancak ince bir kül eğimi onları zirveden tuttu, lider
Aniden dağa gol atılan bir oyuk içine sıçradı
yan ve inmeye başladı, ardından geri kalanı.

"Batı nedeniyle," dedi Jack düşünceli bir şekilde.  "Neden Ned, kıyıya ulaşacağız
yattan ayrıldığımız yerden uzak. "

"Doğrudan aşağı inerse efendim; ama batı mı?"

"Evet, şimdi doğrudan güneşe gidiyoruz ve bu yara
Dağ derinleşir.  Bakmak."

"Evet, bu doğru, efendim; ama keşke şimdi biraz suya gidebildik.
Buradan kıyıya kuru bir yolculuk ve olmaya başlıyorsun
bitti. "

"Evet, Ned," dedi Jack yorgun; "Şimdi bitmeye başlıyorum."



Otuz Bölüm Altı.

Resif çalıştırıyor.

Dağ tarafındaki engebeli yara aşağıdaki bu yolculuğun tamamı
Jack'e uzun süreli bir acı, ama ayaklarını tutmak için bir kahraman gibi savaştı,
Ve sonunda, kaçamadığından memnun oldu,
onu şaşırttı ve ona kendi ödülü olarak onu yakaladığı gibi davrandı
inişten aşağı inerken, her biri taşlarla
Burada ve orada ayaklarının altında yol veriyor ve ağır düşecek.
Bir sonraki dakika uyuşmuş ve şişmiş elleri özgürlüğe geçti, bu yüzden
dengesini daha iyi koruyabileceğini ve yaptığı ilk kullanım
Sonuç olarak Ned'in bağlarına işaret etmekti.
Jack's ile kısa bir konuşmaya girdi; Ve vahşi bir
Yayına ok ve hedef aldı, yarısı oku kafaya çekerken
Beyaz dişlerini göstererek zırhlı bir şekilde koştu ve tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı
sırasında.

"Bununla ne demek, Bay Jack? Beni vuracak-korkak mı?"

"Hayır, hayır; ellerini çözeceği anlamına gelir, ama eğer denerseniz
Bir ok kaçmak koşabileceğinizden daha hızlı gidecek ve o seni getirecek
aşağı."

"Ve çok nazik, efendim. Ama sensiz kaçamam, efendim.
Burada, onları geri al, Blackie. "

Bağlanmış ellerini yükseltmek için öne eğildi ve siyah
bastonunu açın.

"Her zaman büyük bir bilgin olduğunu biliyordum, Bay Jack, efendim," diye devam etti Ned,
"Ama bu Jibber-Jabber'e hazır olduğunu düşünmemiştim.-Teşekkürler, eski
Chap.  İyi bir durum ellerimi içeriyorsun.  Neden inanmıyorum
İstemem gereken boyut eldivenleri yapıldı.  Bak Bay Jack, hakkında
Dört ve yirmi alacaklardı, değil mi?  Seninki nasıl? "

"Korkunç bir şekilde ağrıyorlar Ned."

"Ah, benimki.
Yine de yeterince sade, değil mi? "

Ned'in daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, çünkü esirini çağırdı.

"Tıpkı bir eşek sürmek gibi, efendim, değil mi?-Tamam, Blackie, ben
Gitmek."

Parti, büyük olana kadar olabildiğince hızlı indi
Turuncu güneş denizin kenarına inmişti ve sonra sanki
Yere mükemmel bir şekilde aşina, aniden sola döndüler,
İkinci bir dağ geçidi, bıraktıkları daha büyük olandan çok daha dik ve
Cüce ağaçların olduğu yere yaklaşık dörtte bir mil düştükten sonra
Tekrar kalınlaşmaya başladığında, doğal bir barınakta kısa durdular
Açık bir su ipliğinin damlattığı bir kaya havuzunun yakınında.

Jack'in esiri havuza işaret etti ve delikanlı uzandı ve içti
derinden, örneğini siparişsiz olarak takip eder ve
Memnun kaldı, erkekleri yoğun bir şekilde bir ateş hazırlarken bulmak için.-Sonra bir
Partinin birkaç parçasını birlikte ovuşturdu
Sürtünme üretildi, havalandırılan ahşap tozunda parlamaya başlayan kıvılcımlar
İtfaiyecinin nefesi ve ateş neşeyle yandıktan kısa bir süre sonra.

Jack, kazıldığını görmedi, ama bir miktar yakından dolu yeşil
Yapraklar yalan söylüyordu ve kaba bir oyuk elimizde yakındı
açıkça gömülmüştü --_ it_
Ateş iyi yanırken kızartmaya koyulan küçük domuz ve yakında
Hoş bir koku göndermeye başladı.

Mahkumlar kendilerine işaret eden yeri almışlardı ve
İyi korunmuşlardı, Ned Jack'in bu gerçeğe dikkatini çekti.

"Ve bu demek, efendim," dedi, "denemek ve koşmanın faydası yok
Bir şölen olur olmaz tekrar uyumaya gitmedikleri sürece.
O zaman belki de çalabiliriz, ama izlersek değil.  İstemiyorum
İçimde daha fazla ok ve eminim aynı şeyi hissediyorsun.  Diyorum efendim, ben
Umarım akşam yemeğini istemek istiyorlar.  Sadece süslü zenciler yemek
Siyahta kalite saatleri! "

"Yemekten bahsetme, Ned; fikir beni hasta hissettiriyor."

"O zaman savaş, efendim. Yemelisin ya da kaçmaya çalışamazsın,
Ve eğer kaçmaya çalışamazsan yapamam. "

"Deneyeceğim, Ned," dedi Jack aniden.

"Doğru, efendim; sadece bekleyelim ve bize ilk verdiklerini görelim. Yapmazlarsa utanç verici. "

Siyahların saklanma yerinden çıkarılan domuz, cazip kokmaya başladı
Herhangi birinin iştahını heyecanlandırmak için yeterli ve iyi boyutlu bir parça olarak
Her birine esirleri tarafından verildi-

"Bizi henüz öldürmek istemez, Bay Jack," dedi Ned Merrily.  "Umarım
Daha sonra bu saçmalık anlamına gelmez. "

Ama Jack, arkadaşınınkine cevap veremeyecek kadar yorgun ve düşük ruhluydu.
şakalar ve bir süre sonra geri döndü, yumuşak parıltıyı izlerken
Volcano başlarının çok üstünde, sonra parlak yıldızlar
evden daha büyük ve aniden derin bir uykuya kaydı
Bir mızrağın popo ucundan kaba bir ürünle uyandı.

Delikanlı öfkeyle kızardı, ama onun kızgınlığını engellemeye çalıştı ve döndü
O yükselirken, Ned'in sabahın erken saatlerinde onu izlerken ayakta olduğunu bulmak için
ışık.

"Boş ver, Bay Jack," dedi yumuşak bir şekilde.  "Taşınması zor; ama bu
Dövüş gösterme zamanı değil.  O siyah kaba beni uyandırmak için beni tekmeledi
Ve beni ayı kadar vahşi yaptı.  Eğer botları olsaydı
Ona vur, biliyorum yapmalıyım, öldürse bile yardım edemezdim
bunun için ben; Ama sonra, onun tabanı olsa da, botu olmadığını görüyorsun
Ayak neredeyse toynak gibi. "

"Doğrudan devam ediyorlar Ned."

"Onlar mı efendim? Peki, önce bir su içmeliyim."

Havuza doğru bir adım attı; Ama göğsünde bir mızrak sunuldu,
Ve Jack, onlar
üzerine eğilmesine izin verildi.

Katıldıkları yere geri döndükten hemen sonra
daha büyük ve sonra tekrar inmeye başladı.
Çarpışan ama denize doğru doğrudan yol, yaptıktan hemen sonra su
Aniden bir çatlaktan sıçrayan sadece bir iplikte görünüşü
yan tarafta ve dibe doğru yol buldu: acele ederken
Daha çevik esirleri tarafından, akarsu hacimde artmaya devam etti
Ona katılan birçok küçük kolun yardımıyla.

Farklı himaye altında yürüyüş muhteşem olurdu.  Efendim John
Ve doktor bunu kuşlar için büyük bir koruma bulur ve
böcekler; Ancak mahkumların onların
Kesin ayaklı esirler ve zor bir şekilde varmak için herhangi bir tereddüt
İnişin kaçma girişimi olarak görülüyordu.

Siyahlar, birçok vadinin birinde oldukça evdeydi
dağa yoğunlaşan suyu denize taşıyan ve
Sonuç olarak oldukça iyi bir hız yaptı; Ama bu zorlandı
En kötü kısımları azaltmak için çok fazla zaman işgal eden mahkumlar
Sonunda tehditkar oldular ve Jack sonuçları için titredi.
Ned bir darbe ile misilleme.

"İyi olmaz Ned," dedi ciddiyetle.  "Ama bizi öyle gösteriyor
Bize mızraklarıyla bize dürtmelerine izin vermek için korkak, efendim ve asla yapmaz
herhangi bir şey."

"Nasıl göründüğünü boş al, Ned. Korkak değilsin."

"Şey, olduğumu söyleyen herhangi bir adamın kafasını yumruklardım, efendim ya da
Senin için aynı. "

"Anlayabilmemiz için söyleyemezler ve ne düşünmelerine izin verin
seviyorlar.  Eğer alınacak bir şey varsa savaşırdık; Ama orada
değil, Ned.  Şimdi dövülmüş gibi davranalım ve sonra olmayacaklar
Çok dikkatli.  Geceye kıyı yakınında bir yerde uyuyacaklar,
Ve kaçma şansımız olabilir. "

"O zaman bana ne yaparlarsa yapsınlar?"

"Kesinlikle hayır."

"Ama varsayalım, size vurduğumu veya prodding yaptığını görüyorum, efendim? Bir şeyler yapmalı
Daha sonra."

"Hiçbir şey neyse, Ned;
Daha sonra kaçma şansı. "

"Pekala efendim; ama biraz intikam için çok acıkıyorum."

"Bekle, Ned ve belki de gelecek. "

İnişin zorlukları onları hızlı bir şekilde gözaltına aldı
Ravine genişlemeye ve altından geçmeye başladığında gün batımına yaklaşmak
alt yamaçlarını giydiren büyük orman hükümdarlarının dalları
Dağ ve günün eforu ile yıpranmış olan Jack
izleyen yeşil, park benzeri genişliğe hevesle bak
yoğun orman, sırayla başarılı olmak için
lagün.

Daha açık kısım beklediğinden daha erken ortaya çıktı ve onunla birlikte
Nehir, iyi boyutlu bir açık su havuzuna genişledi, burada
mahkumların sürprizleri, aniden kendilerini yüz yüze buldular
Yeni gelenleri istekli olan başka bir siyah partisi
Yuvarlak kapanırken ve esirlerini merakla incelerken.

"Kaçış şansımız daha kısa kesildi, Bay Jack," dedi Ned.

"Evet, korkarım, Ned. Burada kamp yapıyor olmalılar; ve ben
Diyelim ki gece bu yerde durmamız gerekecek? "

"Dunno. P'r'aps," dedi Ned.  "Gördün mü, Bay Jack?"

Suyun karanlık ve derin yattığı ağaçların altına baktı;
Ama birkaç dakika Jack alışılmadık bir şey görmedi.  Bir sonraki an yine de
Biraz sürpriz çığlık attı.

"Evet," dedi, "Şimdi görüyorum, tekne-hemen altında çizildi
dallar. "

Yeniden bir araya getirilen partilerin sözlerini anlamak imkansızdı.
Siyahlar, ancak jestlerinin anlamını kavramak kolay ve Jack'in
Dikkat çekildi, istekli konuşma sürüyor, oldukça iyi
Bekleyenlerin tehlike gördüğünü gördüler, çünkü devam ettiler
diğer işaretleri işaret etmek ve yapmak, sonu mahkumların
suyun kenarına doğru acele etti ve büyüklere doğru itti
kano.

"Elbette!" diye bağırdı Ned öfkeyle.  "Ben bir çuval yulaf değilim: İçeri girebilirim.
Bir adamı küvete atmayın. "

Expostülasyon işe yaramazdı ve ikisi altta itildi;
Siyahlar acele etti ve yerlerini aldı, her adam onu ​​ele geçirdi
Kürek ve mükemmel sessizlik içinde bıçaklarını içine daldırmaya başladılar.
Pürüzsüz su, büyük kano çok yavaş hareket etmeye başladı ve sonra
Dereceler daha hızlı, erkekler neredeyse sıçrama olmadan kürek çekiyorlar.

"_Star_ oldukça yakın olmalı, Bay Jack," dedi Ned,
Sonunda küçük karanlık nehirden parlak, altın içine kaymış
lagünün suları, "ve bunu biliyorlar; hepsini böyle alıyorum
Oyun etkili jigging demek. "

"Evet, Ned, işte bu. Oh, sadece onu görebilseydik veya
Giyin!  Hangi yöne gidiyorlar? "

"Şey, Bay Jack," dedi Ned Grimly, "Sana söylemeyi sevmiyorum; ama
Bana öyle geliyor ki, zenciler için bir yolculukta olduğumuzu ve yine de
Gazeteler köleliğin şimdi neredeyse ortadan kalktığını söylüyor. "

"Kölelik mi?" dedi Jack ve kalbi onun içinde battı.  "Ah, Ned, bu
korkunç olurdu. "

"Sığır eti ve koyun eti yapılmaktan daha iyi Bay Jack. Ama değilsin
yürekli; Sonuçta birlikte olabiliriz ve eğer öyleyse, oradayız
Sizin için daha kolay hale getirmek için yapmayacağım hiçbir şey değil, efendim ve biz keseceğiz
Ve denizcilerin dediği gibi koş.  Gördüğümüz hayattaki iniş ve çıkışlar;
Sağ-tooral-looral-looral-lee.  Sadece kafalar ve kuyruklar var
Penny ve havaya dönersen, bazen bir tane aşağı iner
yan, bazen diğeri.  Peki, bizim için yanlış bir şekilde aşağı indi
Bu kez, bir dahaki sefere p'r'aps doğru olabilir.  Eğer yapmazsa, iyi,
Bu konuda ulaşmak için çok fazla kopardın: Ben de var. Burada, ben
Umurumda değil; Şeylerin parlak tarafına bakalım. "

"Ah, Ned, böyle bir zamanda nasıl olabiliriz?" inleme Jack.

"Kolay, efendim. Hepsi maceralar ve daha kötü bir anlaşma olabilir."

"Nasıl?"

"Neden, bu güvenli olmadığı gibi fakir eski sızdıran bir kano olabilir ve tüm
Zaman bu bir fizzer.  Nasıl gittiğini görün.  O zaman perişan olabilirdik,
ortak görünümlü mürettebat; Ama onlar için söyleyeceğim, tüm aşklara rağmen
Onlara katlanmayın, onlar en siyah ve en parlak arkadaşlar i
Hiç gördüm. Sırtlarına sıcak ışıkta bakın; Neden görebilirsin
'Em-Well'de tıraş olmak, yapabilirim; Sahip olmayacak kadar şanslısın
Henüz sakal. "

"Sanki birine sahip olmak için yaşayacağım gibi görünmüyor, Ned."

"Tchah! Saçmalık. Şimdi yüze yaşayacaksın. Bu yolculuk bir
Senin adamım, delikanlıım.  Tek yapman gereken koparmanızı sürdürmek.  BEN
Diyelim ki, bak, Bay Jack; Muhteşem kürek çekiyorlar.  Bizim hakkında konuş
tekne yarışları; Neden buraya bak, bu ahbapları geri döndürürdüm.  O eski şarkı nedir?
Bilirsin; Sesler Toon'u tutar ve küreklerimiz zaman tutar-sadece kürekler.
Sıra, kardeşler, sıra.  Devam et, zenciler.  Gerçekten köleler! Neden
Biz değil köleler; Burada iki lord kadar neşeli oturuyoruz
'Lectric lansman, beyazait ve içecek yemek için Richmond'a iniyor
şampanya.  Yine de bakalım, Richmond demek istemiyorum, kastediyorum Blackwall.
Bizi Blackwall'a götüren bir siyah ekibimiz olduğunu düşünelim. "

"Neden Ned!" diye bağırdı Jack heyecanla, "
Resif için lagün. "

"Bu doğru, Bay Jack; yani öyleler," dedi Ned pervasızca.  "Yaşasın!
kimin umurunda!  Git, sen siyah dilenciler.  Diyorum ki, Bay Jack, efendim, bak; yapmış
Hiç bu kadar güzel saç başları gördün mü?  Muhteşem yaparlardı
Grenadiers ve hükümetin çok fazla listesini listelemenin bir avantajı ol.
Çok ucuza gelirlerdi.  Hiç kıyafet istemezlerdi ve orada
zaten başlarında olan busbies ile büyüyen.  Onları arayabilir
Blackguards ve onlar işte bu. "

"Ama Ned, bu uzun alçak kano asla resif üzerindeki dalgaları havalandıramaz."

"Yapabilir, efendim, ya da bunun için gitmezler.
Aşabilecekleri yer ve işte böyle geldiler.  Ne yapıyor
Su ile doldurursa onlar için önemli? sadece her ikisinde de ortaya çıkıyorlar
yanlar, tutun ve tekrar eğin ve sonra atlayın. Su çalışır
Onları ördeklerin sırtlarından yaptığı gibi kapalı.  Kendilerine petrolüne inanıyorum
Biraz dürüst sabun kullanmak yerine her yerde.  Önemli değil;
Kir gösterilemez.  Benim sözüm, gidiyoruz.  Resif için doğrudan. "

Ned haklıydı; Elli adamı kürek çekerek uzun kano
Büyük dalgalanmaların kıvrıldığı yer için düz lagünü düz
Mercan resifine derin bir patlama ile ve şimdi bir
Çeyrek mil uzakta.

"Ned, sıkıca tutun," dedi Jack heyecanla.  "Sen
Doğru, sanırım yönetecekler ya da denemeyecekler. "

"Bunun için onlara güven, efendim. Bunlardan biri gibi kanoya yapışacağım
Limpet şeyler; Sen de yapıyorsun.  Diyorum ki, beğenmeye başlıyorum, değil
Sen?"

"Heyecan verici, Ned ve umursamadığımı sanmıyorum."

"Bu senin tarzın, efendim. Bu, konuşan gerçek İngiliz çocuk. Ah,
Yalanmadığımızda hepimizden önce taşımamız şaşırtıcı değil.  Orada
Şimdi, her santiminize Sir John gibi bakıyorsunuz ve sizinle gurur duyuyor.
Yaşasın! kimin umurunda!  Git, sen siyah raskallar.  Bunun üzerinden geçeceğiz
Flaş gibi resif.  Teknelerimizden biri büyük bir mürettebat denemeye cesaret edemez
O, ve-Oh, bak, bak, Bay Jack, bak.  Bunun için diliyordun ve
Orada, yarım mil uzakta-bizi kurtarmaya gelen teknelerimizden biri,
Ve--"

"Çok geç olacak Ned," diye inledi Jack ve esirleri tarafından görülmedi,
Onlara sırtına sahip olan ve onunla çalışan her adam
kürek, delikanlı yumuşak bir şekilde yükseldi ve elini onun üzerinde salladı
KAFA.

"Otur, efendim," diye fısıldadı Ned heyecanla.  "Eğer bir toper demek
Seni yakalayın.  Ama bak, bak, kaskını sallayan biri var. "

"Evet, evet," diye fısıldadı Jack, "bu baba."

"Yaşasın!" dedi Ned yumuşakça.  "Ama ne için ateş ediyorlar?"

"Bizi gördüklerini gösteren Ned," diye fısıldadı Jack'i oraya geri döndü
İki hafif duman ponponu görüldü ve raporlar izledi.

"Denemek için çok uzakta, efendim?"

"Evet, Ned," dedi Jack ne yazık ki, "ve köpekbalıkları var."

"Ugh! Evet, efendim. Bu yapmayacak. Boş ver, hala oturalım. Onlar
Bizi gördüm ve şimdi bizi alacaklar. "

"Ama teknemiz sörfü takip edemez."

"Yapamamak!" diye bağırdı Ned; "Yapmak zorundadır. Sana kadar ne yapabileceğini asla bilmiyorum
denemek."

Sudaki acele daha önce heyecan vericiydi; on kat daha fazla
Şimdi ve mahkumlar kesicideki lagünün üzerine çılgınca baktı,
tüm kürekçilerin gücüyle açık bir şekilde çekiliyordu,
Oarlar daldırma ve güneşin son ışınlarında yanıp sönen su
hızla aşağı daldı.  Ama Jack'in kalbi tekrar battı görürken
Kurtarma partisi hala yarım mil iken resiften geçecekti
uzak.

Ned onunla hissetti ve yumuşakça dedi.

"Ah, neden yata geri dönmüyorlar ve altına girmek için işaret etmiyorlar
Tartın ve ABD'nin kovalamacasında dışarı çıkın-diğer tarafta bizi kesiyor musunuz? "

"Ama yat nerede Ned?" diye bağırdı Jack.  "O tam tersi olabilir."

"Ah, bilmediğimiz bu, efendim. Orada hiçbir şey yapamayız ama
Hızlı otur.  Kolunu o tarafa alıyorsun, bunu tutacağım. "

Şimdi çok az konuşma vardı, iki mahkumun dikkati döndü
Kürekçilerin şimdi her siniri zorladığı öndeki resif için
tam hızda ulaşmak için.  Aniden birkaç siyah yayıldı, geldi
Jack ve Ned'in oturduğu yerde ve kıçın üzerine uzun bir kürek çekti
Şimdiye kadar kürekçiler tarafından yönetilen direksiyona yardım etmek için
kendileri, bir taraf gerektiğinde hafifletme.

İki adam geçtikçe bir şey söyledi, ancak daha fazla fark etmedi
Onları ve birkaç dakika boyunca keskin bir şekilde ilerledikten sonra Jack
Takip eden tekneye bak, şimdi istikrarlı bir şekilde geliyor.  Ama bir sonraki dakika
Loş görünüyordu, sonra gözden kaçtı, çünkü kano girmişti
Resif üzerindeki dalgalar tarafından yükseltilen ince sprey sisi ve doğrudan
Kalın bir sis içindeydikten sonra, muazzam yarışa koşarken
suların sıçradığı ve yükselen.  Uzun kano titredi,
Arkalarındaki adamlar bağırdı ve mürettebat olarak şiddetli bir bağırışla cevaplandı
Çılgınca küreklerini verim köpük suya daldırırken
Sprey kör, kano tekrar tekrar çarptı ve sonra
Bir kez yükselmeye başladı, sanki düşecek gibi görünene kadar
Stern üzerinde geriye doğru pruva.

"Bizimle her şey bitti," diye düşündü Jack; Ama bir sonraki an başladı
Yatay doğru batırın, bir veya iki seviyeye asılı ve sonra
muazzam bir sahadan sonra kaydı, tekrar yükseldi ve sonra yarışmaya başladı
açlıktan köpüren ve övülen büyük bir dalganın tepesinde
onların tarafı.

Bu tekrar tekrar tekrarlandı, ancak kano çok az sevk edildi
su ve Jack güvenlik içinde olduklarını fark etmeden önce vahşi
Yuvarlanan suyun heyecanı ve karışıklığı sona erdi ve
hızlı gelenlerde açık denize kürek çekiliyorlardı
Beyaz suların duvarı ile kısa akşamın şeffaf karanlığı
arka.



Otuz Bölüm Yedi.

Sert bir kovalamaca-çok.

"Ah!" Ned'i boşaltır, tuz spreyini gözlerinden silerek otururken;
"Bunu tekrar gözden geçirmek istediğimi söyleyemem, Bay Jack, ama şimdi
Bunu yaptık, beğendim.  Benim sözüm, şimdi ahbaplarımıza nasıl övünebilirim
pano!"

"Sence bizi takip edip takip edecekler mi, Ned?" Panted Jack, konuştu
Sanki çok koşuyormuş gibi.

"Elbette hayır efendim. Asla bu kadar deli olmayın."

"Ama korkarım yapacaklar. Babam asla orada oturamaz ve hayır yapmaz
bizi kurtarmak için çaba. "

Ned birkaç dakika sessiz kaldı ve kırıcıların köpüğü
Resif, siyahlar düz denize sertçe kürek çekerken yumuşamaya başladı.

Birkaç dakika sonra gece oldu, yıldızlar parlamaya başlıyor
Açıkçası mürettebat gökyüzünden ve paddes, suyu parlatıyor
fosforlu köpüğe.

"Haklısın, Bay Jack," dedi Ned sonunda; "Efendim John aldırmaz
Bizi kurtarmak için herhangi bir risk yürütmek, ancak sadece attığını görebilir
Tekneyi alabora alma şansı uzakta ve geri dönmesi gerekebilir
Yat onu lagünden çıkaracak ve bizi kesmek için bizden sonra
Bu siyah ruffians gelmeden önce eve geldikleri yere ulaşabilirler. "

"Sonuçta kölelik demek, Ned," dedi Jack acı bir şekilde. "Neden yapmadık
Denize atlayın ve-ve tekneye yüzmeye mi çalışıyorsun? "

"Doktorun kendini koruma yasası dediği şey," dedi Ned
sessizce.  "O lagünde çok fazla gördük, bakmak çok güzel,
Ama mavi sularda çok çirkin şeyler.  Hemen hemen
Kanoyu takip etmeye çalışmaları için deli.  Yapmak için ne diyorsun
Kendimiz rahat, efendim ve kestiriyor mu? "

"Ne, şimdi? Böyle bir zamanda?" diye bağırdı Jack.

"Evet, efendim, işe hazır olmak için düşündüğüm şey bu
Yarın."

"Uyuyamadım," dedi Jack ne yazık ki,
Resif'in yönü.

"Çok iyi, efendim; o zaman ben aşağıya giderken ilk saati alıyorsun, sadece
Aşağıda yok.  Resif'e bakmanız gerekmiyor,
Efendim, çünkü olamazlardı ve eğer bu kano yapabilirlerse
Birine iki mil gidiyor.  Yapmam gereken beklemek
yarın sabah ve en iyisini umuyoruz. "

Jack hiçbir şey söylemedi, ama tüm arkadaşının doğru olduğunu biliyordu,
Ve orada sessizce oturdu, Ned kendini altına uzattı ve
Uyumak için sağlamdı.  Neredeyse siyahların yaklaşık yarısından hemen sonra
Kürekleri sudan çekti ve altta uzanarak bırakarak
Geri kalanı tekneyi dürtmek için.

O gecenin yalnızlığında yol vermekten kaçınmak zor bir işti
umutsuzluğa varmak ve teknedeylerin olmadığı umuduna yapışmak
kano ile gerçekleştirilen cesur feat denedi, ancak geri döndü
Onu tartı ve kovalamaca almak için yata.  Her zaman orada
Sabah kanonun gözden uzak olacağı düşüncesi geldi ve o
ve ned hala bir esaret durumuna doğru yola çıktı,
Cennet sadece ne korkunç kaderi biliyordu.

Zaman zaman vahşilerin dinlenen yarısı yayıldı,
Bir kürek sapı ile verilen bir yumruk, her kürekçi adamı uyandıran
Yaklaşık bir saat büyüsünden sonra onu rahatlatacaktı; Ve Jack her şeyi izledi
Bu, bir şekilde uzuna kadar, tekrar tekrar ilgisiz, ilgisiz bir şekilde
Yorgun gece halsiz bir şekilde sonuna yaklaştı.  Tekrar tekrar kızgın
Kızgınlık hissi gözlemciye ve uyurken
Vahşiler uyandırıldı, Ned'i tekmelemek ve onu uyandırmaya hazır hissetti
Ve konuş.

Ama yakında daha iyi bir duygu galip geldi.  "Zavallı adam!" kendi kendine dedi;
"Neden birkaç saat boyunca dinlenip tüm sıkıntılarını unutmasın?
onu sadece bencillik. "

Ned aniden oturduğunda hala karanlıktı.  "Sabah efendim," dedi;
"Uyku mıydı?"

"Ben? Hayır, Ned, uyuyamadım."

"Bu üzücü. Bir tepe gibi yapabilirim. Bana çok iyi gitti ve
Şimdi her şey, dövüşme, yüzme veya kahvaltı için hazırım, özellikle
son.  Sıcak kahve, tost, kızarmış jambon veya biraz balık.  Olumsuz
özel.  Denizdeyken olmak için yapma. "

"Konumumuzla ilgili pek sorun yok gibi görünmüyorsun, Ned," dedi Jack
acı.

"Biraz değil efendim. Ne iyi? Devam etmeyi daha iyi yapma
döküm.  Süremez.  Hava gibi-daha iyi olur veya
Daha da kötüleşiyor.  Benim sözüm, biraz uyku ne güzel bir şey!  Biraz havalı
Yine de.  Her zaman güneşin doğuşundan hemen önce.  Yattan bir şey gördüm
Sayın?"

"Bah! İmkansız! Nasıl yapabilirim?"

Ned hiçbir şey söylemedi, ama loş görülen kürekçilere baktı,
Ve kano altında olan uyku partisinde ve sonra
Dikkatini asternal olarak çevirdi.

"Bizi nereye götürdüklerini merak et, efendim," dedi.  "Büyük olmalı
Ada bu yönde bir yerde ve-- "

O kadar sessiz hale geldi ki Jack ona şaşkınlıkla döndü ve
kanonun kıçının üzerine sabit bir şekilde baktığını gördü
Siyah karanlık, çünkü önümüzdeki günün hiçbir işareti yoktu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Jack sonunda.

"Sizi kaptana bildirmem gerekecek, efendim, saklamadığım için
izle daha iyi.  Seni ona koymadım.  Gönüllü oldun. "

"Ne demek istiyorsun Ned?" diye bağırdı Jack heyecanla. "Deddin, sana yattan bir şey görüp görmediğini sorduğumda,
Bah!  İmkansız!  Nasıl yapabilirim? '"

"Peki, karanlıkta nasıl yapabilirim?"

"Parlak bir göz atarak efendim. Işığı var."

"Ne!" diye bağırdı Jack.

"Sabit, efendim, istikrarlı. Tekneden atlama."

"Ama demek istemiyorsun--"

"Ah evet, yaparım efendim. Bak."

"Ah, saçma!" Jack'i acı bir şekilde ağladı; "Bu bir yıldız ayarı olmalı
Batı. "

"Şey, olabilir, efendim ve eğer öyleyse, o kadar yakın ki
Beş dakika biri olacak; Ama biraz var
Daha hafif görünüyor ve bu doğu.  Tabii ki bilmiyorum
Kesin gibi ve ben uyuyordum.  Biraz izleyelim.  İnanıyorum
Guv'nor'un geldiğini bize bildirmek için aydınlandığı için bu bizim yıldızımız
Bizden sonra-bence bu, efendim. "

"Umut etmek çok fazla," dedi Jack umutsuzca.

"Biraz değil efendim. Söyleyemezsiniz ama muhtemel olan şey. Ama
Orada, yakında bileceğiz.  Acaba zencilerin onu görüp görmediğini merak ediyorum
henüz."

Açıkçası olmadılar ve bu, ne kadar keskin olduklarını bilmediler,
Jack'in sadece bir yıldız olduğuna olan inancını güçlendirdi ve dedi.

"Pekala efendim," dedi Ned, uzun bir izlemeden sonra, "Pr'a'ps
Sağ; Ama eğer öyleyse yeni bir tür, çünkü gelmiyor ya da değil
aşağı in.  Her neyse bu doğu, çünkü güneş oraya gelmek anlamına gelir veya
Ben bir Hollandalı ben. "

Yaklaşık çeyrek saat daha uzun süre izlediler ve sonra Jack
diye bağırdı yumuşakça

"Sen yanılmışsın, Ned, bir yıldızdı ve gözden kaçtı."

"Doğuda, efendim?"

"Doğu olamaz, Ned, Batı olmalı."

"O zaman yine dün gece, efendim ve bu göstermek için bir leke kaldı
Güneşin battığı yer. "

Ned konuşurken, hafif bir ışık sifonu olduğuna işaret etti,
Jack de otururken daha sıcak ve daha sıcak büyüdü
sanguine.  Sonra döndü ve artık arkada bakmaktan korktu, oh
istikrarlı bir şekilde kürek çeken siyahların hesabı
Doğuda soluk ışık çizgisi, orada, açık bir şekilde görülecek kadar,
_Silver Star_'ın gövdesi ve sparları, orada bir pennon gibi
arkasında uzun karanlık bir duman bulutu yüzdü,
Motor yangınları kükrüyordu ve pervanesi çalışıyordu.

"Umut etmekten korktum Ned," diye fısıldadı Jack.  "Bizi gördüklerini mi düşünüyorsun?"

"Bizi gördüklerini düşünüyorum, efendim! Neden elbette. Bay Bartlett
Ana üstü bardağı gözünde, emin olabilirsiniz ve aşağıdaki bayanlar
kömürlerde sanki hiçbir maliyeti yokmuş gibi kürek çekiyorlar.  Dumaya bak.
Diyorum ki, zencilerin nasıl olduğunu görün.  Biliyorlar.  Olmamalı
Güneşin olduğunda gideceğimiz yeri görürsek şaşırdım
yukarı.  Tek umuyorum ki, ona ulaşamayacakları kadar uzakta. "

Sonunda güneş doğdu ve dağ bir kez daha yüceltildi, ama
Bir bakış açısının yakalanabilmesi uzun zaman geçti.
hedef ve sonra sağ ve sola uzanan hafif bir bulut gibi
Miles, bir işaret olmadan arazi vardı-
yükseklik veya zirve.

"Bu kadar emin, Bay Jack, efendim," dedi Ned, gözlerini gölgede bırakarak
Deniz parıltısı; "Ve şimdi bu bir kürek meselesi
vida."

"Evet. Hangi kazanacak Ned?"

"Vida, efendim. Eğer rüzgar olsaydı ve bu değişken bir yerde yelken açarsa
Biraz şüpheli olmalıyım, ama en azından değilim. "

Kıçlı bir kovalamaca her zaman uzun bir şey, diyorlar ve mahkumlara bunu
burada gibi görünüyordu ve umut ve şüphe dönüşümlü olarak sallandı,
Jack'in Agony the loş, uzak düz arazisi,
uzun bir son derece düz adaların yönünü varsayalım,
Yatlar neredeyse hiç yakına gelin.

"Bizi asla yakalamayacak, Ned," dedi Jack umutsuzca.

"Seninle birlikte devam et efendim. Yaklaşmadan önce yapacak. Değil ama ne
Bu arkadaşlar görkemli bir şekilde kürek çekerler. Hallo! Ne yapacaklar? "

Cevap, birkaç düşük direğin hızlı bir şekilde kaldırılmasıyla geldi ve
Su için aynı sayıda paspas yelkenleri
Gelecek bir esinti ile.  Buna ek olarak, adamlar hızla birkaç
bir tarafta bambu ve uçlarını bir diğerine kirletti
Teknenin tabanı, böylece
Yelkenlerin baskısı.

Birkaç dakika sonra kürekler atıldı, çünkü büyük kano
Suda, erkeklerin onu itebileceğinden daha hızlı kaymak.

Sonunda, umut mahkumların göğüslerinde daha güçlenmeye başladı,
çünkü şimdi tam buharla hızla
geliyor.

"İlk başta baskı yapmadılar, efendim, sadece onu gönderecek kadar
biraz.  Şimdi ne diyorsun? "

"Şüpheli, Ned. Bizi yat burada sığ suya götürebilirler
Cesaret gelmez. "

"Ama teknelerini göndermeye cesaret ediyor, efendim. Oh, şimdi hepimiz.
Dövüldüklerini bulduklarında bizi kafasına vurma, "diye ekledi Ned
kendisi.

Yatta olanların yüzleri şimdi düz olarak büyümeye başladı.
Dağ uzaktan sürekli batıyor gibiydi ve figürler
Ön taraftaki alçak kıyıda yapılabilir.

"Ned, Ned, bak," diye fısıldadı Jack heyecanla.  "Bizimle her şey bitti."

"Neden, ne için?"

"İki kano daha çıkardıklarını göremiyor musun?"

"Benden daha iyi gözlerin var, efendim; hiçbir şey göremiyorum."

Jack, birkaç büyük kano geldikten kısa bir süre sonra haklı olduğunu kanıtladı
bir kırıcı hattındaki bir açıklıktan ve doğrudan
bu da mahkumları taşıyordu.

"Yakın bir tıraş olacak, Bay Jack," dedi Ned.  "Onlar
Kazanacakları toprağa yeterince yaklaşın, çünkü _star_ cesarete cesaret edemez
Takip etmek için, ama henüz pes etmiyorum.  Sadece buraya bak, efendim, önemli ise
Bizi öldürmeye çalışacakları en kötüsü gelin, bu yüzden göz atmaya devam edin.  Sen
Sana verdiğim derslerden sonra şimdi yüzebilir. "

"Ah, Ned, sadece birkaç vuruş. Kendime güvenemem," diye inledi Jack.

"Ah canım! Ve sen bir nazik ve eğitiminiz böyle ihmal ettiniz. Neden,
Şimdi yüzebilmek için efendim, tüm Latince ve Yunanca
dünya.  Ama boşver, yapabilirim, bildiğim tüm Yunanca da _quantum
Stuff_ ve P'r'aps Bu Latince.  Sana söylediğim gibi yapıyorsun; Sen an
Zencilerden birinin yaramazlık anlamına geldiğini görün; Ben olacağım
orada, yüzmenize yardım edeceğim, efendim ve yat bir tekneye sahip olacağım
Bizi bırakmaya ve almaya hazır. "

Gittiler, rüzgar kanoyu hızla gönderirken ve
Siyahlar onu iyi tutmak için kenarda oturdular.  .
Hız şimdi harikaydı, uzun elastik kap bükülmüş ve kaymıştır
Bazı canlı yaratıkların üzerinde canlı ve siyahların başka bir mil vardı
Gitmek için, iki mahkumun kaderi mühürlenirdi; Ama tam olarak
şimdi hız, yelkenden sonra yelkenle sarıldı.
pervane, el ele geldi ve oldukça yakın sallandığında
Rüzgar, kayarken kavisli ve bir kez daha cevaplıyordu
Diğer yönde dümen, kano yayları için yarış, direksiyon
o kadar doğru olmak, ön taraf stern sırasında su altında zorlandı
Yavaşça havada yükseldi.  "Şimdi bunun için," dedi Ned Sharply.  Jack tereddüt etti
bir iki an için ve sonra bir ayağı yan tarafa dikmeye çalıştı ve
refakatçisinden sonra sıçrayın; Ama anlık tereddütü neredeyse ölümcüldü,
Siyahlardan biri ona bir çizgi yaptı, onu omzundan yakaladı,
ve yükseltilmiş kulübüyle ona vurdu.

Onun umutsuzluğunda delikanlılar kendini ileri zorladı ve kafası yerine
Ağır kulübün, onu vuran adamın koluydu
omuz ve bir sonraki anın yükselmesi ile atıldılar
Kano dolduğunda mücadele eden kalabalık arasında sert.  Daha sonra
Her şey karanlık ve karışıklıktı, delikanlı kendini aşağı sürüklediğini hissetti
Alt ve alçak, sanki bir daha asla yükselmeyecek gibi görünene kadar. Anlar bunlar gibi dakikalar olarak değiştirilir, ancak
Acı görünüyordu, yakında bir kez daha yüzeyde, nefes nefese kaldı
Nefes al ve suyu boğulan bir köpek gibi döv.

Ama serinlik güçlü yaşam arzusuyla geldi ve şimdi dışarı çıktı
cesurca, onun siyah kafalarıyla noktalı su hakkında suyu görürken
Düşmanlar, kanolarının yüzen enkazı için bir ve hepsi yüzüyor,
Yat uzaktayken ve Jack'in cesareti o gibi umutsuzluk haline geldi
Yavaşça yüzmeye devam etti, inanabileceğinden daha iyi
kendini ayakta tut.

"İşte bu, Bay Jack, efendim," arkasından geldi; "Ve sen dedin
yüzemedi. "

"Ned," çocuğu nefes aldı, ses yönüne döndü ve onun
Yavaş, sabit vuruşlar anında hızlı ve vahşi hale geldi.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Ned, yanında yüzerek.  "Yavaş ve istikrarlı,
Sayın.  Kendini sarma.  Orada, sorun değil; Seni ayakta tutabilirim
Ama kendinizi denemenizi istiyorum.  Son kez sana söylediğim gibi vur
banyo.  Yavaş ve sabit.  Bacaklarınız istedikleri kadar aşağı insin.
Suyun ağzınıza gelip gelmediğini boşver; Başını Durdur
sağa bakabilmeniz için yanlara ve vidalı yuvarlak
omuz ve arkasını suya bırakın.  Bu şekilde.  Düşünmek
Yüzme dersi veriyorsun ve benim gibi yap.  Görmek?  Sadece biz
Bizi almak için bir tekne yattan gelene kadar ayakta kalmak istiyorum.
Aferin efendim.  Bu, şimdiye kadar sahip olduğunuz yüzmenin en iyi dersi. "

Jack inme için felç geçirdi ve yeterince iyi kaldı, ama o
Her zaman Ned onun yanında olmasaydı başlayacaktı
Çılgın umutsuzluk aceleyle tekrar vurmak için,
Çok kısa zaman ve aşağı indi.

"Adam denemeye kadar ne yapabileceğini asla bilemez, efendim," dedi Ned neşeyle.
"Her şey yolunda. Sadece bir iyiyken ağzını suyun üstünde tut
Uzun nefes ve sonra tekrar kapatın.  Düşük sen daha kolaysın
batmadan yüzmek.  Yorulduğunuzda sırtını açacaksın ve ben rehberlik edeceğim
Sen."

"Boğulur muyuz, Ned?" delikanlı nefes nefese.  "Bunun hakkında konuşacağız
Ve efendim.  Eğer bir saat boyunca denizde bu kadar kolay devam edebiliriz, eğer
Sana söylediğim gibi yap.  Şimdi bir yarış yapmıyoruz.  Sadece dene
Suyun içinde durduğunuzu düşünüyorum ve ellerinizi kadar yavaş hareket ettirmek için
yapabilirsiniz.  Her şey yolunda, Bay Jack, efendim.  Kaçtık.  İşte
Yat bizi almak için geri dönüyor ve kesicilerden birine sahipler
İçindeki adamlarla düşmeye hazır.  Hiçbir şey söylememe.  Sen sadece
Yüzme dersinize katılın: Tüm konuşmaları yapacağım.  Öğrendim
Biraz nipper iken yüzüp çocuklarla birlikte gittim
okul.  Beni içeri sokarlardı, böylece yüzmek zorunda kaldım, yapabilirim
Sana söyle.  Bu sadece tatlı sudu.  Yüzmek çok daha kolay
Denizde-pürüzsüz olduğunda.  Dikkat et, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Kaba olduğunda. "

"Yat yakın mı Ned?" dedi Jack huskily.  "Bu sana ne?"
adamı şiddetle ağladı.  "Dersine dikkat et. Daha iyisini bilmeliyim
Bundan.  İyi yüzdüğünü görmek istiyorum ve sen güzel yapıyordun
Konuşmaya başlamadan önce.  Hayır, yorulmuyorsun.  Eğer öyleyse,
Sana söyledim, seni yüzerim.  Ur-r-r! "

Ned, bir nefes nefese ve sıçrama için vahşi bir köpek gibi bir ses çıkardı
Altı metre arkasında değil, görmek için başını çevirmesini sağladı,
Sırtı dişleri ve yanıp sönen gözlerle şiddetli görünümlü siyah yüz,
Her ikisinde de kollarını bırakmaktan daha vahşi görünmek
Liberty, Siyah savaş kulübünü sırıtan dişlerinde tutuyordu.

Yapışan mürettebatı ile yüklenen kısmen batık kano bir
Yüz metre uzakta, ikisi yardımına başlayan
Oldukça üç, ve yat hala iki, ama suyu hızlı kesiyor.

Ned dişlerini koydu; Ve kısa bir an için dışarı çıkmayı düşünmek için
bıçak, ama denemenin çılgınlık olacağını biliyordu ve hazırladı
En kötüsü için umutsuz enerji ile.

"Bana dikkat etmiyor musun?"
usta. "Yüzmeye devam ediyorsun. Duyuyor musun?"

Arkasındaki tehlikeyi tamamen cehalet ederek ve zayıflığını etkiledi
ve içgüdüsel olarak olduğunu hissettiği biri tarafından yüzücü olarak çaresizlik
suda ev ve efendisi Jack, yavaş tutarak itaat etti
kollarıyla inme, bacaklarıyla hareketi
iyi bilinen su.

Bütün bunlar kısaydı.

Jack'e vahşice bağırdıktan sonra Ned derin bir nefes aldı ve döndü
Bir elini kaldırırken gözleri ırk nefretiyle parlayan siyahla tanış
Sudan, kısa kavun başlı nulla-nulla kulübünü aldı.
dişler biraz daha yükseldi ve herkesin yanıp söndüğüne çarptı
onun gücü.

Ama sevgili yaşam içindi.  Ned kendini yan yana attı, başı
Kulüp suyu sıçrarken omzunu sıyırdı.  O zaman hızlı
düşündü, Ned sol yumruğunu fırlatarak misilleme yaptı ve vurdu
yanakta dolu düşman.

Ama bu zayıf bir darbeydi ve onu daha şiddetli yapmaktan başka bir şey yapmadı
Saldırıyı yenilemek için döndü.

"Her şey bitti!" fakir adamı inledi.  "Eğer sadece alacaklarsa
Zavallı genç vali zamanında! "

Ned'in göğsünden kaçan boğuk bir umutsuzluk,
Kulüpten bir sonraki darbeyi atlatın, yani bir başkasına vurmuyor
Suyundan asil, çaresiz darbe, ama siyahla boğuşmak için.

"Ve sonra nefesini en uzun tutabilecek," diye düşündü.  "Ah, neden
Böyle bir yolculuk yaptım mı? "

Düşünce böyle bir zamanda hızlı bir şekilde gelir.

Kulüp bir kez daha kaldırıldı ve birkaç tane havada askıya alındı
Anlar, Wily Black iki kez tahmin ediyor ve Ned Dodge yapıyor.  .
Üçüncü kez daha hızlı bir şey yaptı ve o zaman eylemde
Jack vahşi bir çığlık söylediğinde muazzam bir darbe vermek, çünkü
Yardım için arkadaşına hitap etmek için başını çevirdi.

O anda Ned bir vızıltı duydu, sanki bazı böcekler aniden geçmiş gibi
kulağı; anında keskin bir pat vardı ve
bir tüfek raporu.  Kulüp bir sıçrama ile suya düştü.

"Hah!" Ned'i boşaltır, yanına açar ve bir düzine yan vuruşta
Jack'in bir kez daha yanındaydı, çünkü cesur bir çaba sarf ediyor
Arkadaşının yardımına gel.

"Geri dön, delikanlı, geri!" diye bağırdı Ned.  "Hayır, hayır; Dövülmedin
henüz.  Yaşasın! Giyin!  Burada yakınlar ve-mr Jack, efendim-öyle-
Çok fazla-ben--swim, efendim, yüzmek-beni aldırmayın! "

Zavallı adamın görünüşü sabit görünüyordu ve bakıyordu, kolları onların
Ofis ve Jack onu desteklemek için ona yakalandı.  Sonra mücadele
Boşuna su başının üstünde kapandı, başlangıç ​​gözleri gördükçe
altı kürek tarafından atılan suyun yanıp sönmesi ve ayakta duran bir figür
Ona doğru eğilerek, tekne kandırdı.



Otuz Sekiz Bölüm.

Henüz dövülmedi.

"Nasılsın oğlum?"

Ses büyük bir mesafeden geliyor gibiydi ve
Konuşmacı çok uzağa baktı ve yine de eli babasının içinde tutuluyordu
Firma palmiye.

"Ah!" Cevapla Jack'i iç çekti.  Sonra hızlı bir şekilde, "Ned! Ned! Ned nerede?"

"Burada güvenli," dedi Sir John.  "Teknede. Biz sadece zamanındaydık."

"Geliyor," dedi başka bir tanıdık ses.  "Çek, bayanlarım.
Jack, yaşlı adam, güzel bir oyun sürüyorsun.  Nasıl
Sen?  Seni gördüğüme sevindim.  Hayır, hayır, biraz geri yat.  Yakında sende olacağız
gemide."

Jack birkaç dakika hiçbir şey söylemedi.  Sonra hızlı bir şekilde--

"O atış kimi kovdu?"

"Ah, kimin ateş ettiği için boşver," dedi Doktor Gruffly; Ama o
Thwarts'tan birine karşı yatan bir çift tüfek aldı ve
mekanik olarak makatını açtı, harcanan bir kartuş çıkardı ve itme
bir başkasında.

"Parçalarınızı hazırla, bayanlarım.
ve ateş.  Hazır mısın beyler?  Çok hızlı geliyorlar. "

"Evet; tamam," dedi doktor; Ve Sir John Rose'da teknede, tüfek
elinde ve konuşan, bir başını sallayan eşi verdi ve sonra gülümsedi
Jack hızla ayağa kalktı ve yan tarafındaki yüklü parçalardan birini aldı. Ama kalabalık olan hızla ilerleyen kanolara kimse ateş etmedi
erkeklerle; Aniden yattan derin bir kükreme vardı,
üzüm shot yükü, ilk kanonun önünde suyu sürdü,
Ve her ikisinde de kürek durdu.

Başka bir atış suyu ikinci kano üzerinde uçan ve sanki
Bir beyin tarafından canlandırılan kürekler, tekrar çalışmaya başladı,
Gemiler ileri, ama adaya doğru; Ve beş dakika sonra
Tekne yatın yanındaydı.

Adamlar Kaptan Bradleigh elini uzatırken doyurucu bir tezahürat gönderdi.
Jack'e yardım edin ve sözleri neredeyse karşılama içinde boğuldu
çığlık atıyor; Ama Jack onu duydu, sıcak kavrama elini tutarken ve
Bir diğeri omzuna bastı.

"En iyi günün işi, delikanlıım, biz hiç yaptık. Tanrı seni korusun ve ona teşekkür eder
Size güvenle geri verdiğin için. "

Beş dakika sonra tekne Davits'e sallanıyordu.

"Artık onları cezalandırmak istemiyorum, sanırım sanırım?" diye bağırdı
Kaptan.

"Hayır, hayır, sefil sefiller gitsin," dedi Jack'in babası.

"O zaman eski demirlemeye geri döneceğiz, efendim, çünkü bir bakış var
Sevmediğim gökyüzü. "

Sinyal verildi ve yat hızla kaymaya başladı
su, yanardağın renkle parlayan yere yükseldiği yere doğru
sabah ışığı, Jack Ned'in yanındayken
güverte.

Birkaç dakika ona baktı ve sonra gözlerini bunlara sabitledi
Jack, yarısını histerik olarak kırmak--

"Yardım edemedim, Bay Jack, Efendim; beni korkakça yere koyma
Cur. "

"Neye yardım et?" dedi delikanlı merakla.

"Bir kadın gibi dönüp nasıl bayılıyor. Oh, bana ver
Bir şey doz, doktor, köpek olarak hasta hissediyorum. "

"Hayır, hayır; hala bir iki dakika yalan söyle ve iyi olacaksın" dedi
Doktor, omzunu okşadı ve Ned bir ağladı.

"Yapma, yapma, efendim. Agony-kötü omuzum-ok-ve o vurdu
ben onun kulübüyle orada. "

"Ned, Ned," dedi Jack, fakir adamın üzerine eğilirken ve tutulurken
Elini, "Hayatımı kurtardığın için seni kim düşünebilirdi?"

Ned'in Doktor ve Jack tarafından yardım edildiğinde erkekler tekrar neşelendirmeye başladı
En ufak bir dokunuşla çığlık atarak, kolu vardı
kötü bir kavanoz aldı, ama duyduğu gibi çizilmiş yüzüne bir gülümseme geldi
doyurucu karşılama.

"Teşekkürler, bayanlar, teşekkür ederiz," diye söylemeye devam etti.
Steward kıyafetlerini değiştirmesine yardım etti ve Jack ona gitti.
aynı amaç için kabin.

"Çok daha iyi, efendim," diye bağırdı Ned yarım saat sonra, Jack gittiğinde
onu görmek ve giyinmiş ve güverteye gitmeye hazır bulundu.  "Bu çatlak
Tıpkı komik kemikte gibiydi, efendim, ama şimdi hepsi bitti.  Benim
Yine de göz! Diyelim ki kastettiği yerdi!  Ne baş ağrısı
Sahip olmalıydı! "

Jack güverteye ulaştığında, adalar Siyahlar
Gelen tuhaf görünümlü bir pus tarafından gizlendi ve _star_ yarışıyordu
Lagünün barınağını kazanmak için denizden.

"Bir kasırga, delikanlıım," dedi kaptan, "
Çok yakında yok. "

"Bize verdiğin güzel bir av, Jack," dedi babası.  "İşte buradayız
Mürettebatın yarısı her gün ikinizi arıyor.  Kuyu,
Cennete şükür hem güvende hem de sağlamsınız. "

"Geri dönmek için elimizden geleni yaptık, baba," dedi delikli, Sir John'a bakarak
özlemle.

"Tabii ki, biliyorum oğlum ve umarım elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorsun
Seni bul.  Buradaki doktor, yürürken kendini iyi bir şekilde anlattı. "

"Tabii ki yaptım," dedi beyefendi.  "Doktorlar kaybetmeyi sevmiyor
Hastaları, değil mi? "

Limana geri döndüklerinde nereye gidin, Jack
Erkekler gülümsemeye ve onu doyurucu bir şekilde selamlamaya hazır "Seni tekrar gördüğüme sevindim
Efendim, "onu merak edene ve tek başına ileriye bulana kadar gitti
ona ve bunun hakkında bir şeyler söyledi.

"Evet, efendim, queer değil mi? Aynı düşünüyordum. Yapmadım
gemiye geldiğimizden beri ahbaplara sivil olmaktan başka bir şey yok, ama onlar
Bizi tekrar görmek için yumruk olarak memnun oldum. Biraz hayal kırıklığına uğradılar
Sir John'un siyah dilencilere verdiği için içeri girmese de
dışarı ve dışarı iyi atma. "

"Babam bir zevk yolculuğuna geldiğini söylüyor," dedi Jack sessizce "ve
eve geri dönmek istemiyor, bunun pahasına elde edildiğini hissetmek
bir dizi yaratık öldürmek. "

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi Ned hızlı bir şekilde; "Sadece sen çizgiyi çizmelisin
bir yerlerde ve çekim yapan siyah arkadaşların zehirli olup olmadığını bilmek istiyorum
Sana oklar ve hayatın için yüzerken ve asla değil
Onlara müdahale ettiler ve gelip beynini çıkarmaya çalışıyorlar
Kulüplerle, yaratıklardır.  Neden, olsaydım, denemeyi tercih ederim
Saygın bir set o 'vahşi hayvanlarla arkadaş olun.  Yemek yemezlerdi
Aç olmadıkça sen.  Bana bunu atlamamış olsaydım
Beyefendi bana vurduğunda burada olmamalıydım; Ben de yapmamalıyım
Eğer biri de bu atışı ateşlemediyse.  Diyorum, Bay Jack, efendim; BT
Sir John muydu, değil mi? "

"Hayır, Ned, Doktor Instow'du."

"O zaman bu ona borçlu olduğum iki. Her zaman Sir John'un olduğunu düşünürdüm
Silahlı en iyi adam, ama bundan sonra-iyi, işim bitti.  Söyleyebileceğim tek şey
Umarım benim sıram doktor için bir şeyler yapmaya gelir ve bu kadar
Jollop olsa bile bana vermeyi sevdiği her şeyi alacağım ve
bir yüz yap. "

Jack güldü.

"Ah evet, sırıtarak gülümsemek kolay, efendim," dedi Ned, "ama tadı olsaydın
Bana verdiği bazı şeyler yapmazsın. "

"Ah, şimdi herhangi bir fizik istemeyeceksin, Ned."

"Hah! Artık gemide daha doğal görünüyor," dedi dostum geliyor
gülümseyen.  "Siz ikiniz bize endişeli bir zaman verdiniz. Her şeye sahip olmalıyız
Kasırgadan korunduğumuz anda bitti. "

"Kasırga?" dedi Ned, bakarak.  "Ne kasırga? Nerede?"

Mate Actern'i işaret etti ve Ned yat yarışırken denize baktı
birlikte.

"Şey, hiçbir şey göremiyorum," dedi.

"O kalın, puslu görünümlü göremiyor musun?"

"Ne, o biraz sis mi?"

"Evet; bizi oldukça keskin bir şekilde takip ediyor; korkarım içine girmeyeceğiz
üzerimize düşmeden önce liman.  Ah, kaptan var. "

Konuşmacı hızla kıç yürüdü ve kaptan Bradleigh'i buldu
Sadece kabinden güverteye gel ve bir göz attıktan sonra bir
Kısa danışmanlık ve tüm eller güvertede borulandı.  Sonra bir sonraki
Saat yoğun bir sahne vardı.  Üstler gönderildi, yelkenler iki katına çıktı
Güvende, tekneler içeri girdi ve kirletildi ve mümkün olan her önlem
Öfkeli bir fırtına tarafından yakalanabilecek her şeyi iyice yapmak için alındı
güvenli.

"Sanırım ne hakkında olduklarını biliyorlar, Bay Jack, efendim," dedi Ned;
"Ama bana öyle geliyor ki çok sorun çıkarmak gibi çünkü gökyüzü
Biraz kararıyor ve bir duş geliyor. "

Ancak Ned'in Doğu Tropik Denizlerinin Typhoon'u hakkındaki bilgisi
Doğal olarak çok kapsamlı değil ve bir saat sonra fikrini değiştirdi,
Yatın daha önce koştuğu hıza rağmen
Korkunç fırtına onlardan sonra süpürüyor, deniz beyazdı ve yarısı
Gece gibi cennet siyah.  Yatın yarısındaydı.
resifin kapıları pürüzsüz suya ve sonra tam dönerek
tekrar hız, devam etti,
Ankrajlar düştüğünde rolünü yapan büyük yanardağ
Korkunç kasırganın çeyreğine bakacak şekilde yattıkları rüzgar
patladı.

Arayanlar tarafından verilen veya aranan bir macera anlatısı yoktu
O gece, ne de uyku düşüncesi, memurlar ve erkekler asla gitmedi
güverte, ancak beklentiyle korkunç bir endişe zamanı geçti
Müthiş patlamalardan biri küçük gemiyi ondan yırtıp
demirlemeler ve onu resifin iç tarafına atın.  Ama buhar
tutuldu ve pervane hafifçe dönüyor,
Kabloları süzün ve çapalar hızlı tutulur. "O muhteşem bir zanaat, beyler," dedi kaptan,
Kısa durgunluklardan biri sırasında kabinde ferahlık için monte edildi
Öfkeli patlama; "Ama korkarım hiçbirimiz görmedik
Dışarıda yakalanmış olsaydık başka bir gün.  Bir adam çok küçük hissediyor
böyle zaman.  İçinde bulunduğum en kötü kasırga.
Rüzgar çok şiddetle patlayabilir, Bay Jack, ha? "

Jack başını salladı.

"Hissetiyor," dedi yavaşça, "sanki dünya ayrılmış gibi ve
Uzayda daha hızlı ve daha hızlı acele etmek ve bir daha asla durmamak. "

"Evet, efendim," dedi kaptan sessizce, düşünceli delikanlıya bakarken.
"Sen bir bilginsin ve bunları okuduk ve incelediniz. Öyleyse, ben de
Efendim, ama kitaplardan değil ve bana öyle geliyor ki bu şeyler
küçük zihinlerimizin çok ötesinde nedenlerden dolayı harika yasaları,
Ve hepsi harika bir son için çalışıyor. "

Kimse cevap vermedi ve rüzgar yine şiddet içinde artmaya başladı,
Gürültü neredeyse kaptanın bir sonraki sözlerini boğuyor:-

"Ama biz kırılmadık, efendim ve güneş bir dakikaya çıkacak
Sabah, tıpkı bu kasırga gelmemiş gibi ve lütfen Tanrı
Çevremizdeki her şey sakin olacak; Ama emin ol, neredeyse hiç
Adayı tanıyın, böyle bir enkaz olacak. "

Kaptanın sözleri sakinlik için yeterince doğruydu, daha önce
Gün ışığı, gökleri kaplayan yoğun karanlığım geçti
uzakta, yıldızları en harika bir parlaklıkla parıldıyor;
Uzaktan ölen derin bir üfürüm vardı ve tamamen
Yorgun, Jack kendini kabin salonlarından birine bıraktı, düştü
uyandığı derin bitkinliğin derin uykusuna iner
Açık pencerede parlayan akşamın sıcak parıltısını bulun ve onun
Baba onu yüzünde endişeli bir ifade ile izliyor.

Kaptan Bradleigh oldukça haklıydı.  Kasırga geçti ve
Jack'in güvertede bardağı ile durduğu adanın yönü,
Dağ yamaçlarını süpürmek, yerlerde korkunç bir enkaz.  Oyuk
Ve derinlemik vadiler doğal olarak kaçmıştı, ancak daha yüksek kısımlar bile
O taraf, çıplak süpürüldü ve arada sırada delikanlı baktı
Karışık dal ve şube yığılmış kitlelerindeki dürbünleri paramparça oldu
ve pipetmiş gibi parçalanmış.

"Evet, delikanlıım, burada ve orada korkunç bir harabe görünüyor," dedi
Kaptan, Jack ona denemek için camı verdi; "Ama değişiklikler gerçekleşiyor
Hızlı bir şekilde burada ve güneşin iş yerinde zorlukları zaten onarıyor.
Bu yığınlar yakında dönecek ve taze büyüme çıplak yamaları kaplayacak.
Yeterince kötü, ama dağdan bir patlama olurdu
Bundan daha fazla yaramazlık yaptı. "

Geç bir öğün üzerinde gelecekteki işlemleri hakkında bir tartışma vardı,
ve yaşlılar pozisyonlarının artılarına ve ekslerine girdiler.

"Bize başka bir ada bulabilirsin, kaptan, değil mi?" dedi efendim
John.

"Ah evet efendim; söylemeye cesaret ettiğim birkaç amacına cevap vereceğini ama ben
Yerel zorluğun olabileceğimiz yere gideceğinden korkuyoruz, çünkü
Bu Sanguinary Siyahları huzursuz bir partidir ve nerede olursa olsun
Genel olarak sahip oldukları güzel bir nokta. "

"Tabii ki," dedi Doktor Gruffly.  "Aynı şeyi yapmalıyız."

"Tüm dünya turunu yaptık," dedi Sir John, gülerek.

"Tabii ki.` `Onların doğası. '' 'Dedi Doktor.  "Benim açımdan
Büyüklerin yarısını güvence altına almadığımızda gitmek bir günah gibi görünüyor
Bulunacak kuş örnekleri. "

"Ve yarısı doldurulmayan böcek vakalarım," dedi Sir John.

"Ama kaba deneyiminden sonra," dedi kaptan kuru bir şekilde, "yapamam
Bay Jack'e merak uyandıran Bay Jack'e merak ediyorum. "

"BEN?" diye bağırdı Jack, kaptanı heyecanla çevirerek.  "Gitmek için endişeliyim
geri?  Neden, seni düşündürdü, Kaptan Bradleigh? "

"Ah, ben, efendim, geçtikten sonra olması gerektiğini düşündüm.
Kimse bundan hoşlanamazdı. "

"Tabii ki yapmadım," dedi delikanlı. "Korkunçtu ve
Sürerken riskli, ama şimdi her şeyi umursamıyorum ve kalabiliriz
burada aylarca ve siyahları bir daha asla görmeyin. "

"Bu, biraz daha uzun kalmak isteyeceğiniz anlamına mı geliyor?"

"Evet, baba," diye bağırdı delikanlı heyecanla.  "Korkunç bir şekilde olurdu
Gitmek ve hemen kratere tırmanmamak için hayal kırıklığı yaratıyorum.
Çok yakındı ve yolu bilin. "

Bir saat sonra Jack, yıldızları izlerken güvertede idi ve
Resif üzerindeki sörfün derin, ağır patlaması, ne kadar harika olduğunu düşünerek
Kontrast oldu ve zihinsel olarak geçen gecenin dehşetini aşıyor,
Tanıdık bir havanın ileri doğru ıslık çaldığını duyduğunda, sık sık
Evdeki kilerden geldiğini duydu ve Ned'i bulmak için ileri doğru yürüdü
yan tarafa yaslanıyor.

"Ah, Bay Jack! İşte o zaman. Diyorum ki, artık olmayacağım
Bu saçmalık.  Doktor çok iyi, ama bir
Adam nasıl olduğunu en iyi bilmiyor. "

"Neden, sorun nedir?"

"Doktor Instow meselesi efendim; ve sonuçta o benim efendim değil.
Guv'nor, bir şey yapmayacağımı söylüyor, ya da sen benim genç Guv'nor, diyor
Neden bu yeterli; Ama Doktor Instow bana ücretlerimi ödemiyor. "

"Sana ne diyor?"

"Ayağını indir ve akşam yemeğini beklememe izin vermez, efendim. Ama demek istiyorum
Her zamanki gibi yarın sabah devam et. "

"Ah, çok iyi; o zaman.
Home-yarın sabah, Ned? "

"Ne, efendim? Ev için başlayın-yarın sabah?"

"Evet, memnun değil misin?"

"Sevinmiş efendim? Sana bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Tabii ki. Nedir?"

"Bana neden buraya geldiğimizi söyleyecek kadar iyi olur musun?
Böyle bir yer bulduğumuzda, geri başlamak istiyoruz? "

"Yer tehlikeli. Bu siyahlar--"

"Siyahları rahatsız et! Siyahları kimin umurunda, efendim? Neden değil mi?
Onları tekrar tekrar yaladı?  Oh, efendim, ben usta değilim.  Tüm
Söylemeliyim, efendim, geldiğimiz için çok üzgünüm. "

"O zaman geri döndüğümüze sevinsin mi?"

"Ben değilim, efendim. Bunun bir utanç olduğunu söylüyorum. Neden, eğlencenin sadece sadece
Başladı. "

"Ah, henüz gitmiyoruz. Kalup görmek istediğimi söyledim
Daha fazla ve daha fazla koleksiyon yapın ve geldiğimiz şekilde dağın yükselişini
aşağı."

"Orada, affona yalvarıyorum, Bay Jack, efendim, gerçekten yapıyorum, çünkü ben
yanlış.  Zenciler yüzünden bunu söylediğini düşündüm; Ve yaptım
Umarım bunun için çok İngilizsin. "

"Şey, Ned, umarım öyleyim."



Otuz Dokuz Bölüm.

Son macera.

O günden itibaren koleksiyon neşeyle devam etti, çünkü sanki
Ned'in "Niggers" kelimelerini kullanın "Düzenli Bir Sticerer", Gezi
Gezi dikkatli önlemlerle yapıldıktan sonra, haftalar olarak
Giderek daha rahat.

Doğal olarak, korkunç tahribatın her iniş izinde
Kasırga görüldü; Ancak, Kaptan Bradleigh'in dediği gibi, güneş
hasarları tamir eden iş ve sahip olan sonsuz güzel yerler vardı
tamamen kaçtı.

Erkekler asla gardiyan veya hamal oluşturduklarından daha mutlu değildi
Çeşitli keşifler için ve doğa bilimcilerinin davaları daha dolgunlaştı ve
Muhteşem boyalı veya zırhlı kuşlar.  Gösterisi
Kelebekler ve harika şekilli sinekler ve böcekler genişti ve
Jack ve Henchman silah, kelebek net, tarama veya
Balıkçılık çizgisi, çok fazla kilometre uzakta olmayan inimik yerlilerin varlığı
unutulmaya başladı, tıpkı Jack'in hayatından önce hayatı gibi
Güçlü, erkeksi bir İngiliz delikanlısının varlığını hayal etmek
geçmişte kaldı.

İngiltere'den ayrıldıklarından beri aylar geçti ve yola rağmen
Provender'ın balık ve taze etle desteklendiği
Bir vadide keşfedilen domuz eti, çocuk ve küçük bir geyik şekli,
Kaptanın dediği gibi, mağazalar sonsuza kadar sürmeyecekti ve yakında
Ya eve dönün veya malzemelerin olabileceği bağlantı noktalarından birine koş
elde edildi. Sir John, bir iki haftada bir adada kalışlarını sona erdirmesi gerektiğini söyledi,
Ve sonra Hong Kong için yelken açacaklar, mağazalar alacaklar ve
Onların dünya çapında eve doğru yolculukları.

Bir şey sonuna kadar tutulmuştu ve bu bir yükselişti
Volkan ve iki hafta geçmeden üç gün önce yattı, yat
kanonun bulunduğu vadinin dibine doğru koş ve
Burada güçlü bir parti, gün kırma, hükümler taşıma ve
Birkaç çadır için tuval, böylece bir yerde uyuyabilirler
Dağ ve yatın buluşacağı diğer tarafa iniyor
onlara.

Büyük olayı olarak baktığı bu heyecanla dolu
Yolculuk, Ned onu çağırmaya gelmeden önce Jack uyanıktı ve başkanlık etti
Sir John ve Doktor, Gemide Kalan Kaptan, keşif gezisi,
Mürettebattan iyi silahlanmış on adamı içeriyordu.
Eksenler, halatlar ve hafif çadır-polisler, en yüksek ruhlarda başladı.

Hiçbir koleksiyon yapılmayacaktı, ancak her çaba
Birkaç kez üstünden daha parlak bir ışık gösteren dağ,
Ve garip manzaraların beklentisiyle ve taze keşfedilmesi
Harikalar, Jack Ned ile öne çıktı, deneyimleri
Kılavuz olarak hareket etmelerini garanti etmek için yeterli.

Sert bir tırmanış olduğunu kanıtladı, ancak gün batımında bir
Scrubby cüce ağaçların yeterliliği olan korunaklı oyuk
Onlara ahşap ve bir ekran sağlamak için
deniz seviyesinden beş bin feet yukarıda oldukça sert patladı ve sonra
Grand yükseklikte akşam yemeğinden güneşin batmasını izlemek yendi ve
İzle setini, geri kalanı sabah istekli uzanıyor ve
Kratere yüz metre son eğim.

Açık havada bu uzun serseri ve tırmanışlar genel olarak etkiye sahipti.
Gecenin dinlenmesini yapmak, uzanan Jack'e şaşırtıcı derecede kısa görünüyor,
Yatak sert veya yumuşak ol, birkaç derin nefes aldı ve sonra hepsi
yükselme zamanı gelene kadar unutulma.  Ve burada çok yüksekti
Yumuşak gri küllerden oluşan bir yatak üzerine, ince bir tuval ile dağ yamaç
gevşek asılı çadır moda.  Bir dakika uyanıktı, düşünerek
Rüzgarın o yükseklikte serinliği, bir sonraki hızlı uykuda ve sonra
Ned'e baktıktan hemen sonra, onu sarstı
Kahvaltıyı duyururken, yeni yapılmış kahve kokusu yüzerken
tuval açılış boyunca.

Yarım saatte, verilen kül yamacına tırmanıyorlardı
çapraz olarak, güneşin kenarında görünen güneş,
Sisleri ve adayı aşağıdaki yüceltmek, onları zorlayacak şekilde
Sahnenin güzelliğine merakla durun ve bak.  Sonra yukarı ve yukarı
bir kez daha, ama o kadar yavaş ki,
Birkaç dakikalık işleri Jack gibi görünüyordu.  Yanlar için derindi
Her adımda verilen ve küçük bir şekilde koşan Cindery Taşlarında
çığ, ince gümüş külünün altında bırakarak
Ayaklar derin battı.

Doğrudan yükselmek imkansız olurdu, ama bir yandan
Yol yavaşça kazanıldı ve sonunda Jack birkaç kez durakladı
Nefesini almak için anlar, sonra yolun geri kalanını acele etti, ulaştı
ilk olarak ve aşağıdaki kişiler tarafından görüldü
Keskin bir kenar olun ve kaybolun.

Ned alarm içinde bağırdı ve peşinden koştu, Sir John ve Doktor
Sonra, çünkü bağırışlara cevap yoktu ve o zaman bir puf
Duman aniden havaya vurdu, korkunç bir dehşet küçük olanı saldırdı
grup.  Ama kenara ulaştıklarında alarmlarının olduğunu gördüler
gereksiz, çünkü Jack yumuşak bir oturma pozisyonuna düşmüştü
küller ve büyük bir fincan benzeri depresyona bakıyordu
Yarım mil boyunca ve yavaş yavaş dalışın merkezine kadar
Hollow, tepenin yaklaşık beş yüz metre altındaydı.

"Görülmesi çok fazla değil, Ned," dedi Jack ona katıldı.  "Bu olmalı
Parlak parıltının geceleri geldiği yer. "

Taşlarla noktalı koyu gümüş gri atıkları işaret etti.
Tüm boyutlar, bir havuzun bir tarafında, görünüşe göre su, bir
Üstünde parıldayan ışık çaldı ve yavaşça hafif bir sis yükseliyordu
hava.

"Sudan gelemedim efendim," dedi Ned.  "Görmeyi beklemiyordum
Burada gölet; Ama sanırım sıcak ve bu buhar. "

"Ah evet, bu yeterince sıcak," dedi Doktor, onunla nefes nefese
eforlar.  "Sıvı ateş, ha, Jack?"

"Bir tür erimiş metal olmaz mıydı baba?" çocuğu ağladı.

"Hayır, delikanlı, erimiş taş-rock. Lava."

"Ama beni şaşırtıyor," diye bağırdı Jack, "Stone nasıl erebilir.
Bir gün bir akı hakkında bana bir şey. "

"Evet, elbette. Metalleri koklayan insanlar bunu yeterince uzun süre buldular
önce ve cam yapmakla aynı şey.  Bazı mineralleri ortaya çıkarırsanız
Ayrı olarak büyük ısıya sadece toz haline gelirler; Ama birleştirirsen
Onları-soda veya potasla flinty kumu da et-birlikte koşarlar ve
erimiş metal gibi.  Ironstone ve kireçtaşı karışıksa,
Demir taşı sıvı olur, böylece bir metal gibi dökülebilir-gerçekte
metalin kendisi olur. "

"O zaman oradaki havuz, eğer boşaltılırsa, volkanik gibi koşar
Cam aşağıda bulduk? "

"Büyük olasılıkla."

"Havuzu yakından görmek için bu yamaç aşağı inelim."

"Daha çok riskli bir dava, oğlum," dedi Sir John; "Diyelim ki biz
Kırın. "

"Kırın? Neden, burada içi boş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sertleştirilmiş taşlı bir kabuk olduğuna inanmalıyım
soğutma ve altımızdaki kayaların çok kısa bir mesafe
erimiş."

"Ama yalan söyleyen tüm bu harika taşlar kırılmıyor. Hadi gidelim
küçük bir yol. "

"O zaman kızarıklık olma. Gelecek misin, instow?"

"Ah evet, eğer güvenli ise. Hadi dikkatlice gidelim."

Tam o sırada kampı toplamak ve taşımak zorunda olan denizciler
zorunlular, kenarda ortaya çıktı ve orada küçük olanı izlemeyi bekledi
Parti yavaşça parıldayan havuza doğru inerken, iplik
yatan lav ve pomza blokları arasında içeri ve çıkışları
onların yolu.

Sir John, Jack'in yanında yakınken, doktor ve Ned
Biraz geride, sağlarında.  Ama yapmadılar
Sir John kısa durmadan yüz metre indi.

"Daha uzak değil!" dedi.  "Isı yoğunlaşıyor ve aşırı güç veriyor
Gazlar küllerden kaçıyor.  Geri dönmeliyiz, Jack. "

"Sanırım öyle," dedi delikanlı isteksizce.  "Havuzu hiç görmüyoruz
Burada olmak için de daha iyi.  Oh, bak! "

Dikkat çağırmaya gerek yoktu, çünkü herkes aniden ürktü
rapor ve büyük bir çeşme olarak yüzlerini geçerek bir ısı parıltısı
Yangın aniden bir geyser gibi altmış veya yetmiş feet oynadı ve
Ağır bir sıçrama ile düştü, alt ve alt, hala oraya kadar oynuyor
havuzun ortasında köpürüyormuş gibi sadece hafif bir seçkinlikti.
Sonra tekrar mükemmel bir seviyedeydi ve beyaz duman bulutu yüzdü
uzak.

"Bu gece büyük olurdu," diye bağırdı doktor.

"Şimdi büyüktü," diye yanıtladı Sir John.

"Şey, sanırım geri dönsek iyi olur," dedi doktor.  "Hayır
Aşağıda erimiş ateş olduğu konusunda şüphe, çünkü ısı daha şiddetli oluyor.
Bakmak."

Onunla birlikte getirdiği tırmanma direğinde dinleniyordu ve
sonun birkaç metre düştüğünü görürken, onu çizerken
Dışarı kömürleşmiş ve sigara içiyordu.

Bu, Sir John ve Jack'i aynı şeyi yapmaya teşvik etti ve onların
Peki.

"Evet, hemen geri dön!" diye bağırdı Sir John, ürkütücü tonlarda.  "Hızlı,
hepiniz; Kilonumuz küllere göre hareket ediyor ve kayıyorlar
bizimle aşağı. "

"Merhaba! Aşağı bak, Gen'lemen," diye bağırdı Lenny, "
İnce buz gibi bükülme var. "

Uyarılar çok erken değildi, çünkü çift keskin bir şekilde döndükçe ve
Geri tırmanmaya başladı, taş blokları olmasına rağmen oldukça basitti
Lay veya yarısı hakkında kül kaplı yüzey üzerinde yüzer, daha fazla
Bir değişiklik üretmek için ağırlık yeterliydi ve almadan önce
Birçok adım, Sir John'dan yirmi yarda olmayan büyük bir kitle
yavaşça batıyor, sonra daha hızlı ve daha hızlı ve
hızla parıldayan bir sıvıya dönüşen ve bir
korkunç ısı.

"Acele etmeyin-ağırlığı yaymak için yavaşça açılın!" diye bağırdı efendim
John; ve Doktor ve Ned itaat etti; Ama Jack bunu her adımda gördü
Babanın ayakları daha alçak battı ve alpen çubuğunun ona destek vermediğini,
Ama içeri girdi.

"Beni duyuyor musun Jack?" diye bağırdı Sir John.

"Evet baba, ama seni terk edemem," diye bağırdı delikanlı.  "İşte bana ver
Eliniz ya da personelimin sonunu tut. "

"Devam et! Bana itaat et oğlum, yoksa ikimizi de yok edeceksin," diye bağırdı Sir John
sert bir şekilde ve Jack yamayı tırmanmaya devam etti, daha fazlasını buldu ve
daha verim ve küllerin ve taşların altında olduğu gibi
Titreme veya köpürme devam ediyor.

"Doğru! Devam et, Jack; devam et," diye bağırdı Sir John.  "Şimdi çok uzak değil."

Şimdi onlara saldıran panik hissi ile baskı yaptılar, çünkü
Altlarındaki titreme arttı, üzerinde çalıştıkları yüzey
titriyordu ve geçtikleri blokların birçoğu yerleşmeye başladı
yavaş yavaş aşağı.

"Sadece elli fit daha!" Doktoru bağırdı.  "Hadi."

Ama o anda denizcilerden bir uyarı geldi ve Jack
Babasının tırmandığı küllerin
renk değiştirme; Sonra eğimin dikleştiğini ve
daha dik; Ve dehşetine babası kendini tam uzunlukta attı ve
taramaya başladı.

"Aşağıda!" diye bağırdı Lenny.  "Dikkat et Sir John."

"Aşağıda! Dikkat et, Bay Jack," diye bağırdı başka bir denizci; Ve birkaç
Halatlar hızla açılan halkalarda eğimden aşağı uçtu ve çok doğru bir şekilde
Jack'in onu kayan olduğunu hissettiği gibi yakaladığını söyledi
aşağı doğru.

Babasına bakmak için dönmeden önce ip sıkıldı ve
hızla korkunç bir sıcaktan çekildi; Ama ulaştığında
Kraterinin kenarı, efendim görmek için zamanında kendini yuvarladı
John neredeyse yükseldi; Ve bir sonraki dakika o da yan tarafındaydı,
Yardımsız en üste ulaşan Doktor ve Ned, beyaz geliyor ve
titriyor.

Çok erken değildi, bir dakika sonra havuza doğru eğim,
kolaydı, şimdi merkezin batmasından olmuştu,
Muazzam derecede dik ve havuzun kendisi aniden yayılmaya başladı
Giderek daha fazla, aşağıdaki genişliğin yarısına kadar
parıldayan erimiş lav ve ısı o kadar yoğun hale geldi ki
Hepsi yandan geri çekilmekten memnuniyet duyarız.

"Ne bir kaçış oğlum!" Oğlunun kolunu kavradığı için nefes nefese Sir John.

"Korkunçtu," diye fısıldadı Jack.  "Ama yaralandın mı?"

"Fazla bir şey yok; biraz kavurdu."

Sir John ayaklarından birini kaldırdı ve Jack, deri olduğunu görebiliyordu
Botlar ezildi ve şekilden çekildi, bu çizim
şimdi rahatsız olduğunu hissettiği kendi ayaklarına dikkat ve
Garip, ağır botlarının aynı şekilde kırıldığını gördü.

Ama adımlarını dağ tarafındaki acele etmek zorunda kaldılar,
Deprem benzeri titreme, sanki bir dalga koşuyormuş gibi hissettirdi
Altlarında, hızlı bir şekilde art arda iki gürültü geldi
aşağıdan; Havaya büyük taş atıldı ve duyulabilirdi
huşu uyandıran bir sesle kratere geri dönmek.

Açıkçası ne olduğunu duraklatma ve izleme cazibesi yoktu.
bir patlamanın başlaması ve herhangi bir zamanda büyüyebilecek
güç, bu yüzden kıyıya ulaşmak için her türlü çaba sarf edildi, neredeyse onlar
Ada'nın yat olduğu kısmını yargılayabilir
yalan söylemesi bekleniyor. Puan alan vadilerden birine vurma konusunda şanslıydılar.
Bir süre öğleden önce ve kısa bir durmadan sonra dağ tarafı
serinletme, saatlerce süren uçlarını aşağı itti, çünkü
Kraterden gelen patlamalar daha sık büyüdü ve hepsi bunu hissetti
ezilecek korkunç bir felaketle sonuçlanabilirler
Alışveriş merkezi.

Karanlık, o gece onları geçmedi, çok önce
Gün batımları, üstlerinde tuhaf bir parıltının bilincindeydiler ve son
İnişlerinin bir kısmı yoğun bir ışıkla aydınlatıldı, ki
Gece Fell toplanan bulutlardan yansıtıldı ve yardımcı oldu
Yatın yattığı yerden yarım milin üzerinde olmayan kıyıya ulaşmak için
Işıkları yanarak.

Bir veya iki atış, bekledikleri yere bir tekne getirdi ve yorgun
Hepsi olmasına rağmen, saatlerce oturdular harika bir parlayan
ateş akışı, bu da açık bir şekilde yeterince
Dağın yanlarından aşağı akan lav akışları.

"Bence, bence, efendim," dedi kaptan sessizce.

"Evet," dedi Sir John, "şimdi burada daha uzun süre kalmak aptalca olurdu."

"O zaman izninizle efendim, yatı aynı anda dışarı çıkaracağım
Bir yanardağ işe başladığında ne olabileceğini asla bilemez.  Orada! Bakmak
!  Yaparken dışarı çıkacağız. "

Müthiş bir patlama konuşurken kulaklarına ulaştı ve
Steam'in kalkması için anın gecikme siparişleri verildi ve
Sabah yat resiften geçti ve
adaya giderken sanki, ancak yalan söyleyen kanolar
Sanki inişten inişten korkmuş gibi
krater.

"Oldukça zaman maceralarımız sona erdi," dedi Sir John, "
bu kadar tehlikeli olmak.  Görünüşe göre başka bir şey vardı
kaçmak."

"Evet, baba," dedi Jack sessizce.  "Yeri terk ettiğim için üzgünüm; ama,
Dediğiniz gibi, gitme zamanı gelmişti. "

İyi havalarda, tanınmış limanlardan birinden huzurlu deniz yolculukları
Kömür ve diğer malzemeler için diğerine, çok sık tanımlandı
Jack Meadows'un Çin'e sessiz yolculuğu için, bundan sonra Japonya'ya,
Avustralya, Yeni Zelanda ve sonra boynuzu Rio, Barbadoes ve
Sonra homeward, burada özetleme gerekiyor.  Bırakın yeterli olmasına izin ver
Sir John'un yatına başlamadan itibaren iki yıl sonra altı hafta içinde
Bir kez daha Dartmouth Limanı'na buğulandı.

İki yıl-on altı ila on sekiz-bazılarında garip değişiklikler
bayanlar; Burada harikalar yaratmışlardı ve Sir John ve doktor alışverişi yaptı
Jack, erkeklerin tezahüratlarının ortasında tekneye inerken bakışlar
Her yerde el sıkıştıktan sonra.

"Güle güle!" diye bağırdı.  "Altı ay içinde başladığımızı unutmayın
başka bir seyir. "

Sağır edici bir tezahürat bunun cevabıydı ve erkekler
arma, kapaklarını delikanlıya sallamaya devam etmek için-
neredeyse gemide taşındı.

O akşam ekspres Paddington'a buharlaşırken Ned
Bagajın iyi olduğunu söylemek için platformda usta, adam
Jack'e fısıldama fırsatını yakaladı.

"Yine ev, efendim! Diyorum ki, orada seni orada ne düşünecekler? Yapmayacaklar
Seni tanıyın! "

"Beni tanımıyorum Ned? Çok değişiyor muyum?"

"Değişti efendim? Ne, bilmiyor musun?"

"Ben-sanırım daha güçlü, Ned ve biraz büyüdüm."

"Neden efendim, sen benim kadar güçlü ve büyüksiniz."

"Tedavim Jack!" dedi doktor, ulaştıklarında onunla el sıkışarak
eski ev.  "Diyorum Meadows, bunun için ne ücret alacağım?-Hayır: Ben
zaten eski arkadaşımın oğlunun gözünde ödendi. "

Yapılması zor bir şey, ama yapılacak.  Üç için demek istiyorum
insanlar aynı anda el sıkışacak.  Bunlar üç-Sir John, Doktor ve
Jack Meadows-güvenli ve sağlam olmak için kendi kendini tebrik etti
Ev.

Böyle yapılır-hayır, bunu kendinizi bulabilirsiniz.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Jack at Sea, George Manville Fenn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AT SEA ***

***** This file should be named 23375.txt or 23375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/7/23375/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
