*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Sea (Deniz Hikayeleri)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Sea, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Sea
       And of our Jack Tars

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Stephen Miller; Engraver: T. Robertson

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Tales of the Sea, W.H.G. Kingston tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________
Bu, bazıları kısa, bazıları da o kadar kısa olmayan dokuz hikayeden oluşan bir koleksiyondur.
Hepsi çok iyi okunabilir hikayelerdir ve Kingston en iyi
kısa hikaye modunda görünüyor. Muhtemelen ikinci hikayeyi oluşturan "Uncle Boz"un hayatından iki bölümü beğeneceksiniz, özellikle de fırtınalı bir Noel Günü'nde evinin yakınında batan bir geminin mürettebatını ve yolcularını kurtarmayı organize ettiği ilk hikayeyi.

İlk hikaye olan "Happy Jack", açık ara en uzun olanıdır ve tüm kitabın üçte birini kaplar. Jack, avukat babasının isteklerine rağmen denize açılır ve orada birçok macera yaşar ve sonunda öldüğü varsayılan bir olayla sonuçlanır. Çok az parası olan ve biraz da perişan görünen adam, evine vardığında kız kardeşleri tarafından tanınmaz, ancak aile tarafından büyütülen ve Jack'e karşılıklı ilgi duyan bir kız onu tanır ve eve uygun bir şekilde hoş geldin der.

________________________________________________________________________
TALES OF THE SEA, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

HAPPY JACK.

Sizden herhangi biri Londra ile Leith arasında bir vapurda yolculuk yaptı mı? Eğer yaptıysanız, yelkenleri şüpheli beyazdan kesin siyaha kadar her tonda olan az sayıda brik ve brigantin görmüşsünüzdür - bazıları derinden yüklenmiş, güneye doğru yol alırken, diğerleri yanları sudan yüksekte, en ufak bir esintiye yanaşarak kuzeye doğru gidiyorlardı.

Bu nefis teknelerden biri olan _Naiad_ adlı brik'te, kendimi yaklaşık on dört yaz başımdan geçmiş halde buldum. Geminin adı zenci bir naiad'dan geliyor olmalıydı, çünkü gemide hakim renk siyahtı, karanlık, pis baş güverteden kaptanın resmi kamarasına kadar, ki bu
benim yaşamaya mahkum olduğum geminin bölümünden sadece bir derece daha az kirliydi. Siperler, yardımcı ambar kapağı ve diğer parçalar bir zamanlar kesinlikle yeşile boyanmıştı, ancak her zamanki yükünü oluşturan kömürün tozu her bölümü tek bir kasvetli renge indirgemişti, hatta güvertesine sık sık vuran tuzlu denizler bile bu rengi temizlemeyi başaramamıştı.

Kumandanı Kaptan Grimes, buna rağmen eski tekneyle gurur duyuyordu; ve özellikle bir zamanlar Corunna'ya veya İspanya'daki başka bir limana asker taşırken bir flama taşıdığını anlatmaktan büyük keyif alıyordu.

Karanlık ambarının dar sınırlarına hapsedilmiş zavallılara acıyordum, sintine suyu ve diğer kötü kokularla dolu. Ancak, biz bu konuda şikayet
etmemeliydik, çünkü eski yanlarından birçok sızıntıyla gelen ve her nöbette pompalanması gereken
taze su, ambarını tatlı tutuyordu.

Naiad'a nasıl bindiğimi anlatacağım size--

Denize açılmaya karar vermiştim--nedenini söylemek zor, ancak
dünyayı dolaşıp yabancı ülkeler görmek istediğimi düşünüyordum. Evde yeterince mutluydum, ama her zaman başkalarını mutlu etmiyordum. Hiçbir şey ters gitmiyordu; her zaman ya gülüyor ya da şarkı söylüyordum ve hayatımda bir saat bile hasta olduğumu hatırlamıyorum. Arada sırada, ailenin büyükleri ve özellikle Martha Teyze tarafından,
bela olarak görülüyordum; ve tatillerin sonunda beni tekrar okula gönderdiklerinde hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duydum. Kardeşlerime düşkündüm ve onlar da bana düşkündü, ama onlara olan sevgimi biraz kaba bir şekilde gösteriyordum. Kız kardeşlerimin biraz çekingen olduğunu düşünüyordum ve sürekli onlarla dalga geçiyor ve onlara oyunlar oynuyordum. Bir şekilde onların ve kardeşlerimin arasında "Mutlu Jack" adını aldım ve kesinlikle ailenin en neşelisiydim. Eğer bir belaya bulaşırsam, ki bu sık sık olurdu, genellikle
bu beladan uçan renklerle kurtulmayı başarırdım; ve eğer bulamazsam, mahkûm olduğum cezaya gülerdim. Geniş omuzlu, güçlü yapılı bir çocuktum ve ağabeylerimi
koşmada, zıplamada veya başka herhangi bir atletik egzersizde yenebilirdim,
övünmeden, okul odasında hiçbirinin gerisinde değildim. Babam
biraz benimle gurur duyuyordu ve aklına benim eğitimli mesleklerden birinin üyesi olmam ve
en tepeye çıkmam koymuştu.
Neden olmasın? Bir büyük amcam yargıçtı ve bir başka akrabam da piskopostu ve atalarımız arasında onlarca amiral ve general vardı. Babam büyük bir kasabada önde gelen bir avukattı ve
çocukları için biraz hırslı özlemleri vardı, niyeti tüm oğullarını üniversiteye göndermekti, böylece hayatta iyi bir figür olacaklarını umuyordu. Bu yüzden, kesin kararlılığımın denize açılmak olduğunu söylediğimde daha da sinirlendi. "Pekala, Jack," dedi, "eğer kararın buysa, git; ama donanmayla ilgilenmediğim için, şansını ticaret
hizmetinde denemelisin."

"Benim için hepsi aynı, efendim," diye cevapladım; "Birinde olduğu kadar diğerinde de mutlu olacağım;" ve böylece meseleyi
çözdüğümü düşündüm.

Ayrılma günü geldiğinde, her zamanki gibi neşeli ve eğlenceliydim,
gerçi kalbimde beni rahatsız eden garip bir his olduğunu kabul ediyorum; ancak, hissettiklerimi göstermeyecektim --ben değil.

Ayrılık öpücüğü alışverişinde bulunduğumuzda kız kardeşlerimi sinsice çimdikledim, ta ki çığlık atıp kulaklarımı yumruklamak zorunda kalana kadar --alışık olduğum bir işlemdi bu-- ve el sıkıştığımızda parmaklarını tuttuğum
güçlü tutuşla kardeşlerimi kükretti; ve böylece, gözyaşları yerine, kahkahalar, çığlıklar ve çığlıklar duyuldu, tüm duygusal kederi uçuran düzenli bir uğultu yarattı. "Hayır, hayır, Jack, senin numaralarından hiçbirine izin vermeyeceğim," diye bağırdı Teyze Martha, ona veda etmek için çekingen bir bakışla yaklaştığımda, elini tuttum ve
Sir Charles Grandison'ın tüm sahte nezaketiyle dudaklarıma bastırdım. Annem!
Kollarımı boynuna dolamaktan ve bana bahşettiği şefkatli kucaklamayı kabul etmekten başka bir şey yapmak istemiyordum,
ve eğer gözüme bir damla yaş gelirse, o zamandı. Ama veda etmem gereken başka biri daha vardı ve o da babamın himayesindeki sevgili küçük Grace
Goldie'ydi, benden üç veya dört yaş küçük, açık tenli, mavi gözlü bir kızdı. Ona hiçbir oyun oynamadım, ama pürüzsüz genç alnını öptüm ve ona denizlerin ötesinden sonsuz sayıda inci, fildişi ve her çeşit hazine getireceğime söz verdim. Gözyaşlarının arasından tatlı bir şekilde gülümsedi. "Teşekkür ederim, Jack, teşekkür ederim! Seni tekrar görmek için çok
uzun süre bekleyeceğim," diye fısıldadı; ve kaçmak zorunda kaldım, yoksa
gözümü hiç istemediğim bir şekilde siper etmeye başlamam gerekirdi. Babamın sesi beni çağırdı. "Şimdi, Jack," dedi, "yatağını seçtiğin için, üzerinde yatmalısın. Ama unutma - bir yıllık denemeden sonra - fikrini değiştirirsen bana haber ver."

"Korkma, efendim," diye cevapladım.

"Göreceğiz, Jack," diye cevapladı. Elimi sıktı ve bana onayını verdi. "Bay Junk'a kıyafetini sağlaması için talimat verdim ve her şey yolunda gidecek." Bay Junk'un kim olduğunu bilmiyordum; ama
babam her şeyin yolunda olduğunu söylediği için, bu konu hakkında daha fazla kafa yormadım.

Babamın eski katibi Simon Munch beni kapıda bekliyordu ve
Newcastle arabasını yakalamam için beni aceleyle götürdü. Oraya vardığımızda beni gemi simsarları olan Junk, Tarbox ve Şirketi'nin ofisine götürdü.

"İşte genç beyefendi, Bay Junk," dedi, tek gözlü, iri yapılı, geniş omuzlu, kırmızı yüzlü, yarı denizci kostümlü bir kişiye hitap ederek. "Onunla ne yapacağını biliyorsun, bu yüzden onu senin ellerine bırakıyorum. Hoşça kal, Jack, umarım beğenirsin."

"Korkma Bay Munch," diye cevapladım; "ve evdekilere beni her zamanki gibi neşeli ve mutlu bıraktığını söyle. "

"Peki, Bay Brooke, denize açılmak mı istiyorsunuz?" dedi Bay Junk, ofisinin her yerine bir tütün suyu
fışkırtarak ve tek
kanlı gözlüğünü bana dikerek; "ve bundan hoşlanacağınızı mı bekliyorsunuz?"

"Elbette hoşlanırım; nerede olursam olayım mutlu olmayı beklerim," diye cevapladım kendinden emin bir
ses tonuyla.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "Sandığınızı
_Naiad_'a gönderdim. Kaptan Grimes yakında burada olacak ve sizi ona teslim edeceğim."

Tam o sırada bahsettiği kişi belirdi. Gelecekteki komutanımın dışını pek beğenmedim. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, uzun, hava şartlarından yıpranmış bir yüzü ve kocaman siyah veya daha doğrusu kırlaşmış bıyıkları vardı; ve konuştuğunda sesi aşırı derecede sert ve haşindi. Onu daha fazla tarif etmeme gerek yok; sadece, daha sonra brigde bulduğum gibi, o zamanlar normalden çok daha temiz göründüğünü söyleyeceğim. Geminin kağıtlarıyla meşgul olduğu için, hafifçe başını sallamaktan başka pek dikkat etmedi. Kağıtları cebine koyduktan sonra, "Gel, oğlum; "Sana bir denizci
yapacağım." Geniş bir Northumbria aksanıyla ve sert, gırtlaktan bir tonla konuştu. Onun lehine önyargılı değildim ama ona eşlik etme konusunda isteksizlik belirtisi göstermemeye kararlıydım.

Kısa süre sonra aşırı kirli bir teknenin kıç tarafına oturduk, kömür tozuyla kirlenmiş kürekçiler biraz tembelce kürek çekerek
akıntının ortasında yatan derin yüklü bir brige doğru ilerlediler. "Gemiye bin, ledi, seninle birlikte," dedi kaptan, ilk tanışmamızdan beri bana tek bir kelime bile etmemişti. Güverteye tırmandım.
Tekne içeri çekildi, üst yelkenler indirildi ve mürettebat, hüzünlü "Yeo-yo-o'lar"la ırmağın etrafında çalışmaya başladı ve _Naiad_ zamanı gelince Tyne'dan aşağı doğru süzülüyordu.

O, eskisinden çok farklı bir tekneydi Kendimi bir gemide bulmayı bekliyordum. Beyaz güverteler ve karlı branda, parlak cila ve bir savaş gemisinin aktif, itaatkar mürettebatı hakkında okumuştum; ve yelken açmayı umduğum gemiyi böyle hayal etmiştim. _Naiad_ kesinlikle buna bir tezat oluşturuyordu; ancak ne olursa olsun geri adım atmama kararlılığımı korudum. Halatları çekip çekmem söylendiğinde, bunu
var gücümle yaptım; ve gemideki her şey kalın bir şekilde kömür tozuyla kaplı olduğundan, çok geçmeden mürettebatın geri kalanı gibi ben de kirlendim.

Kaptan Grimes'a çayın ne zaman hazır olacağını sorduğumda -çok açtım-
adamlar öndeyken elimden geleni yapabileceğimi söyleyince oldukça şaşırdım. Buna göre pruvaya indim,
bir sandığın üzerinden yuvarlandım ve karanlığın içinde yolumu bulmaya çalışırken başımı yeni gemi arkadaşlarımdan birinin karnına çarptım.
Sonuç olarak beni güvertede yere seren bir kelepçe yedim. "Gözlerin
nerede, leddie?" diye bağırdı sert bir ses. "Bir dahaki sefere nerede olduğunuzu
görürsünüz."

Kendimi toparladım, sanki olay iyi bir şakaymış gibi kahkahalarla gülmeye başladım. "Özür dilerim, ihtiyar," dedim; "ama
buranızda bir avize yanıyor olsaydı, bu
olmazdı. Hepiniz burada aşağıyı nasıl görmeyi başarıyorsunuz?"

"Kediler gibi - buna alışkınız," dedi başka bir ses; ve artık
çevremdeki nesneleri ayırt etmeye başladım. Aşağıdaki nöbetçiler bir deniz sandığının etrafına oturmuşlardı, üç veya dört kupa, kocaman bir somun ekmek, bir
parça peynir ve bir parça yağlı soğuk domuz pastırması. Sert bir
yemekti ama ben çok açtım ve bundan yemekten mutluluk duymadım.

Kabinde meşgul gördüğüm bir çocuk kısa süre sonra bir su ısıtıcısıyla
aşağı indi. Süt talebim genel bir kahkahaya neden oldu ama bana
daha önce gördüğüm hiçbir şekere benzemeyen koyu kahverengi bir madde içeren bir kavanozdan istediğim kadar şeker alabileceğimi söylediler.

"Yakında yatağını isteyeceksin, Leydim," dedi Bob Tubbs, tanışıklığını bu kadar törensizce oluşturduğum yaşlı adam. "Eğer yolunu el yordamıyla bulursan, onu
orada bulacaksın. Çok havadar değil ama kışın
çok daha sıcak. "

Akşam yemeğinden sonra, Bob'un işaret ettiği ranzayı bulmayı başardım. Geminin tam pruvasında, en alttaki ranzaydı - yaklaşık beş fit uzunluğunda, yüksekliği dik oturmama
yeterli olmayan raf benzeri bir alan - bahsettiğim gemici çocuğu Kirli Dick, ranzanın üstündeydi. Benimkinde bir şilte ve birkaç battaniye vardı. Çarşaf talebim, süt istediğimde olduğu kadar kahkahaya neden oldu. "Eh, emin olmak için, sanırım gemide bir çamaşırcı kadın yok, pek işe yaramazlar," diye şarkı söyledim; "ve bu yüzden, kaptan gemiyi dümenlememi istemediği sürece, yatağa girip uyuyacağım. İyi geceler, dostlar."

"Leddy'nin içinde biraz ruh var," diye gözlemlediğini duydum Bob Tubbs'ın.
"Kendine ne diyorsun, evlat?"

"Mutlu Jack!" diye bağırdım; "ve beni değiştirecek olan bu tür şeyler değil."

"Başka bir şey değiştirmezse, sen de güçlü bir adam olacaksın," diye gözlemledi Bob yatağından. "Ama hadi uyuyalım, evlat. Yarın nöbete alınacaksınız ve belki de kıyıya tekrar ayak basana kadar gece boyunca dinlenmeniz gereken son zaman bu olacak." O zaman bunun ne kadar uzun süreceğini pek düşünmedim; ama kendimi battaniyeme
sarmaladığımda, nerede olduğumu hemen unuttum.

Ertesi sabah güverteye tırmandım ve brikin güneyden esen güçlü bir rüzgarla
ağır bir denize daldığını gördüm, kıyı sancak tarafımızdan
ancak ayırt edilebilirdi. Kıç tarafına doğru ilerlerken kaptan bana sert bir
tebessüm etti.

"Ee, Leddie, nasıl buldun?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, gayet iyi," diye cevapladım; "ama umarım kahvaltı için uzun süre beklemek zorunda kalmayız."

Tekrar gülümsedi. "Ve sen kendini tuhaf hissetmiyor musun?"

"Hayır, hiç değil," diye cevapladım. "Ama kaptan, ben bir
deniz subayı olarak gelip gemideki diğer genç beyefendilerle
uğraşacaktı."

Şimdi oldukça açık bir şekilde güldü; ve bir süre bana bakarak,
cevap verdi, "Burada gemide genç beyefendi yok. Kahvaltınızı
zamanında alacaksınız; ama sen doğru kişisin, leddie ve
küçük Clem sana ne yapman gerektiğini gösterecek," konuşurken güverteye yeni çıkan ve onun oğlu olduğunu düşündüğüm bir çocuğu işaret etti.

"Teşekkür ederim, kaptan," diye belirttim; "Clem'in
eğitiminden memnun olacağım, çünkü sanırım bu konuda benden daha fazla şey biliyor."

"Clem, gücü yettiğince, herkes kadar iyi idare edebilir, resif yapabilir ve dümen kullanabilir," dedi kaptan, ona onaylayarak bakarak.

"O zaman, istediği zaman işe koyulacağım," diye belirttim. "Ama keşke şu adamlar kahvaltı konusunda dikkatli olsalar, çünkü çok açım."

"Hadi, kamaraya gir ve Clem iştahını
kapatmak için sana bir parça ekmek verecek."

Aşağıya doğru Clem'i takip ettim. "Al, Brooke, biraz tereyağı iyi gelir," dedi, kalın bir dilim ekmek. "Ve böylece çoğu adam gibi
deniz tutmamış gibi görünüyorsun. Eh, buna sevindim. Babam
seni bundan dolayı daha çok sevecek ve eğer öğrenmek istersen seni yakında bir denizci yapacak."

Clem'e tam da istediğimin bu olduğunu ve görevlerimi bana öğretmesi için ona bakmam gerektiğini söyledim.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Tavsiyemi dinle ve ellerini
gecikmeden katran kovasına daldır ve kaptanın sana verdiği hiçbir şeyden kaçma.
Babam ara sıra oldukça serttir, ama yaşlı Growl gerçekten serttir. Bana pek bir şey söylemez, ama fırtınalara karşı dikkatli olman gerekecek. Hadi, güverteye çıksak iyi olur, yoksa yaşlı Growl
seni yaramazlık yapmaya zorladığımı düşünecek. Yakında seninle bir
kavgaya tutuşacak, bakalım nasıl dayanacaksın."

"O zaman onun yolundan çekilmeye dikkat edeceğim," dedim, son ekmek ve tereyağı parçasını
fırlatarak. "Teşekkür ederim, Clem, sen ve ben iyi arkadaş olacağız, bunu görüyorum."

"Umarım," diye cevapladı genç arkadaşım iç çekerek. "Gemide çok fazla kişi yok ve sen gelene kadar babamdan başka konuşacak kimsem yoktu ve o da her zaman konuşacak ruh halinde olmuyor."

Clem'in ekmek ve tereyağı dilimi, ön güvertedeki kahvaltı hazır olana kadar dayanmamı sağladı. Ona yeterince adalet sağladım. Güverteye yeniden
çıktığım anda, yaşlı Growl beni işe koydu ve kısa süre sonra
sadece
ellerimi değil, dirseklerime kadar kollarımı da katrana buladım. Gemi başını denize doğru yatırmış olmasına ve üzerinde kalın köpük tabakaları
uçmasına rağmen, beni hemen yukarı gönderip ana donanıma doğru kararttı. Clem, işteyken kovayı kefenlere nasıl bağlayacağımı gösterdi ve geminin pruvasını denize
daldırırken aldığım şiddetli sarsıntılara rağmen çok iyi anlaştım. Akşam bitmeden önce, küçük Clem ile birlikte tersaneye çıkıp üst yelkenleri
resiflemede yardımcı olmuştum ve bana dümeni nasıl kullanacağımı ve pusulayı nasıl ayarlayacağımı göstermişti.

Yolculukta özel bir şey olmadı, ancak Thames'in ağzına ulaşmamızın üzerinden on gün geçmişti. Clem ve ben çok iyi arkadaş olduk. Onu
ne kadar
gördüysem o kadar çok sevdim ve Kaptan Grimes gibi bir adamın oğlu olan bir çocuğun nasıl bu kadar
iyi huylu olabileceğini merak ettim.

Londra'dan hiçbir şey görmedim. Gerçekten de, şimdi iyice
kirlenmiş halimdeyken kıyıya çıkmaktan
utanmalıydım. Thames'te kısa bir süre kaldık, çünkü yükümüzü boşaltır boşaltmaz tekrar
Tyne'a doğru yelken açtık.

Bu zamandan önce, kaptan yaşlı Growl bana başlamanın ne anlama geldiğini öğretmişti.
Genellikle elinde bir ip ucu olurdu ve yoksa, her zaman
yakınlarda olurdu. Bir şeyi onu memnun edecek kadar iyi veya hızlı yapmazsam, hemen peşimden gelir, ipi
omzuma veya
en rahat ulaşabileceği herhangi bir yere koyardı.
Genellikle
yolundan çekilmeyi ve dönüp ona gülmeyi
başarırdım. Eğer beni takip ederse, yukarı doğru koşardım ve ondan çok daha hızlı
tırmandığım için, her zaman onu uzun bir kovalamacaya sürüklerdim.

"Seni bir dahaki sefere yakalarım, genç. Beni hatırla, yakalarım," diye bağırdı bana, her zamankinden daha öfkeli olduğu bir gün.

"Bir dahaki sefere gelene kadar bekle, dostum," diye şarkı söyledim ve öncekinden daha
içten güldüm.

Adamlar benimle, özellikle de Dirty Dick ile sempati duyuyorlardı. Omuzları, ben gemiye binene kadar, kaptanın huysuzluğundan en çok
acı çekmeye alışmıştı. Arada sırada yaşlı Growl, büyük bir keyifle, beni hazırlıksız yakaladı; ama onun darbelerinden ne kadar acı çeksem de, onlara
değer verdiğimi asla görmesine izin vermedim ve ondan kaçtığım zamanki kadar içten
gülüyordum. Ancak bunun üzerine alaycı bir şekilde sırıtır ve şöyle derdi, "Genç efendi, istediğiniz gibi gülebilirsiniz, bir ipin ucunun tadını
biliyorum; sizin bana
söylediğinizden daha acı bir
tat. Gençken yeterince yaşadım ve
henüz unutmadım."

Bir gün yaşlı Growl bana tarif ettiğim gibi davrandığında ve aşağı indiğinde, Clement yanıma geldi. "Matbaanın sana vurmasına çok üzüldüm,
Brooke," dedi. "Çok yazık. Bana vurmaya cesaret edemedi; ve babama sana nasıl davrandığını söylediğimde, kendi işime bakmamı ve
her şeyin senin iyiliğin için olduğunu söyledi."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladım; "ama bundan hoşlanmıyorum, sizi temin edebilirim. O an biraz acıtıyor, kabul ediyorum, ama buna alıştım ve onun ruhumu kırmasına veya beni mutsuz etmesine izin vermek istemiyorum."

Clement bana bildiklerini öğretmek için elinden geleni yapıyordu ve ben
kısa sürede sakin suda dümen tutmayı öğrendim ve üst yelkenleri elle tutup
resifleyebiliyor, düğümleyebiliyor ve birleştirebiliyordum, neredeyse onun kadar iyi. Bazı şeyleri daha iyi yapıyordum, çünkü çok daha güçlü ve daha aktiftim. Her türlü tatsız işi yapmak zorundaydım, örneğin armaları siyaha boyamak, direkleri yağlamak ve Dirty Dick'in kıç tarafını temizlemesine ve ön güverteyi süpürmesine yardım etmek gibi. Hoşuma gitmese de, sanki dünyadaki en hoş şeymiş gibi görevimi yerine getiriyordum. Hoş olsun ya da olmasın, böylece
hızla bir denizci oluyordum.

BİRİNCİ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

Tyne'a ulaştığımda daha önce olduğu gibi kalıp gemiyi idare etmem gerekiyordu, ancak
küçük Clem kıyıya çıktı ve gemiye taze bir kargo yükleyene kadar geri dönmedi ve yelken açmak üzereydik. Nehirden yeni ayrılmıştık ki şiddetli bir fırtına çıktı ve
eski kömür gemisini ciddi şekilde denedi. Denizler güvertesine doğru geliyordu ve
önümüzden hiçbirimizin sırtında kuru bir bez yoktu. Aşağıdaki nöbetim geldiğinde, artık koyu renk olan battaniyelerimin arasında dönmekten memnundum; ama
onlar da kısa sürede her şey kadar ıslandı ve nöbetimi tutmak için güverteye çıktığımda, tekrar nemli giysilerimi giymek zorunda kaldım. Baş güverte
korkunç derecede sıcak ve buharlıydı. Güvertelerimize doğru gelen ve aksi takdirde üzerimize
düşecek olan denizleri önlemek için ön kapağı kapalı tutmak zorundaydık. Kısa bir süre sonra, gemi dalgaların arasında mücadele ederken giderek daha fazla zorlanırken, su güverteden ve yanlardan geçerek
yatacak
kuru bir alan kalmamıştı. Sonra bir kömür gemisinde ve diğer birçok teknede baş güverte hayatının sıkıntılarını gerçekten anlamaya başladım, İngiliz denizcilerin kötü yiyecek, kötü su ve daha kötü muameleyle yelken açmak zorunda olduğu. Evet,
deneyimlerimden bildiğim gerçeği söylüyorum, köpekler gibi yaşamak zorundalar ve çoğu zaman köpekler gibi ölüyorlar, onlara bakacak kimse yok.

Gün geçtikçe bu tür işler devam etti. Kaptanın geri
kaçmamasına şaşırdım, ta ki Londra pazarında kömür fiyatlarının yükseldiğini ve diğer gemiler gelmeden önce orada olup fiyatı düşürmek istediğini söyleyene kadar; bu yüzden, sert bir denizci olmasına rağmen, güneybatıdan esen ve azalma belirtisi göstermektense artmış gibi görünen
esintiye karşı eski brigi savurmaya devam etti. Her nöbette pompalara bir süre bakmak zorundaydık ve şimdi onları ara vermeden çalışır durumda tutmak zorundaydık. Geri kalanlarla birlikte ben de sıramı aldım ve bitirmeden önce omuzlarım ağrıdı; Yine de her zamanki gibi şarkı söyleyip güldüm.

"Bu gülünecek bir şey değil, delikanlı," dedi yaşlı Growl yanımdan geçerken.
"Çok geçmeden ağzının yanlış tarafıyla güleceksin."

"Korkma dostum," diye cevapladım; "her iki taraf da benim için aynı."

Kaptan ve ikinci kaptan sonunda geri kalanımızla sırayla geldiler, çünkü
mürettebat yoruluyordu. İçinde bulunduğumuz tehlikenin farkında değildim,
ama o korkunç "clank, clank, clank"tan sıkılmaya başlamıştım.

Sonunda, devam ederek, güneye doğru epey bir yol kat etmiştik ki, bir gece, tam Thames'e doğru rotamızı belirlemeyi umarak dolaşırken, rüzgar yön değiştirdi ve yine tam dişlerimize kadar geldi. Islak ranzama yattığımda, uykuya daldığımda, müthiş bir gürültüyle uyandım ve güverteye
çıktığımda ana direğin tahtadan geçtiğini gördüm. Fırtına
artmıştı ve biz onun önünde gidiyorduk. Kıtaya doğru ilerlerken, şimşek çakmaları mürettebatın solgun yüzlerini ortaya çıkardı, bazıları direğin enkazını temizlemeye çalışırken, diğerleri pompalarda çılgınca bir enerjiyle çalışıyordu. Sızıntılar artmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, derin yüklü kömür gemisinin bu gibi koşullar altında pek şansı yoktu. Şu anda gemi ağır bir şekilde sarsıldı. Bir deniz
yukarı doğru
yüklendi. Bir sonraki anda kendimi köpüren dalgaların ortasında mücadele ederken buldum. Her yer karanlıktı; geminin güvertesine baktım, altımda değildi; denize düşmüştüm. Hayat için
savaştım ve bir dakika sonra
kesilmiş olan ana direğe tutunuyordum. Üzerine tırmandım ve brigi aradım. Hiçbir yerde
görünmüyordu; beni güvertesinden
sürükleyen dalganın altında kalmış olmalıydı. Gemi arkadaşlarıma ne olmuştu?
Tekrar tekrar bağırdım, sesimin en yüksek seviyesinde. Hafif bir haykırış duyuldu, "Yardım
edin; yardım edin." Sesi tanıyordum; Clement'in sesiydi. Direği terk edip, ona doğru yüzdüm; bir direğe bağlıydı. Yaşlı kaptanın son hareketi, kendisi dalgaların altında
batmadan önce genç çocuğun hayatını kurtarmaya çalışmak olmuştu. Direğe tutundum ve Clement'e başını suyun
üzerinde tutmasını söyledim, ben de onu direğe doğru çektim. Başardım ve
sonra üzerine tırmanıp, bağları çözdüm, onu yukarı çekip
yanıma koydum. Tekrar tekrar selamladık ama hiçbir ses çıkmadı.
Gemideki en genç iki kişi olarak, tüm adamlar boğulurken hayatta kalmamız garip gelebilir ama o zaman, hiçbiri
yüzemezdi. Yüzebilirdik ve İlahi Takdir sayesinde hayatlarımızı
kurtarabilirdik.

Küçük Clem'i neşelendirmek için elimden geleni yaptım, eğer gün doğana kadar dayanmayı başarabilirsek, çünkü birkaç geminin geçeceği kesindi, bizi alacaklarını söyledim. "Çok, çok üzgünüm Clem, baban için," dedim; "bana biraz sert davransa da, eminim ki iyi kalpli bir adamdı."

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Clement, üzgün bir tonda. "Bana karşı her zaman iyiydi; ama senin sandığın gibi babam değildi--ona minnettar olmam için daha fazla sebebim var."

"Baban değil, Clem!" diye haykırdım. "Bunu hiç tahmin etmemiştim."

"Hayır, değildi; ama bana karşı gerçekten de bir rol yaptı. Biliyor musun, Brooke, okyanusta tek başıma bırakıldığım ilk sefer bu değil? Tıpkı senin de umduğun gibi beni aldı. Çok küçük bir adamdım, o kadar küçüktüm ki kendimi hiç anlatamazdım. Atlantik'te bir salda tek başımıza yüzen siyah bir kadın ve beni buldu. Kurtarıldığımız
anda hemen öldü, ondan hiçbir şey öğrenemedi. Onu denize gömmek zorunda kaldı ve eve döndüğünde arkadaşlarımı bulmaya boşuna uğraştı, ama sanırım üzerimdeki giysileri ve onun giysilerinin çoğunu sakladı. Beni çok iyi bir okula gönderdi, orada iyi eğitim aldım; ve karısının olduğundan çok daha zarif, çok tatlı bir hanım olan Bayan Grimes bana gerçekten bir anne gibi davrandı. Ona çok düşkündü ve öldüğünde, Yaklaşık bir yıl önce,
beni de denize götürdü. Ancak, çalışmalarımı bırakmadım,
ama kamarada otururdum ve her gün elimden geldiğince okurdum.
Kaptan Grimes, benim doğuştan bir beyefendi olduğumdan emin olduğunu ve
beni beyefendi olmamı istediğini söylerdi ve ben de kendimi hep öyle hissettim."

Küçük Clem'in zarif tavırlarından etkilenmiştim ve bu artık
açıklanmıştı. "Eminim ki sen bir beyefendisin, Clem," diye belirttim; "ve
eğer eve dönersek, avukat olan babam
arkadaşlarını bulmaya çalışacak. O başarabilir ama Kaptan Grimes başaramaz. Acaba babama başvurmadı mı, çünkü gemisine
gönderildiğimden, kaptan onu tanıyor olmalı. Şüpheleniyorum ki
beni deniz yaşamından soğutmak istediler ve bu yüzden beni _Naiad_'a gönderdiler; ama yanılmışlar; ve şimdi onun
battığını duyduklarında--eğer bizi almazlarsa--ne kadar üzülecekler!"

Anlattığım konuşma sık sık kesintiye uğruyordu--bazen her zamankinden daha ağır bir deniz gelip bizi hayatlarımız için
sıkı tutunmaya zorluyordu; diğer zamanlarda birkaç dakika boyunca sessiz kalıyorduk.
Ana tepenin kıç tarafına oturmuştuk, her iki tarafta da aşağı sarkan donanım balast görevi görüyor ve direğin enkazını
bir pozisyonda makul ölçüde sabit tutmaya katkıda bulunuyordu. Böylece
tamamen suyun dışındaydık, ancak denizin tepesinden gelen ve üzerimize esen
püskürtülen su sıçramaları bizi tamamen ıslak ve üşütüyordu. Neyse ki,
ikimiz de kalın giysiler giymiştik. Clement her zaman güzel giyinirdi, çünkü
kaptan, kendisi hakkında titiz olmasa da, onun temiz görünmesini severdi, oysa ben, tam tersine, en eski iş elbisemi giymiştim ve
hayal edilebilecek en
sert görünümlü deniz kurduydum. Eski katranlı paltom ve
pantolon ve çenemin altına bağladığım güneybatı rüzgarı dışarıda tutmaya ve maruz kaldığımız
soğuğa daha iyi dayanmamı sağlamaya yardımcı oldu. Clem'i elimden geldiğince korudum ve
ona doğru gelen bir deniz gördüğümde onu sıkıca tuttum,
sürüklenip gitmesi korkusuyla. Onu bırakmaktansa onunla birlikte yok olmaya karar vermiştim. Saatler geçtikçe, sonunda bulutlar dağılınca
ay ortaya çıktı ve üzerimize parladı. Clem'in yüzüne baktım: çok
solgundu ve tamamen pes edeceğinden korktum. "Dayan,
dayan, Clem," diye bağırdım. "Rüzgar esiyor ve deniz
yakında çekilecek; çok geçmeden gün ışığına kavuşacağız ve bu arada
ay bizi neşelendirecek. Belki yarın bu saatlerde kıyıya
çıkacağız ve rahatça yatakta olacağız; sonra babamın yanına geri döneceğiz ve o da senin arkadaşların hakkında her şeyi öğrenecek. O
harika zeki bir adam, ama biraz katı, emin olmak için."

"Teşekkür ederim, Jack, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Korkma; kendimi
oldukça güçlü hissediyorum, sadece biraz üşümüş ve açım."

Tam o sırada, çay saatinde bir bisküvinin en iyi kısmını cebime koyduğumu hatırladım, onu yerken güverteye çağrılmıştım. Islaktı, kesinlikle; ama bizimki gibi bisküvilerin iyice yumuşaması için epeyce
ıslanması gerekiyordu. Hissettim. İşte oradaydı. Bu yüzden Clem'in ağzına küçük bir
parça koydum. Yutabildi. Sonra bir tane daha koydum, sonra bir tane daha; ve böylece çok daha iyi hissettiğini söyleyene kadar onu besledim. Kendim için küçük bir parça ayırmıştım, ama onsuz da devam edebileceğimi bildiğimden, daha fazlasına
ihtiyacı olmasın diye saklamaya karar verdim.

Ona evimden bahsederek, akrabalarını ve arkadaşlarını nasıl bulabileceği hakkında konuşarak onu neşelendirmek için elimden geleni yapmaya devam ettim ve sonra bir _şarkı_
söylemeyi düşündüm. Sanırım pek çok kişi böyle koşullar altında
şarkı söylememiştir, ama bir dize çalmayı başardım, _Naiad'ın_ baş kasarasında yemek arkadaşlarımı eğlendirmek için
alışkın olduğum dizelerden birini. Belki de en neşeli olanlardan biri değildi ama Clem'in ve benim düşüncelerimi tehlikeli
durumumuzdan uzaklaştırmaya yaradı.

"Keşke ben de şarkı söyleyebilseydim," dedi Clem; "ama eğer denesem bile yapamayacağımı biliyorum. Acaba sen yapabilir misin, Jack."

"Neden? Çünkü eminim ki çok geçmeden alınacağız ve bu yüzden mutlu olmaya çalışmamam için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladım düşüncesizce.

"Ah, ama ben gidenleri düşünüyorum," dedi Clem. "Benim nazik
babam, ona böyle derdim, ve yaşlı Growl ve diğer zavallı adamlar; mezarlarının üstünde şarkı söylemek gibi."

"Haklısın, Clem," dedim; "Artık şarkı söylemeyeceğim, ama bunu sadece senin moralini yükseltmek için yaptım. Ama bu ne?" diye haykırdım, bir denizin zirvesine ulaştığımızda. "Doğrudan yanımızda duran büyük bir gemi."

"Evet; yakın seyrediyor, Kanal'ı dövüyor," diye gözlemledi Clement.
"Eğer şu anki rotasını sürdürürse, tam üzerimize gelecek."

"Nerede olduğumuzu ona bildirmeliyiz, duyulabilecek kadar yakın olduğumuzda hep birlikte yüksek sesle bağırmalıyız," dedim.

"Bana bir savaş gemisi gibi görünüyor ve muhtemelen keskin bir gözetleme noktası var," diye belirtti Clement. Daha önce gemiyi görmemiştik,
çünkü yüzlerimiz ondan uzaklaşmıştı. Ancak deniz, ayın bize göründüğü farklı konumdan anladığım kadarıyla, direği yavaş yavaş döndürüyordu.

"Bir haykırış için hazır olmalıyız, Clem, ve sonra daha önce hiç olmadığı kadar birlikte bağırmalıyız. Ne zaman başlayacağımızı ben söyleyeceğim."

Gemi yaklaşırken Clem'in hiç şüphesi yoktu ki o bir savaş gemisiydi, görünüşe göre üç üst yelkeni ve rotası olan büyük bir firkateyndi.

"Bizim rüzgaraltımızdan geçiyor," diye haykırdım.

"Bundan pek emin değilim," diye haykırdı Clem. "Zamanında bağırmazsak tam üzerimize gelecek."

"O zaman başlayalım," dedim. "Hadi bağır, Hip! Hip!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Clem, "bu olmaz. 'Gemi geldi!' diye bağıralım."

Bir an ne diyeceğimi unutmuştum, bu yüzden hep birlikte olabildiğince yüksek sesle, sesimizin en yüksek seviyesinde bağırmaya başladık. Tekrar tekrar bağırdık. Geminin tam üzerimize geleceğinden korkmaya başladım, o anda onu orsadan kalkmış gördük. Ay üzerimize parlıyordu ve görüldük. O zaman bile, firkateyn o kadar yakınımızdan geçti ki,
tutunduğumuz direğin ucu neredeyse onun yan tarafına değiyordu. Halatlar
bize doğru uzanıyordu, ama geminin çok fazla yolu vardı ve onları yakalayamadığımız için şanslıydık. "Teşekkür ederim," diye bağırdım. "Bizi gemiye alır mısınız?" Cevap yoktu ve başka bir gemi bizi görene kadar direğimizde yüzer halde bırakılacağımızı düşündüm. Ancak
yanılmışız. Gemide verilen yüksek sesli emirleri duyabiliyorduk, ama
neler söylendiğini anlayamıyorduk ve gemi hemen
rüzgara doğru geldi, baş direkler çevrildi ve yan yattı. Sonra
bir teknenin indirildiğini gördük. Neler yapıldığını ne kadar da hevesle izliyorduk. O bize doğru geldi. İçindeki insanlar bize garip bir dilde bağırıyorlardı.
Belli ki, teknelerinin direğin enkazında
batmasından korkuyorlardı. Sonunda ihtiyatla bize yaklaştılar.

"Gel Clem, ona doğru yüzeceğiz," dedim. "Ceketimi sıkıca tut; bunun için içimde yeterince güç var."

Gidecek çok yolumuz yoktu ama beklediğimden daha zor bir iş olduğunu gördüm.
Direkten tekneye atlayana kadar orada kalmak daha akıllıca olurdu. Oraya vardığımızda neredeyse bitkin düşmüştüm ve Clem'in sırtımdan kaldırıldığını hissettiğimde minnettardım,
kendim neredeyse batarken, bir sonraki gemiye çekildim. Kıç tarafına verildik, orada neredeyse çaresizce yatıyorduk. Konuşmaya çalıştım ama
yapamadım ve söylenen tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Adamlar hemen gemiye geri çekildiler ve iri yarı bir denizci, Clem'i kollarından birinin altına alarak güverteye tırmandı. Başka biri beni aynı şekilde gemiye taşıdı. Daha sonra tekne yukarı çekildi ve baş iskeleler çevrildi, gemi yoluna devam etti. Fenerler getirildi, etrafımız yabancı görünümlü bir grup denizciyle çevrildi, bize merakla bakıyorlardı, ses tonlarından anladığım kadarıyla her türlü soruyu soruyorlardı, ama onların dili bizimki kadar bizim için de garipti,
ve söylediklerimizi anlamalarını sağlayamıyorduk.

"Bize biraz sıcak grog verirseniz ve kuru hamaklara dönmemize izin verirseniz, size çok minnettar oluruz," diye bağırdım sonunda, tüm konuşmalarından
bir sonuç çıkacağından umudumu keserek.

Tam konuşurken, üzerinde pelerin olan bir subay aşağıdan geldi, görünüşe göre ranzasından çıkmıştı. "Ah, siz İngilizsiniz," dediğini duydum. "Bana konuşun. Buraya nasıl geldiniz?"

Ona gemimizin battığını ve bildiğim kadarıyla mürettebattan tek kurtulanların biz olduğumuzu söyledim.

"Peki diğer çocuk kim?"

"Kaptanın oğlu," diye cevapladım.

"Ah, görünüşünden öyle düşünmüştüm," dedi subay. "Kamaraya alınacak. Sen, oğlum, alt güvertede bir hamak ve istediğin sıcak içkiyi içeceksin. Yakında seni ziyaret edeceğim. Ben geminin doktoruyum."

Sonra adamlarla konuştu ve Clement kıç tarafa taşınırken, ben birkaç kaba ama kötü huylu olmayan denizci tarafından yukarı kaldırıldım ve aşağı taşındım. Tahmin ettiğimden daha bitkindim, çünkü yolda bayıldım ve yarı bilinçli bir duruma dönmem saatler sürdü.

BİRİNCİ HİKAYE, 3. BÖLÜM.

Üç gün içinde oldukça iyileşmiştim ve doktor bana bir takım denizci kıyafeti göndermişti, giyindim ve güverteye çıktım.
Clem'i merakla aradım ama onu göremeyince nasıl olduğunu öğrenmek için endişelendim. Hiçbir adamın beni anlamasını sağlayamadım. Çoğu Finliydi - iri, geniş omuzlu, kızıl saçlı, açık renk saçlı, sakallı adamlardı; çok iyi huylu ve neşeliydiler, sık sık gördükleri sert muameleye rağmen. Çok iri olmalarına rağmen, astsubaylar tarafından birçok çocuk gibi hırpalanıyorlardı ve ben de aynı muameleyi tekrar görmekten rahatsız olmaya başladım, çünkü yaşlı Growl'un elinden yeterince görmüştüm. Ancak sırıtmaya ve katlanmaya ve söylenen her şeyi elimden geldiğince yapmaya karar verdim. Kısa süre sonra, tembellik ekmeğini yememe izin verilmediğini fark ettim,
çünkü tekneci olduğunu düşündüğüm iri yarı bir subay,
birkaç çocukla birlikte yukarı çıkmamı emretti,
tam o sırada sert bir esinti geliyordu. Yukarı çıktım; ve daha önce hiç güverteden bu kadar yükseğe çıkmamış olsam da, bu pek fark yaratmadı ve arkadaşlarımı aktivitede geçebileceğimi gösterdim. Aşağı indiğimde tekneci
onaylayarak başını salladı. Clem'i aramaya devam ettim.
Sonunda, birkaç başka subayla birlikte, doktor arkadaşımı güvertede gördüm.
Koşarak kıç tarafına gittim ve şapkama dokunarak Clem'in nasıl olduğunu sordum.
Diğerleri, aralarına böyle girme cesaretime şaşırmış gibi bana baktılar. "Çocuk iyi durumda," diye cevapladı; "ama, evlat, sana disiplin kurallarını ihlal etmemeni tavsiye etmeliyim. Anladığım kadarıyla, sen gemideki çocuklardan biriydin ve önde kalmalısın. O genç bir beyefendi ve giyimi ve görünüşü onu öyle gösteriyor,
gemi subaylarıyla yaşamasına izin verilecek."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladım; "ama ben de bir beyefendinin oğluyum ve
gemi subaylarıyla yaşamak istiyorum, böylece Clem'le birlikte olabilirim."

"Yoldaşın da aynı etkiyi yapan bir şeyler söyledi," diye gözlemledi doktor; "ama kaptan, beyefendilerin oğulları olduğunu iddia edebilecek birçok yabani, aylak çocuğun denize gönderildiğini söylüyor; ve senin de görünüşünün gösterdiği gibi, senin de kabul ettiğin gibi, direğin önündeydin, davranışların daha yüksek bir rütbeyi hak ettiğini kanıtlayana kadar orada kalmalısın. Ve şimdi öne git. Söylediklerini hatırlayacağım." İpucu aldım. Denizciler, aralarına döndüğümde, sanki söylediklerimi anlamışlar gibi sırıttılar.

Bana söylenen her şeyi akıllıca yapma kararıma sadık kaldım ve adamlarla güldüm ve şakalaştım, onların jargonunu anlamaya ve kendimi onlara anlaşılır kılmaya çalıştım. Söyledikleri kelimelerden bazılarını anlayabildim, ancak onları telaffuz etmek için neredeyse çenemi çatlatıyorlardı; ancak
kendi hatalarıma güldüm ve beni konuşurken
dinlemenin çok eğlenceli olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Birkaç gün geçti, sonunda Clement'in güverteye geldiğini gördüm.
Kıç tarafına koştum ve biraz çekinerek beni karşılamaya geldi.
El sıkıştık ve onu daha iyi gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyledim, ancak hala çok solgun görünüyordu. "Ben de seni gördüğüme çok sevindim, Jack," dedi, "ve birlikte olmayı isterdim. Doktora senden ayrı kalmaktansa gidip
yaşamayı tercih edeceğimi söyledim; ama o bunun olamayacağını söyledi ve eğer Rus hizmetine girersen, Jack, yakında güverteye yerleştirileceğini umuyorum."

"Ne! Ve İngiliz olmaktan mı vazgeçeceğim?" diye bağırdım. "Seninle olmak için çok şey yapardım, ama ülkemi terk edip bir Rus'a dönüşmeyeceğim."

"Haklısın, Jack," dedi Clem iç çekerek; "ancak, subaylar seninle konuşmama itiraz etmeyecekler ve en iyisini ummalıyız."

Bundan sonra, güverteye yerleştirilme ve Rus hizmetinde bir subay olma seçeneğim olursa nasıl davranmam gerektiğini sürekli düşündüm, çünkü bir Rus firkateynindeydik.

Clem hızla iyileşti ve her gün buluşup sohbet ettik.

Genel olarak, teknecinin kamçısı bana pek sık ulaşmadığı için, arkadaşlarım arasında oldukça serbestçe kullansa da, her zamanki gibi mutluydum.
Bize servis edilen yiyeceklerde daha az tren yağı ve katı yağ olmasına sevinmeliydim ve
yemek zorunda kaldığım siyah çavdar ve fasulye yerine buğday ununu tercih etmeliydim. Yine de bu önemsiz bir şeydi ve kısa sürede yağlı yemeğe alıştım. Clem artık bir
deniz subayı olarak görev yapıyordu ve ben de onunla aynı nöbetteydim.

Hava şimdiye kadar genel olarak iyiydi; ancak bir gece güneş batarken, bir fırtınanın belirtilerini gördüğümü düşündüm. Yine de
rüzgar gelmedi ve gemi okyanusun üzerinde pürüzsüzce süzüldü.
Orta nöbetteydim ve güverteye yeni gelmiştim. Kıç tarafına doğru yol almıştım, orada Clem'i buldum ve bir tüfeğe yaslanmış bir şekilde, sevgili
eski İngiltere'den konuşuyorduk, oraya ne zaman döneceğimizi merak ediyorduk, o sırada gemiye aniden bir
fırtına vurdu ve ellere üst yelkenleri
açmaları emredildi. Diğerleriyle birlikte yukarı fırladım ve rüzgâraltı ön yelken koluna uzandım. Gemi arkadaşlarımın çoğundan çok daha aktiftim, bu yüzden biraz dikkatsizleşmiştim. Bir
açılma noktasını yakalamak için eğilirken dengemi kaybettim ve başım öne doğru düşerken beynimin altımda güverteye fırlayacağını hissettim. Rüzgârın aniden kesilmesinden ve yelkenin çırpınmasından hemen önce, neredeyse direğe kadar sarktı. Tam o anda, esintiyle
dolup tekrar şişti ve bana çarparak beni denize uçurdu. İçgüdüsel olarak ellerimi birleştirdim ve aşağı dalarak,
şimdi köpüren suya başım önde vurdum. Birkaç fit battım, ancak
bir anlığına bilincimi kaybetmedim ve yüzeye çıktığımda kendimi
gemiden hızla uzaklaşırken buldum.
Bir sesin "Denize düşen bir adam" diye şarkı söylediğini duydum.
Clem'in olması gerektiğini biliyordum ve bir direk ve suya atılmış birkaç şey gördüm.
Can simidinin bırakılıp bırakılmadığını bilmiyorum.
Görmedim.
Döndüğümde geminin ardından yola çıktım, ancak o anda
muazzam bir öfkeyle gelen fırtına onu benden hızla uzaklaştırdı ve
o hızla yoğun karanlıkta kayboldu. O anda bir direğe ve neredeyse ellerime saplanmış bir ipe bağlı büyük bir sepete çarpmasaydım tüm umudumu
kaybetmiş olurdum. Sepeti bağlamayı başardığım direğe tırmandıktan sonra,
sonra ikincisine girdim, orada çok fazla yıkanma riski olmadan oturabiliyordum. Gerçekten de, oldukça etkili bir can simidi görevi görüyordu;
su içeri girip yıkansa da ve denizler sık ​​sık
başımın üzerinden geçse de, kendimi fazla zorlanmadan tutabiliyordum.
Geminin geri gelip beni arayacağı konusunda hâlâ biraz umudum vardı.

En sonunda karanlığın içinden yaklaştığını gördüğümü sandım.
Ruhumu yükseltti ve kurtarılma beklentisine ek olarak, kaderime umursamazca terk edilmeyeceğimi düşünerek tuhaf bir memnuniyet hissettim. Geminin olduğunu düşündüğüm yöne doğru endişeyle baktım,
ama o daha da yaklaşmadı ve karanlık boşluk önümdeki boşluğu doldurdu. Yine de umutsuzluğa kapılmadım,
ama devam etmekte zorlandım. Daha önce kurtarılmıştım ve
başka bir zaman kurtarılmayı umuyordum. Ancak o zamanlar, üzerinden çok sayıda geminin geçtiği nispeten dar bir denizdeydim. Şimdiyse Atlantik'in ortasındaydım, ki buna haklı olarak otoyol denmesine rağmen çok geniş bir yoldu. Ayrıca, köpekbalıklarının bol olduğu
enlemde olduğumu ve birinin sepetime uzanıp onu ve beni birlikte yutmaya çalışabileceğini
düşündüğümü de hatırlamadan edemedim, ancak balığın dişlerini bahçeye saplayıp ağzına
taktığında hissedeceği rahatsızlığı düşünerek gülümsedim. Neyse ki hiçbir köpekbalığı beni görmedi.

Sonunda gün ağardı. Bir denizin zirvesine ulaştığımda etrafıma baktığımda, gözlerim yalnızca karanlık, çalkantılı, köpüren sulara ve onlarla buluşmak için alçalan kalın bulutlara takıldı. Çok aç ve susuz hissetmeye başladım, çünkü etrafımda yeterince su olmasına rağmen içmeye cesaret edemiyordum.
Şimdi moralimi yüksek tutmam her zamankinden daha zordu ve
zihnimi kasvetli düşünceler ele geçirmeye başladı. İtiraf ediyorum, o anda hiç kimse bana Mutlu Jack demezdi.
Bir sersemlik haline doğru batıyordum, bu sırada kolayca beşiğimden yıkanıp gidebilirdim,
sonra gözlerimi açtığımda, doğrudan bana doğru duran büyük bir brigin yelkenlerine düştüler. Gemidekiler tarafından görülmemek neredeyse imkansızdı. Rüzgardan önce geldi; ama yaklaştıkça hala biraz uzaktan geçebileceğinden korkmaya başladım. Ayağa kalkmaya
ve bağırmaya çalıştım, ama bunu yaparken neredeyse denize düşüyordum. Yine de, direğin üzerine diz çökmeyi ve mendilimi sallamayı başardım, bunu yaparken de tüm gücümle bağırdım. Gemi rotasını
değiştirdi ve şimdi tam bana doğru geliyordu. Ön zincirlerde bana bir ip atmaya hazır duran iki veya üç kişi gördüm. Halatı yakalamaya
hazırlandım. Gemi bana doğru geliyordu ve beni neredeyse eziyordu, ama
bana doğru gelen ilk ipi yakaladım ve sıkıca kavradım. Kendimi bu kadar çaba sarf edebilecek durumda bulmayı pek beklemiyordum.
Dost eller beni kaldırmak için uzandı, ama neredeyse güvende değildim
ve güvertede neredeyse baygın bir şekilde yere yığıldım. Ancak kısa süre sonra kendime geldim ve
aşağıya götürülüp bana kuru giysiler ve yiyecek verildiğinde
her zamanki gibi kendimi hemen iyi hissettim. "Neredeyim ve sen
nereye gidiyorsun?" diye sorduğum ilk sorulardı, eve dönüş yolunda bir gemide olduğumu duymayı umuyordum. "Siz, Horn'u geçip Sandwich Adaları'na ve Kuzey Amerika'nın batı kıyısına giden Amerikan brigi
_Fox_'tasınız," diye cevap verdi. "Ama ben
İngiltere'ye
gitmek istiyorum," diye haykırdım. "Öyleyse, sanırım sepetinize girip
başka bir gemi sizi alana kadar bekleseniz iyi olur," diye cevapladı, kendimi ona yönelttiğim kaptan. "Teşekkür ederim, sırtımda kuru giysiler ve yiyecek bir şeylerle burada kalmayı tercih ederim," dedim. "Ancak belki kaptan, karşılaştığımız herhangi bir eve dönüş yolundaki gemiyle konuşup beni götürmesini sağlarsınız?"

"Birine denk gelmem pek olası değil," diye belirtti. "Bulunduğunuz yerde
en iyi şekilde
yapsanız iyi olur."

"Ben de her zaman bunu yapmaya çalışırım," diye cevapladım. "O zaman sen benim için doğru türden bir gençsin," dedi. "Sadece halkım arasında gururlu küçük zehirli adanızla
övünmeyin. Biz, yolcuların bir kısmı hariç, baştan sona gerçek Amerikalılarız ve onlar
fikirlerini bir kenara bırakıp yıldızlara ve çizgilere daha fazla saygı gösterirlerse daha iyi durumda olurlar.
Ancak, onlarla hiçbir şey yapmayacaksınız, çünkü sanırım
önceden görevinizi yapacaksınız." Bu sözlere hiç cevap vermemenin daha akıllıca olduğunu düşündüm ve mürettebat tam akşam yemeğine gidiyordu, onları memnuniyetle
üst güvertenin altındaki ranzalarına kadar eşlik ettim. Mürettebatın, Amerikan vatandaşı olmalarına rağmen, her milletten olduğunu gördüm - Danimarkalılar, İsveçliler ve Fransızlar, iki veya üç melez ve siyah bir aşçı. Kaptan Pyke'ı, çünkü kaptanın adı buydu, sıradan bir Tatar olarak tanımladılar ve ona karşı büyük bir sevgileri yokmuş gibi görünüyorlardı, ancak ona karşı özel bir hayranlık duyuyorlardı. Bu kadar çabuk alınıp götürüldüğüm için minnettardım, ancak kendimi farklı bir
teknede bulmayı tercih ederdim. Kabin yolcuları Columbia Nehri'ndeki büyük Kürk Ticareti Şirketi'nin kuruluşlarından birine katılmak için dışarı çıkıyorlardı.
Onlar hoş, beyefendi görünümlü adamlardı ve onlarla tanışmak için can atıyordum, çünkü ilişki kurmaya mahkum olduğum kaba karakterlerden biraz sıkılmaya başlamıştım. Ancak adamların bana anlattıklarından, eğer bunu yaparsam kaptanı düşmanım haline getireceğimden emindim. O ve onlar açıkça iyi geçinmiyorlardı. Ancak, mürettebatla oldukça iyi anlaştım ve biraz Fransızca konuşabildiğim için, Fransızlarla kendi dillerinde konuşuyordum, hatalarım onlara epeyce eğlence sağlıyordu, ancak beni düzelttikçe, giderek daha da geliştim. Mürettebat arasında özellikle bahsedeceğim iki kişi daha vardı. Birinin adı "Yaşlı Tom"du. Diğer gemi arkadaşlarımıza göre nispeten yaşlıydı, yıl olarak yaşlı olmaktan ziyade - zayıf, aktif, biraz buruşuk yüzlü, geniş omuzlu ve büyük kas gücüne sahip bir adamdı. Konuşma tarzından, ilk başta onun Yankee doğumlu olmadığından şüphelendim. Benimle konuşurken kullandığı dil her zaman doğruydu, burundan gelen bir tını yoktu; ve bir zamanlar Horace'ın bir dizesini kendi kendine konuşuyormuş gibi alıntıladığını duyduğumda, biraz eğitimli bir adam olduğuna ikna oldum. Hiç gülümsemezdi ve yüzünde, aklında bir şeylerin olduğunu düşündüren hüzünlü bir ifade vardı. İçki içmezdi ama kısa piposu nadiren ağzından çıkardı. Ancak, diğerleriyle birlikte baş taraftaki ranzada oturduğunda tavrı tamamen değişti ve herkes kadar şiddetli bir şekilde konuştu, tartıştı, tartıştı, tahminlerde bulundu ve hesap yaptı, onların müstehcen sohbetlerine belirgin bir şevkle katıldı, ancak o zaman bile en komik yorum veya şaka dudaklarından bir kahkaha çıkaramadı. BİRİNCİ HİKAYE, 4. BÖLÜM.

Diğer kişi benden birkaç yaş büyük, her zaman "Genç Sam" diye anılan, görünüşe göre akrabaları veya ona bakacak arkadaşları olmayan
kasvetli dünyaya atılmış o mutsuz serserilerden biri olan iyi bir gençti. Mavi, gülen gözlü, yılmaz ve aktif, iyi bir denizci
olacağına söz veren iyi bir gençti. Gemi arkadaşlarından sık sık gördüğü kaba muameleye rağmen, moralini yüksek tuttu ve bu konudaki doğamız
birbirine benzedikçe, ona doğru çekildiğimi hissettim. Ancak, ona ilgi duyan tek kişi, onu birçok darbeden
kurtaran yaşlı Tom'du; yine de, görünüşe göre iki karakter bundan daha
tamamen farklı olamazdı. Genç Sam, düşüncesiz, umursamaz bir adam gibi görünüyordu, kendisine saldıranlara sürekli gülüyor ve laf atıyordu ve ortaya çıkan her türlü eğlenceye veya şakaya hazırdı. Ancak, yaşlı Tom'un nezaketini takdir ediyordu; ve onu ciddi gördüğüm tek zamanlar,
onu başını derde sokan herhangi bir aptallık için arkadaşından nazik bir azar aldığı zamanlardı. Gerçekten de, genç Sam'in yaşlı Tom'a olan minnettarlığını göstermek için
ateş ve sudan geçeceğine inanıyorum,
ama ikincisinin, sert dış görünüşüne rağmen,
dünyanın yüreğini tamamen yakmadığından ve daha nazik duygularını
kime bağlaması gerektiğinden şüpheleniyorum.

Bir süre gemideydim, o zamanlar ıssız olan Falkland Adaları'ndaki bir limana su temin etmek için yanaştık.
Teknelerin mürettebatı fıçıları doldurmakla meşgulken, beyefendilerden biri olan Bay Duncan, genç Sam'i de yanına alarak,
yabani kuşları
avlamak için içeriye girdi.

Fıçılar dolduruldu; ve tekneler, Bay Duncan ve Sam'in dönüşünü bir süre bekledikten sonra geri döndüler. İkinci kaptan Bay Symonds, fıçılar gemiye alındıktan sonra gemi arkadaşlarımızı almaya gelmeyi teklif etti. Kaptan buna çok sinirlenmiş gibiydi; Bay Symonds geminin yanından
çekilirken ona geri dönmesini emretti. Tereddüt ediyordu,
başka bir beyefendi tekneye atlayıp arkadaşının geride kalmasına izin vermeyeceğini ve eğer
çekilirlerse adamlara bir ödül vereceğini söyledi. Adamlardan ikisi tekneye binmeyi kabul etti ve kaptan, diğerleriyle birlikte, kıyıya doğru ilerlediler.

Kaptan güvertede öfkeyle ve öfkeyle yürüyordu, arada sırada karaya öfkeli bir bakış atıyor ve saatini çıkarıyordu. "Kötülük yapmak istiyor," diye mırıldandı yaşlı Tom, duyabileceğim şekilde; "ama genç Sam'i kıyıda açlıktan ölmeye terk etmeyi düşünüyorsa, yanılıyor."

Gece ilerliyordu ve tekne geri dönmemişti. Nöbetim bitince, brikin sabaha kadar demirli kalacağını varsayarak
geri döndüm. Ancak, nöbetin ortasında yaşlı Tom'un sesiyle
uyandım. "Güverteye gel, Jack," dedi; "bir sorun çıkıyor;
kaptan geçen gün Bay Duncan'la tartışmış ve genç
Sam'in küstahlığından nefret ediyor, buna da böyle diyor ve bu yüzden eğer yapabilirse onları geride bırakmayı düşünüyor; ama yanılıyor. Onlar gemide güvende olana veya onları aramak için bir ekip gönderilene kadar demir
kaldırmayacağız. Muhtemelen yollarını kaybetmişlerdir ve karanlık çökmeden limana geri dönememişlerdir. Kıyıda vahşi hayvanlar veya yabaniler yoktur ve bu nedenle onlara zarar gelmesi mümkün değildir; sen kamaraya gir ve diğer beyefendileri çağır, ben de mürettebatı idare edeyim, onlar henüz üst yelkenleri açtılar ve halat kısayken ırgatın yanındalar."

Bir anda güvertedeydim ve bir tarafta kalarak, kaptan diğer taraftayken
kabineye girmeyi başardım. Beyefendilere yaşlı Tom'un şüphelerinden bahsettim ve kaptanın muhtemelen teknedekilerin, geminin yelken açtığını gördüklerinde, Bay Duncan ve Sam olmadan geri döneceklerini düşündüğünü belirttim.

Hemen giyinmeye başladılar; ve içlerinden biri, enerjik genç bir İskoç, Bay McIvor, kemerine bir çift tabanca yerleştirdi ve güverteye
beni takip etti. Kaptan tarafından görülmemeye çalıştım, ama
emindim ki beni gördü, eğildim ve öne doğru sürünürken
siperlere yakın kaldım.

Bu sırada adamlar ırgatın üzerinde sallanıyorlardı, buna rağmen
yapmaya devam ettiler Yaşlı Tom'un onlara söylediklerinden. Kaptan onu duymuştu ve ilk adamı bir el çivisiyle yere sermekle tehdit etti ve adam
çalışmayı bıraktı. Ancak Yaşlı Tom'un elinde bir çivi vardı ve
kaptan ona dokunmaya cesaret edemedi. Başka bir anda Bay McIvor'un sesini duydum, "Bunun nesi var, Kaptan Pyke? Ne!
arkadaşlarımızı kıyıda mı bırakacaksın?"

"Arkadaşların uygun zamanda gelmezse sonuçlarına katlanmak zorundalar," diye cevapladı kaptan. "O zaman, söylemem gereken şey,
Kaptan Pyke, onların terk edilmesine izin vermeyeceğim ve
kararımı oldukça güçlü bir argümanla yerine getirmeyi planlıyorum - çapa yerden
ayrıldığı anda seni başından vuracağım."

"İsyan! İsyan!" diye bağırdı kaptan geri çekilerek, "bu adamı yakala ve
denize at." Konuşurken diğer iki beyefendi belirdi ve yaşlı Tom ve ben, iki veya üç kişiyle birlikte, yanlarına yaklaşarak, kaptana hangi tarafı tutacağımızı gösterdik. İki kaptan da kıpırdamadı, adamlar kollarını kavuşturup baktılar, müdahale etmek istemediklerini gösterdiler.

"Pekala beyler," diye bağırdı kaptan, "durumun ne olduğunu görüyorum - mürettebata rüşvet veriyorsunuz. Tekneyi beklemeyi kabul ediyorum ve eğer kayıp kişilerle birlikte gelmezse onları kayıp olarak ilan etmeliyiz."

"Bu koşullara bağlı," dedi Bay McIvor tabancasını kemerine geri takarak. O ve diğerleri güvertede yürümeye devam ederken, kaptan intikam tehditleri mırıldanarak kamarasına girdi.

Bundan sonra hiçbirimiz dönmedik. Kısa bir süre sonra kürek sesleri duyuldu ve tekne yanaştı. "Yiyecek almaya geldik," dedi Bay Fraser, tekneye binen beyefendilerden biri. "Gün ışığında geri dönmeyi planlıyorum ve bana eşlik edecek iki veya üç kişi daha bulmalıyım. Daha sonra Duncan ve çocuğu iyice arayacağız - yollarını
kaybettiklerine şüphe yok ve birkaç tüfek atarsak,
gün ışığının yardımıyla limanı kolayca bulacaklar. Bay McIvor arkadaşına eşlik edeceğine söz verdi ve ben de gönüllü olarak gitmeye karar verdim."

"Hayır, Jack," dedi yaşlı Tom, "sen benimle kal. Hepimiz gidersek,
kaptan bize oyun oynuyor olabilir." Genç Sam olmasaydı yaşlı Tom'un hangi tarafı tutacağını bilmiyorum. Her zamanki davranışlarına bakılırsa, kollarını kavuşturup
geri kalanların, kendi aralarında mücadele etmelerine izin vereceğinden şüpheleniyorum.

Gün ışığında tekne Bay McIvor ve başka bir ek elemanla birlikte birkaç tüfekle birlikte uzaklaştı. Kısa bir süre sonra kaptan güvertede belirdi - kıyıya doğru sık sık öfkeli bakışlar atmasına rağmen hiçbir şey söylemedi - muhtemelen bu kadar çok kişiyi kaybetmeyi göze alamazdı, çünkü iki beyefendinin dışında dört kişi daha vardı ve yaşlı Tom'un mürettebatın geri kalanıyla birlikte görünümü, onun kötü niyetlerini gerçekleştirmeye çalışmasını engelliyordu. İki veya üç kez, buna rağmen, çapayı çekme emri vereceğini düşündüm; ama yine tereddüt etti ve sonunda, öğlene doğru, teknenin Bay Duncan ve Sam'le birlikte
çıktığı görüldü. Kaptan beyefendilere hiçbir şey söylemedi, ama tekne yukarı çekilir çekilmez, zavallı Sam'i bir ipin ucuyla dövmeye başladı. Hala çocuğa vuruyordu ki, yaşlı Tom aralarına girip bir çiviyi kavradı. "Çocuk ne yaptı, efendim?" diye haykırdı. "Neden Bay Duncan'a saldırmıyorsunuz? Eğer gecikmeden
biri sorumluysa, o da odur, genç Sam değil." Beyefendiler, yaşlı Tom konuşurken ilerliyorlardı ve mürettebattan birkaçı utançlarını haykırdı. Kaptan yine kendini azınlıkta buldu ve yaşlı Tom'a cevap vermeden, dişlerinin arasından mırıldanarak kıç tarafına yürüdü.

Bu olaylar gemideki durum hakkında biraz fikir verecektir.

Şimdi yelken açtık, hemen kıç tarafta hafif bir esinti vardı, ancak adaları gözden kaybetmemize ramak kala şiddetli bir fırtına çıktı. Daha hafif
kanvas hemen teslim edildi - genç Sam ve teknede olan adamlardan biri, uçan
jibi sarmak için jibboom'a çıkmaları emredildi.
Bu işi yaparken, muazzam bir deniz pruvaya çarptı, contalar
gevşedi, jibboom sürüklendi ve yelkeni sabitlemeye çalışan iki zavallı adam da onunla birlikte sürüklendi. Kazayı gören kaptan, buna aldırış etmedi, ancak vicdanında ölümlerinin olmasını istemeyen birinci kaptan, kıç tarafa atladı ve geminin kendine getirilmesini emretti, diğerleri ise ellerine geçen her gevşek tahta parçasını, boş fıçıları veya kümesleri denize atarak, gemi arkadaşlarımıza kaçma şansı verdi. Yaşlı Tom ve ben hemen neşeli tekneye koştuk ve şelaleden inerken, kafama aldığım bir darbeyle güverteye düştüğümü hissettim, kaptanın sesi, "Ne, aptallar, onların peşinden gidip siz de boğulmak mı istiyorsunuz?" diye haykırıyordu. Kendime geldiğimde, teknenin bağlandığını gördüm ve kıç tarafta yüzen denize atılmış eşyaları seçebildim, yaşlı Tom ise onlara hüzünlü bakışlarla bakıyordu, gemideki herkesin gözleri aslında aynı yöne dönmüştü. "Hiçbir faydası olmazdı, Jack," dedi derin bir iç çekerek; "Kaptan haklıydı, tekne bu denizde iki dakika bile yaşayamazdı,
ama genç Sam'i kurtarmak için hayatımı riske atardım, yine de, senin için, oğlum, olduğu gibi daha iyi."

Bundan sonra gemi rotasına sokuldu ve biz, etrafımızda yükselen ve her an brige binmekle tehdit eden
ağır dalgalara dalarak yola devam ettik. Yolcular baktılar ve, sanırım, kazadan dolayı çok hüzünlendiler, çünkü özellikle genç Sam,
onlar tarafından seviliyordu ve bu nedenle Bay Duncan onu seferine çıkarmıştı. Yaşlı Tom başını zorlukla kaldırabiliyordu ve mürettebatın geri kalanı bile her zamanki alay ve şakalarından kaçınıyordu. Kaptan
hiçbir şey söylemedi, ama birinci kaptana davranış biçiminden, zavallı adamları kurtarmaya çalışırken aldığı rolden dolayı ona karşı çok vahşi olduğunu gördüm.

Bundan sonra yaşlı Tom bana her zamankinden daha nazik davrandı ve belli ki bana karşı genç Sam'e karşı hissettiği gibi hissediyordu, herkesin hizmetkarı olarak görevlerini artık üstlenmek zorundaydım, gemideki en genç kişiydim ve kaptanın tiranlığına ve mürettebatın umursamaz ve sıklıkla kaba muamelesine karşı kendimi savunabilecek en az becerikli kişiydim.

Bir süre önce zavallı genç Sam'e eskiden nasıl "Mutlu Jack" diye çağrıldığımı söylemiştim ve gidip adamların arasında söylediklerimi söyledi.
İçlerinden biri beni bir ipin ucuyla dürttüğünde, "Bu senin için, `Mutlu Jack" diye şarkı söylerdi. '" Başka biri, "Git ve güverteyi temizle, `Mutlu Jack;'" ya da, "`Mutlu Jack,' git ve Mungo'nun kıç tarafını temizlemesine yardım et, umarım şimdi mutlusundur - genç bir beyefendi için hoş bir iş, değil mi?" diye haykırırdı.

"Bak," diye cevapladım bir gün, bu yorum bana yapıldığında, "Ben hayattayım ve iyiyim ve bir gün evimi ve arkadaşlarımı görmeyi umuyorum, bu yüzden, okyanusun derinliklerinde olan zavallı genç Sam ve Dick Noland'ın durumuyla karşılaştırıldığında, mutlu olduğumu söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum - tekmelerin ve tokatların sadece bir süre acı veriyor ve onları kısa sürede unutmayı başarıyorum.
Eğer bunları vermek senin için bir zevkse, söyleyebileceğim tek şey, bunun çok
sıkıcı bir zevk olduğudur; ve şimdi bu konu hakkındaki fikrimi aldın."

"Görmeyi sevdiğim ruh bu," diye haykırdı yaşlı Tom, kısa bir süre sonra sırtıma vurarak, "Yakında bu tür şeylere son vereceksin." Haklı olduğunu gördüm; ve yapacak çok fazla kirli işim olmasına rağmen,
yine de,
bundan sonra, adamlardan hiçbiri bana karşı elini kaldırmadı. Ancak,
kaptan o kadar kolay yenilecek biri değildi, bu yüzden
olabildiğince ondan uzak durmaya özen gösterdim.

Kaba hava, vahşi dalgalanan okyanustan karanlık ve kaşlarını çatarak yükselen Cape Horn'a varana kadar devam etti. Bir süre sonra onu iki katına çıkardık ve Terra del Fuego'yu birkaç gün görebildik, ancak yanan bir dağa benzer hiçbir şey görmedik - aslında, And Dağları'nın o ucunda hiçbir volkan yok.

Boynuz'u geçtikten kısa bir süre sonra hava yumuşadı, ancak kısa
bir süre sonra başka bir fırtına çıktı, bu sırada bizim siperler hırpalanmıştı,
teknelerimizden biri sürüklendi, pruva direğimiz gerildi ve
tek yelkenimiz olan ön yelken paramparça oldu.
Bunun yanı sıra, kaptanımızın öfkesini daha da
kırmaya katkıda bulunan başka hasarlar da aldık. Bir ara demirden kıyıya o kadar yakındık ki
kayalara çarparak
bitirmemiz çok olasıydı. Neyse ki, rüzgar hafifledi ve
ince bir esinti
çıktı, neşeyle Pasifik'e doğru yol aldık.

Kısa bir süre sonra, Juan Fernandez adasına ulaştık ve
mavi okyanustan yükselen
ahşap kaplı yüksekliklerini gördüğümde, kıyıya çıkıp Robinson Crusoe'da okuduğum sahneleri
görmek için can atmaktan kendimi alamadım. Yaşlı Tom'a dileğimi anlattım. Daha önce hiç görmediğim
bir gülümsemeye benzeyen bir şey yüzünde belirdi. "Jack, bu kadar sevdiğin kahramanın herhangi bir izini bulabileceğinden şüpheliyim," dedi; "Bir zamanlar Komodor Anson'ın filosunun gemilerinden birinin bıraktığı bir İngiliz'in orada yaşadığına inanıyorum, ancak bu uzun zaman önceydi ve İspanyollar onu bir hapishaneye çevirdiler, tıpkı bizim Norfolk Adası gibi."

BİRİNCİ HİKAYE, 5. BÖLÜM.

Ancak, odun ve su temin etmek için civardaki Massafuera adlı başka bir adayı aradık. Gemi tırıslandı ve
pinace ve jolly-boat fıçılarla kıyıya gönderildi. Gitmek için can atıyordum, ancak yaşlı Tom beni geri tuttu. "Olduğun yerde kal,
Jack," dedi, "yoksa kaptan sana bir oyun oynayabilir. İnmek için tehlikeli bir yer, ıslanacağından eminsin ve sörfte hayatını kaybedebilirsin."

Akşam, parti geri döndüğünde, durumun böyle olduğunu gördüm.
Yine de, sanırım, adada bol miktarda keçi, bol su ve bitki örtüsünün çok zengin olduğunu duyduğum için, kaçıp geminin benden bağımsız olarak yelken açmasına izin vermek için cazip gelebilirdim.

Ayrıca, dağların denizden aniden yükseldiği, dar bir sahil şeridiyle çevrili, son derece pitoresk bir yer.
Karaya çıkanlar ayrıca, çeşitli türlerde çok miktarda balık, ıstakoz ve yengeç yakalamışlardı ve bunlar tüm insanlara birkaç gün yetecek kadardı.

Belki de yaşlı Tom, ne yapmaya cazip gelebileceğimden şüphelenmişti ve beni gemide tutmasının başlıca nedeninin bu olduğunu düşündüm. Bu fikir bir kez zihnimi ele geçirdiğinde, eğer orada yaşayan medeni insanlar bulursam veya ıssız olursa, uğrayabileceğimiz bir sonraki cazip görünümlü adaya kaçmaya karar verdim. Vahşiler arasında yaşamak istemiyordum, çünkü onların yaptıklarını yeterince okumuştum ve onların yolundan çekilmek konusunda endişeliydim ve denizcileri medeniyetin kısıtlamalarından uzak, boş ve sefahat düşkünü bir hayat yaşamak uğruna gemilerinden kaçmaya iten sebeplerden etkilenmedim. Massafuera'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, bizi hızla kuzeye doğru götüren alize rüzgarlarına girdik. Tekrar ekvatoru geçtik; ve yaklaşık üç hafta sonra Sandwich Adaları'nın en büyüğü olan Owhyee adasına ulaştık. Kıyı boyunca ilerlerken, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaranın tadını çıkardık. Pitoresk kıyı boyunca sayısız güzel plantasyon vardı, ötesinde ise devasa Mouna Eoa'nın kayalık ve kasvetli yamaçları yükseliyordu, karla kaplı zirvesi bulutlara kadar yükseliyordu. Kaptan Cook'un, artık dost canlısı ve neredeyse uygar yerliler tarafından öldürüldüğü yer burasıydı, ki onlar o zamandan beri birçok açıdan tamamen uygarlaştılar ve dünya ulusları arasında yerlerini aldılar. Birkaç adadan geçerek yelken açtık ve sonunda Whytetee'nin güzel koyuna ulaştık. Kıyıya yakın bir yerde, tepelerin arkada hafifçe yükseldiği, büyüleyici bir manzara sunan açık bir hindistan cevizi ağacı korusunda bulunan bir köy vardı. Ona ne kadar çok bakarsam, brigi terk edip oraya gitmeyi o kadar çok özlüyordum, özellikle de adaya yerleşmiş birkaç saygın İngiliz ve Amerikalı olduğunu ve kral ve şefleri tarafından çok beğenildiklerini duyduğumdan. Yine de yaşlı Tom bana karşı o kadar nazikti ve ben ona karşı o kadar içten bir saygı besliyordum ki, ona veda etmeden
gitme düşüncelerine dayanamıyordum. Ancak, ona niyetimi bildirmekten korkuyordum. Sık sık onu da gitmeye ikna etmeye çalışacağımı düşünüyordum. Güzel ülkeden, nefis iklimden, insanların nazik tavırlarından ve orada yaşayan vatandaşlarımızın hayatlarını ne kadar hoş bir şekilde
geçirdiklerinden bahsederek başladım. "Ne demek istediğini biliyorum, Jack," dedi, "Gemiden
kaçmak istiyorsun; öyle değil mi?" Öyle olduğunu itiraf ettim ve
benimle gelmesini istedim. "Hayır, Jack," diye cevapladı, "Ben böyle davrananlardan değilim; pişman olduğum birçok şey yaptım, ama
seyahat için söz verdim ve gemide kalmaya yemin ettim; ve gemi bir arada kaldığı sürece, kaptan beni serbest bırakmadığı sürece, bunu yapmayı düşünüyorum. Ve
Jack, istediğini yapmakta özgür olsan da, beni
bırakmazsın, değil mi?" Ses tonunda çok duygu vardı. "Genç Sam gittiğinden beri, gemide konuşmak istediğim tek kişi sensin ve
eğer gidersen, dünyada yalnız kalmış gibi hissederim.
O iyi genç adamlarla,
Duncan ve McIvor ile arkadaş olmayı isterdim. Bir zamanlar (bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz)
onların eşitiydim,
ama onlar şimdi olduğum gibi bir adamla ilgilenmiyorlar ve
yakında brigi terk edip kıyıya gidecekler.
Eğer bunun senin lehine olduğunu
düşünseydim, buna rağmen
git derdim; ama öyle değil. Eğer gidip o vahşilerin arasında yaşarsan kötü yollara saparsın - onlar vahşidir, onlar hakkında ne söylersen söyle.
Ve brigi terk ederek muhtemelen diğer her türlü yoldan daha erken eve dönebileceksin."

Bu argümanlar benim için çok ağır bastı ve sonunda niyetimden vazgeçtim, yaşlı Tom'un büyük memnuniyetine. Bundan sonra bana olan nezaketini
iki katına çıkardı. Diğer herkese karşı daha sessiz ve
çekingen oldu. Sadece şunu söyleyebilirim ki, ertesi gün kralın ve sarayının ikamet ettiği ana şehir olan Honoluloo açıklarında demirledik; ve halkla, özellikle de majesteleriyle, biraz ticaret yaptık ve kaybettiğimiz adamların yerine yarım düzine Sandwich adalıyı gemiye aldık ve yaşlı Tom'un da söylediği gibi, kaybedebileceğimiz başkalarını da alıp, Amerikan kıyılarına doğru yelken açtık. O günden sonra, arkadaşımın yüzünde her zamankinden daha üzgün bir ifade görmekten kendimi alamadım; aslında, her geçen gün daha da kasvetli oluyordu ve ona, onu bu hale getiren şeyin ne olduğunu sormaya karar verdim. Bir gece dümendeyken aradığım fırsatı değerlendirdim ve nöbetçi subay olan ikinci kaptan, bazen yaptığı gibi, adamlarla sohbet etmek için öne çıkmıştı. Gece güzel ve açıktı ve kulak misafiri olma ihtimalimiz yoktu. "Söyle bana, Tom," dedim, "neyin var senin? Keşke senin bana olduğun kadar sana faydalı olabilseydim."

"Teşekkür ederim, Jack," diye cevapladı; "gerçek şu ki, aklımda bir şey var ve bana bir fırsat verdiğin için sana ne olduğunu söyleyeceğim.
Sanırım bundan sonra daha iyi olacağım ve sen benim
kendim için asla yapma fırsatım olmayacak şeyi benim için yapabilirsin, çünkü Jack,
günlerimin sayılı olduğundan emin olmaktan kendimi alamıyorum. Eğer bizim o kaptanımız benden kurtulmak isterse, ellerini
kanıma bulaştırmadan bir yol bulacaktır, bunu yapmayacaktır, donanmadaki eski stoklar için dedikleri gibi, beni tüketebilecek başka birçok yol var.
Kendi adıma pek umursamıyorum, ama seninle ilgilenmek için kalmak ve
ihtiyacın olursa sana yardım eli uzatmak isterim."

"Teşekkür ederim, Tom," dedim, "Bana karşı beslediğin nazik hislere değer veriyorum ve İngiltere'ye tekrar varana kadar birlikte olmayı umuyorum.
Ama kaptanın senden neden kurtulmak istediğini soracaktım? Senin ölümünü istemek için keşfedebileceğim hiçbir nedeni olamaz."

"Benden nefret ediyor, bu yeterli; nefretini tatmin etmek için her şeyi yapacak bir adam," diye cevapladı yaşlı Tom. "Ama sana
aklımı kurcalayan konuyu anlatacağıma söz vermiştim. Jack, gençken birçok şey yaptım, ki bundan dolayı üzgünüm, ama o zamanlar esas olarak kendi düşmanımdım.
Ancak, başkalarına karşı bir suç işlemeye
başladığım bir zaman geldi ve ancak bu yolculuğa başladığımdan beri
gücüm yettiğince bunu bozmak
isteğim oldu. Bilmelisin ki, Jack, ben
bir beyefendinin oğluyum ve üniversiteye gittim. Orada kötü yollara saptım ve tüm mal varlığımı harcadım. Son şilinim bittiğinde,
bir ticaret gemisine bindim ve yıllarca
bir daha asla eski İngiltere kıyılarına adım atmadım. O kadar zaman boyunca
farklı iklimlerde ve gemilerde dolaştım, en kaba ve en terk edilmiş denizci sınıfıyla birlikte güttüm, ta ki neredeyse onlar kadar terk edilmiş ve kaba olana kadar. Yine de, tüm bu gezilerim sırasında,
ortaklara ve toplumun incelikleri uzun zamandır terk ettiğim.
En çılgın anlarımda bile eve dair düşünceler geri gelirdi,
ama onları uzak tutmak için çok uğraştım. Sonunda İngiltere'ye döndüm
cebimde hiç sahip olmayı beklediğimden daha fazla parayla.
Karaya çıkar çıkmaz denizcilik kıyafetlerimi bir kenara attım,
kendimi bir beyefendi gibi giydirdim ve
birkaç eski arkadaşımı bulduğum
şık bir su kenarına doğru yola koyuldum, saygın bir
topluluğa girmeyi başardım. Eğer bir iş bulamazsam paramın
yakında biteceğini unutmuştum. Bitti, ama içimde iyi bir topluma olan zevk
yeniden canlanmıştı. Artık buna kapılmak imkansızdı ve bir kez daha gemide bir yer aramaya zorlandım. Düşüncesizce,
denizdeyken hiç navigasyon eğitimi almamıştım ve bu nedenle
tekrar direğin önüne geçmek zorunda kaldım. Bir Indiaman'a bindim ve
Kalküta'ya ulaştım. Dönüş yolculuğunda çok sayıda yolcumuz vardı. Elbette onlar hakkında pek az şey biliyordum, dümende numaramı yapmak dışında nadiren kıç tarafına geçiyordum. Ancak aralarında karısı ve küçük oğluyla birlikte zarif görünümlü bir beyefendi gördüm. Ona bakan yerli bir dadıları vardı. Kimse beyefendinin karısına ve çocuğuna olduğundan daha şefkatli olamazdı, ancak çekingen bir mizaca sahip gibi görünüyordu ve onu nadiren başka biriyle konuşurken gördüm. Yolculuğun büyük bölümünde, gemi muazzam bir fırtınaya yakalandığında özellikle güzel havalar geçirmiştik. Bu sırada direkler uçup gitti, birkaç kişi -Lascar'lar ve İngilizler- denize düştü, gemide bir sızıntı oldu ve bu da tüm mürettebatı pompalarda sıkı bir şekilde çalışmaya zorladı. "Gerçekten de, çok geçmeden, hava düzelmezse geminin batacağı belli oldu. Geriye dört botumuz kalmıştı, ancak gemideki insanların üçte birini
taşıyamayacakları için, kaptan
tüm ellere dönüp sal yapmalarını emretti. Gece olduğunda bu şekilde çalışıyorduk; daha önce hiç böyle bir gece görmemiştim. Gök gürültüsü kükredi ve
sanki gemiyi ateşe verecekmiş gibi etrafımızda şimşekler çaktı.
Birkaç saat geçti; işimize ancak yavaş yavaş devam edebildik.
Güvertenin kıç tarafındaydım, bahsettiğim beyefendinin gelip kaptana ne gerekiyorsa ona yardım
etmesini teklif ettiğini gördüğümü hatırlıyorum. O sırada yanında küçük bir çanta asılı olduğunu fark ettim. Geminin daha uzun saatler boyunca batma tehlikesi olduğunu
düşünmüyordu; aslında hiç kimse de düşünmüyordu; çünkü pompalardaki sızıntılar çok az artıyordu,
ama artıyordu. Çok iyi görünüyordu ne hakkında konuştuğunu anladığımdan
bir deniz subayı olduğundan şüphelendim. Çok çalıştık ve
sabah neredeyse olmuştu, daha önce hiç duymadığım korkunç bir gök gürültüsü
başımızın üzerinden geçti ve benim inancıma göre bir cıvata
gemiden geçti. Her neyse, korkunç bir çığlık
yükseldi, batıyordu. İnsanlar teknelere koştu. Disiplin
son bulmuştu. Bahsettiğim beyefendi adamlara bağırdı, onları
görevlerine geri döndürmeye çalışıyordu. Sonra, tüm umutlar
yok olduğunda, aceleyle kamaraya girdiğini gördüm. Hemen ardından karısı ve çocuğuyla birlikte dadısıyla birlikte dışarı çıktı. Sanırım,
tekneler çoktan dolmuştu veya yan yana sular altında kalacaktı, dadıyı inşa ettiğimiz sala bağladı ve çocuğu tutması için ona verdi,
beni ve diğerlerini onu denize indirmemize yardım etmeye çağırdı,
karısıyla birlikte onun yerini almayı planlıyordu. Bana öyle geldi ki, gemi korkutucu bir şekilde öne doğru atıldığında ve kükreyen bir deniz onu süpürdüğünde, onu emniyete alma eylemindeydi. Bir daha
asla
yükselmeyeceğini hemen anladım. Önlerindeki her şeyi taşıyan köpüren sular geldi.
Beyefendi ve karısının sala ulaşmayı başarabilip başaramadıklarını söyleyemedim; içinde benim için yer olmadığını biliyordum.
Tam
önce, nispeten az sayıda insanla
yol alan ve geminin gövdesinin hemen altına düşen teknelerden birini gördüm.
Arka tarafa sıçradım ve denize atlayarak ona doğru ilerledim,
denize dalan pruvasını tutmayı başardım.
Kendimi
gemiye
çektim. İçeri girdiğimde ve etrafıma bakabildiğimde, geminin kıç tarafının bir dalganın altında battığını gördüm ve bir an için teknenin de onunla birlikte aşağı çekildiğini düşündüm. Bir daha asla duymak istemediğim korkunç çığlıklar ve haykırışlar köpüren denizin ortasından yükseldi, ardından mükemmel ve neredeyse daha az korkunç bir sessizlik geldi. Teknede sadece üç küreğimiz vardı, bu yüzden o dalgalı denizde zorlukla idare edebiliyorduk. Teknedeki adamların çoğu Lascar'dı ve boğulan gemi arkadaşlarımıza yardım etmeye pek istekli değillerdi. Teknenin kıç tarafında üç İngiliz vardı ve ben de onlara katılmak için Lascar'ların arasına doğru ilerledim. İngilizler bile mürettebatın en saygın olmayan kısmına aitti. Ancak onlar
benim tarafımı tuttular ve bir sedye alarak, boğulanlardan bazılarını almaya çalışmazlarsa adamların beynini
boğazlayacağıma yemin ettim. Bunun üzerine iki üç kişi bıçaklarını çekti ve tehditkar hareketlerle savurdu. Onları çok iyi tanıdığım için, eğer günü
kazanamazsak, bizi denize atmak için ilk fırsatı
değerlendireceklerinden emindim; ve tüm gücümle, silahını vurmaya hazır tutan en yakınımdaki adamın kafasına bir darbe indirdim. Sedye onu
sıçradığı anda yakaladı ve hemen
batarak denize düştü. `Aranızda aynı şekilde muamele görmek isteyen başkaları var mı?' diye haykırdım. Zavallılar iyice sinmiş bir şekilde koltuklarına çöktüler; ancak arbedede küreklerden biri denize düştü ve biz onu kurtaramadan sürüklendi. Böylece biraz zaman kaybedildi ve
tekne, Indiana'nın battığı
noktadan epeyce uzağa sürüklendi. Ancak,
çarpınan suların tıslayan ve şaklayan seslerinin üzerinde yükselen yardım çığlıklarını duyabiliyorduk. Her an
teknenin batacağını bekliyordum; sonunda kürekleri tutan Lascars,
çekilme ve başını denize doğru tutma tehditlerimle ikna edildi. Dümeni ben devralmıştım ve hiçbir ilerleme
kaybetmemize rağmen, enkazdan
yüzen sal ve çeşitli eşyalar bize doğru sürüklenerek,
çalkantılı okyanusun her yanına dağıldı. Bir tekne ve iki veya üç sal daha gördüm,
ama karanlıkta,
üzerlerindeki insanları ayırt etmemi sağlayacak kadar uzaktaydılar. Çığlıklar yavaş yavaş kesilmişti; ara sıra, şimdiye kadar cesurca
denizi dövmüş olan güçlü bir yüzücünün çığlığı, son kez batmadan önce duyuluyordu. Gün yeni doğuyordu ki, kıç taraftaki çarşaflarda ayakta dururken, bir tahta parçasına tutunan bir kişi gördüm ve mümkünse onu kurtarmaya karar verdim. Onu İngiliz denizcilere gösterdim; ikisi
sıçrayarak Lascar'ların elinden kürekleri aldılar ve
zorlukla çekerek o noktaya yaklaştık. Adam bizi
geldiğimizi gördü. Onu gemiye çekmeyi başarmamız zor olmadı, böylece ona çarpmaktan veya onu ayakta tutan
enkaz parçasına çarpmaktan kaçındık. Şaşkınlıkla, gemi batmadan önce salı oluşturmaya yardım eden beyefendinin ta kendisi olduğunu gördüm. Onu, hala yanında tuttuğu
kutudan tanıyordum. O kadar bitkindi ki birkaç dakika konuşamadı,
ama belli ki bunu yapmaya çabalıyordu. Sonunda kulağımı ağzına dayamam için işaret ederek, alçak sesle
karısını ve çocuğunu, dadısıyla birlikte görüp görmediğimizi sordu. Ona verebildiğim tek teselli, birkaç küçük sal gördüğümü ve muhtemelen bunlardan birinin üzerinde olabileceklerini söylemekti. Gemi battığında kendini güvenceye alamadan sürüklenmişti; ve gemiyle birlikte aşağı sürüklenmesine rağmen, yüzeye çıktığında, onu tutunurken bulduğumuz enkaz parçasını yakalamıştı.

"Oradaydık, Atlantik'in ortasında küçük bir teknede on dört insan, etrafımızı çevreleyen karanlık köpüren denizler, bir zerre yiyecek veya bir damla tatlı su olmadan, iki küreğimiz başını denize doğru tutmamızı ve onu devrilmekten veya batmaktan kurtarmamızı zar zor sağlıyordu.

"Bunun ardından gelen dehşetten bahsetmeyi veya hatta düşünmeyi sevmiyorum.
Gün ışığı artık doğmuştu, ancak her yer karanlıktı, kara bulutlar
tam başımızın üzerinde bir örtü gibi beliriyor ve her iki tarafta da asılı duruyorlardı, böylece ufku en dar sınırlara kadar sınırlandırıyorlardı. Burada ve orada ara sıra birkaç karanlık nokta gördüğümü düşündüm, bunlar
tekneler ve sallar veya enkazın parçaları olabilirdi.

"Gün geçti ve fırtınada hiçbir azalma olmadı. Lascarlar
tekrar küreklere binmişlerdi, ancak gece tekrar yaklaşırken, açlık ve yorgunluktan bitkin
olup, daha fazla çekmeyi reddettiler ve beyefendi
dümenlemeyi teklif edince, diğer üç adam ve ben küreklerde çalışmak için sırayla aldık.

"Böylece ikinci gece geçti. Kendimi baygın ve aç hissetmeye başlamıştım ve susuzluk sancıları çekiyordum; kendi hislerime göre, önümüzdeki gün bir gemiye
binmezsek, arkadaşlarımdan bazılarının pes edeceğinden emindim. Başka bir sabah
şafak söktü, ama görünürde yelken yoktu. Lascar'lardan biri pruvada cansız yatıyordu, geri kalanlar ise küreklerin altına uzanmıştı, hatta balyalamaya
devam edemiyorlardı ve görünüşe göre artık ne olacaklarını umursamıyorlardı. Beyefendi, aramızdaki en narin görünümlü kişi olmasına rağmen, en iyisini
gösteriyordu. Gözü sürekli okyanusun üzerinde, yeryüzünde en sevdiklerini barındırabilecek
bir sal veya tekne arıyordu. Biraz
uyurken dümeni tekrar bana vermesi için onu ikna etmekte çok zorlandım.

"Gün yaklaşırken fırtına dindi ve deniz alçaldı. Diğer üç İngiliz o kadar zayıftı ki, başka türlü
teknenin batmasını engelleyemezdik.
Lascar'lar daha kötü durumdaydı. İki kişi daha öldü ve vatandaşları onları
denize atmak istemediğinden, biz de bunu yapmak zorunda kaldık. Heyecanla
yelken aradık ama hiçbiri görünmedi. Ertesi sabah
tüm Lascar'lar ölmüştü ve arkadaşlarımdan birinin yakında onları takip edeceğini gördüm. Ancak bir diğeri ondan önce öldü ama güneş
göklerde yükselmeden önce o gitmişti.

"Beyefendinin dışında, sadece ben ve bir adam kalmıştık, ikincisi gerçekten de
son nefesini vermek üzereydi. Aklımdan ne korkunç düşüncelerin geçtiğini size anlatmayacağım. Tam o sırada, eğilirken,
elimi arka koltuğun altına koydum. Orada, istiflenmiş, büyük bir yağ parçası vardı. Daha uzağa baktım ve üzerlerinde önemli miktarda et olan iki kemik çıkardım. Köpeklerden biri, hiç şüphem yok,
saklanma yerini yapmıştı. Aklıma bencilce bir düşünce geldi,
Lascarlar ve diğer iki adam hayatta olsaydı, bu yiyecek çok az yol alırdı, ama şimdi iki arkadaşımın ve benim varlığımızı bir iki gün daha sürdürebilirdi. Çürümüş eti hevesle ağzıma aldım, arkadaşlarıma bir parça uzattım. Yemek arkadaşım onu ​​yemeye çalıştı, çenesi birkaç saniye hareket etti, sonra başı
arkaya düştü. Çabalarken ölmüştü. Beyefendi Birkaç lokmayı
zorlukla yutabildi. `Su! Su!' diye mırıldandı, `su olmadan çok
geç.' Biraz yağ denedim ve kendimi canlanmış hissettim.

"Denize düşen son kişiyi zorlanmadan yakaladık,
ve sonra beyefendi ve ben yalnız kaldık. Şimdiye kadar ayakta kalan
moralinin şimdi, gördüğüm kadarıyla, battığını gördüm. Yanına oturmam için beni işaret etti ve çantayı yan tarafında tutan
kayışı gevşetmeye çalıştığını gördüm. `Sen güçlüsün, dostum,' diye fısıldadı, `ve belki de kurtarılana kadar hayatta kalabilirsin, sana
güvenebileceğimi hissediyorum. Bu çantanın sorumluluğunu üstlen - içinde önemli bir
belge, mücevherler ve önemli
değerde para var. Ayrıca burada bir kese dolusu altın var, hoş geldin,' ve cebinden bana bir kese uzattı. ``Ölmekte olan bir adam olarak davayı sizin sorumluluğunuzda tutuyorum ve dul eşim ve yetim çocuğumun yararına ilgilenmenizi ciddiyetle rica ediyorum, çünkü onların hayatta kalacağına dair inancım hala güçlü. Bu metal kutunun içinde, kime teslim edileceğine dair tüm talimatları bulacaksınız.'' Bunu çok büyük bir zorlukla söyledi ve sanki tüm gücünü bu çabada tüketmiş gibi görünüyordu. İsteklerini yerine getireceğime söz verdim ve bunu yapmaya tamamen niyetliydim. Elimi tuttu ve sanki düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi gözlerini bana dikti. Biraz daha yemek yedirmeye çalıştım ama yutacak gücü yoktu. Akşam çökmeden önce o da gitmişti.

"Onu hemen denize atmaya gönlüm razı olmadı. Ona bakarken, sanırım kötülüğün ruhu tarafından harekete geçirilmişken, aklıma bir fikir geldi. Kıyıya varırsam altın kesesi bir süre eğlenmemi sağlayacaktı ve belki de denizde
dolaşmak yerine saygın bir pozisyonda kalıcı bir iş bulabilirdim. Ölü adamın giysilerini çıkardım ve onları giydim, o kadar zayıftım ki
bu görev zordu. Sonra cesedi denize indirdim.
Kutuyu belime bağladıktan sonra, metal kutuyu ve keseyi
cebime koydum.

"Yalnızdım ve çok susuzluk çekmeme rağmen, içimde hala bir hayat olduğunu hissediyordum. Etrafıma baktım, ama görünürde yelken yoktu. Hafif bir esinti esiyordu ve deniz
kabul edilebilir derecede sakinleşmişti, bu yüzden biraz daha yağ ve et yiyerek, uyumak için kıç çarşaflarına uzandım. Üzerime sıçrayan suyu hissederek uyandım. Şiddetli yağmur yağıyordu. Teknede iki şapka ve bir kova vardı. Susuzluğumu gidermek için hemen yeterince su topladım ve hemen kendimi çok canlanmış hissettim. Yağmur, kovayı doldurmama yetecek kadar uzun süre devam etti. O sağanak yağmur olmasaydı
ölmüş olurdum.

"İki gün daha teknede kalmaya devam ettim, tam güneş doğarken, gözlerim ufuktaki bir yelkene takıldı. Onu ne kadar da hevesle izledim; bana doğru duruyordu. Bir küreğin ucuna bir gömlek bağlayıp,
elden geldiğince yükseğe salladım. Görüldüm - gemi yaklaşıyordu. Yanına yanaşmak için çok zayıf olduğumdan, bunu yapmaya çalışmadım ve bu
gözlemlendiğinde, gemi yanaştı ve bir tekne indirdi, ki bu tekne kısa süre sonra benimkini de
yedeğe aldı. Dikkatlice yanaştırıldım ve elbisem
gözlemlendiğinde, hemen bir beyefendi gibi davranıldım. Bana bir kamara verildi ve tüm ihtiyaçlarıma dikkat edildi. Geminin Avustralya'ya giden bir göçmen gemisi olduğunu gördüm.

"Gücümü toparlamakta biraz zaman geçirdim ve yolcuların arasında göründüğümde, bana sorulan tüm sorulardan kaçınmaya dikkat ettim. Gemideki hayatı çok keyifli buldum ve birkaç giysi ve
diğer eşyaları satın aldıktan sonra geri kalanlarla eşit bir şekilde görünebildim.

"Sydney'e varana kadar başka bir gemi olmadan düştük. Kısa bir süre eğlenmek ve sonra eve dönmek ve teknedeki talihsiz arkadaşımın ölmeden önceki isteğini yerine getirmek amacıyla
karaya çıktım.
Keşke varışımızın hemen ardından yelken açan bir gemiye
binseydim. Jack, görevini yapmayı asla erteleme, çünkü bunun biraz sonra
yapılabileceğini, yoksa okuduğumuz o kükreyen aslan
seni yakalayıp tamamen ertelemeye
başlayabilir. Ben her gün
kaldım, topluma karıştım ve paramı hızla harcadım. Hepsi
gitti ve sonra, Jack," ve yaşlı Tom sesini alçalttı, "o iğrenç işi yaptım - kutuyu açtım ve içinde bulduğum parayı ele geçirdim - dul ve yetimin altınları. Kendimi
kesinlikle kaybolmuş olduklarına ikna etmeye çalıştım. İlk başta sadece altını aldım, diğer eşyalarla
eve gitmeyi düşünüyordum; sonra notlar.
Onları değiştirmekte biraz zorluk çektim ve keşfedilmekten korktum.
Sonunda mücevherleri elden çıkarmaya başladım.

"Sonunda şüpheli olduğuma dair bir ipucu aldım ve çantayı güvenceye alarak
bir kez daha kendimi bir denizci gibi giydirdim, bir sandık satın aldım ve
eve doğru giden bir gemiye yerleştim. Perişandım - vicdanım sızlıyordu -
rahat edemiyordum.

"Gemi İrlanda'nın batı kıyısında battı ve gemidekilerin neredeyse hepsi
yok oldu.
Çantayı, içinde hala parşömen, büyük bir mülkün tapu senetleri ve birkaç mücevher bulunan
teminat altına almıştım.

"Ben, birkaç kurtulanla birlikte kıyıya ulaştım.
İngiltere'ye geri dönüp çantayı adreslenen kişiye teslim etmekten korkuyordum ve
bu yüzden, Amerika'ya giden bir gemi bulduğum Cork'a doğru yola koyuldum ve
ona bindim. "Jack, o zamandan beri etrafta dolaşıp duruyorum, vicdanım hiç rahat değil ve yine de karşılaşabileceğim herhangi bir tehlikeyle yüzleşmeye cesaret edemiyorum ve hala hayattaysam mallarını ellerinden aldığım kişilere
tek telafiyi yapamıyorum. Şimdi, söylediklerine rağmen,
bana uzun bir ömrümün kalmadığını söyleyen bir şey var. Daha önce hiç
kafamda böyle bir düşünce yoktu ama şimdi var ve ondan
kurtulamıyorum. Genç ve güçlüsün ve eve dönersen, uzun zaman önce yapmam gerekeni yapacağına dair bana söz vermeni istiyorum. Aşağıya indiğimizde davayı sana vereceğim. Davayı kendisine gönderilen avukata götür ve ona anlattıklarımın hepsini ve davanın senin eline nasıl geçtiğini anlat, eminim sana inanacaktır ve para ve mücevherlerin çoğu gitmiş olsa da, geri kalanların hak sahipleri için değerli olacağını umuyorum."

Elbette yaşlı Tom'a istediğini yapacağıma söz verdim, aynı zamanda onu rahatsız eden önsezileri zihninden kovmaya ikna etmeye çalıştım. "Bu benim yapabileceğimden fazlası, Jack," dedi, "Eğer dünyada yaptığım tüm kötülükleri geri almanın bir yolunu bulabilirsem, ölüm düşüncelerini bu kadar umursamam - beni şu anda sınayan şey bu." Ne yazık ki ne ben ne de gemideki herhangi biri zavallı adama günahların yıkanabileceği tek bir yol olduğunu söyleyemezdi. Gerçekten de kamaradaki beyefendilerden birinden bir İncil ödünç almasını önerdim, eğer aralarında varsa, çünkü ne kaptanın ne de subayların yataklarında bir tane vardı.

Nöbetimiz bittiğinde, yaşlı Tom göğsüne oturdu ve nöbetteki diğerlerinin yatağa girip uyumasını bekledi. Sonra dikkatlice
sandığını açtı ve giysilerinin altında, gümüşle sıkıca bağlanmış küçük bir kutuyu ve bahsettiği metal kutuyu gösterdi. "Al,
Jack," dedi, "seni varisim yapıyorum ve sandığımın anahtarını sana veriyorum:
Yarın adamlara bunu yaptığımı söyleyeceğim ve kaptana ve
eşyalara da bildireceğim, böylece bu konuda bir anlaşmazlık olmasın."
Yaşlı Tom'a teşekkür ettim, aynı zamanda onun nezaketinden
yararlanmamayı umduğuma dair güvence verdim.

Yaklaşık üç hafta içinde Columbia Nehri'nin ağzına ulaştık.
Batıdan esen kuvvetli bir fırtına birkaç gündür esiyordu ve
nehirden ayrılırken ağzındaki barı
kıran muazzam bir dalga görüldü. "Umarım kaptan gemiyi içeri almaya çalışmaz,"
diye gözlemledi yaşlı Tom bana. "Deniz şimdiki kadar
yarı yarıya kadar ağırlaşmamışken bir kez gitmiştim ve gemimiz neredeyse batıyordu." Yine de
durmaya devam ettik. Ancak, şu anda kaptan daha iyisini düşünmüş gibiydi ve
başkalarının hayatlarına karşı kayıtsız olduğu için, görünüşe göre kendi hayatını ve üstelik brigi kaybetmek istemiyordu. Buna göre
rüzgara doğru çekildi ve biz yine açıkta kaldık. Ancak,
sadece
çekmeye hazırdı ki, bir teknenin indirilmesini emretti. Sonra
birinci kaptana dört el alıp içeri girip barı
çalmasını emretti. Kaptan itiraz etti ve bu girişimde herkesin hayatının feda edileceğini ilan etti. "Sen bir korkaksın ve korkuyorsun," diye haykırdı kaptan öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Yaşlı Tom'u ve `Happy
Jack'i ve diğer ikisini al," diye isimlerini söyledi. "Hiç kimse haklı olarak bana korkak demeyecek," diye cevapladı kaptan; "Gideceğim, ama gönüllülerden başkasını almam. Benim ve onların ölümü senin başına konacak, Kaptan Pyke."

"Çocuk gönderilirse gitmem," diye haykırdı yaşlı Tom; "ama başka bir adam onun yerini alırsa gitmeye hazırım."

"Bırak beni, Tom," dedim; "sen ve kaptan giderseniz size eşlik etmeye hazırım."

"Hayır, Jack, böyle bir şey yapmam," diye cevapladı arkadaşım. "Sen gemide kal. Başkaları öne çıkmadığı sürece tekne hiç gitmeyecek. Bar, geminin geçmesi için uygun durumda değil, açık bir tekne olması ise hiç söz konusu değil."

Ancak kaptan nehre girmeye kararlı görünüyordu ve şimdi benim yerime başka bir adamın gitmesini emretti. "Bunun bedelini başka bir gün ödeteceğim," diye bağırdı bana bakarak. Tekneye binmeden önce kaptanın gemideki birkaç kişiyle el sıkıştığını gördüm. "Davayı hatırla, Jack," dedi yaşlı Tom yanımdan geçerken, elini sıkarak. "Anahtar sende, evlat."

Tekne uzaklaştı ve bara doğru çekti. Onu çok
endişeli bir şekilde izledim; şimdi bir silindirin tepesine çıkıyordu, şimdi de bir sonrakinin
altındaydı. Her an tamamen kaybolmasını bekliyordum. Yaşlı Tom'un bana söylediklerini düşünmeden edemiyordum.
Bir süre sonra kaptan dümenin kaldırılmasını emretti ve
brig bara doğru gidiyordu. Dürbünle bakıyordu ve kaptanın içeri girmesi için verdiği işareti gördüğünü söyledi. Rüzgar
bu sırada hafiflemişti. Brik sadece üst yelkenleri ve ana yelkeni altındaydı ve kaptanın endişelerine şaşırmaya başladım. Uzun süre ayakta kalmamıştık ki, tekneyi kuzeyimizde gördüm, dalgalara bizden çok daha yakındı. İçindekilerin kontrolü dışında sürükleniyor gibiydi. Güçlü bir akıntı onu yakalamıştı. Hemen yanımızdan geçti, bizden bir tabanca atışı bile yoktu. Üç adam bağırıp yardım için çığlık atıyordu; yaşlı Tom pruvada, tamamen hareketsiz oturuyordu; kaptana doğru, bana öyle geldi ki,
maça bakan bir bakışla çevirdiği için, kaptanın yüzünü bile seçebiliyordum. Onun ötesinde, teknenin sürdüğü yüksek bir tıslayan, köpüren dalga duvarı vardı. Kaptan talihsiz adamları fark etmemiş gibiydi; aslında dikkati brikle ilgilenmekle meşguldü, konumumuz son derece kritikti. Gözlerimi tekneden ayıramıyordum. Akıntıyı durdurup tekrar sakin suya girebilecek miydi? Ancak aniden, köpüren dalgaların duvarı tam üstüne çökmüş gibi göründü ve
o da aralarında kayboldu. Bir dehşet çığlığı duydum. "Uzun
süre daha iyi durumda olmayabiliriz," diye haykırdı adamlardan birinin. Daha konuşmadan brik çarptı ve köpüren sular sanki gemide kırılmak üzereymiş gibi her iki taraftan sıçradı. Başka bir deniz kükreyerek geldi ve
o yine ilerledi. Brik tekrar tekrar çarptı ve sonunda
durgunlaştı.

Karanlık çöküyordu, köpüren sular etrafımızda kükredi, sık sık gemide kırılıyordu ve sürüklenip gitmemek için tutunmak zorundaydık.
Ambar kapakları kapatılmıştı, yoksa gemi dolarmış olurdu.
Güçlü bir tekne olmalıydı, yoksa bir arada duramazdı. Yolcular cesur adamlar gibi davrandılar, ama açıkça kaptanın inatçılığının onları şu anki tehlikeli pozisyonlarına getirdiğini düşünüyorlardı.

Saatlerce geçti, etrafımızdaki köpüren suların ötesinde hiçbir nesne görünmüyordu. Adamlar gemi arkadaşlarımızın çığlıklarını ve haykırışlarını duyabildiklerini söylediler. Kaptan, bunu söyledikleri için onlara aptallar diye
sövdü, seslerinin dalgalar tarafından çoktan
susturulmuş olması gerektiğini söyledi. Her an brikin parçalanması ve onların kaderini paylaşmak için sürüklenmemiz gerektiği gibi görünüyordu.
Ancak aniden brikin hareket ettiğini hissettim. Üst yelkenler düştü ve
yere doğru yelkenlendi ve bir kez daha ileriye doğru süzüldük. Bir saat sonra nehrin ağzındaki korunaklı bir koyda güvenli bir şekilde demirlemiştik.

Ertesi sabah birkaç yerli kanolarıyla bize doğru geldi. Bunlar
kırmızı tenli boyalı vahşilerdi, ancak dost canlısı görünüyorlardı.
Dillerinden biraz anlayan Bay Duncan aracılığıyla,
tekneye olan kazadan haberdar edildiler ve
mürettebattan herhangi birinin kaçmış ve sahile sürüklenmiş olma olasılığına karşı kıyı boyunca arama yapmaya giriştiler. Bunu duyduğumda, yaşlı Tom'u tekrar görme umutlarım biraz canlandı, ancak
bu korkunç dalgalara giren herhangi bir teknenin
sağ kalabileceğine pek inanmıyordum. Bay Duncan ve diğer iki beyefendi vahşilere eşlik etmeyi kabul ettiler. Akşam onları kıyıya çıkaran teknenin
çıktığını gördüm. Onu endişeyle izledim. Uzaklaşanların dışında, bir kişiyi daha fark ettim, tekne yaklaşırken yüzünü gemiye doğru çevirdi ve
çok sevindim, onun yaşlı Tom olduğunu gördüm.
"Ve böylece kaçtın, öyle mi?" dedi kaptan, gemiye
girerken. "Evet, efendim, ama diğerleri aramızdan bazılarının çok geçmeden gideceği yere gittiler," diye cevapladı Tom, kasvetli bir şekilde, "ve onları
oraya gönderenler yaptıklarının hesabını vermek zorunda kalacaklar."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı kaptan. "Bunu başkalarının
cevaplamasına bırakıyorum," dedi Tom, öne doğru yürüyerek.

Bana, teknenin dalgalara girer girmez
alabora olduğunu ve içindeki tüm ellerin yıkandığını söyledi. Bir adamla tutunmayı başardığını ve dalgaları aştıklarında tekneyi düzelttiklerini ve küreklerden ikisini alıp, tekneyi boşalttıktan sonra, akıntının yardımıyla, kuzeye doğru bir mesafe kadar kürek çekmeyi başardıklarını söyledi. Tekneyi karaya çıkarmaya çalışırken tekrar devrildi. Kıyıya yüzmüştü, ancak diğer zavallı adam boğulmuştu ve onu geri getiren ekiple karşılaştığında kendisi neredeyse bitkin düşmüştü. "Görüyorsun ya, Tom," dedim, "kehanetlerin gerçekleşmedi ve eski İngiltere'ye geri dönmek için hala yaşayabilirsin." 

"Ah hayır, Jack, bundan bir kez kurtulmuş olsam da, günlerimin sayılı olduğundan çok eminim," diye cevapladı; elimden geleni yaptım, bu fikri kafasından
çıkaramadım. 

Mürettebat, teknenin gönderilmesine o kadar öfkelenmişti ki, kaptanın kaptan ve yaşlı Tom'dan kurtulmak istediğini söylüyorlardı, bu yüzden
başka bir küçük tiranlık hareketinin isyana yol açacağından emindim. Beyefendiler gemide kaldıkça bunun gerçekleşme olasılığı daha düşüktü, ancak bizi terk edip kıyıda ikamet etmeye başlayacaklardı.

Mallarını ve erzaklarını karaya çıkarmakla biraz zaman geçti ve sonra kuzeye doğru, Kızılderililerle bir ticaret yolculuğuna çıkacağımızı ve Bay Duncan'ın bize eşlik edeceğini öğrendik. Ayrıca, uzun süredir beyazlarla yaşayan ve tercümanımız olarak görev yapacak bir Kızılderili de gemiye kabul etmiştik.

İyi bir rüzgar bizi kıyıdan taşıdı ve kuzeye doğru dümen kırarak birkaç gün daha yolumuza devam ettik, sonunda kıyıda büyük bir yerli köyü bulunan derin bir koya ulaştık. Çok sayıda Kızılderili, kürklerini çatal bıçak takımı, pamuklu kumaşlar, aynalar, boncuklar ve diğer süs eşyalarıyla takas etmek üzere kanolarıyla geldi. Birçoğu iyi görünümlü, bağımsız adamlardı ama gerçek vahşilerdi, deriler giymişti, başları kendi tarzlarında tüyler, kabuklar ve farklı hayvanların dişleriyle süslenmişti. Kaptan onlara büyük bir aşağılamayla davranıyordu, bağırıyor ve sanki kendisinden sonsuz derecede aşağı varlıklarmış gibi oradan oraya emirler veriyordu. Sık sık ona öfkeli bakışlar attıklarını gördüm ama başka hiçbir şekilde rahatsız edici bir tavır sergilemediler. Ancak bir gün, şeflerinden biriyle takas konusunda tartıştı ve öfkesini kaybederek vahşiye vurup onu güvertede devirdi. Kızılderili kendine
gelip ona sert bir bakış attı, sonra kollarını kavuşturup
yoldaşlarına anlamadığımız birkaç kelime söyleyerek uzaklaştı.

Ertesi gün, kıyıya çıkmış olan Bay Duncan, tercümanla birlikte
aceleyle gemiye döndü ve kaptanı, Kızılderililerin şeflerine
yapılan hakaretin intikamını almaya niyetli oldukları konusunda uyardı.
Kaptan, henüz gemiye
çıkmış olan vahşilerin on katı kadarının yapmaya cesaret edebileceği şeyden korkmadığını söyleyerek güldü.
"Ama onlar cesur adamlar, Kaptan Pyke, hain ve aşırı derecede kurnazlar," diye gözlemledi Bay Duncan. "Tavsiyemi dinleyin ve onları gemiden uzak tutun. Burada zaten adil bir ticaret yaptık ve yerlilerin elden çıkaracakları fazla derileri kalmadı."

Kaptan, alaycı bir şekilde, "Ben diğer insanlar gibi korkmamalıyım," diye cevapladı. "Eğer derileri yoksa onları getirmeyecekler ve eğer varsa, ticaret yapmayı reddederek Şirketin çıkarlarını unutacak adam değilim."

Bu, güvertede mürettebatın duyabileceği şekilde söylendi. "Sana ne söyleyeceğim, Jack," dedi yaşlı Tom bana, "Kaptan, Bay Duncan'ın tavsiyesine uymadığı için pişman olacak. Eğer Kızılderililer gemiye gelirse, yanımda kal - hayatımız için
savaşmak zorunda kalacağız. Bu insanları tanıyorum. En dostça göründükleri
zaman, genellikle kötülük düşünürler."

Aynı akşam birkaç kano geldi ve içlerinde, kaptanın devirdiği şef vardı. Son derece dost canlısı görünüyordu,
güler yüzlüydü ve kaptanla sanki aldığı hakareti tamamen unutmuş gibi el sıkışıyordu.

Vahşiler ayrıldıklarında, görünüşe göre hepimizle
iyi geçiniyorlardı.

BİRİNCİ HİKAYE, 6. BÖLÜM.

Ertesi sabah denize açılmaya hazırlanıyorduk ki, her biri yaklaşık yirmi adam taşıyan iki büyük kano
gemiye yanaştı. Çok sayıda kürk sergiledikleri için, kaptan gemiye binmelerine izin verdi
ve ticaret her zamanki gibi başladı. Bu arada, benzer sayıda adam ve en değerli
tipte daha fazla kürkle üç kano daha yanaştı. Onlar da diğerleri gibi
yan tarafa geçmelerine izin verildi.

"Jack, şeylerin görünümünü beğenmiyorum," dedi yaşlı Tom.

"Vahşilerin daha önce hiç giymedikleri pelerinler giydiklerini fark ettin mi?
Benimle birlikte ileri doğru gel."

Aşağıya Tom'u takip ettim. "Al," dedi, "bu çantayı ceketinin altına bağla. Vahşiler bize saldırırsa, kıç taraftaki tekneye atlayacağız;
bizi takip etmek için yağmalamaya çok fazla odaklanmış olacaklar ve
biz de denize kaçacağız. Bunu senin iyiliğin için yapmayı düşünüyorum. Bana gelince,
ben kalmak ve savaşmak isterim. Şüphelerimi birkaç adama söyledim ve onlara dikenli tellere göz kulak olmalarını söyledim; geri çekilinceye kadar
onlarla vahşileri uzak tutabiliriz."

Kaptanı neden uyarmadığını sordum. "Çünkü o deli ve
sadece bana güler," diye cevapladı. "Bay Duncan ve tercüman bunu çoktan yaptılar ve onlar da benim kadar bir felaketin
hazırlandığının farkındalar."

Güverteye çıktığımızda, kaptanın Kızılderililerle konuştuğunu ve
onlara kanolarına dönmelerini emrettiğini gördük. Sanki ona itaat edeceklermiş gibi görünüyorlardı ki, aniden her adam pelerininin altından bir silah çekip
korkunç bir çığlık attı ve subaylara ve bize doğru atıldı.
Elinde sadece bir çakı olan kaptan, kendini cesurca savundu ve vahşi saldırganlarından dördünü öldürdü.

Yaşlı Tom'un önderliğinde, ben ve üç veya dört adamla birlikte, subaylara katılmak için kıç tarafa doğru ilerledik, eğer ezilirsek, önerdiğimiz gibi
tekneye atlamayı planlıyorduk. Zavallı Bay Duncan'ın yere düştüğünü ve yan taraftaki bir kanoya
bindiğini gördüm. Kaptan, muhtemelen ateşli silahlarını almak için kamaraya ulaşmaya çalışırken, kafasına bir balta
vurarak yere düştü.

"Beni takip edin," diye bağırdı Tom. "Kamaranın pencerelerinden tekneye ulaşabiliriz." Bunu söylerken, ben ve iki kişi daha onu takip ederek, güverte kapağından aşağı atladı. Geri kalan sayımız vahşiler tarafından daha ulaşamadan yakalandı. Sonuncusu, teknecimiz Andrew Pearson, kapağı emniyete almayı başardı. Bu bize bölmelere sabitlenmiş ateşli silahları almamız ve bunları yükleyip masaya koymamız için zaman kazandırdı. En az bir düzine tüfek ve bir o kadar da tabanca vardı. Bunlar güvertede elimizde olsaydı, vahşileri muhtemelen denize atardık, yoksa saldırıyı yapmaktan cayarlardı. Onlarla birlikte, artık çok daha fazla sayıda insana karşı hayatlarımızı savunabilirdik. Güvertedeki arbede hala devam ediyordu, vahşilerin haykırışları talihsiz gemi arkadaşlarımızın bastırılmış inlemeleri ve haykırışlarının üstünde yükseliyordu. Kısa süre sonra durdular ve sonra düşmanlarımızdan bir zafer çığlığı yükseldi ve tek kurtulanların biz olduğumuzu anladık. Ama biz de umutsuz bir durumdaydık. Tom ağır yaralıydı ve dümenci ile diğer adam birkaç
kesik almıştı. Aslında ben, Tom'un beni savunma şekli sayesinde, yara almayan tek kişiydim.

"Green, ambar ağzına bak," dedi Pearson kaçan diğer adama. "Tom, sen ve Jack tüfeklerinizi kıç pencerelerinden gösterin, biraz işim var. Vahşiler bizi bir
tuzağa düşürdüklerini düşünüyorlar ama yanılıyorlar." Konuşurken, şarjöre açılan bir ambar kapağını açtı ve uzun bir kibrit ipini açtığını gördüm, bir ucunu şarjöre yerleştirirken, diğer ucunu kamaradan kıç iskelesine doğru götürdü. Bu arada, vahşiler gemiye
çıkmışlardı ve en korkunç şekilde çığlık atıp bağırıyorlardı,
bize ulaşan seslerden anlayabildiğimiz kadarıyla ambarın içine
dolup orada buldukları zengin hazineleri teslim ediyorlardı.

"Kaybedecek zaman yok," dedi Pearson, tekneyi yukarı çekerken. Dolaba gitti ve bulabildiği tüm erzakları topladı. "Atlayın, Tom ve Jack," dedi. "Şimdi ateşli silahlara." Onları teslim etti ve
bize kullanıma hazır şekilde, onları iskeleye yerleştirmemizi söyledi. "Hadi, Green," dedi alçak bir sesle, "atlayın." Üçümüz artık teknedeydik, tekne güvertedekilerden tezgahın altında saklıydı. Bir ateş yaktı ve yavaş kibritin üzerine koydu ve yandığını anladıktan sonra, direğin şans eseri yerleştirildiği tekneye arkamızdan
kayboldu.

"Jack, dümeni al ve doğrudan limanın ağzına doğru dümen tut," dedi ressamı kesip bir küreği kaparak. Tom ve Green de aynısını yaptı ve şehvetle uzaklaştılar. Biz fark edilmeden önce gemiden birkaç kulaç uzaklaşmıştık. Yelken
çekilmeye hazır hale getirilmişti. Yukarı çekildi ve yelkenle sarıldı. Vahşiler
kanolardan birine atlayıp bizi kovalamak üzereydiler, ancak onlara doğrultulmuş üç tüfek onları tereddüt ettirdi. Biz mahvolmuş brikten hızla uzaklaşıyorduk. Vahşilerin güvertede dans ettiğini ve zıpladığını görebiliyorduk, bağırışları ve haykırışları suyun üzerinden bize doğru geliyordu.

"Yakında başka bir melodiyle dans edecekler," diye mırıldandı Pearson dişlerinin arasından.

O ve diğer ikisi tekrar küreklere sarılmıştı. Şimdi bile bir ok sürüsü bize ulaşabilirdi, ama neyse ki vahşiler
yaylarını yanlarında getirmemişlerdi ve muhtemelen bizi takip etmemelerinin başlıca nedeni buydu. Eğer deneselerdi, içlerinden birkaçının bizim kurşunlarımızla vurulacağını gayet iyi biliyorlardı. Yine de bazı şeflerin savaşçılarını bizi takip etmeye ikna etmeye çalıştıklarını görebiliyorduk ve tüm mühimmatımız bitene kadar savaşsak bile, sonunda sayıca çok fazla olacağımızı biliyorduk.

Kaçma şansımız gerçekten çok düşük görünüyordu. "Gelmeyecekler," dedi Pearson. "Bakın!" Brig'den yarım mil veya daha fazla uzaklaşmıştık ki, derin bir gümbürtü sesi kulaklarımıza ulaştı. Sanki
tüm gemi sudan kaldırılmış gibi görünüyordu, havaya
ana direği ve direkleri, güverte ve siperlerinin parçaları ve
diğer kereste parçaları, sayısız insan vücuduyla karışmış, uzuvları
korkunç bir şekilde koparılmış ve parçalanmış halde fırladı. Aynı zamanda
kaçanların olduğu kanolar çılgınca bir enerjiyle kıyıya doğru kürek çekiyorlardı, muhtemelen Büyük Ruh'un beyaz insanlara ihanetleri nedeniyle onları cezalandırmak için elçilerinden birini gönderdiğine inanıyorlardı.
Bizi takip eden hiçbir kano görmediğimiz için, böyle bir fikrin onların aklından geçtiği sonucuna vardık.

Kürek çekerek ve yelken açarak açık okyanusa doğru yolumuza devam ettik. Rüzgar taze esiyordu ama rüzgar kıyıdan geliyordu, deniz oldukça sakindi ve her halükarda intikamcı vahşilerin gücüne güvenmektense açık bir teknede uzun bir yolculuğun tehlikelerine göğüs germenin daha iyi olduğu konusunda anlaştık. Limanın ağzına
varmıştık ve kıyıda uzaktaki köyü hâlâ görebiliyorduk, ama dehşete düşerek deniz melteminin başladığını gördük. Buna göre, güney ucunu oluşturan burunu aşmayı ve bir çıkış yapmayı ummamıza rağmen, rüzgarımızı çekmek zorundaydık.

Tom bu süre boyunca hiçbir şikayette bulunmamıştı, ancak kanın
yanından aşağı aktığını gördüm.
Çalıkuşu ve Green, benim yardımımla
yaralarını sarmışlardı. Tom'un bana yardım etmesine izin vermesini istiyordum. "Hayır," dedi;
"hiçbir faydası yok. Beni sarsanız bile çekemem.
Burnu dolaştığımızda bunun için yeterli zaman olacak." Belli ki zayıflıyordu ve sonunda çavuş onu küreğine uzanmaya ve kanı durdurmaya ikna etti. Yaralar sırtında ve boynundaydı, vahşiler kamaraya doğru ilerlerken açmışlardı. Mendillerimizi ona elimden geldiğince bağladım; ama kürek çekmeye uygun olmadığı ve kanın durmasının tek şansının tamamen sessiz kalması olduğu açıktı.

Son virajda limana bakarken, kanoların
çıktığını gördüm. Tekneciye "Yaklaşırlarsa onları
sıcak bir şekilde karşılayacağız," diye cevap verdi.

Sonunda bu noktaya geldiğimizde ve kıyıda durabildiğimizde çok rahatladım, ancak arzu edilen
açılımı elde edemedik.

Gece yaklaşıyordu. Hava tehdit edici görünüyordu ve sonunda kaçma ihtimalimiz çok düşüktü.

Sonunda sörfe o kadar yaklaştık ki tekneci tekneyi
çevirmeye ve denize açılmaya karar verdi. Diğer viraj bizi limanın ağzının hemen önüne getirebilirdi ama kıyıya
çıkmaktan kaçınmak için en güvenli yoldu.

Gece çok karanlıktı, ama rüzgar orta şiddetteydi ve çok fazla deniz yoktu. Yine de hava aşırı soğuktu ve arkadaşlarım yaralarından çok acı çekiyorlardı. Tom yanımdaki kıç çarşaflarına yerleştirilmişti. Daha az konuşmasına rağmen, diğerlerinden daha fazla acı çekiyordu ve ara sıra göğsünden gelen alçak inlemeleri duyabiliyordum. Sonunda beni çağırdığını duydum. "Jack," diye fısıldadı, "sana
söylediklerim gerçek oluyor. Gidiyorum. Ölümün üzerime doğru geldiğini hissediyorum.
Davayı hatırla. Yapmam gereken her şeyi yap. Büyük bir
günahkârdım; ama bir keresinde tüm günahların silinebileceği bir yol olduğunu söylemiştin. Buna inanıyorum. Jack, elini bana ver. Her zamankinden daha karanlık; ve üşüyorum, çok üşüyorum." Elimi sıktı ve kendi kendine
mırıldandığını duydum. Belki bir duaydı ama
sözleri belirsizdi; ne dediğini anlayamadım.
Tek elle dümeni tutmaya devam ettim, yelkenlere baktım ve ara sıra ona bir bakış attım, diğer iki adam ise tekneyi rüzgara karşı tutmak için
çekildi. Şu anda parmaklarının gevşediğini hissettim; elinden buz gibi bir ürperti geldi. Arkadaşımın öldüğünü çok iyi biliyordum.
Çavuşa ne olduğunu anlatabilmem biraz zaman aldı. "Zavallı adam! Ama bir gün daha bitmeden hepimizin sonu bu olabilir," dedi; "yine de, erkekler olarak, sonuna kadar mücadele edeceğiz."

Gece geçti ve biz hala bir çıkış noktası elde etmek için çabalamaya devam ettik, ancak arazi o kadar belirsizdi ki
nerede olduğumuzu söyleyemedik. Sabah olduğunda, limanın ağzının hemen dışında olduğumuzu ve etraftaki tepelerdeki vahşilerin keskin gözlerinin yelkenimizi kolayca algılayabileceği kadar
uzakta olduğumuzu görünce ne kadar da üzüldük. Keşfedilmeden önce
tekrar güneye varmayı umarak tekneyi hemen çevirdik. "Çok geç," diye haykırdı Green; "Kanoların geldiğini görüyorum."

"O zaman onlarla savaşmalıyız," dedi cesur dümenci sakin bir şekilde. "Onlara verdiğimiz ziyafetten sonra onların ellerinden merhamet beklemiyoruz,"
ve yaptığı korkunç eyleme güldü. Yine de üç kişi, küçük bir teknede, düzinelerce tüfeğimizle, vahşi vahşilerden oluşan
bir filoya karşı ne yapabiliriz diye düşündüm. Artık limandan çıkan kanoları görebiliyorduk. Deniz sakindi ve mutlaka peşimizden geleceklerdi. Kaçış için tek şansımız aniden esen bir fırtınaydı ama bunun olasılığı çok düşüktü. Daha güçlü bir esintinin geldiğini görmek umuduyla gözlerimi endişeyle kıyıya doğru çeviriyordum ki bir yelken gördüm. Yelkeni tekneciye gösterdim. "Bu büyük bir gemi," diye haykırdı, "ve bu tarafta duruyor."

"Belki de vahşiler bizi yakalamak için her zamankinden daha fazla istekli olacaklardır, çünkü gemideki insanları yaptıkları için onları cezalandırmaya ikna edebiliriz," diye gözlemledim. "Eğer yapabilirlerse bizi yakalayacaklar," diye cevapladı Pearson; "ama bunu yapmaya kalkışırlarsa iyi bir bedel ödemek zorunda kalacaklar," ve gözlerini hazırda bekleyen tüfeklere dikti. Kanolar giderek yaklaşıyordu ve artık
pruvada dikilen tüylü savaşçıların figürlerini ayırt edebiliyorduk. Aynı zamanda tekne suda oldukça hızlı bir şekilde kayıyordu. "Rüzgar tazeleniyor," diye gözlemledim; "onlardan
kaçabiliriz henüz."

"Yapsak da yapmasak da umurumda değil," dedi Pearson; "Bu övünen adamlardan birkaçını devirmek istiyorum; bize
zarar verebilecek kadar yaklaşmadan çok önce onları vurabiliriz." Bense vahşilerin daha fazlasının öldürülmesini istemiyordum, çünkü onlar sadece eğitimsiz doğalarının içgüdülerini takip etmişlerdi ve biz de karşılığında onlara çoktan korkunç bir ceza vermiştik. Birkaç dakika içinde rüzgar eskisinden bile daha güçlü bir şekilde esti ve kanoların bize yaklaşmakta zorlandığını, hatta yaklaşsalar bile, çok az yaklaştığını gördüm. Arada sırada gemiye bakmaya devam ettim, çünkü
sonuçta rotasını değiştirip bizden uzak durmasından korkuyordum.

Sonunda, sevinçle, kanolardaki vahşilerin kürek çekmeyi bıraktıklarını gördüm.
Görünüşe göre okyanusa daha fazla açılmaktan korkuyorlardı veya
bizi geçmeye çalışmanın umutsuz olduğunu görmüşlerdi. Birkaç
dakika, sanki bir istişare yapıyormuş gibi beklediler ve sonra
kürek çekip limana geri döndüler.

"Tıpkı onlar gibi," diye haykırdı Pearson. "O korkak kızılderililer,
düşmanlarını avantajlı bir şekilde alt edemedikleri sürece asla savaşmazlar."

Gemiye doğru birkaç viraj yapmamız gerekti ve sonra tüfeklerimizin sesinin ona ulaşması için yeterince yaklaştığımızda, bir işaret olarak birkaç tane ateşledik. Sonunda gemide duyuldukları sonucuna vardık. O, bize doğru
uzaklaştı. Daha da yaklaştı. Onun bir balina avcısı olduğunu gördük, zirvede İngiliz bayrakları dalgalanıyordu. O döndü ve biz de yanına gittik. "Ne oldu?" diye bağırdı birkaç ses, yaşlı Tom'un cesedi kıç çarşaflarında yatarken
görülürken. Birkaç kelime hikayemizi anlattı. Ben
yan tarafa tırmanabildim, ancak Pearson ve Green yaralarından dolayı o kadar katıydılar ki
kaldırılmaları gerekti. Aslında tahmin ettiklerinden çok daha fazla yaralılardı, özellikle Pearson; ancak onun yılmaz ruhu onu şimdiye kadar ayakta tutmuştu. Teknemiz gemiye çekildi ve yaşlı Tom'un cesedi çıkarılıp güverteye yatırıldı. Bize büyük bir nezaketle davranıldı ve kaptan, benim büyük memnuniyetime göre, yaşlı Tom Christian'ın cenazesini
göndermeyi teklif etti. Tahmin ettiğimiz gibi, limana odun ve su almak ve yerlilerle ticaret yapmak için gitmeyi planlamıştı; ama olanları duyduğunda daha güneydeki bir limana doğru dümen kırmaya karar verdi ve bana aksi takdirde kaçacağı tehlikeyi ona haber verdiğimiz için bize çok minnettar olduğunu söyledi.

Akşam zavallı arkadaşımı bir hamakta bağlanmış ve
okyanus mezarına yatırılmış halde gördüm.

Bütün gece onu ve tanık olduğum korkunç sahneleri düşledim.

Gemi _Juno_ idi. Komutanı Kaptan Knox, merhum kaptanımdan çok
farklı bir insandı; ve nazik tavrından,
ve subaylarla adamlarla konuşma biçiminden, mürettebatına karşı gerçekten bir baba gibi davranıyordu. Gemi bir buçuk yıldır açıktaydı ve Pasifik'te bir yıl daha kalması bekleniyordu.

Eve gitmek için can atıyordum ama kaptan gemiye girmemi istediğinde, bunu yapmaktan çok memnun oldum. Pearson yaralarından dolayı korkunç bir şekilde acı çekmeye devam etti. Yaptığı şeyin aklını mı kurcaladığını söyleyemem; ama yüksek ateşi yükseliyordu, vahşilerden ve onları havaya uçurma biçiminden
bahsediyordu.
Eylemi yaptığı anda, sadece haklı bir intikam eylemi gerçekleştirdiğine kendini ikna ettiğini söyleyebilirim.
Bağlanacağımız limana girmemizden önceki gün öldü ve zavallı Green ondan uzun süre
yaşayamadı, böylece talihsiz
_Fox_'un tüm mürettebatından geriye sadece ben kaldım.

BİRİNCİ HİKAYE, 7. BÖLÜM.

Juno'nun kaptanı, Kızılderililer tarafından şaşırtılmaması için her türlü önlemi aldı. Her gece geminin etrafına biniş ağları gerildi ve güvertedeki nöbetçiler silahlarını hazır tuttu. Yerlilerden hiçbirinin gemiye
çıkmasına izin verilmedi ve aynı anda sadece iki veya üç kanoya
izin verildi. Davranışlarından, ticaret yapmaya yeterince istekli olmalarına rağmen, kuzeyde neler olduğunu
daha önceden duymuş olduklarını düşündük.

Odunumuzu ve suyumuz gemiye aldıktan sonra, tekrar denize açıldık ve balinaların
sık sık uğradığı bilinen okyanusun çeşitli bölgelerinde seyir yaptık. Canavarlar nefes almak için yüzeye çıktıklarında, fışkırmaları için parlak bir gözetleme noktası tutuldu. Bir fışkırtma görüldüğü anda gemide her şey canlandı ve hareketlendi; tekneler genellikle ikişer üçer indirildi ve
tekrar yüzeye çıkan balinaya saldırmaya hazır olmak için
çekildiler. Hatırlıyorum, canavarlardan birinin vurulduğunu ilk gördüğümde, sanki kendim de işin içindeymişim gibi
bağırdım ve güvertede
zıpladım. Şimdi hayvanın sesi duyulurken halatların tekneden hızla
uçtuğunu gördüm; şimdi teknelerdeki adamlar balinayı tekrar yüzeye çıkarken
tekrar çektiler; şimdi çektiler
ve birkaç mızrakla birlikte iki ölümcül zıpkın daha yanlarına saplandı; şimdi güçlü kuyruğunun
kırpıcı darbelerinden kaçınmak için geri çekildiler; şimdi yaratığın ölüm telaşında olduğu,
döndüğü ve acı içinde
tekrar tekrar döndüğü görüldü. Sonunda yüzeyde hareketsiz bir
kütle halinde uzandı ve tekneler onu zaferle çekerek geri geldiler. Sonra, onu çevreleyen yağları "kesme" veya çıkarma işi vardı; operasyon sırasında devasa gövde, adamlar üzerinde dururken, güvertede takımlarla kaldırılan keskin kürekleriyle büyük şeritler keserken, etrafında dönüp duruyordu. En son, parçalara ayrılan yağların güvertede, altlarında ateş olan büyük kazanlara atıldığı "deneme" geldi; yağın çıkarıldığı
çıtır parçalar yakıt görevi görüyordu. Gece olduğunda ve güvertede ateşler, yağ ve dumanla kirlenmiş, başka bir dünyadan gelmiş ve korkutucu büyüler yapan varlıklar gibi görünen mürettebat tarafından çevrelendiğinde ilginç bir sahneydi.

Bu sahne tekrar tekrar tekrarlandı. Pasifik'teki birkaç adayı ziyaret ettik. Bazılarında, Hristiyan misyonerlerin çalıştığı yerlerde, sakinler davranışlarıyla güvene
değer olduklarını gösterdiler; ancak diğer zamanlarda kaptan, mürettebatı kesip gemiyi ele geçirmeye çalışabileceklerinden
sakın sürekli tetikte olmayı gerekli gördü, duyduğumuz gibi sık sık olmuştu.

Sonunda, benim ve tüm mürettebatın sevincine, gemideki son fıçı
yağla dolduruldu ve derin yüklü bir gemiyle
eve dönüş yolculuğumuza başladık. Horn'un etrafından esen şiddetli bir fırtınayla karşılaştık,
ama eski _Juno_ buna cesurca göğüs gerdi, yine de epeyce zorlandığı için, her nöbette pompaları bir saat kadar çalışır durumda tutmak zorunda kaldık. Ancak, kuzeye doğru makul bir hızla yol aldık ve
bir kez daha sınırı geçtik. Şimdiye kadar yaşlı Tom'un bana emanet ettiği metal kutuyu incelememiş olmam şaşırtıcı gelebilir. Kutunun kendisini açmamaya karar vermiştim. Onun yaptığı gibi davranmaya ikna edileceğimi sanmıyordum ama yine de baştan çıkarılma riskini almamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Birkaç gün boyunca sakin bir şekilde yattık ve bir akşam, mürettebat güvertede sıcaktan bunalmış bir şekilde yatarken, kendimi
önce, diğerlerinden uzağa sakladım ve kağıdı kutudan çıkardım. Kendi babama hitaben yazılmış olduğunu görünce çok şaşırdım. Kutudaki parşömene bir gönderme vardı ve hem mücevherlerin, hem banknotların hem de altının bir listesini veriyordu. Yazar karısından ve küçük oğlundan bahsediyordu ve babama, başına bir kaza gelirse, onların yasal danışmanı olmasının yanı sıra velisi ve arkadaşı olarak hareket etmesini söyledi. Mektup "Clement Leslie" olarak imzalanmıştı.

"Bu garip," diye düşündüm. "O zaman küçük Clem'in, yaşlı Tom'un salda dadısının kucağında gördüğü çocuk olduğundan şüphe edilemez ve zavallı annesi gemi battığında sürüklenmiş olmalı. Sık sık duyduğum gibi, o Kızılderili dadılar, kendilerine emanet edilen çocukları korumak için kendi hayatlarını feda ederler ve Clem'in dadısının, o korkunç gecede Hintli gemi battığında dalgaların
vuruşuna ve salın
sallanmasına rağmen onu kollarında sıkıca tutmuş olması gerekir; ve eğer yiyeceği varsa, onu kendisi yemektense ona verdiğini söyleyebilirim. Ama zavallı adam, ayrıldığımızdan beri başına neler gelmiş olabilir."

Şimdi eve varmak için her zamankinden daha fazla endişeliydim ve bizi sakin enlemlerde ileriye taşıyabilecek
esintinin çıkmasını özlüyordum. Sonunda geldi ve _Juno_ yine hızla eve doğru ilerledi. İrlanda Kanalı'ndan Liverpool'a bağlandık; Ancak,
Manş Denizi'nin dalgalarına yaklaşık bir haftalık yelken mesafesi kadar yaklaştığımızda,
çok sert esmeye başladı. Sızıntılar arttı ve artık
her nöbetin neredeyse tamamı boyunca pompaları çalışır durumda tutmak zorundaydık.
Hava da çok yoğundu ve hiçbir gözlem yapılamıyordu.
Mürettebat neredeyse bitkin düşmüştü; ancak dinlenmeye vakit yoktu. Fırtına
güneybatıdan esiyordu ve deniz çok yükselmişti,
orta nöbette gözetmen "Kara! sancak pruvasına" diye haykırdı. Direkler hemen sertçe gerildi ve kısa
bir süre sonra kaptan geminin çevrilmesini emretti. Neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla yelken taşıyorduk, ancak yine de yelkeni kısaltmak işe yaramayacaktı. Gemi tam destekteyken, muazzam bir
fırtına ona çarptı ve bir anda üç direk de güverteden uçtu.

Orada, kıyıya yanaşma imkânı olmadan, bir rüzgaraltı kıyısında yatıyorduk. Hemen kabloları düzenleme emri verildi, böylece su hemen
demir atabileceğimiz kadar sığlaştı.

O korkunç geceyi anlatmayacağım. Gemi bilinmeyen kıyıya doğru ilerledi.
İrlanda'nın batı kıyısı olduğundan korkmak için çok fazla nedenimiz vardı, resifler ve engebeli kayalarla çevriliydi.
İlerledikçe giderek daha da korkutucu bir şekilde belirginleşti. Yardım
gönderilebileceği umuduyla tehlike silahları ateşledik; ancak
cevap sinyali gelmedi. Çok geçmeden dalgaların kükremesi kulaklarımıza ulaştı ve geminin ve zengin yükünün, içindeki herkesle birlikte, dalgaların avı olma olasılığı korkunç bir şekilde arttı.
Her zamanki gibi değerli kutuyu ve sandığı güvenceye aldım, kendi hayatımı kurtarabilirsem, onları korumaya kararlıydım. Öncü sürekli olarak çekiliyordu ve sonunda
kaptan çapaların bırakılmasını emretti. Gemiyi sadece birkaç dakika tuttular; sonra muazzam bir deniz ona çarptı ve güvertesini süpürerek
ayrıldılar ve tekrar yola koyuldu. Kayalara çarpmasından önce sadece birkaç dakika daha geçti ve kirişlerinin
çarpma ve yırtılma sesleri, çok geçmeden binlerce parçaya ayrılacağı konusunda bizi uyardı. Deniz enkazın üzerinden öfkeyle 
kırılıyordu ve mürettebattan şimdi biri, şimdi biri daha sürükleniyordu. Ben
diğerleriyle birlikte siperlerin bir kısmına tutunuyordum ki, onların altımızda gevşediğini hissettim.
Başka bir deniz geldi ve kıyıya doğru sürüklendik. Bir an
kaynayan dalgaların altında kaldım; tekrar
ayağa kalktığımda arkadaşlarım
gitmişti ve birkaç saniye içinde kendimi bir kayaya çarpmış buldum.
Hayatım boyunca
ona tutundum, sonra
tek düşüncem azgın sulardan
uzaklaşmaktı. Sonunda onların
erişemeyeceği bir yerden
çıkmayı başardım ve dinlenmek için kuru bir çıkıntıya uzandım. Uyumuş olmalıyım veya yorgunluktan bayılmışım. Kendime geldiğimde, güneş
doğmuştu ve altımda sesler duydum. Gelgit düşmüştü ve çok sayıda
kırsal insan kayalar boyunca tırmanıyor ve kıyıya
atılan her şeyi topluyordu. Ayağa kalkıp onlara el sallamayı başardım.
Birkaç kişi yanıma geldi ve seslerinin tonu bana hemen İrlandalı olduklarını gösterdi.

Tüm mürettebattan kurtarılan tek kişi bendim ve
bana nasıl davranılacağı konusunda çok şüpheliydim. Ancak, onlara haksızlık ettim.
Bana kimin bakacağı birkaç kişi arasında bir anlaşmazlık konusu oldu; ve
sonunda, kulübesi çok uzakta olmayan genç bir kadın beni oraya taşıdı. O ve kocası bana sahip oldukları her şeyin en iyisini verdiler; yani
yutabildiğim kadar çok patates, ayran ve pastırma. Eve gitmek için o kadar istekliydim ki, bir gece dinlendikten sonra onlara yolculuğuma başlamak istediğimi söyledim. İrlanda'nın batısında olduğumu biliyordum ve Cork'a gitmeyi başarabilirsem oradan İngiltere'ye geçmenin bir yolunu bulabileceğimi umuyordum. Ev sahibim bana verecek parası olmamasına rağmen, beni yolda yirmi mil götürmeyi kabul etti,
beni bana verecek bir arkadaş bulacağına söz verdi; ve karısı bana
bir takım keten ve bir bohçada birkaç eşya daha verdi. Bunlarla
uzun yolculuğuma başladım.

Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü hikayemi anlattığımda bana tamamen inandılar ve
beklemediğim yerlerde sık sık yardım aldım.

Sonunda Cork'a ulaştım ve orada Liverpool'a doğru yelken açan bir gemi buldum.
Kaptan bana ücretsiz geçiş izni vermeyi kabul etti ve sonunda
eski İngiltere kıyılarına güvenle çıktım. İtiraf etmeliyim ki bundan sonra eve dönüş yolunda daha fazla zorluk çektim ve babamın evinin civarına vardığımda dış giysilerim, en azından, paçavra ve paçavraya dönmüştü.

BİRİNCİ HİKAYE, 8. BÖLÜM.

Bir akşam evimin görüş alanına girdiğimde yaz başıydı.
Pencereler ve kapılar açıktı. Tereddüt etmeden
merdivenleri çıktım, aniden ortaya çıkmamın ailem üzerinde
yaratabileceği etkiyi unutarak. En küçük kız kardeşlerimden biri koridordaydı. Ona işaret ettim.

"Ne istiyorsun?" diye sordu; "burada durmamalısın; git."

"Ne! Beni tanımıyor musun?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "sen kimsin?"

"Jack--kardeşin Jack," diye cevapladım. Bunun üzerine
oturma odasına koştu ve onun "Çok büyük bir dilenci çocuk var ve kendisinin Jack olduğunu söylüyor--kardeşimiz Jack." diye bağırdığını duydum.

"Ah hayır, bu olamaz!" Diğer kız kardeşlerimden birinin yanıt verdiğini duydum. "Zavallı
Jack uzun zaman önce _Naiad_'da boğuldu."

"Hayır, boğulmadı," diye haykırmaktan kendimi alamadım; ve daha fazla oyalanmadan
ileriye doğru koştum. Görünüşüm odada oturan üç veya dört genç hanım arasında küçük bir karışıklığa yol açmadı.

"Defol git; buraya nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı bir veya ikisi.

"Bana inanmayacak mısın?" diye bağırdım. "Ben Jack'im, seni temin ederim ve
yakında seni bu gerçeğe ikna etmeyi umuyorum."

"Jack olduğunu biliyorum!" diye bağırdı içlerinden biri, ayağa fırlayıp öne doğru
geldi. Bir anda Grace Goldie olduğunu anladım, ama neredeyse genç bir kadına dönüşmüştü. "Jack olduğundan eminim," diye ekledi, elimi tutup beni öne doğru götürdü. "Ah, onu tanımaman ne kadar garip!"

Kız kardeşlerim şimdi etrafıma geldiler, şaşkın bakışlarla beni incelediler. "Ne kadar
tuhaf, Grace," dedi biri; "kesinlikle yanılıyor olmalısın?"

"Hayır, eminim ki değilim," diye yanıtladı Grace, yüzüme bakarak ve
alnımdaki saçı geriye atarak. "Sen Jack değil misin?"

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum," diye yanıtladım, "ama sen söylemeseydin, Ann, Mary ve Jane beni
tanımıyor gibi göründükleri için, bundan şüphe etmeye başlardım."

"Eh, sanırım o Jack," diye bağırdı Jane, yanıma gelip diğer elimi tuttu, oysa o kadar kirliydim ki, sanırım, beni öpmek istemiyordu.

"Öyleyse öyledir--öyle olmalı!" diye bağırdı diğerleri; ve şimdi, yırtık pırtık elbiseme rağmen, kardeşçe sevgileri diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve kollarını bana sardılar, tıpkı gerçekte oldukları gibi nazik kızlar gibi, ve ben de selamlarına karşılık verdim, Grace Goldie de
gözlerimde uzun zamandır alışılmamış gözyaşlarıyla bir pay almak için içeri girdi.

Tam o sırada bir şaşkınlık çığlığı duyuldu ve kapıda
Martha Teyze duruyordu. "Kimin var orada?" diye haykırdı.

"Jack geri döndü," diye cevapladı kız kardeşlerim ve Grace koro halinde.

"Jack geri döndü! İmkansız!" diye haykırdı Teyze Martha, benim
hayal kırıklığıyla dolu olduğunu düşündüğüm bir tonda.

"Evet, ben Jack'im, seni temin ederim," dedim, ona doğru giderek; "ve senin çok görev bilincine sahip ve şefkatli yeğenin olmayı umuyorum, bir zamanlar bana ne düşünmüş olursan ol;" ve elini tutup dudaklarıma götürdüm.

"Eğer Jack'sen seni gördüğüme sevindim," dedi, duyguları yumuşayarak; "ve boğulmadığını bilmek zavallı annen için her halükarda bir teselli olacaktır."

"Annem! Nerede?" diye sordum--"Umarım hasta değildir."

"Evet, üzgünüm ama hasta ve yukarıda yatakta," diye cevapladı teyzem;
"ama gidip ona haberi vereceğim, yoksa bütün bu gürültünün sesi kulağına ulaşır ve ne olduğunu sorar."

Artık ailemin geri kalanı hakkında soru sormak için zamanım vardı. Babam dışarıdaydı,
ama yakında eve gelmesi bekleniyordu ve bu arada, Teyze Martha anneme söylemeye gittiğinde, kız kardeşlerimin tavsiyesi üzerine
erkek kardeşlerimden birinin yatak odasına gittim, yıkandım ve onun kıyafetlerini giydim. Teyze Martha beni aramaya geldiğinde, eve girdiğimden daha iyi bir durumdaydım.

Annemle yaptığım görüşmeye fazla girmeme gerek yok. Kimliğim konusunda hiçbir şüphesi yoktu, ancak beni kendine çekerek, çoğu annenin benzer koşullar altında yapacağı gibi, tekrar tekrar öptü. Beni bırakmaya yanaşmıyordu, ancak sonunda Teyze Martha, aç olabileceğimi ima etti, neredeyse açlıktan ölecek kadar aç olduğum için bunu inkar edemeyeceğim bir gerçekti, hemen çay masasının etrafındaki neşeli partiye katıldım, kısa bir süre sonra
yediğim jambon ve ekmek dilimlerinin sayısıyla onları epey şaşırttım. Babam kısa süre sonra geldi. Duygusal biri değildi, ancak elimi sıcak bir şekilde sıktı ve zihni, beni deniz yaşamı arzumdan
kurtarma planının beni suda bir mezara göndermekle sona ermediğini görünce açıkça çok rahatladı. Yaşlı Tom'un bana emanet ettiği kutuyu ve sandığı eline verdiğimde, oldukça şaşırdı ve açıkça çok memnun oldu; ve ben ona _Naiad_ gemisinde Bay Clement Leslie'nin varisi olduğuna inandığım çocukla nasıl tanıştığımı anlattım.

"Bu gerçekten tuhaf," diye mırıldandı, "çok tuhaf ve onu bulmak için elimizden geleni yapmalıyız, Jack. Güzel bir mülk ve genç adam bundan
yararlanamayacaksa yazık olacak. Simon
Munch'ı hemen işe koymalıyım."

"Belki Rus firkateyni eve döndüyse, subaylarından onun başına ne geldiğini öğrenebiliriz," diye önerdim. "Konuyu
düşüneceğiz. Rusya'ya bir seyahat ister misin, Jack?"

"Her şeyden önce, efendim," diye cevapladım. "Gerekirse yarın yola çıkabilirim;" ama itiraf ediyorum, özellikle annem çok hasta olduğu için evden bu kadar erken tekrar kaçmaya
hiç isteksiz hissediyordum. Belki de,
ayrıca, Grace Goldie düşüncelerime biraz dahil oldu. Ertesi sabah kahvaltıda olduğumuzda ve babam gazeteye bakarken, haykırdı. "Şanslıyız, Jack! Seni alan Rus firkateyninin adının _Alexander_ olduğunu söylememiş miydin? Çin'den ve Batı Pasifik'ten Spithead'e yeni geldiğini görüyorum. Eğer öyleyse, kaybedilecek bir an yok, çünkü muhtemelen birkaç gün içinde tekrar yola çıkacaktır. Hemen yola çıkmalısın. Kardeşlerine kardeşinin sana uyan eşyalarını toplamalarını söyle, ben de hemen kapıya bir posta arabası göndereyim."

"Bir iki yumurta daha yutar yutmaz hazır olacağım, efendim,
ve birkaç dilim tost," diye cevapladım. "Munch seninle gelmeli,
bu konuda bir hata olmasın," dedi babam. "Çok yardımcı olacak."

Her şey bir rüya gibiydi. Çeyrek saat içinde Londra'ya giden yolda birkaç posterin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerliyordum. Ağırbaşlı ve lüks bir şekilde oturdum, kendimi hiç de önemsiz biri gibi hissetmedim - bir önceki günün aynı saatinde, yolda yorgun ve aç bir şekilde, evde karşılaşacağım karşılamadan biraz şüphe duyarak yürüdüğümü hatırladım. Dilim sürekli
hareket ediyordu, çünkü Munch maceralarım hakkında her şeyi duymak istiyordu. "Eh, Jack Usta, geri döndüğünüze sevindim," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sizi kömür gemisine
gönderirken aldığım bölüm vicdanımı biraz rahatsız etti, ama bilebilirdim ki--" bana şaşkın bir bakış attı-- "asla boğulmayanlar--"

"Yaşamlarını rahatça yatakta sonlandırmak için doğmuşlardır," diye ekledim, sözünü keserek. "Cümleyi bitirmek üzere olduğun şekilde bitirmene gerek yok; Bay Munch, biliyorum ki
ben sizin pek sevdiğiniz biri değildim."

"Umarım gelecekte daha iyi arkadaş oluruz, Usta Jack," diye belirtti.
"Biliyorsun, bazen sinirlerimi bozardın."

Yaşlı katip uzun ve ani yolculuklara alışkın olduğundan,
birkaç dakikalığına da olsa içecek almak için hiçbir yerde durmadık, ta ki Portsmouth'daki George Inn'e varana kadar.

Garsondan Rus firkateyninin hala Spithead'de olduğunu duyduk ve hava güzel olduğu için hemen bir kayık kiralayıp oraya gitmek niyetiyle High Street'ten aşağı koştuk. Noktaya ulaştığımızda bir savaş gemisinin teknesi yanaştı ve birkaç subay kıyıya çıktı. "Bu İngiliz üniforması değil," diye belirtti Munch; "Belki de Rus firkateyninden gelmişlerdir." Haklıydı,
eminim ki, çünkü _Alexander_'da tanıdığım birkaç kişinin
yüz ifadesini tanıdığımı düşündüm. Aralarında uzun boylu, zayıf,
genç bir adam vardı, bir teğmen gibi giyinmişti. Ona ciddi bir şekilde baktım,
yüz hatlarını taradım. Clement olabilirdi, ancak başka
koşullar altında bunun mümkün olduğunu düşünmezdim. Genç adam durdu,
ona bakış şeklimi gözlemledi ve onun Clement olabileceğinden şüphelenmeye başladım, çünkü beni tanımıyor gibiydi. Artık bu belirsizliğe
dayanamıyordum, bu yüzden ona doğru yürüyerek, "Ben Happy Jack'im!
Beni tanımıyor musun?" dedim. Tüm yüzü aydınlandı. Bir zevk
çığlığıyla iki elimi birden kavradı, ciddi bir şekilde yüzüme baktı. "Jack,
sevgili dostum, Jack!" diye haykırdı. "Sen hayattasın ve buradasın! Mutlu olabilirsin ama seni gördüğümde benim kadar mutlu değilim. Seni kaybolmuş olarak yas tuttum, çünkü ikinci kez kaçmış olmanı umamazdım." Ona özellikle onu aramaya geldiğimi söylediğimde şaşkınlığı gerçekten büyüktü ve hemen "George"a gitmeye karar verdik, böylece ona verebileceğim önemli bilgileri verebilir ve Bay Munch'un yardımıyla onun için hangi yolu izlemesinin uygun olacağı konusunda anlaşabilirdim.

Ona tapu senetleri ve mücevherlere nasıl sahip olduğumu ve bunun adil bir mülke sahip olma iddiasını kanıtlayacağını
umduğumu söylediğimde, tahmin edilebileceği gibi, şaşkınlık ve minnettarlıkla
dolup gitti.

Bu konu biraz zaman aldı. "Gemiden ayrılma konusunda," diye belirtti, "hiçbir zorluk olmayacağına inanıyorum. Gemide sadece bir
fazlalık var ve firkateyn Rusya'ya dönene kadar düzenli olarak hizmete giremediğim için, kaptan, içinde bulunduğum koşulları açıkladığımda bana terhisimi verebilecek."

Planlarımızı belirledikten sonra, Bay Munch ve ben Clement ile gemiye çıktık.
Kaptan, Clement'in isteğini hemen kabul etti, ancak onu kaybettiği için
üzüntü duyduğunu söyledi. Doktor arkadaşım beni tanıdı ve diğer subayların birçoğu gibi bana çok nazik ve kibar davrandı. Ancak, Clement'i eve götürmek için çok hevesliydim, onların nezaketini kabul etmek istemedim ve ertesi sabah yine kuzeye doğru yola koyulduk.

Clement, Rus firkateyninde çok çalışmış ve her bakımdan sahip olması gereken pozisyon için nitelikli, cilalı ve beyefendi bir genç adam olmuştu. Ailem tarafından pek de küçümsenecek bir şey değildi ve bir ara Grace Goldie'ye gösterdiği tercihten dolayı biraz kıskançlık hissetsem de, kız kardeşlerimden birinin kocası olmayı umduğunu söyleyerek korkularımı giderdi.

Babam, epeyce emek verdikten sonra, karısıyla birlikte denizde ölen Bay Clement Leslie'nin oğlu olduğunu kanıtladı ve mülk üzerindeki haklarını kanıtladı.

"Okyanus dalgasında yaşamaktan" bıkmıştım ve bütün gün bir masada çalışmak gibi bir hevesim olmasa da, babamın ofisine girip ciddi bir şekilde çalışmaya karar verdim, itiraf ediyorum, emek verme isteğim bir gün Grace Goldie'nin kocası olma umuduydu.
Evlendik ve hâlâ kendime "Mutlu Jack" demem için her türlü sebebim var.

İKİNCİ HİKAYE, BÖLÜM 1.

AMCA BOZ, YA DA NOEL GÜNÜMÜZÜ NASIL GEÇİRDİK, UZUN, UZUN ZAMAN ÖNCE.

Bunlar, kardeşim Jack ve benim çocukluğumun en keyifli günlerinden bazılarıydı - Amca Boz'un gürültülü, gürültülü Alman Okyanusu'nun veya daha sık
denildiği gibi Kuzey Denizi'nin kıyısındaki tuhaf görünümlü meskeninde. İngiliz kıyısında, demeliydim;
çünkü Amca Boz, Hindistan'ın zenginliği ona teklif edilseydi, bizim küçük, sıkışık adacığımızın dışında yaşamaya gönüllü olmazdı.

"Eşsiz, değil mi?" derdi Boz Amca, kendi ikametgahını kendinden emin bir tavırla işaret ederek. Amca Boz'un o _eşsiz_ kelimesini nasıl öğrendiğini bilmiyorum; Galce kökenli olduğunun farkında olsaydı,
bunu asla sözlüğüne kabul etmezdi--bundan eminim.
Kesinlikle tekildi; üç krallıkta buna benzer başka bir yapı
bulunabileceğinden şüpheliyim. Başlangıçta,
Amca Boz ilk sahibi olduğunda, iki odalı bir kulübeydi,
kaba yontulmuş taştan sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve
üzerinden geçen şiddetli fırtınalara meydan okuyacak şekilde hesaplanmış kaba bir arduvaz çatısı vardı.
Yamaçlar arasındaki bir boşlukta, denize açılan bir boşlukta, kumlara doğru yaklaşık yirmi fitlik bir inişle düz bir alanda duruyordu.

Amca Boz satın alma işlemini yaptıktan ve kendisini ve eşyalarını yeni meskenine yerleştirdikten sonra, hemen inşa etmeye ve iyileştirmeye başladı; ancak
kendi mimarı ve inşaatçısı olduğu için masraf bazı insanların düşündüğü kadar büyük değildi,
ancak sonuç kendisi için oldukça tatmin ediciydi,
dünyanın geri kalanı bu konuda ne düşünürse düşünsün. Önce bir kanat ekledi; ancak içindeki oda, boyuna uygun olmasına rağmen, ara sıra onu görmeye gelen uzun boylu bir gemi arkadaşınınki için hesaplanmadığından, malikanenin karşı tarafına uygun boyutlarda bir tane daha inşa etti; dürüst Dick Porpoise, başka bir eski gemi arkadaşı, o tarafa gelirse, ilkinin ona tam uyacağını fark etti; söz konusu Dick, istediği yüksekliğe göre genişliği fazlasıyla telafi etti.

Daha sonra Boz Amca, yemek odası ateşinin önünde bir pirzola
ızgara yapabilse de, aynı pişirme tarzının birçok kişiye uyacağını keşfetti; ve bu yüzden malikanesinin arka tarafına Caboose adını verdiği şeyi inşa etti. Kesinlikle, çatıdan dışarı taşan demir baca olmasaydı, olduğu gibi kabul edilmezdi.

Boz Amca'nın meskeniyle ilgili olarak yaptığı en büyük iş, "gemiye bir güverte daha koymak" dediği şeydi. Sanırım yardım çağırmış olmalı ve başkalarının sağduyusuna güvenerek, her zamanki gibi kendi yardımını kullanmamış olmalı; çünkü duvarlar dikildiğinde, çatı yerleştirildiğinde ve zeminler döşendiğinde, merdiven olmadığı keşfedildi. Hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı, ancak yıkmak için bir isteği yoktu; bu yüzden merdiveni içermesi için arka kapının yanına dışarıda bir kule inşa etti; ve onu çatıyla aynı hizaya getirdikten sonra, iyi bir gözetleme yeri olmamasının üzücü olduğunu söyledi ve bu yüzden onu yaklaşık on iki ayak daha yükseğe, zirveye bir platform ve bir bayrak direği koyarak uzattı. Bundan sonra farklı boyutlarda birkaç oda daha eklendi ve
herhangi bir yaratıcılıkla çıkarılabilecek her yerde çok sayıda küçük çıkıntı vardı, bazıları bir yatak koymak için, diğerleri ise sadece bir el yıkama sehpası, bir veya iki sandık veya bir çekmeceli dolap. Hiçbir malzeme yanlış gitmemiş gibi görünüyordu. Tuğlalarla yüklü küçük bir tekne, tam da odalarından birine başlamak üzereyken kıyıya indirildi. Bu nedenle, bu onun yüküyle inşa edildi,
zemin kattan çıkarılan çıkıntıların birçoğu gibi,
özellikle batıklardan kıyıya dökülen kaba taşlar ve
özellikle ahşap esas olarak kullanılmıştı. Sonra boya fırçası nadiren boş duruyordu; ve, belirttiği gibi, "çeşitlilik hoştur," her odayı hem içeride hem dışarıda farklı şekilde renklendirdi, böylece yapının zevkli zarafeti olmasa da neşeli görünümünü artırdı.

"Benzersiz değil mi?" Yüzüncü kez sordu, elinde boya fırçasıyla önündeki çimenlikte durup yeni tamamladığı işi inceledi. Ancak, çok daha eşsiz bir şey vardı, bahçe değil, kaya işçiliği değil, yazlık ev değil, koltuklar değil, çeşme değil, balık havuzu değil, önündeki büyük tam donanımlı gemi değil, bacalardaki rüzgar gülleri değil, Amca Boz'un kendisi ve onun uşağı ve takipçisi Tom Bambo.

Amca Boz'u nasıl tarif edebilirim, yani ona nasıl adalet edebilirim? Deneyeceğim. Kısa boyluydu, yuvarlaktı, bir bacağını kaybetmişti ve yerine tahta bir bacak takmıştı ve yüzü en sıra dışı krinklums ve kranklums'larla doluydu, bazıları buna kırışıklıklar ve çizgiler diyebilirdi, ama hepsi sınırsız bir iyi niyetle parlıyordu; ve küçük gözleri ve büyük ağzı nezaketin ta kendisini gösteriyordu. Bunu nasıl yaptıklarını söyleyemem. En azından gerçeği biliyorum. Başı keldi, saçlarının, Cape Horn'dan esen şiddetli bir
rüzgâr fırtınasında savrulduğunu iddia ediyordu, birkaç kütüğü hariç, tacı uçurulduğunda şapkasının kenarını kurtarmak için iki elini başının yanlarına vurarak tutmayı başarmıştı. Ama burnu -eğer mümkünse düşmanları ona kısa burun veya düğme derlerdi; bunlardan biri veya diğeri veya her ikisi de olsa, ifade doluydu - kısa burunların en iyisi, düğme burunların en iyisi, tüm o ifade eğlence ve mizahı, nezaket ve iyiliği ifade ediyordu. Evet, Boz Amca'nın o sevgili burnu bir
yarayla süslenmemiş olsa da bir mücevherdi. Ve Tom Bambo--Amca Boz beyazken (en azından, bir zamanlar öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü şimdi kızıl, hatta kızıl ve kahverengiydi,
birkaç hava lekesi tonuyla birlikte), Tom Bambo Afrika kıyılarında ışığı ilk gördüğünden beri olduğu renkti,--kapkara. Diğer açılardan güçlü bir benzerlik vardı. Amca Boz sol bacağını kaybetmişti, Tom ise sağ bacağını. Boy ve vücut olarak
harika bir şekilde benziyorlardı. Bambo'nun ağzı muhtemelen daha genişti ve gözleri daha yuvarlaktı ve dişleri daha beyazdı ve burnu daha sivriydi, ama aynı iyi huylu, yardımsever ifade, aynı eğlence ve mizah sevgisi vardı; ve aslında, aynı ruh doğasının içlerinde yaşadığını ve beyaz adamla siyah adam arasındaki tek farkın tenlerinin rengi olduğunu kabul etmemek imkansızdı. Evet, bir fark vardı: Boz Amca saçlarını kaybetmişti, Bambo ise yünlü bütünlüğünde, kafatasını yazın serin, kışın sıcak tutmaya yarayan ince siyah bir yapağıyı korumuştu. Bambo'ya eskiden Boz Amca'nın gölgesi denirdi. Neşeli, şişman bir öğle gölgesi olabilirdi. Sanırım onu ​​dünyanın dört bir yanında takip etmişti ve sonunda Boz Amca limana gidip normal bir şekilde bekletildiğinde, Bambo da doğal olarak aynısını yaptı. Amca Boz'un nasıl biri olduğunu ve nasıl bir evde yaşadığını söyledim;
ama "Bu Amca Boz kimdi?" diye sorulacak. Amca Boz gerçekte bizim amcamız değildi, ayrıca ona amca diyen çok sayıda erkek ve kız çocuğunun amcası da değildi. Gerçekten de, herhangi birinin amcası olduğundan emin değilim: en azından, ara sıra onunla kalmaya gelen ve tahta bacak hariç onun muadili olan sevgili yaşlı teyze Deborah'ın, her zaman Bayan Deborah olarak en büyük saygıyla hitap edildiği için, bir ailesi olmadığından çok eminim. Olayın gerçek durumu şudur. Amca Boz, tüm gemi arkadaşları tarafından seviliyordu ve nazik kalbi, tüm kardeş subaylarına gerçekten kardeş gibi bakmasını sağladı. Bunlardan biri, ülkesi için savaşırken vurularak öldürülmüş, ölümün acıları içinde güvertede yatarken, diz çöken Amca Boz'dan iki yetim oğluna bakmasını rica etti.

"Bunu yapacağım, bunu yapacağım, sevgili kardeşim. Yukarıda beni duyan Biri var,
ve yakında O'nunla tanışacaksın ve gerçeği söylediğimi bileceksin."

"Boz, sen her zaman gerçeği söyledin," diye fısıldadı ölmekte olan teğmen.
"Ona güveniyorum; mutlu ölüyorum."

Aksiyon hala devam ediyordu. Başka bir mermi Boz Amca'nın bacağını kopardı.

"Umursamıyorum," diye gözlemledi, cerrah işini bitirirken;
"Gelecek emeklilik var ve bu zavallı Graham'ın çocuklarının geçimini sağlayacak."

İnanıyorum ki o çocuklara bakıyordu, sanki Tanrı'nın onlar için yaptığı veya onlara söylediği her şeyi izlediğini hissediyormuş gibi; ve en iyi babalar bile onları daha iyi yönetemezdi. İkisi de donanmaya girdi ve hizmete onurdular. Ona doğal olarak amca diyorlardı ve bu yüzden arkadaşları ve eski gemi arkadaşlarının diğer çocukları da ona böyle seslenmeye başladı, biz de diğerleri gibi; ve her zaman
Amca Boz'un söyledikleri ve yaptıkları hakkında konuştuğumuz için, o genellikle bu isimle tanındı.
Ama adı Boz değildi. Gerçek adı Boswell'di. Ancak, Dr. Johnson'ın ünlü biyografi yazarıyla hiçbir akrabalığı yoktu ve çok
farklı bir insandı, bir fikrim var. Onu hiç öfkeli görmedim, sadece bir kez, biri ona bu soruyu sorduğunda.

"Hayır, efendim; benim ayrıcalığım var ve bunun büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorum,
o pis küçük yalakayla hiçbir şekilde bağlantım yok--orada!" diye cevapladı, sanki kendini böyle ifade etmiş olmanın verdiği bir rahatlama hissiyle.

Bayan Deborah Boswell, kardeşinden daha kısa ve daha kadınsıydı,
buz gibi esen rüzgarlar, tuzlu su ve sıcak güneşler yüzünü mahvetmemişti ama yine de tam olarak yuvarlak ve neşeliydi.

Amca Boz, tahmin edilebileceği gibi, donanmada teğmendi. Bacağını kaybettiği için terfi alamadı ve bundan sonra bir süre denize açıldıysa da,
bir teğmen olarak kaldı ve olağanüstü olan,
tamamen memnun ve mutlu bir teğmendi. Kötü talihine dair tek bir homurdanma duymadım.
İşlerin başındaki büyük peruklara
tek bir küfür bile savrulmadı. Ve Tom Bambo,--Tom Bambo, uzun yıllar boyunca Amca Boz'u tuzlu okyanusta takip etmişti. Tom, Afrika kıyılarında batık bir köle gemisinden (yüzlerce kişiden tek kurtulan) alınmıştı. Amca
Boz o zaman onu kendi elleriyle tekneye çekmişti.
O zaman minnettardı. Daha sonra şiddetli bir fırtına sırasında, köpekbalıklarının bol olduğu aynı bölgede, kurtulma umudunun
tamamen terk edildiği bir zamanda, geminin üst yelkeninden denize düşen Boz Amca onu mücadele ederken gördü.

"O zavallı zencinin mahvolmasına izin veremem," diye bağırdı. "Şu
ızgarayı bana ver." Elindeki ızgarayla denize atladı, onunla Bambo'ya yüzdü ve
bir tekne indirilirken ikisi de alındı. Bambo, cesur teğmenin onun uğruna aldığı riski çok iyi anlamıştı.

"Ah, Bay Boz, seni kendi ruhum gibi seviyorum," diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla ona doğru
yaklaşarak.

Boz Amca ona bir ruhu olduğunu öğretmişti.

İşte Amca Boz, Teyze Deborah, Tom Bambo ve yaşadıkları ev. Tekrar ediyorum, hayatımın en mutlu günlerini onlarla geçirdim. Gerçekten de tatillerdi. Daha önce bahsedilen malikanenin küçük çıkıntılarında gizlice saklanan beş veya altıdan az çocuğu nadiren yanında olurdu. Yaz veya kış her ikisini de eşit derecede severdik. Bize her zaman içten, neşeli bir karşılama olurdu ve hatta şimdi bile verandada o üç dürüst, yuvarlak, nazik yüzü görüyorum,
Önde Amca Boz ve Teyze Deborah ve arkada Bambo, çünkü genellikle arka taraftaki binalarda çalışıyordu, olay yerine en son o gelmişti ve efendisinin ve metresinin yanından geçmesi fiziksel olarak imkansızdı.

Noel tatili geldi. Çok keyifli bir yolculuk geçirdik; bezelye avcılarımız hareketsiz kalmadı. Jack, ben, büyük Ned Hollis, David Fowler, Tom ve Harry King vardı; Ned hepimizden daha yaşlıydı ve denizde bulunmuştu ve hepimiz ona büyük saygı duyuyorduk. Boz Amca'nın arkadaşları çoğunlukla komutanlar ve teğmenler, cerrahlar, muhasebeciler ve deniz subaylarıydı. Ara sıra yurtdışında karşılaşmış olabileceği, oğulları gidecek bir evi olmayan bir tüccarı listesine ekliyordu. Bu sırada Graham'lar, Boz Amca tarafından donatılarak denize açılmıştı. Boz Amca'nın eline epey para geçmişti ve benim inancıma göre, bu parayı yalnızca nasıl en iyi şekilde kullanabileceğini düşünmek yerine,
kendisine harcasaydı, bundan on kat daha iyi yaşayabilirdi. Biz gençleri taşıyan arabaların tekerlekleri karda o kadar sessiz bir şekilde yuvarlanıyordu ki, kapı açılıncaya ve içerideki zille iletişim kuran gizli bir zil olana kadar verandada tarif ettiğim tablo belirmedi. Ama oradaydı, tüm çekici tazeliğiyle, biz yuvarlandığımızda, bazılarımız arabadan
öncelikle
dışarı çıktı.

Yanan bir ateş ve bol miktarda akşam yemeği vardı ve hepimiz çok geçmeden cırcır böcekleri kadar neşeliydik, maceralarımızı anlatıyorduk, Boz Amca sanki önemli devlet meseleleriymiş gibi dinliyordu.
Dışarıda çok soğuktu, yoksa
kar denize bu kadar yakınken olduğu gibi kalmazdı. Ertesi gün bir mil kadar içerideki bir su parçasında kaymayı dört gözle bekliyorduk ve bir kardan adam ve bir kar kalesi yapacaktık, Boz Amca bunları Bambo ile birlikte tüm saldırganlara karşı savunmayı üstlendi. Teyze Deborah
bir savaşçı olmadığı için, her iki taraf için kartopu şeklinde mühimmat üretme gibi kahramanvari bir işte çalıştırılacaktı. İlk etapta bir kale inşa etmemize ve ertesi sabah erkenden işe başlamamıza karar verildi; tek korkumuz karın erimesiydi, ancak çok tatmin edici, siyah, kuzeyden esen
bir rüzgar olduğu için bunun pek şansı yoktu.

Akşam boyunca yaptığımız sohbet, amca Boz'un kırmızı ceketlilerin kendisinden çok daha fazlasını bilmesi gerektiğini söylediği
saplar ve karşı saplar hakkındaydı; bu da onu katıldığı bazı sahnelerden bahsetmeye yöneltti ve Bambo hafızasını tazelemek için çağrıldı ve birlikte
savaşlarını tekrar coşkuyla sürdürdüler. Onlar
Amca Toby ve Çavuş Trim'e benziyorlardı, ancak okyanus onların şanlı
alanıydı ve iki yaşlı denizcinin yelkenlerinin kesimi, kırmızı ceketli kardeşlerinin figürleriyle güçlü bir
zıtlık oluşturuyordu. Hoş bir
akşamdı, öyleydi. Dilleri nasıl da sallanıyordu. Tahta bacakları nasıl da
hareket ediyordu! Bambo, içeri getirip kapının yanına
yerleştirdiği tahta taburenin tepesinde, cıvanın üzerinde oturuyor gibiydi. Bağırışları ve jestleri, Amca Boz'un
hatırlamasına
getirdiği herhangi bir yiğitçe eylemin
anlatımıyla ilgilenmeye başladığında, bizi içten kahkahalarla güldürdü. Ancak, artık onların anlattıklarından herhangi birini tekrarlamam imkansız. Bunu, hikayemle biraz daha ilerlediğim
zaman yapabilirim, çünkü bir hikayem var ve çok
ilginç bir hikaye olduğunu kanıtlamalı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bulabildiğimiz tüm el arabalarını, el arabalarını ve sepetleri talep ettikten sonra, savunulacak kaleyi yeniden inşa etmek için işe koyulduk. Sonuç olarak böyle bir kale
daha önce veya daha sonra hiç görülmemişti. Boz Amca son nefesine kadar onu savunmaktan
gurur duyması gerektiğini söyledi, Bambo da aynı düşünceyi dile getirdi. Tepenin yamacına, en azından altı fit yüksekliğinde dik bir kaya
olarak inşa edilmişti ve hepimiz kalenin Cebelitarık, Ehrenbreitstein, San Sebastian veya benzer şöhrete sahip diğerlerininkine eşit olduğunu ilan ettik. Her iki savunucu da kalkanlarla silahlanmıştı -tencerelerin tepeleri- ve sırt sırta durarak başlarını savunuyorlardı veya karlı füzeler onlara doğru uçarken cesurca sallanıyorlardı. Saldırılarımızı bazen bir yandan, bazen diğer yandan yapıyorduk, onlar
tahta bacakları üzerinde
şaşırtıcı bir hızla dönerek onları karşılamaya çalışıyorlardı. Sonunda
generalimiz hücum etmeye karar verdi. En zor taraf seçildi--
uçurumun en dik olduğu yer. Karşı tarafta bir aldatmaca yapıldı,
savunucuların tüm dikkatlerini o tarafa çevirdiler. Zirveye ulaşmıştık. Karşı taraftaki arkadaşlarımız o kadar şiddetle
duvarlara doğru ilerlediler ki, tüm yapıya bir ivme kazandırıldı.
Uçurumun üzerinden gök gürültüsü gibi geldi, savunucular ve saldırganlarla birlikte ve
hepsi birlikte harabelerin içine gömüldüler. Boz Amca kısa sürede dışarı çıktı;
ama Bambo neredeydi? Sonunda kahverengi bir kütüğün hafifçe sallandığı görüldü.
"Bu onun _bacağı_, çekin çocuklar," diye bağırdı Boz Amca. Biz çektik ve
var gücümüzle kazdık, çünkü siyah dostumuz
tamamen boğulacağından hiç de az korkmuyorduk; ama gövde bacağı takip etti, biz çekerken ve mutlu bir şekilde sadece yaşam değil, aynı zamanda onda bir aktivite vardı ve ne yapacağının farkına varmadan ayağa fırladı, bize o kadar şiddetli bir şekilde vurmaya başladı ki, kahkahalar arasında, kaçmaya ve tepeden aşağı koşmaya zorlandık, Boz Amca zaferi takip etmesinde ona yardım etti. O akşam Boz Amca bize, karaya oturmuş bir gemiye bir hat göndermek için bir cihaz gösterdi, kendisi tarafından icat edilmiş veya geliştirilmiş olup olmadığını söylemeye hazır değilim, ayrıca merminin bir roket mi yoksa bir atış mı yoksa her ikisi de mi, bir silahtan atılmış olduğunu da bilmiyorum. Grubumuzun en büyüğü olan ve hatırı sayılır bir mekanik yeteneğe sahip olan Hollis, bunun kullanımını açıkça anlamış gibiydi, hatırlıyorum. Noel Günü için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Böyle bir hindi, böyle bir
parça dana eti ve böyle bir erik pudingi! Sabah kiliseye gittik
mesafeye rağmen ve dişlerimize çarpan şiddetli bir fırtına
geri dönüyordu. Üzerinde birçok kırmızı meyve bulunan güzel eski İngiliz kutsal ağacı
kiliseyi süslüyordu; ve enstrümanlar, keman, viyolonsel, flüt,
vb., vb., seslerle birlikte, harika bir akort ve rüzgardaydı; ve
vaaz uygundu,--"Sevgi, tüm insanlara karşı iyi niyet", bizi mutlu bir ruh haliyle, önde gelen fikri veya ilkesi kafalarda ve bazı dinleyicilerin kalplerinde
olarak uzaklaştırmaya yetecek kadar uzundu. İştahımız da yürüyüşümüzle, keskin rüzgarla ve
Bayan Deborah'ın kilerinde sergilenen kaderimizdeki yiyeceklerin görünümünün
anımıyla keskinleşti. Rüzgar kıyıda kuvvetli esiyordu, Kuzey Denizi'ni geçerken yumuşamamıştı; kar yağmaya başladı; giderek daha da kalın yağıyordu. "Dur," diye bağırdı Amca
Boz, uçuruma yaklaştığımızda, "bir top var!" Dinledik. Bir topun alçak,
donuk sesi, kaynayan, çalkalanan okyanustan geliyordu, ancak ateşlenen
gemi görünmüyordu. "Büyük bir gemi,
direği sökülmüş, muhtemelen çapalarını kaybetmiş veya bizim tutunduğumuz yere güvenmiyor. Haklı. Kötü," diye belirtti; "bizi uyarmak için ateş ediyor. Her halükarda biz de aynısını yapacağız, zavallılar. Peki kıyıya nereye varacak?" Eğilerek bir süre dikkatlice dinledi, sonra ayağa kalkıp haykırdı,
"Buradan güneye doğru çok da uzak olmayan bir yere vuracak. Bambo, onlara yardım
etmeye çalışmalıyız."

"Ay, ay, efendim. Bunu yapacağız," diye bağırdı Bambo.

"O zaman Dick Hawker, Sam Swattridge ve diğerlerini bul. Onlara
eğer giderlerse onlara emredeceğimi ve gitmezlerse, korkak bir grup olduklarını söyle. Hayır, hayır, öyle deme, yeterince hızlı gidecekler."

Bambo, küçük bir limanın olduğu komşu balıkçı köyüne doğru topallayarak giderken, biz de Boz Amca'ya eve kadar eşlik ettik. Limanın yakınında, bir cankurtaran botu olduğu söylenmese de, tehlikeli hizmet için gerekli niteliklerin çoğuna sahip olan güzel bir tekne suya indirilmeye hazır bekletiliyordu. Eve
varır varmaz, Boz Amca tarif ettiğim cihazı çıkardı ve
onu Ned Hollis'e, teğmeni Tom King'e ve mürettebat olarak da bize emanet etti. Hepimize Hollis'e
kabulsüzce itaat etmemizi emretti. Hollis sadece denizde olmamıştı, aynı zamanda
üstün bilimsel başarılara da sahipti.

"Unutmayın, insanların hayatları bu işi nasıl idare ettiğinize bağlı olabilir, çocuklar. Şimdi onu yanınızda götürün, geminin kıyıya yanaşma ihtimalinin olduğu yere. Deb, umarım akşam yemeğine geri döneriz ve
daha kötü bir iştahımız olmaz. Belki bir veya iki misafirimiz olabilir," diye ekledi, dışarı çıkarken.

Çok uzağa gitmeden önce, ateş sesini duymuş olan iki sahil güvenlik görevlisiyle karşılaştık. Teğmenin ikamet ettiği baş istasyon oldukça uzaktaydı ve ters yöne gittiğinden endişe ediliyordu. Sahil güvenlik görevlileri büyük bir yardımda bulunsa da, Hollis hala cihazdan sorumlu olacaktı. Amca Boz, hızla düzenlemelerini yaptıktan sonra, biz sahil boyunca yolumuza devam ederken, köye doğru acele etti. Arkamızda yüksek bir kum tepesi vardı ve Hollis, King ve bana gemiyi bulmak için yukarı tırmanmamızı emretti. Sahilde bile bu çok zor bir işti, denizde sırılsıklam ıslanan zavallı adamlar için çok daha kötüydü. İlk başta, kum tepesinin tepesine ulaştığımızda hiçbir şey göremiyorduk, ancak kısa süre sonra kar daha az yoğun yağdı ve içinden, şimdi neredeyse deniz çukuruna gömülmüş, şimdi sahile doğru ilerlerken bir dalganın köpüren zirvesine kaldırılmış büyük bir geminin belirsiz hatlarını keşfettik. Direkleri gitmişti, ancak pruvası kalmıştı. Gelgit onu sahil boyunca biraz taşıyordu, bu yüzden limandan çok uzakta sürüklenecekmiş gibi görünüyordu. Biz izlerken kar
yağmayı bıraktı ve ilgimiz artık
içinde Boz Amca ve Bambo olan tekneye yöneldi. Limanın ağzına yeni ulaşmıştı. Tehlikeli bir işti. Büyük dalgalar geliyordu. Bir durgunluk
bekleniyordu. Tekne dışarı fırladı. Sanki o çalkantılı
suların arasında yaşaması imkansızmış gibi görünüyordu. İlerlemesini
izlerken nasıl da nefesimizi tuttuk. Şimdi kıvrılan, köpüren
denizler tarafından ezilmiş gibi görünüyordu; sonra tekrar ortaya çıktı ve zirvelerinde yüzerek mücadele etti. Gemiyi kurtarmak insan gücünün ötesindeydi, ancak Boz Amca'nın isteği belli ki onu iki kayanın arasından geçirmek ve mürettebatının kıyıya
ulaşabileceği bir yere götürmekti.
Bir gemi
açık bir plajda seyrederken, kayaların arasında seyrederken olduğundan daha fazla can kaybı yaşanır. Bir örnekte insanlar kayalara tutunabilir, ancak
sahilden gelen ters akıntı,
güçleri tükenene ve dalgaların altına gömülene kadar,
onları ona doğru mücadele ettikleri sıklıkta sürükler.
Kral'ın getirdiği bir camla,
zavallı geminin güvertesindeki insanları görebiliyorduk.
Kral bana uzattı. "Şimdi ne görüyorsun?" diye sordu.

"Kadınlar ve erkekler, en azından iki veya üç," diye haykırdım, neredeyse
nefes nefese. "Zavallı yaratıklar! Ah, Kral, aralarında
çocuklar olduğunu varsayalım!"

Gemi korkuyla sallanırken, denizler, zaten suyla
dolmuş gövdesinin direnciyle karşılaşınca, köpük duşlarıyla
üstünü kapladı, bu köpükler güverteye düşerken
donmuş olmalı. Mürettebatı, bazıları önde, bazıları da yolcularla birlikte, bir araya toplanmıştı. Boyutuna
göre çok az denizci varmış gibi görünüyordu. Hollis'e söyledik.

"Direkler gittiğinde, muhtemelen birçoğu da gitmiştir," diye cevapladı.

Şimdiye kadar tekneyi görmemişlerdi. Boz Amca'nın onlara el salladığını gördük.
Adamlar arasında bir hareketlenme oldu. Onu gördüler; ön direğin kütüğüne bir yelken
çekme girişimi yapıldı. Bir anda
uçup gitti.

"Hiçbir çapa tutmaz; ama bu onların tek şansı," dedi Hollis.
Sahil
güvenlik görevlileri de aynı fikirdeydi.

Girişimde bulunuldu. Mürettebatın durdurucuları kestiğini gördük. Nefes nefese bir endişe anıydı. "Evet, tutuyor," diye bağırıldı. Gemi
rüzgâra doğru ilerledi. Tekne ona doğru yol alıyordu.

"Asla tutmayacak," diye bağırdı Hollis.

Şimdi teknenin yanaşma fırsatı gelmişti. Halat
açılırsa, üç dakika içinde gemi acımasız dalgaların arasında görülecekti. Tekne neredeyse hareketsiz görünüyordu; güvertedeki insanlar ellerini ona doğru
yalvarırcasına uzattılar. Ona bakmaktan gözlerimiz ağrıyordu.
Isırgan rüzgarı, keskin soğuğu düşünmedik.

"Sürüyor," diye bağırdı Hollis. "Ama--ama--bak! Bak! Boz Amca
yanında. Tanrı onu korusun!"

Yana doğru bir koşuşturma oldu. Birkaç kişi tekneye indirildi. Diğerlerinin iplerle indiğini gördük: hepsinin binip binmediğini
söyleyemedik. Bazıları güvertede kaldı. Tekne aniden gemiden
uzakta belirdi.

"Halat koptu!" diye bağırdı Hollis. "Artık onlar için umut yok!"

Geminin çarpacağını gördüğümüz yere doğru aceleyle yürüdük. Büyük bir
silindir onu kaldırmış gibiydi ve korkunç bir gürültüyle kumun üzerine indi,
köpüklü deniz anında üzerinden geçti, içindeki her keresteyi titretti ve üst yapılarından büyük parçalar kopardı.

"Şimdiye kadar yapılmış en sağlam gemi bile bu şoklara birkaç dakika dayanamaz,"
diye gözlemledi sahil güvenlik görevlilerinden biri.

Hollis aletini yerleştirmişti. Bir atış yapıldı ve halat enkazın üzerine düştü, deniz onu kavramak için elinden bırakan zavallı bir adamı aldı. Boşuna ellerini kaldırıp enkazın bir kısmını kavramaya çalıştı. Çaresizce aşağıdaki kaynayan kazana taşındı. Şimdi bize doğru taşınıyordu. Gergin gözbebeklerini ve kollarını uzattığını görebiliyorduk. Boşuna, boşuna. Tıslayan rulo geri çekilirken onu çok uzağa sürükledi; bir çığlık kulaklarımıza ulaştı ve onu bir daha göremedik. Birçok cesur denizcinin kaderi böyleydi. Başka bir denizci daha başarılıydı, halat sabitlenmişti ve şimdi gemidekilere kıyıya çekebileceğimiz daha sağlam bir halat sabitlemeleri için işaret verdik. Bir tane
bulduk ve çekmeye başladık, ancak birleşik gücümüz bunu ancak başarabilirdi. Üzerinden güvenli bir şekilde geçen insanlara yetecek kadar gergin bir halat nasıl bulabilirdik? Neyse ki o anda birkaç
balıkçı sağlam sırıklar, tekne direkleri ve küreklerle geldi ve
bunları kuma dikmeye başladılar.

Sonra ipi ellerine alıp kolayca çektiler. Bir halat
halata sabitlenmişti. Aynı şekilde ipe takıldı ve
ucu direklere sabitlendi. Bir gezgin akıllıca bir şekilde halata
yerleştirilmişti. Kendini ilk bağlayan adam,
yanında bir halat taşıyarak yoluna devam etti. O da arkadaşlarından biriydi. Gemide kaptan da dahil olmak üzere altı kişi daha hayattaydı, dedi. Geri kalanlar
kadınlar ve çocuklarla birlikte tekneye indirilmişti. "Böyle bir havada
çocuklar dışarıda!" diye haykırdı içimizden birden fazla kişi. Ama tekne;
neredeydi? Şimdi, ilk kez, cesur kaptanın kıyıya getirdiği halat geri çekilirken, onu aramak için
zamanımız oldu. Kum tepesine koştum. Gözlerimi öfkeli, köpüren denize doğru boşuna çevirdim. Tekneye dair tek bir görüntü elde edemedim. Kar
yine aşağı indi. Kalbim içimde battı. "Çekin!" diye bağırıldığını duydum. Yanıma koşmak için koştum. Gözlerime kocaman yaşlar doldu. Arkadaşlarıma korktuğum şeyi söyleyemedim. Sonunda kendimi
daha fazla tutamadım. "Ah Hollis! Ah Kral! Tekne gitti," diye haykırdım, gözyaşlarına boğuldum. "Amca Boz! Sevgili Amca Boz ve Bambo!" diye hıçkırdı birimizden fazlası.

"Korkmayın, efendiler - korkmayın," diye haykırdı balıkçılardan biri. "Tekne
uzun zaman önce geldi ve teğmen ve onun sudan bir mezardan kurtardıkları
sahilde güvende ve bu sırada eve doğru gidiyorlar."

Kalplerimiz nasıl da rahatladı ve eğer sevinçten haykırmadıysak, bunun nedeni
çok dolu olmalarıydı. Neyse, hikayemi kısa kesmeliyim.
Üç adam daha kıyıya sağ salim çıktı; dördüncüsü, yolcu olmadan kendi gücüne güvenerek ilerlemeye çalışırken,
suya sürüklendi ve
kendisini kurtarmak için suya atılmasına rağmen geri sürüklendi ve
kayboldu. Cesur kaptan gemiyi terk eden son adamdı ve
kıyıya ulaşmıştı ki, büyük bir deniz, büyük bir canavar gibi, korkunç bir kükremeyle enkaza çarptı ve onu kelimenin tam anlamıyla
bin parçaya böldü. Enkaz parçaları, yük ve bagajlarla dolu plajın görünümünü veya yakın ve uzaklardan gelen insanların, yetkili makamlar mülkü ele geçirmek için gelmeden önce büyük bir ganimet elde etmek için nasıl toplandığını anlatmaktan da geri kalmamalıyım. Kurtardığımız herkesi eve davet eden Bambo, Boz Amca'nın güvende olduğuna bizi ikna etti. Hepimiz sırılsıklam ve çok üşüdüğümüz için arkadaşlarımızla birlikte aceleyle yola koyulduk. İçeri girdiğimizde ev yeterince sıcaktı çünkü her odada yanan ateşler vardı, Boz Amca birinin, Bambo diğerinin başındaydı, tencereler ve kaşıklar vardı ve atmosfere güçlü bir port şarabı kokusu sinmişti. Bayan Deborah'ın girmediği yemek odasında, üzerlerinden kaba insan kafaları çıkan beş veya altı rulo halı vardı. Oturma odasında, sevgili hanımın kendi alanında, bir köşede beşik görevi gören büyük bir sepet ve diğerinde yatak oluşturan iki büyük sandalye vardı; birinde bir bebek, diğerinde ise şaşkın bakışlarla yukarı bakıp neler olduğunu izleyen güzel mavi gözlü küçük bir yaratık vardı. Teyze Deb, hindistan cevizi rendelemekle, limon sıkmakla ve şeker karıştırmakla meşguldü.

"Ah, sevgili çocuklar, koşun ve giysilerinizi değiştirin, yoksa hepiniz soğuktan
öleceksiniz!" diye haykırdı.

Yukarı çıktık, ancak kısa süre sonra odalarımızın çoğunun dolu olduğunu bize söylemeyi unuttuğunu fark ettik. Ancak, çok çabuk hatırladı ve aceleyle, soluk soluğa peşimizden gelerek hepimizi Hollis'in odasına kuru giysilerle getirdi.

Kaptan bizi takip etmişti ve biz geri dönerken gelmişti. Boz Amca bir negus
jorum'u daha yapmak üzereydi. Kaşığı elinde tutarak yukarı baktı.
"Kıyıya hoş geldiniz, tören zamanı değil," diye bağırdı. "Her zaman
sıkıntıda olan bir denizciyi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Orada, şuradaki odada yatağıma dön. Adamların
giysileri kuruyana kadar
diğer odada halılar olacak."

Bunca zamandır Noel yemeğimiz neredeydi? Orada, kıç tarafı vardı ve Bambo arada sırada nasıl gittiğini görmek için oradan uzaklaşıyordu, Bayan Deborah da ara sıra aynı amaçla içeri bakıyordu. Akşam yemeği piştiğinde, denizcilerin giysileri kurumuştu ve
sonra yemek odasına masa serildi ve Boz Amca ayağa kalkarak
yemeğin üzerine dua etti ve gemi kazası geçiren denizcilere
yere yatmalarını söyledi. Bayan Deborah hindi ve jambonun belirli kısımlarını yukarı taşıdı ve Boz Amca da aynı şekilde bazılarını en iyi misafir odasına, ölen gemi arkadaşı için inşa edilen odaya götürdü. Tek bildiğim, ne kendisinin ne de bizden birinin bir lokma bile yemediğini öğrenmeden önce her parçanın kaybolduğuydu. Bize bu konuda hiçbir şey söylemememiz için göz kırptı ve Bambo kısa bir süre sonra oturma odası masasına biraz ekmek ve peynir ve devasa bir kıymalı turta yığını koydu. Onları bitirdik ve dürüstçe söyleyebilirim ki, en azından bir tanesinin yendiğini gördüğümde, bir Noel
akşam yemeğinden hiç bu kadar keyif almamıştım.

Koltukta uykuyla kapanan o mavi gözler ve küçük sahibinin ait olduğu üst kattaki gözler hakkında söyleyecek daha çok şeyim var; ama şimdilik çok ağlamalıyım. Eh! Emeklemede ve başkalarına iyilik yapmaktan ve onları mutlu etmekten kendimizi mahrum bırakmada bir tatmin vardır ve bu yüzden tarif ettiğim o günün geçirdiğim en tatmin edici Noel günlerinden biri olduğu fikrine sahibim.

İKİNCİ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

Kazanın yaşandığı ve kardeşimle benim tekrar
Amca Boz'un eşsiz meskeninin sakinleri olacağımız o Noel tatillerinden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti. Yaz ortasıydı; ağaçlar yeşildi,
hava ılık ve yumuşaktı, rüzgar hafifçe esiyordu ve geniş mavi deniz
parıldayarak parlıyordu ve dönüşümüzü neşeyle karşılıyor gibiydi.

Biraz şiirsel bir fikir; Gerçek şu ki, sevgili eski yere ve daha sevgili yaşlı insanlara
geri dönmekten o kadar mutluyduk ki, gözlerimizin üzerinde durduğu tüm nesnelerin, hem cansız hem de canlı, bizi
gördükleri için eşit derecede memnun olduklarını hissetmekten kendimizi alamadık. Evet, bundan
eminim. Sarı kum daha temiz ve daha sarı görünüyordu; güneş
parlıyordu ve geniş okyanus daha parlak bir şekilde parlıyordu; ve mavi gökyüzü
daha mavi görünüyordu, içine doğru yükselen cesur kayalıklarla; ve martıların kanatları, parlayan atmosferde
fırladıkça daha beyazdı, onları daha önce hiç görmediğimizden. Her durumda, bizi
gördükleri için memnun olan bazı canlı nesneler vardı, yoksa insan çehresini çok kötü yorumlamış olmalıyız. Orada Amca Boz, Teyze Deborah ve Bambo ve üçünden herhangi biriyle kişisel görünüm olarak çok büyük bir
zıtlık oluşturan başka bir kişi duruyordu. Çok uzun, çok zayıf, çok ciddi, çok ekşi yüzlü, çok beyaz veya çok çirkin olmasından değil. Söz konusu kişi bu özelliklerden hiçbirine sahip değildi. Kim Boz Amca'nın çirkin olduğunu söyledi? O değildi! De
Teyze Deborah da değildi, Bambo da değildi. Hepsi kendi tarzlarında güzeldi;
en azından ben öyle düşünüyordum ve şimdi de öyle düşünüyorum. Peki, ama bu kişi hakkında.
Bir çift büyük mavi göz vardı - gökyüzü daha mavi değildi, deniz
güldüklerinde daha parıldamıyordu; ve etraflarında çok
açık bir yüz vardı, yanaklarında ve dudaklarında narin bir renk. Onları
aşabilecek mercanı, çok daha cilalı görmek isterdim.
Yüzünü süsleyen bukleler halinde saçlar vardı; tam olarak keten rengi değildi,
ancak güneşten veya ona parlak bir
parıltı veren bir şeyden hafif bir renk almıştı. Bu kafa küçük bir kıza aitti - çok küçük, peri gibi ve güzeldi. Bambo'nun veya
Amca Boz'un veya hatta Teyze Deborah'ınkinden farklı bir güzellik. Gerçekten de Teyze Deb'in Katty Brand gibi olabileceğini düşünmüyorum, çocukluğunda bile,
ya da olsaydı bile, o zamandan beri çok değişmişti. Mavi gözler şaşkınlıkla her zamankinden daha büyük açıldı ve dudaklar aralandı,
arabadan atlarken, Teyze Deb tarafından öpüldük ve ellerimiz önce Amca Boz'un, sonra da neşeli yaşlı Bambo'nun
sıcak kavrayışında sıkıldı. Katty'nin o küçük kafasında bizi nasıl karşılayacağı açıkça düşünülüyordu. Her birimiz ona birkaç içten öpücük vererek konuyu kapattık, bunun onu çok rahatsız ettiğini sanmıyorum, ancak ameliyattan sonra yanaklarını sildi ve çok
kısa sürede yakın arkadaş olduk.

"O bir güzellik," diye fısıldadı Jack Teyze Deb'e; Teyze Deb başını salladı ve gülümsedi, hatta "Gerçekten de öyle," dedi.

Kısa süre sonra Boz Amca ile yaz eğlencelerimizin programını tartışıyorduk. Tuzlu su balıkçılığı ve tatlı su balıkçılığı yapacaktık,
ve atıcılık, tekne gezisi, yumurta avcılığı, deniz kabukları ve diğer ilginç şeyler deniz kıyısında aranacaktı ve uzun yürüyüşler yapılacaktı; sonra banyo yapacaktık, düğüm atmayı ve eklemeyi, bir gemiyi kesip donatmayı öğrenecektik; gerçekten de zamanımızın her anı dolu dolu olacaktı.

Birisi o mavi gözlerin sahibini bilmek istiyor. Onları ilk olarak, enkazın olduğu akşam, Deb Teyze'nin oturma odası ateşinde bazı mutfak işlemlerini yapmasını izlerken gördüm. Daha önce bahsetmek istemediğim
güzel küçük sahibiyle ilgili üzücü bir hikaye var. Bir odada bir hanımdan, diğerinde bir beyefendiden ve bir sepet içinde küçük bir bebekten bahsettim. Hepsi şimdi o unutulmaz Noel sabahı gittiğimiz kilisenin mezarlığında yatıyorlardı. O zamanlar çok sayıda yeni sakinin olacağını pek düşünmemiştik. Hanımefendi, o acı kış gününde fırtınalı okyanusta maruz kalmasının etkisiyle kısa sürede battı. Bebeği onu takip etti ve kocası da pek fazla gün hayatta kalamadı. Aileden geriye sadece Katty kaldı. Kaybının boyutunu bilmeyecek veya uzun süre hissetmeyecek kadar küçüktü; ve Deborah Teyze annesinin en yakın arkadaşı olsaydı, tamamen yabancı biri olmak yerine, küçük yetime bundan daha şefkatle bakamazdı. Bu olay, o Noel tatillerinin hüzünlü bir şekilde sona ermesini sağladı ve Katty Brand için kalbimizde en sıcak sempatiyi uyandırdı. Ancak, Amca Boz ve Teyze Deborah'ın sorumluluğu altındayken onun iyi ellerde olduğunu çok iyi biliyorduk. Hayal kırıklığına uğramadık. Onunki mutlu bir hayattı ve daha parlak veya daha tatlı bir gül goncası hiç görülmedi.

Biz oğlanlar arasında tatillerde bir evcil hayvan olduğu kolayca varsayılabilir ve her birimiz ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdik. İddialarında biraz vurgulu olan Jack, eğer bunu yapmak ona bir parça zevk verecekse, sıcak zift ve yanan kükürtün içinde yüzeceğini veya bir buzdağının tepesinde oturacağını söyledi. Teklifi yaparken çok güvendeydi; çünkü o, var olan en mantıklı, sevimli küçük yaratık olduğu için, onun saygısını böyle sınaması pek olası değildi. Bayan Katty'nin, Amca Boz'un sürekli olarak dile getirdiği çocuk eğitimiyle ilgili bilgece sözlere rağmen,
Amca Boz, Teyze Deborah ve Bambo arasında şımartılma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söylemeliyim.
"Küçük hanımın istediği olmamalı, ya da o şeyi yapmamalı," diye sürekli söylüyordu; ama küçük hanım yine de istediğini aldı ve
istediği şeyi yaptı. Ancak, Teyze Deborah, dikkatli bakımıyla, küçük yaratığı herkes kadar sevmesine rağmen,
karakterinde şüphesiz aksi takdirde ortaya çıkacak olan hataları sessizce düzeltmeyi başardı ve bunu
yapan birine çok minnettar. Ancak, bundan daha sonra bahsedeceğim. Elbette, o bizim gençlerin bir oyun arkadaşı olmaktan çok bir evcil hayvanıydı; ama aramızdaki en
az duygusal olanımız bile,
bir hornpipe dansı yapabilse, veya maymun, ne kadar numaralarla dolu olsa da, veya papağan, ne kadar konuşkan olsa da, bu amaç için sağlanabilecek olsa bile, onu herhangi bir köpekten sonsuz derecede üstün görüyordu.
Teyze Deborah hızlı hareket etmeye pek düşkün olmadığı ve
herhangi bir mesafeye yürümeye alışkın olmadığı için, Katty onun sürekli arkadaşıydı. Gerçekten de,
bütün gün dışarıda avlanmaya, balık tutmaya veya tekne gezisine, Amca Boz veya Bambo ile çıktığımız için, onu sadece pazar günleri hariç, sabah ve akşam görüyorduk. Teyze Deborah onunla dışarı çıkamadığında, kardeşim Jack her zaman onun yerini almaya hazırdı; ve kesinlikle hiçbir anne
küçük yaratığı daha nazik bir şekilde gözetleyemezdi. Teyze Deborah'ın üşüttüğü ve evi tutmak zorunda kaldığı oldu; geri kalanımız Boz Amca ile alabalık tutmaya gidiyorduk;
ama Jack geride kalmak için bahaneler uydurdu, aslında, Bambo'nun ona eşlik etmesi için
eğer müsait olursa Katty'ye yürüyüşe çıkma veya belki de teknemizde kürek çekme hizmetini teklif etmek istiyordu; eğer müsait olmazsa, sahilde dolaşan birileri
olursa köydeki balıkçılardan birine sormayı önerdi. Öyle oldu ki, Bambo gidemedi; ama Jack buna aldırmadı, çünkü Bill Cockle'ın ona eşlik etmeye
hazır olacağını biliyordu. Onu, donattığı bir gemide çalışırken bıraktık ve öğleden sonraya kadar sabırla bekledik, ta ki Teyze Deborah Katty'nin onunla dışarı çıkmasına izin verene kadar. Harika bir gün geçirdik. Boz Amca on çift alabalık yakaladı, ben beş tane yakaladım ve geri kalanlar da daha az değildi. Akşam yemeğimizi yanımıza aldık ve
yeşil bir kıyıda, bir söğüt ağacının gölgesinde oturup,
hızlı akarsuyun ayaklarımızın dibindeki çakıllı yatağından
parıldayıp geçtiğini tartıştık. Hepimiz bunun unutulmaz bir gün olacağı konusunda hemfikirdik, çünkü çok
keyifli bir gündü. Hangi alabalık avcısı hafızasında böyle bir şeyi canlandıramaz ki,
sonraki yıllarda başkaları tarafından geçilemez!

Geri döndüğümüzde Teyze Deb'i Katty ve Jack'in görünmemesinden dolayı
tedirgin bir halde bulduk. Bambo onları aramaya çıkmıştı
ve geri dönmemişti. Biz de tabii ki hemen sahile koştuk,
onları orada bulmayı bekliyorduk. Ne yukarıda ne de aşağıda sahilde
görünmüyorlardı. Küçük limanda teknemizin bağlı olduğu yere koştuk; orada değildi. Gözlerimizi denize çevirdik:
Uzakta birkaç nokta vardı, şüphesiz teknelerdi; bizimki onlardan biri olabilirdi. Ufukta beyaz yelkenler de vardı, İskoç limanlarına giden veya limanlardan gelen gemiler. Her balıkçı teknesi açılmıştı; Boz Amca'nın büyük teknesi
çekilmişti, onarım görüyordu. Bambo'yu köyde, soruşturma yaparken gördük. Bill Cockle teknelerden biriyle erken gitmişti.
Kadınlar evlerinde meşguldüler ve limanı
gözetlememişlerdi. Jack'in Katty'yi tekneye alıp limandan tek başına
çıkacağına bir an bile inanmadım; ama
kaybolmalarını nasıl açıklayabilirdim? Yorgun olmasına rağmen Boz Amca'nın kendisi çok geçmeden yanımıza geldi. Oldukça sakin görünüyordu; ama küçük kızı
sevdiği için, ne kadar endişeli hissettiğini biliyordum.
Önce tekneyi inceledikten sonra, "Yüzecek," dedi ve sonra
Bambo'ya köydeki kayıkhaneden ekipmanlarını indirmesini söyledi.
Bir şeylerin ters gittiği haberi yayıldı ve kadınlar ve birkaç yaşlı adam bunu duymak için her taraftan toplandı. Çocuklar da geldi ve
kendi aralarında
konuşurken görüldüler. Sıradışı bir şey görmüşlerdi.
Ne olduğunu çıkarmaya çalıştık. Zorlukla da olsa,
en sonunda sahilde bazı garip insanlar gördüklerini keşfettik;
bir araba veya vagonla
aşağı indiklerini ve daha sonra hızla
gittiklerini; küçük bir tekneye bindiklerini ve onları karşılamak için duran bir
lugger'a doğru çekildiklerini. Boz Amca o sırada sahil güvenlik görevlilerinin
nerede olduğunu sordu. Farklı yönlere çağrılmışlardı, bu yüzden hiçbiri yakınlarda değildi.

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı; "Alçaklar! Bana karşı intikamlarını böyle alıyorlar. Bu esintiyle çok uzağa gidemezler; biz
onların peşinde olmalıyız."

Boz Amca'nın herhangi bir düşmanı olması şaşırtıcı görünebilir --
herhangi birini gücendirebilirdi; ancak düşmanlarının olması, dürüst davranan insanların her zaman kötüleri gücendirmekten kaçınamayacağının bir başka kanıtıdır. Kıyının bu kısmı ara sıra Dunkirk'ten ve Hollanda kıyılarından kaçakçılar tarafından ziyaret ediliyordu. Gemileri Hollandalı, Fransız ve İngilizlerden oluşan bir karışımla donatılmıştı ve getirdikleri malların sorumluluğunu üstlenen çeşitli rütbelerdeki İngilizlerle birlikteydiler. Geçtiğimiz kış, hastalıktan ölen ve pişmanlık duyan genç bir adam, tam ölmek üzereyken, Amca Boz'a haber göndermiş ve ona, sahil güvenlik görevlilerinin ve kaçakçıların hayatlarının feda edilmesi riski olan büyük bir kargoyu taşımakla ilgili bir komployu açıklamıştı. Amca Boz hemen bölgenin Müfettiş Komutanına gitti; ve o noktaya o kadar güçlü bir kuvvet gönderildi ve kıyı boyunca o kadar keskin bir gözetleme noktası tutuldu ki kaçakçılar planlarının uygulanamaz olduğunu gördüler ve onu terk etmek zorunda kaldılar. Genç kaçakçı hayatta kalsaydı, ondan intikamlarını alırlardı; ama o mezarında onlardan güvendeydi. Bu nedenle öfkeleri, bilgiyi veren ve planlarını bozan düzenlemeleri yapmaya yardımcı olan
Amca Boz'a yöneldi. Gönüllü bir sahil güvenlik görevlisi gibi davranmak istemese de, Amca Boz her zaman kaçakçılara karşı yüzünü dönmüş ve onların işlemlerinden kanunsuz ve kötü olarak bahsetmişti. "Siyah siyahtır, beyaz da beyazdır; ve cahil insanlar cahilliklerinde bırakılıp doğruyu yanlıştan ayırt edemedikleri için," bu konuda konuşurken bunu söylerdi. Ancak, kaçakçıların, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, genç bir çocuğa ve küçük bir çocuğa kötü niyetle zarar vermeleri neredeyse inanılmaz görünüyordu, muhtemelen de öyle yapmışlardı, kendilerini
kırmış olan adamın çocukları olduklarını düşünseler bile. Yine de, bu tür şeyler daha önce yapılmıştı. Jack ve Katty'nin kayboluşunu açıklamanın başka bir yolu yoktu. Jack asla tek başına tekneye
binmezdi. Öyle yapsaydı hala görünür olurdu ve onu rahatsız edecek
bir rüzgar olmazdı. Kesinlikle bu kadar uzun süre isteyerek dışarıda kalmazdı; ayrıca, yabancıların sahile inip bir tekneyle
açıldığını gören çocukların verdiği açıklama, sorunu çözmüş gibiydi. Hala bir mürettebat beklemek zorundaydık. Boz Amca aletleri için eve kadar birini yolladı ve köydeki yaşlı bir marangoz yardım etti ve Bambo ile birlikte tekneyi denize
açmak için çalıştılar. Bu arada, kıyı boyunca kayaların arasında kayıp olanların herhangi bir izini aradık, bir şeyler keşfedebileceğimiz korkusu ve endişesi olmadan değil; sonra kayalıkları ve aklımıza gelen her mağarayı ve
kuyruğu aradık. Zavallı Teyze Deborah, sonunda korkuları uyandığında, küçük sevgilisinin başına ne geldiğini öğrenmek için aşağı indi. Onu daha önce hiç bu kadar üzgün ve telaşlı görmemiştim. Jack'i suçlayacağından korkuyordum; ama ona karşı tek bir kelime bile etmedi. Aksine, sadece "Zavallı, zavallı adam! Tatlı meleğin yaralanmasındansa onun daha erken öleceğini biliyorum; ve eğer o gittiyse, o da gitti." diyebildi. Bunu söylediğini duymadan önce ne olabileceğini fark etmemiştim ve gözyaşlarına boğuldum. Beklerken, Boz Amca'nın gönderdiği adamlardan bazılarının bulunması umuduyla, uzaktaki noktalardan birinin, tekne olduğunu bildiğimiz, yaklaştığını gördük. Yavaş yavaş kıyıya yaklaştı. Onu endişeyle izledik. Bize biraz bilgi getirebilirdi. Sonunda bir balıkçı teknesi olduğu görüldü. Hafif bir esintiyle sakin denizin üzerinden kayarak gelen
plaja doğru aceleyle yürüdük. İçinden atlayan ilk kişi Bill Cockle oldu.

"Jack'i gördün mü? Katty Brand'i gördün mü?" diye hevesle bağırdım.

Bill şapkasını çıkardı, başını kaşıdı ve
şaşkın bir ifadeyle, sanki biri ona vurmuş gibi başını çevirerek,
"Hayır! Neden, ne oldu?" diye bağırdı.

Ona anlattık. Bunun üzerine uyluğuna bir şaplak atıp, kemerini çekiştirerek, tekrarlamama gerek olmayan güçlü bir ifadeyle, "Kötü adamlar! O zaman gördüğümüz buydu. Anlayamadık. Ben de anlayamadım--"

"Ne gördün? Ne oldu? Söyle, söyle!" diye haykırdık hepimiz tek nefeste.

Cockle'ın açıklaması biraz uzundu ve sabrımızı çok zorladı.
O ve arkadaşları uzun ağlarından birinin yaklaşık yarısını çekmişlerdi,
daha önce görmedikleri büyük bir tekne yanlarından geçti ve neredeyse onları
aşağı doğru itiyordu. Tekne yakınlarda durdu ve kıyıyla işaretleşti. Kısa bir süre sonra içinde birkaç kişi olan bir teknenin
ayrıldığı görüldü ve Cockle teknenin yan tarafında bir çocuğun asılı olduğunu gördüğünü ve bunun neredeyse bir bebek veya küçük bir çocuk olduğunu söyledi. Daha sonra 
lugger tekneye yanaştı ve güneye doğru yelken açtı. Ancak, o zamandan beri güneyden ya sakin ya da hafif bir esinti olduğu için, fazla uzağa gidemezdi. Bu, sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Artık bir mürettebat oluşturmak için yeterli sayıda adam toplamıştık. 
Lugger'a binmek için silah ve yetkiye ihtiyacımız vardı. Edward Grahame bizimleydi, ancak üniformasını giymiş, yanında bir hançerle bir deniz harp okulu öğrencisi olmasına rağmen, kendi başına tüm ihtiyaçlarımızı karşılayamıyordu. Elbette gidecekti ve büyük bir memnuniyetle, 
Amca Boz, kaybolan kişinin kardeşim olduğunu düşünerek, bana da katılma izni verdi. Geri kalanlar, teyze Deborah'a bakmak için biraz isteksizce geri döndüler. Teyze Deborah, üzüntüsüne rağmen, yemek yemeden yaşayamayacağımızı ve evin sağlayabileceği kadar büyük bir erzak stoğu sağlamak için eve gittiklerini hatırladı. Bu arada, adamlar birkaç fıçı su, birkaç somun ekmek ve bir peynir aldılar. Hepimiz teyze Deborah'ın sağladığı erzakları getirmek için ileri geri koştuk. Aç kalmamız pek olası değildi, çünkü 
lugger'ı yakalamadan önce günlerce kovalamamız gerekebilirdi.

Bulunabilecek tüm silahları toplamış olsak da, fazla silahlanmış değildik. "Önemli değil çocuklar," diye haykırdı Boz Amca, "teknenin sedyeleri, güçlü yüreklerimiz ve haklı bir davamız var ve bir kez kötü adamların yanına varabilirsek, küçük mücevherimizi geri kazanacağımızdan ve bize verdikleri kalp ve beden sıkıntısı için onlara birkaç kırık kafa vereceğimizden korkmayın."

"Evet, öyle yapacağız," diye yankıladı Bambo, başının üzerinde ağır bir çivi sallayarak, yaşın canlılığını azaltmadığını gösteren bir şiddetle. "Onlara Batı Hint Adaları'ndaki şaklaban kötü adamlara davrandığımız gibi davranacağız, sen de sınıra liderlik etsen, Bay Boz, ha!"

"Ve sen de yanıma kadar geldin ve hayatımı kurtardın, Bambo," diye bağırdı
Boz Amca. "Çocukları it, onu güzelce kaldır, hemen yüzecek."

Ağır tekneyi sahilden aşağı suya doğru sürüyorduk. Tam
çekilmek üzereyken, sahil güvenlikten Teğmen Kelson ve iki adamı belirdi.

"Thames'i asla ateşe verme ihtimali çok düşük,"
Boz Amca'nın bir keresinde onun hakkında söylediğini duydum, bundan onun pek de zeki bir
deha olmadığı sonucuna vardım. Ancak, şimdi içtenlikle karşılanıyordu. İstediğimiz
otoriteye sahipti. Adamları iyi silahlanmıştı ve bize savaşta yardım edeceklerdi, ki bundan adil bir miktarda
yararlanacağımıza dair gizli bir umudum vardı. O günlerde dövüşmenin ne olduğunu bilmiyordum.
Hiç kan döküldüğünü görmemiştim--insanların erkeklik gururuyla vurulduğunu,
ve parçalandığını ve kardeşlerin elleriyle atılan kurşunlar, mermiler ve ağızlarla
parçalandığını, ölüm acısıyla kıvrandığını ve çığlık attığını. Dövüşmek
gerekli bir kötülük olabilir, ama bir kötülüktür ve korkunçtur da. Bay Kelson
olayları duyunca gelmeyi kabul etti ve adamlarıyla birlikte atladı, kıyıda kalan herkesin tezahüratları ve
başarımız için iyi dilekleri arasında itişip kakıştık. Adamlar küreklerini bıraktılar. Bob
Grahame ve ben aramızda bir tane vardı ve amca Boz dümeni tutuyordu; Kelson mavnasında bir amiral gibi oturuyordu ve hiçbir şey yapmıyordu. Oradaki hafif rüzgar
tamamen kesilmişti, tam da istediğimiz buydu. Sakinlik
devam ederse, logger ile birlikte yukarı çıkacağımızdan neredeyse emindik.
Günler uzun olmasına rağmen, güneş karaya doğru batıyordu,
tüm batı gökyüzünü kaplayan zengin turuncu bir parıltının ortasında.
Gün ışığı logger'ı görmek için gitmeden önce endişeliydik,
geceleyin yanından geçebileceğimizden. Ancak, kısa bir süredir esen hafif esintiyle
ne kadar hızlıydı, suyun içinde epeyce bir mesafe kayabilirdi. Cockle, kıyıdan uzaklaştığını bildirdi ve bu nedenle seçebileceğimiz başka bir rota olmadığından, aynı yöne doğru dümen tuttuk, aynı zamanda kıyıya doğru parlak bir gözetleme yaparak, daha sonra kaçak mal kaçırma ihtimaline karşı,
yine içeride kalabilirdi. İstasyondaki birkaç
gemi yeniden donatmak için limana girmişti ve kaçakçılar, kedi
uzaklaştığında farelerin yaptığı gibi, şimdi kendilerini şımartıyorlardı. Açıklarda çok sayıda gemi görüldü, ancak hiçbiri
lugger gibi değildi. Biz istikrarlı bir şekilde ilerledik. Kaçakçının çok doğuya gitmesi olası değildi, çünkü muhtemelen Hollanda veya Fransa kıyılarına gidiyordu. Bu nedenle, ona
yaklaşacağımızdan emin olmalıyız. Alacakaranlık azaldı ve etrafımızda karanlık toplanmaya başladı, ay, altın renginde geniş bir küre, sudan yükseldiğinde,
ve yukarı doğru fırladığında,
yüzeyinin karşısında parlak, ışıltılı bir ışık yolu oluşturdu. Daha görkemli bir gecede hiç dışarıda olmamıştım.
Önümüzde ciddi bir iş olmasaydı, tüm düşüncelerimizi meşgul edecek bir şey olurdu.
Balıklar bile bundan zevk alıyor gibiydi, çünkü onları her iki elimize de
attıklarını görebiliyorduk. Çıkardıkları yüksek sese bakılırsa, birçoğu iri yarı adamlar olmalıydı. Devam ettik. "Eğer yakında onu yakalayamazsak, bizimkiler çok vahşi olacak," diye gözlemledi Kelson, Amca Boz'a.

"Evet, 'şey' yiyoruz," diye bağırdı Bambo, ayrıcalıklı bir şakacıydı.

Bu söz diğer adamlar tarafından takdir edildi.

"Evet Bambo, onlardan, waggabond'lardan çok güzel bir akşam yemeği yapacağız," diye seslendi diğer adamlardan biri.

Ancak gerçek akşam yemeği vakti gelmişti, bu yüzden kürek çekmeyi bıraktık ve erzak, içkiyle birlikte servis edildi ve silahlarımı dinlendirmekten
üzülmedim. Harika bir akşam yemeği hazırlandı ve mürettebat bundan çok keyif almış gibi görünüyordu.
Bir kez daha, yenilenmiş bir güçle küreklerimize sarıldık.
Bütün gece boyunca, sonunda bir kavga ihtimaliyle çekmek, yatakta rahatça uzanmaktan daha
hoş değildi; ama, koşullar altında,
olduğum yerde olmayı sonsuzca tercih ederdim--hevesimiz silahlarımıza güç verdi. Onunla daha fazla düşemeden devam edemezdik, diye düşündük.

"Dolu mu boş mu olduğuna bağlı," diye gözlemledi teğmen. "Eğer
ikincisiyse, Kıta'ya doğru yolunu en iyi şekilde açacaktır; ama doluysa, kargosunu
götürme şansı için kıyıda dolanacaktır. Muhtemelen güvertedeki brandası şimdi indirilmiştir, bu yüzden onu çıkarmak zor olacaktır."

Bu yorumda bir bilgelik vardı, ama öğleden sonra gemide kargosu olsaydı,
bir kısmını
götürebilirdi, genel kanıya göre Dunkirk'e doğru bir rota izliyordu, kıyıya sık sık uğrayan bir kaçakçı mavnasının
ait olduğu biliniyordu ve onun da o mavna olduğu düşünülüyordu. Tek umudumuz sakinliğin devam etmesiydi. Biz istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk, adamlar birbirleriyle sohbet ediyordu ki Bay Kelson,
"Sessizlik! Önümüzde bir yelken var!" diye şarkı söyledi. Ne olduğunu anlamak için endişeyle omzumun üzerinden bakmaktan kendimi alamadım. Suyun dışında karanlık bir nesne seçebiliyordum
çok yüksek değildi.

"Onun gerçekten bir yük gemisi olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bay Kelson. "Umarım
gemide birkaç küvet vardır."

"Sevgili çocuklarının güvende olmasını dilerim," dedi Boz Amca. "Evet, o bir leugger, buna şüphe yok," diye belirtti teğmen.

Herkes artık tetikteydi ve adamların silahlarının kullanıma
hazır olduğunu hissettiklerini gördüm. Kalbim normalden çok daha hızlı atıyordu. Yabancıya yaklaştık.

"Çekilin çocuklar," dedi Boz Amca. "Bizi bir
ticaret gemisi mürettebatı sanacaklar."

Lungerin güvertesinde görebildiğimiz birkaç adam vardı. Duygularımızın dikte ettiği şekilde
yanına doğru fırlamaktan kendimizi alıkoymak çok zordu. Ancak, bizim
yaklaşmamıza karşı hiçbir
telaş göstermemeleri garipti. Boz Amca sanki onu geçecekmiş gibi dümeni çevirdi, sonra aniden tekneyi yana doğru çekti, biz de
gemiye atladık.

"Peki, bütün bunlar ne için?" diye haykırdı kıç tarafta duran bir adam, kimse bir
direniş
göstermedi.

"Majestelerinin gelir idaresindeyiz ve siz bizim esirlerimizsiniz," diye haykırdı Teğmen Kelson.

"Gemide kaçak mal olduğu veya bizi alıkoyma hakkınız olduğu kanıtlanmalı," dedi kaptan sakin bir şekilde. "Aşağı inin, evraklarımın doğru olduğunu göreceksiniz; bir hata olduğundan şüpheleniyorum."

Teğmen küçük kamaraya indi ve ben Jack ve Katty'yi bulmayı umarak onu takip ettim; ancak orada onlardan hiçbir iz yoktu. Şimdi
Boz Amca aşağı indi; ikinci kaptan onu gördüğünde, "Ah, efendim, sizi tanıyorum; _Rosamond_'un ikinci kaptanıydım, evinizin yakınında batmıştık, siz hayatlarımızı kurtarıp hepimize çok nazik davrandığınızda. Ne oldu?"

Boz Amca ona söyledi.

"O zaman elimden gelirse size yardım ederim," dedi kaptan. "Bir saat önce, oldukça yakınımızdan
geçen bir kürekli bir
kumarcı geçti. Adamı tanıdığımı sanıyordum, ama onda pek dürüstlük yok. Daha önce olduğu gibi
çekersen, bir esinti gelirse seni takip ederim ve istersen
yardımcı olurum."

Konuşacak zaman yoktu ve gemi açıkça dürüst olduğundan,
teknemize yuvarlandık ve daha önce olduğu gibi şehvetle çekmeye devam ettik.

Kısa süre sonra başka bir gemi gördük. "Yaşasın! İşte orada," diye bağırdı
Boz Amca. "Bu sefer adamlar seni engelleyemeyecek; ama diğerinde olduğu gibi
yanında gitmeliyiz."

Kumarcı küreklerini almıştı, karadan epeyce uzaklaşmıştı.
Yaklaştığımızda daha önce olduğu gibi dikkatsizce çekmeye başladık. Güvertesindeki insanlar, belli ki bizimle ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ancak, memnun görünüyorlardı, çünkü birkaçı ilk başta yaptıkları gibi, elleri ceplerinde güvertede aşağı yukarı yürümeye devam etti. Biz onları hemen dışarı çektik. Bir anda tekne yanaştı ve biz güverteye
atlıyorduk. Mürettebatın dudaklarından Felemenkçe, Fransızca ve İngilizce küfürler
çıkardı.

"İhanete uğradık," diye bağırdı teknenin kaptanı. "Ama neşelenin, çocuklar.
Dışarıda olanlar!"

Mücadele etmeye başladığında, kafasına vurulan bir darbe onu susturdu ve güvertedeki mürettebat hemen pes etti. Teğmen ve adamları aşağı atladı ve birkaç adamı ranzalarına yerleştirdiler. Bu arada Boz Amca ve ben kabine doğru ilerledik. Yukarıdaki bir kirişten parlak bir lamba
sarılmıştı. Bir dolapta kardeşim Jack oturuyordu, Katty bir koluna yaslanmış, diğer eliyle de solgun bir takım elbise giymiş, eski kesimli ve kel kafasında beyaz bir gecelik başlığı olan uzun, zayıf yaşlı bir Fransız'ın tuttuğu bir leğendeki yulaf lapasını ona yediriyordu. Güvertede gelen gürültü nedeniyle bu süreç durdurulduğu için, besleniyordu demeliydim. İçeri girdiğimizde hepsi yukarı baktı ve Katty, kendini Amca Boz'un kollarına atmak için öne atılırken hevesiyle leğeni devirdi. Hemen geri koştu ve Jack'in elini tutup, "Sevgili Jack, buna engel olamadı. Daha büyük olsaydı, yaramaz kaçakçının beni kaçırmasına izin vermezdi." diye bağırdı.

Kötü muamele görmemişlerdi; özellikle yaşlı Fransız onlara karşı çok nazik davranmıştı.

"Ah! Evet, evde buna benzeyen küçük bir torunum var," diye belirtti.

Saldırımız o kadar ani olmuştu ki gemiyi kınayacak birçok şey bulduk; tabii ki ilgililer Jack ve Katty'nin kaçırılmasından dolayı yargılanacaklardı. Yaşlı Fransız açıkça sadece bir yolcu olduğu için, daha önce bindiğimiz tekneye bindirildi.
Sevimli Katty ve Jack'e gösterdiği nezaketten dolayı kaçtığı için mutluydum, ancak kaçak bir borçlu olduğundan şüpheleniyorum. Ancak, alacaklılarının da onun gibi bir çakmak taşını soymaya çalışmış olabileceğini düşünüyorum. Tekneyi sahil güvenlik istasyonundan içeri taşıdık,
oraya daha fazla el konuldu. Öğleden önce, tatlı Katty'yi teyze Deb'in sevgi dolu kollarına bıraktık, gezisinden pek de zarar görmemişti.

Jack denize açıldı ve Katty'nin dolabı dünyanın her yerinden gelen sayısız garip ve güzel eşyayla süslendi. Elbette Jack, kıyıya
çıkabildiği her yerde gelip onları incelemek zorundaydı. Birçok yiğitçe hareketle komutanlık görevini kazandı ve
sonra Katty onun şefkatli, sadık karısı oldu.

Alman Okyanusu'nun çok yukarısındaki o eski kilise bahçesinde, altında yatanların bazı sevgi dolu dostları tarafından yerleştirilmiş üç küçük anıt vardır. Mezar taşı yazısı, her mezara kazınmış olandan daha doğru bir şekilde hiç kimseye uygulanamaz - erkek kardeşin, kız kardeşin ve sadık Afrikalının - _Hic jacet in pace_.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

SAN FIORENZO VE KAPTANI, AMİRAL M-- TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR.

1794 yılının sonuna doğru ona katıldığımda, hizmette olan en mutlu gemi, yiğit _San Fiorenzo_, Kaptan Sir
Harry Burrard Neale'di ve o günler, gemilerin, coşkulu hanımlar veya iyimser genç süvariler tarafından bile, yüzen küçük cennetler olarak kabul edildiği günler değildi. Genellikle tam tersiydiler.

Birçok geminin mürettebatı bunu başka bir şey olarak buldu ve tabii ki subaylar da aynı şekilde buldu. Eğer adamlar memnun değilse, subaylar rahatsız olmalı; ve aynı zamanda, kendi deneyimime dayanarak şunu söyleyeceğim ki, bir gemi cehennemde yüzen bir gemi unvanını kazandığında, bu her zaman subayların görevlerini bilmemelerinden veya yapmamalarından kaynaklanıyordu. Gurur, kibir ve rütbe olarak kendilerinden daha düşük olanların duygularına karşı tam bir saygısızlık, hizmet subayları arasında çok yaygındı ve o sıralarda zaman zaman meydana gelen felaketli olayların sırrıydı.

Benim asil komutanım, bahsettiğim kişilerden biri değildi.
Ona benzeyenler vardı ama ona denk olan çok fazla kişi yoktu. Onun hakkında gerçekten "Eski İngiltere donanmasının gurur duymaya hakkı olan amiraller ırkına aitti; mükemmel bir denizci ve mükemmel bir beyefendiydi" diyebilirim.

"O, güvertede yürüyen en insancıl, cesur ve gayretli komutanlardan biriydi, altındaki her adam ona bir baba gibi bakıyordu." Onunla uzun, çok uzun yıllar birlikteydim -çocukluğumdan yetişkinliğime kadar- ve onu asla öfkeli veya hatta öfkesiz görmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim, ancak onu öfkeli gördüm; ve özellikle de liyakat -hizmetteki genç subayların liyakatleri- göz ardı edildiğinde veya dikkate alınmadığında. Onun hiçbir zaman yemin ettiğini duymadım ve kesinlikle onun dudaklarından bir yemin çıkmasına izin vermediğine inanıyorum. Onun hakkında, çok az insan hakkında söyleyebileceğim şeyi söyleyeceğim, hayatı boyunca hiçbir zaman bir Hıristiyan ve beyefendinin karakterine yakışmaz bir eylemde bulunmadı. Kariyeri devam ederken yanındaydım, kendi arazisinde özel olarak yaşarken, kendini dünyadan hiç lekesiz tutmuş olan cesur yaşlı denizci, günlerini "babasızları ve dulları sıkıntılarında ziyaret ederek" geçirirdi, erzak, ilaç veya kitap dolu sepetiyle kulübeden kulübeye yürürdü, ilkine gerek yoktu. Mezarına dökülen gözyaşları samimiydi ve ardından gelen grup "Eski Zamanların İyi Eski İngiliz Beyefendisi mi?" havasını verirken verilen yanıt içtendi. 

Ve şimdi, arazisinin sınırlarında, Solent Denizi'nin üzerinden uzaktan görülebilen
[Not 1], hükümdarı ve onu iyi tanıyan ve sevenler tarafından dikilen bir anıt duruyor, hepsi de onun değerine tanıklıklarını eklemek için istekliydi. Ama yine de birçok denizcinin kalbinde yaşıyor ve
emrinde hizmet eden biri kalana kadar yaşayacak. Ama, avast! Nereye
sürüyorum? Duygularım beni uzaklara götürdü.

Söylediklerimden sonra, _San Fiorenzo_'nun
mutlu bir gemi olması şaşırtıcı değil. Kaptanı onu öyle yaptı. En
üstten en alta kadar herkes ona güveniyordu; herkes onun kendi çıkarlarını düşündüğünü biliyordu -- herkes onu seviyordu. _San Fiorenzo_, daha düşük bir komutan altında mutlu bir gemi olabilirdi -- bu mümkün; ama mürettebatının, Sir Harry'nin bu kadar
üstün bir şekilde ayırt edildiği o yüksek niteliklere sahip olmayan herhangi bir subayın altında yaptıklarını yapıp yapmayacağından çok şüpheliyim. _San Fiorenzo_ çok onurlandırıldı, çünkü
o en sevilen gemiydi, ya da daha doğrusu, Sir Harry, Majesteleri Üçüncü George'un en sevilen kaptanıydı, insanlar onun hakkında ne derlerse desinler, gerçek anlamda denizcilerin dostuydu ve gücü yettiği sürece tebaasının dostu olmak istiyordu. Sir Harry, dalkavuk olduğu için değil, Kral'ın onu dürüst bir adam olarak bildiği için favoriydi.

Üçüncü George, bilindiği gibi, yaz aylarını Weymouth'da geçirmeyi çok severdi, buradan yatıyla veya emrine verilen bir savaş gemisiyle kolayca denize açılabilirdi. Özellikle Sir Harry ile birlikteyken, yelken açmaktan asla yorulmazdı.

Kraliyet kamaralarında sürekli bir oyun vardı. Her şeyi elinden geldiğince iyi yapan Sir Harry, iyi bir oyuncu olmasa da, genellikle kayıtsız bir Kral'ı yenerdi. Lord A--, deneyimli bir saray mensubu, aksine, oldukça iyi biriydi ve genellikle Sir Harry'i yenerdi. Ancak Lord A-- Kral'la oynadığında, Majesteleri her zaman galip gelirdi. Kral aşırı derecede şaşkınmış gibi davranırdı.

"Çok garip - çok garip. Lord A--'yı yendim, Lord A-- Sir Harry'yi yendi ve Sir Harry de beni yendi. Nasıl olabilir - nasıl olabilir?"

Kral her zaman karayı gözden kaybetmek için denize açılmak isterdi. Ancak bu, ona izin verilebilecek kadar tehlikeli bir eğlenceydi. Sir
Harry'nin planı geminin başını kıyıdan açığa çıkarmak ve tüm yelkenleri açmaktı.
Bu, Kral'ı tatmin etti ve o zaman öğle yemeği, akşam yemeği veya çay için aşağıya inmeye veya en sevdiği oyuna dalmaya kolayca ikna oldu. Yelkenler kısa süre sonra tekrar sessizce kısaltıldı ve gemi kıyıya yöneldi. Bazen Kral, bu kadar kısa sürede tekrar karaya çıkmamıza oldukça şaşırmış gibi görünüyordu; ancak bir hileden şüphelenip şüphelenmediğini
bilmiyorum. Tek söylediği, "Tamam, Sir Harry; her zaman haklısın." oldu.

Bir hükümdarın, gemideki herkese karşı iyi kalpli eski Kral'dan daha küçümseyici ve nazik olması imkansızdı. Adamların arasına gider ve onlarla en samimi şekilde konuşur, maceralarını ve aile geçmişlerini sorar ve açıkça onların duygularına ve fikirlerine sempati duyardı. Eski Kralı seviyorlar mıydı? Evet, içlerinden onun için
ölmekten memnuniyet duymayacak tek bir adam bile yoktu. Aynı şey deniz harp okulu öğrencileri ve subaylar için de geçerliydi. Biz gençleri çağırmaktan zevk alırdı ve herhangi bir özel beyefendi gibi bizimle samimi bir şekilde sohbet ederdi. Devletin kaygılarını bir kenara bırakıp kalbinin nazik duygularına yer açabildiğinde gerçek mizacını gösterirdi. Tekrar söylüyorum, bu açıdan Kral ve kaptanı birbirlerine layıktı. Aşağıdaki anekdot bunu kanıtlayacaktır:--

Kral'ı Weymouth'da bırakarak Portsmouth'a gitmiştik ve Needles'tan dönüyorduk, Poole limanından ayrılırken, içinde üç kişi olan küçük bir tekne sancak tarafında biraz
görüldü. Bir adam kürek çekiyordu, diğer iki kişi işaret ediyordu, belli ki gemiye doğru. Yaklaştığımızda, gözlüklerimizden, iki kişinin yaşlı bir adam ve kadın olduğunu gördük ve yanlarından geçiyormuş gibi göründüğümüzde, hareketleri giderek daha şiddetli hale geldi. Birçok kaptan gülerdi veya yaşlı insanlara hiç dikkat etmezdi. Sir Harry için durum böyle değildi, herkes için bir hissi vardı. Geminin yanaşmasını emrederek, teknenin yanaşmasına izin verdi.

"Ah, kaptan, bizim oğlumuz Davie gemide mi?" diye bağırdı yaşlılar,
koro halinde.

Sir Harry, yüzünde sık sık görülen o şefkatli gülümsemeyle,
onlara yan tarafa kadar yardım edilmesini emretti.

"İyi insanlar, kimi istiyorsunuz?" diye sordu, ayakları güverteye güvenli bir şekilde
yerleştiğinde, şaşkın yüzlerle etrafa
bakarak durdular.

"Bizim oğlumuz Davie--David Campbell, efendim," diye cevap verdi yine.

"Gemide o isimde bir adam var mı?" diye sordu Sir Harry. "Onu kıç tarafına çağıralım."

Kısa süre sonra güçlü kuvvetli bir çocuk belirdi ve hemen yaşlıların
kollarına sıkıştırıldı. Bu oğul, evinden uzun süredir uzak kalmış bir kaçaktı. Sonunda, gecikmeden yorulmuş bir şekilde, Edinburgh yakınlarındaki evlerini terk ederek,
güneyde seyahat ettiler, her limanda kayıp oğullarını sordular,
ve ancak o sabah, savaş gemilerinin bulunabileceği bir liman olduğuna inanarak, Poole'a vagonlarla vardılar.
Bir kayıkçı, bir yük uğruna, onları kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti ve
o sırada Needles'tan çıkan gemiyi gösterdi.

Sir Harry, yaşlı çiftin gösterdiği azim ve şefkatten o kadar memnun oldu ki, hikaye Kral'a anlatıldığında onları Weymouth'a götürdü. Majesteleri onları ona takdim etti ve
o ve Kraliçe Charlotte onlara her türlü ilgiyi gösterdiler ve sonunda,
oğullarıyla birkaç hafta geçirdikten sonra, onları çok memnun bir şekilde Kuzey'deki evlerine gönderdiler.

Kraliçe Charlotte, yaşamış en iyi kadındı ve kendi tarzında,
Kral kadar nazik ve cana yakındı. Ayrıca, olağan saray çevresinin biraz acı verici resmiyetine rağmen, sık sık kendini gösteren tuhaf bir mizah anlayışı vardı. Örneğin, Sir Harry'ye bir önceki yıl şişelenmiş yeşil bezelye hediye edilmişti ve bunları çok nadir bir şey olarak görerek, bunları kraliyet misafirlerinin önündeki masaya koymak üzere saklamıştı. Okyanusu sürmekten, toprağı sürmekten daha çok şey bildiği ve deniz işlerini bahçecilikten daha çok bildiği için, taze yeşil bezelyelerin kıyıda elde edileceği aklına gelmemişti. Bu nedenle, şişelenmiş yeşil bezelyeler ilk fırsatta gururla üretildi.

"Majesteleri," dedi Sir Harry, Kraliçe'ye servis yapılırken, "bu yeşil bezelyeler bir yıl boyunca saklandı."

Kraliçe birkaç tane yiyene kadar cevap vermedi ve birkaç tanesini çatalının ucundan uçurdu. Sonra, gülümseyerek başını sallayarak, sessizce, "Ben de öyle düşündüm," dedi.

Sir Harry, hayatının sonuna kadar, hikayeye gülerek, "Gerçekten de çok yeşildiler; ama kuğu saçmaları kadar serttiler," diye ekledi.

Ama ben, Sir Harry Burrard Neale'in karakterini gerçek renkleriyle ortaya koyan bir olayı anlatmaya giriştim. O acı verici olay olan İngiliz Donanması İsyanı'nı anlatmama gerek yok.
İlk olarak, 15 Nisan 1797'de Spithead'de, Lord Bridport'un amiral gemisi _Royal George_'da patlak verdi; filonun diğer gemilerinin mürettebatı, kendilerine verilen örneği takip etti. Adamların, şüphesiz, şikâyet edecekleri çok önemli şikâyetleri vardı; ayrıca, o günlerde, yasal yollarla bunları nasıl giderebilecekleri iyi açıklanamıyor. Kesin olan tek bir şey var, isyan ilerlemenin doğru yolu değildi. Spithead'deydik ve filodaki hiçbir subay ne olacağını bilmiyordu, 14'ünde, iki adamımız kaptanla konuşmak istedi ve sonra ona, tüm filonun gemi şirketlerinin bazı önemli taleplerde bulunmakla yükümlü oldukları ve eğer bu talepler yerine getirilmezse denize açılmayı reddedecekleri yönündeki şaşırtıcı istihbaratı verdi. İki adam --onlar levazım subayıydı-- ayrıca, kendilerinin _San Fiorenzo_ gemisinin şirketini temsil etmek üzere filonun geri kalanı tarafından seçilmiş delegeler olduğunu, ancak tüm adamların sadık ve sadık kalacağını ve ihtiyatla tutarlı olduğu sürece subaylarına itaat edeceklerini temin edebileceklerini belirttiler.

Sir Harry onlara teşekkür etti ve karşılığında onlara tamamen güveneceğini söyledi. Ancak o, o sırada, kötülüğün ne kadar ileri gittiğine pek inanmıyordu. Ertesi gün, hoşnutsuzluğun yaygın olduğuna dair kanıtlar sunuldu. İşler her geçen gün daha da kötüleşti; ve üst düzey subaylardan bazıları büyük bir yargı ve ılımlılıkla hareket etse de, diğerleri işleri neredeyse en uç noktaya
getirdi.

Bu arada, _San Fiorenzo_ delegeleri isyancıların toplantılarına katıldılar ve hayatlarını tehlikeye atma pahasına da olsa,
düzenli olarak Sir Harry'ye olan biten her şey hakkında bilgi getirdiler. O da bunları Amiralliğe iletti ve esas olarak onun temsilleri ve tavsiyeleri sayesinde
hükümet tarafından
uzlaştırıcı önlemler alındı. Denizcilerin neredeyse tüm haklı talepleri
kabul edildikten sonra, görevlerine geri döndüler ve isyanın
sona erdiği varsayıldı. Bundan hemen önce, Prenses Royal, Wirtemberg Dükü ile
evlenmişti ve _San Fiorenzo_, Kraliyet Majestelerini Cuxhaven'a götürmekle görevlendirilmişti. Ancak, delegelerden izin almadan hareket edemezdik. Bu izin verildi.
Üst güvertedeki toplarımız aşağıya istiflendi ve üst güvertenin daha büyük kısmı kamaralarla
donatıldı. Bu durumda, Sheerness'e vardığımızda, kırmızı bayrağın hala _Sandwich_ adlı muhafız gemisinde dalgalandığını şaşkınlıkla gördük. Mürettebatının Spithead'de olanlardan haberdar edilmediğini varsayarak, Sir Harry, gerçek durumu açıklayabilmeleri için delegelerimizi gemiye gönderdi. Kuzey Denizi filosunun mürettebatı tarafından yeni taleplerde bulunulduğu ve bunların kabul edilmesinin olası olmadığı
bildirildiğinde, adamlarımızın iğrenmesi çok büyük oldu.
Adamlarımız, kendilerine zorla kabul ettirilen delegelerin karakterine rağmen, öfkelerini göstermekten ve kendilerini pek de nazik olmayan terimlerle ifade etmekten kendilerini alamadılar. Bu, isyancılara davalarında aşırı gayretli olmadıklarını gösterdi ve halkımız, hainlik yapmaları durumunda kendilerinin ve gemilerinin dibe gönderileceği konusunda uyarıldı.

Gemiye döndüklerinde, Sir Harry'e olan biten her şeyi bildirdiler.
Delegelerimiz, onun önerisi üzerine, derhal Kaptan Cunningham'ın komuta ettiği eski bir kruvazör olan _Clyde_'dakilerle iletişime geçtiler.
Bu subay, adaleti, insanlığı ve cesareti nedeniyle, Sir Harry gibi, gemi mürettebatının güvenini kazanmıştı. Bu nedenle, kaptanlar ve mürettebatları arasında, isyancıların kötü davranışlarında ısrar etmeleri halinde, gemileri filonun ortasından çıkarıp gerekirse savaşarak yolumuzu açacakları ve Sheerness'teki kalelerin koruması altında korunmak için kaçacakları yönünde bir anlaşma yapıldı. Her türlü hazırlık yapıldı. Son ana kadar bekledik. İsyancılar görevlerine geri dönmeye hiç yanaşmadılar. _Clyde_ kıyı gemisiydi; bu nedenle önce o hareket edecekti [Not 2]. Ölüm gibi hareketsiz kalırken, onu yoğun bir ilgiyle izledik. Subaylarımızdan hiçbiri güvertede görünmedi ve çok sayıda istekli göz olmasına rağmen, adamlardan sadece birkaçı limanlara bakıyordu. _Clyde_'ın halatlarında yaylar olduğunu biliyorduk,
ama henüz hiçbir hareket algılanmıyordu. Aniden denizcileri
saraylara akın etti, üst yelkenler indirildi ve içeri doğru sarıldı.
Doğru yöne doğru eğildi. Yaşasın! Tüm yelkenler açılmıştı. Uzaklaştı; ve,
isyancı filodan biri kovalamaya başlamadan önce, kıyıdaki
topların koruması altına girmişti. Şimdi sıra bizdeydi; ama gelgit çekilmek üzereyken kaybedecek bir anımız bile yoktu, oysa bizim aleyhimize olmalıydı. Bu yüzden, gemiye binme emri verildiğinde, pilotun korkudan, yetersizlikten veya ihanetten geminin sorumluluğunu alamayacağını ilan ettiğini gördüğümüzde ne kadar sinirlendik! Sir Harry gemiyi kendisi çıkarırdı; ama gecikme onun amacı için ölümcül oldu ve biz hareket edemeden, diğer gemilerden gelen teknelerin _San Fiorenzo_'ya yaklaştığı görüldü. Bunlar, yan tarafa geldiklerinde, öfkeli bakışlarla, _Clyde_'a ateş etmedikleri için adamlarımıza hakaret etmeye başlayan ve geminin kaçmasını engelleyen filodan gelen delegeleri içeriyordu. Ardından sert sözler söylendi ve adamlarımız arkadaşlarına ve vatandaşlarına ateş etmedikleri için kötü muameleye maruz kalmalarına o kadar öfkelendiler ki, levazım subaylarından biri, John Aynsley, teğmenin yanına geldi ve "alçakları denize atmalarına" izin verilmesini rica etti. Onun bir baş sallaması, delegelerin kaderini mühürlerdi. O zaman düşündüm ki (ve yanıldığımdan emin değilim) o anda tüm alçakları yakalayıp onları esir olarak Sheerness'e götürebilirdik. Adamlarımızın istediği gibi onları seren direğine kadar götürmek veya denize atmak çok büyük bir risk olurdu, yoksa onların takipçileri ellerindeki subaylara misilleme yapabilirdi.

Hiç kimse Sir Harry'den daha fazla insan hayatı konusunda dikkatli olamazdı ve bu onun asla kabul etmeyeceği bir plandı. Delegeler, bu nedenle,
her şeyi yüksek bir elle taşıdılar ve mürettebatımızın krallarına ve ülkelerine sadık olduğuna ikna olarak, yelkenlerimizi açmamız ve barutumuzu o sırada sözde Amiral Parker'ın bayrağının dalgalandığı _Sandwich_ gemisine göndermemiz için _Inflexible_ ile _Director_ arasında bir rıhtım almamızı emrettiler. Richard Parker adlı o adam, _San Fiorenzo_ mürettebatının önemli bir kısmıyla birlikte vekaleten teğmen olarak gemi arkadaşıydı, ancak sarhoşluk nedeniyle gemisinden atılmıştı ve terfi umudunu tamamen yitirmiş olarak
direğin önüne geçmişti.

Bu nedenle, halkımız ona karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve onun bir denizci olmadığını ve davranışlarının her zaman bir subay ve beyefendiden farklı olduğunu söylüyorlardı. Boynunda bir iple hareket ettiğini bilen böyle bir adam, elbette en umutsuz önlemlerin savunucusuydu. Olan her şey derhal Sir Harry'ye iletildi, o da adamlara itaat ediyormuş gibi yapmalarını tavsiye etti ve diğer delegeler, bizim büyük rahatlamamıza rağmen, ayrıldılar. Onlar gittikten sonra Sir Harry, gemi mürettebatına, yanında durmayı kabul etmeleri koşuluyla, daha önce planlandığı gibi gemiyi Sheerness'e götüreceğini söyledi. Adamlar, bu amacı gerçekleştirmek için her türlü riski göze almaya hazır olduklarını ifade ettiler. Geminin o sırada neredeyse silahsız durumu hatırlanmalıdır. Adamlar, girişime hazırlanmak için gayretle çalışmaya başladılar. Halatlarımıza yaylar takıldı. Her şey hazırdı. Sel gelmişti. Amaç kıyıya doğru olta atmaktı. Adamlar yerlerindeydi. Yayda zorlanıyorduk - en kritik anda koptu ve dışarıya doğru olta attık. Yapacak bir şey yoktu. Hiçbir şey bizi, bahsettiğim isyancı filonun iki gemisinin arasına doğru koşmaktan alıkoyamazdı. Bu gemiler, silahları çift atımlı ve adamları da ellerinde halatlarla bize ateş etmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı. Yıkılışımız kesin görünüyordu; ancak kaptanımız bir an bile aklını kaybetmedi. Her zamanki gibi sakin bir şekilde, levazım subayı Aynsley'e komuta ediyormuş gibi güvertede belirmesini emretti. Subaylar geminin farklı yerlerinde gizlenirken, emirlerini verebileceği ve neler olup bittiğini izleyebileceği bir yerde durdu. Bir anda her şey yoluna girdi ve biz iki savaş hattı gemisinin, _Director_ ve _Inflexible_'ın arasında durduk. Gemi, bu sırada, epeyce yol almıştı. Görünüşe göre, bize emredilen
rıhtıma girmek üzereydik ki, Sir Harry
tüm çarşafların aniden salınmasını emretti. Bu, isyancıları o kadar şaşırttı ki, bize tek bir top bile ateşlenmedi. Sir Harry daha sonra dümenin "hard-a-port"a alınmasını emretti, bu da geminin _Inflexible_'ın önüne geçmesine neden oldu - bir kez daha düşmanlarımızın dışındaydık. Hemen güverteye atladı, emri aldı ve cesaretlendirici bir tonla, "Aferin çocuklar - aferin!" diye bağırdı.

Önden ve arkadan yüksek bir alkış ve memnuniyet mırıltısı duyuldu; ama
bizim tezahürat edecek zamanımız yoktu.

"Şimdi bölmeleri kaldırın ve topları yerleştirin," diye ekledi.

Her adam emirlerine uymak için yürekten bir istekle uçtu. Ve ihtiyaç vardı; Çünkü daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, otuz iki yelkenlik filonun tamamı bize ateş açtı. Atış etrafımızda dolu gibi uçtu ve dolu kadar yoğundu, sıçrayarak suyun üzerinde ilerlediler, geminin her tarafında birbirlerini kovaladılar. Düşünmek için zamanımız olsaydı, anında batmaktan başka bir şey bekleyemezdik; ancak, olduğu gibi, çok azı gövdemize isabet etti, tek bir kefen bile kesilmedi ve hiçbir adam yaralanmadı. Bize yakın olan devasa _Director_ bizi bir bordayla dibe gönderebilirdi, ancak görebildiğimiz kadarıyla ondan bize doğru tek bir atış bile gelmedi.

"Bize ateş edecek yürekleri yok, alçaklar!" diye gözlemledi yanımdaki adamlardan biri.

"Öyle olabilir, Bill; ancak, bana göre, kaptanımızın bunu nasıl cesurca yaptığını
gördükleri için çok şaşırdılar," diye yanıtladı bir diğeri. "Eğer
silahlar monte edilmiş olsaydı, onlara doğru ateş ederdi. Barutumuzu o korsan Parker'ın gemisine gönderiyoruz! Onun gibi sinsi bir alçağı memnun etmek için yelkenlerimizi açıyoruz!"

"Sadece şu var ki, bu yanlış yönlendirilmiş adamlar kendi istekleri dışında köledirler ve henüz kendi vatandaşlarına ve
belki eski dostlarına ve gemi arkadaşlarına ateş edecek kadar kötü olmadılar," dedi üçüncüsü.

Gemide genel olarak dile getirilen görüşler bunlardı. Daha sonra _Yönetici_'nin boş fişekler ateşlediği bildirildi ve bu
durum da böyle olabilir, ancak bence daha olası olanı, halkının önce bizim manevramıza hayretle bakması ve sonra, gösterilen cesarete hayranlıkla, bilerek üzerimize ateş etmesiydi. Ancak, sık sık vurulduğumuz için, hain ellerin bazı atışları ondan veya diğer gemilerden bize doğrultulmuş olmalı. İki saatten biraz fazla bir sürede bölmeler kabin kapısından, güvertenin kıç tarafına kadar temizlendi (daha önce de söylediğim gibi, tüm alan Kraliyet Hazretleri'nin maiyeti için kabinlerle donatılmıştı). Her iki taraftaki silahlar ambardan kaldırılıp monte edildi ve harekete geçmeye hazırdık. Görev tamamlanır tamamlanmaz, adamlar hep birlikte kıç tarafa geldiler ve isyancılar tarafından arkamızdan herhangi bir gemi gönderilirse, sonuna kadar savaşmalarına ve bayraklarımız dalgalanırken batmalarına izin verilmesini rica ettiler, teslim olup Nore'daki filoya geri dönmektense. Sir Harry, onların isteklerini boşa çıkarmayacağına dair hemen söz verdi.

Biz ayaktaydık, ancak henüz peşimizden kovalamaca yapıldığına dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir gemi şirketinin peşimizden gelmeye ikna edilemeyeceğini düşündük. Tek bir gemi bile bizimle gelse, bizim zor bir pazarlık olacağımızı gayet iyi biliyorlardı. Galip gelirsek, her adam bir korsan olarak asılabilirdi. Parker'a gelince,
kendi deyimiyle filosunu terk etmeye cesaret edemedi. Ustamız, iyi bir denizci olmasına rağmen, bir Şube pilotunun sınırları içinde geminin sorumluluğunu üstlenmekte kendini haklı görmüyordu ve bu nedenle bir pilot gemisi arıyorduk, pruvada bir lugger keşfedildi ve ona doğru ilerlemek üzereyken, önce bir veya iki gemi, sonra birkaç yelkenli ve en sonunda, Kuzey Denizi Filosu olması gerektiğini tahmin ettiğimiz, Nore'u temsil eden bir filo gördük. Amiral'e olan biteni bildirmek için onlara doğru dümen tutuyorduk, kırmızı bayrağın da üzerlerinde dalgalandığı keşfedildi. Görünen o ki, amirali ve tüm subayları tutuklayarak, isyan halinde istasyonlarını terk etmişlerdi. Onlardan tamamen kaçınmak imkansızdı ve çok geçmeden bir firkateyn bize doğru geldi. Gerçek karakterimiz keşfedilirse, ezici bir güç tarafından ele geçirilmemiz gerekir. Yine de Sir Harry her zamanki gibi sakin ve kendine hakim kaldı. Fırkateyn yaklaşırken, aşağıdaki tüm subaylara emir verdi ve konuşma trompetini levazım subayı Stanley'e vererek, ona talimat verdiği şekilde cevap vermesini söyledi. Fırkateyn selam verdi ve ne yaptığımızı sordu. "Gemileri durdurmaya çalışıyoruz, böylece filoya erzak sağlayabiliriz," cevabı geldi. Fırkateynin adamları bu cevaptan memnun olarak filoya yeniden katıldılar, biz ise daha fazla soru sorulmaktan kurtulduğumuz için, teknenin peşinden yelken açtık. Tekne hızlı bir tekneydi ve onu ele geçirmeden önce dört saat boyunca bizi takip etti. On altı toplu _Castor ve Pollux_ korsanı olduğu ortaya çıktı. Esirleri alıp gemiye bir ödül mürettebatı yerleştirdikten sonra, Portsmouth'a doğru ilerliyorduk, tekne rüzgara karşı olduğundan, bir gün önce oradan ayrılmış bir brigden bahsetti ve ondan isyanın Spithead'de tekrar başladığı bilgisini aldı. Bu koşullar altında, Sir Harry Amirallik ile iletişim kurabilene kadar Dungeness'in altında demir atmanın akıllıca olacağını düşündü. Bunu yaptık; ancak büyük bir endişe zamanıydı, çünkü isyancılar bizi yakalamayı, Sir Harry'yi ve subaylarını rehin tutmayı ve adamlarımızdan intikam almayı önemli görebilirlerdi. Halatlara yaylar taktık ve gemi harekete hazırdı. Orta nöbet sırasında bir gemi bize doğru yaklaşırken görüldü; suyun oldukça üzerindeydi ve birçok kişi tarafından bir savaş hattı gemisi olduğu söylendi. Sir Harry anında güvertedeydi - özel işaret verildi - cevap verilecek miydi? Evet; ancak bunda hiçbir güvenlik yoktu, çünkü geminin mürettebatı isyan etseydi, doğal olarak buna sahip olacaklardı. Davullar karargahlara doğru çalındı, savaş fenerleri yukarı kaldırıldı, ışıkları limanlarımıza doğru akıyordu. Adamlarımız, isyancılara teslim olmaktansa batmalarına izin verilmesi yönündeki taleplerini içtenlikle tekrarladılar. Cesur adamlar belden yukarısı çıplak, yılmaz ve kararlı bir şekilde dururken, ortak bir düşmanla değil, aşırı derecede zalim ve intikamcı olacak biriyle savaşmak üzereyken, bu türden bir görüntü daha güzel olamazdı. Rüzgar son derece hafifti ve yabancı çok yavaş yaklaşıyordu. Gerilim korkunçtu. Kısa bir süre sonra çok daha üstün bir düşmanla ölümcül bir mücadeleye girebilirdik ve bunun olması gerektiğine karar vermiştik. Yabancı giderek yaklaşıyordu; sonunda kaptanımız seslendi. Cevap geldi: "Batı Hint Adaları'ndan _Huzzar_!
Lord Garlais!." Yanımıza demir attı ve ziyaretlerimizi değiştirdik. İsyandan habersiz olan halkı, aldığımız
önlemin gerekliliğini anlayamıyordu. Olan biteni öğrendiklerinde, gemi mürettebatımızın cesareti ve kararlılığı karşısında o kadar etkilendiler ki, hemen yanımızda kalacaklarına ve bizi Nore'a geri götürmek için herhangi bir gemi gönderilirse, ne olursa olsun, bizim kaderimizi paylaşacaklarına yemin ettiler. Eminim ki, sözlerini tutacaklardı, ancak gün doğdu ve hiçbir düşman görünmedi. Bir süre burada yattık, Sir Harry kıyıda neler olup bittiğini öğrenebilsin diye. İsyanı bastırmak için en aktif ve en enerjik önlemlerin alındığını gördü ve birkaç gün içinde _Sandwich_ gemisinin mürettebatının onu Sheerness'e götürdüğünü ve eski liderleri Parker'ın Amiral Buckner tarafından bu amaçla gemiye gönderilen bir asker muhafızı tarafından tutuklanmasına izin verdiğini duyduk. Plymouth'a doğru yola çıktık ve Princess Royal'i devralma onuruna sahip başka bir gemi atandı.

O isyan hakkında birkaç kelime söylemeliyim. Hoşnutsuz adamların oranının nispeten küçük olduğuna ikna oldum. Denizcilerin şikayetleri vardı, ancak bunlar Parker gibi birkaç hayal kırıklığına uğramış ve çaresiz adam tarafından
daldıkları uç noktalara gitmeden giderilebilirdi. Daha fazla enerji, ilk başta, ortaya çıkan fırsatlar sırasında gösterilmiş olsaydı, tüm mesele
çok daha onurlu bir şekilde, çok daha erken bir
tarihte sonuçlandırılabilirdi. Bir olaydan bahsedeceğim. Bir gün, Sheerness açıklarında beklerken gemimizin delegelerinden kıyıya çıkmak için izin aldıktan sonra,
tersaneye çıktım. Tersaneden geçerken, delegelerin tamamının beni takip ettiğini gördüm, Parker ve Davis kol kola, ikişer ikişer yürüyerek. Tam kapılardan
çıktığımızda, garnizonu
güçlendirmek için gelen Lancashire Fencibles belirdi. Denizciler askerlere yaklaşır yaklaşmaz, onlara o kadar küfürlü bir şekilde hakaret etmeye başladılar ki, komutan adamlarını durdurdu ve o sırada kapının karşısında duran amiral ve amiri görünce geldi ve kendisine ve adamlarına yapılan hakaretlerden şikayet ederek onları çevrelemek ve yakalamak için izin istedi. O kadar hevesliydim ki, istemeden, "Evet! Evet! Şimdi zamanı!" diye bağırdım. Amiral beni duyunca,
aniden arkasını döndü ve bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret ettiğimi sordu.
"Çünkü hepsi orada efendim ve onları bir arada tutabiliriz!" diye cevapladım, Parker, Davis ve diğerlerini işaret ederek. Amiral bana ne söylediğimi bilmediğimi söyledi; ama biliyordum ve yanıldığımı varsaymak için hiçbir sebebim yok.

Gemi mürettebatımızın gerçekten sadık ve kahramanca davranışları öğrenildiğinde, İngiltere'deki her liman kasabasında onlara sunulmak üzere bir miktar para toplanması amaçlanmıştı. Ancak, bazı nedenlerden dolayı Hükümet buna
dur dedi ve alınan tek bağış Shropshire'daki Ludlow'dan geldi. Yetkililer oradan Sir Harry Neale'e 500 pound gönderdiler ve o da bunu güvertede gemi mürettebatına dağıttı.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Solent Denizi", Wight Adası ile anakara arasındaki kanalın adıdır.

Not 2. Plan, o zamanlar donanmada bir arkadaş olan merhum Bay W. Bardo, pilot tarafından önerildi ve uygulandı. _San Fiorenzo_'ya döndü ve kendi pilotu sorumluluğu almayı reddettiğinde _Clyde_'da olduğu gibi onu da kullandı.

DÖRDÜNCÜ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

ORLO VE ERA: AFRİKA KÖLE TİCARETİ HİKAYESİ.

Afrika'nın batı kıyısında, ünlü Nijer Nehri'nin yaklaşık kırk mil kuzeyinde, Yoruba ülkesi olarak bilinen geniş bir bölge vardır. Altmış yıl önce, ekvatoral Afrika'nın en yoğun nüfuslu ve en gelişen bölgelerinden biriydi, sakinleri ayrıca önemli miktarda medeniyete ulaşmış ve birçok endüstriyel sanatta makul ilerleme kaydetmişti.

Sonra, daha güçlü ve zalim şefler tarafından, beyaz tüccarlara satmak üzere köleler yapmak amacıyla yürütülen o korkunç savaşlar geldi,
onlar da onları Kuzey ve Güney Amerika ve Küba'daki plantasyonlarda çalışmaya götürdüler ve bir zamanlar mutlu olan Yoruba halkının refahı
son buldu. Dahomey ve Lagos'un vahşi yöneticileri artık
çevrelerindeki zararsız kabilelere uyguladıkları barbarlıklarla ün salmışlardı. Yoruba ülkesi, av gezilerinin başlıca sahnesiydi. Kasabalar ve köyler saldırıya uğradı ve yakıldı; sağlıklı erkekler, genç kadınlar ve çocuklar köleliğe götürüldü; yaşlılar acımasızca öldürüldü, tarlalar ve plantasyonlar harap edildi ve geride uluyan bir vahşi doğa bırakıldı. Sonunda, kölelikten ve ölümden kaçan nüfusun dağınık kalıntıları, özellikle doğası gereği güçlü olan kayaların arasında bir noktada toplandılar ve burada zulmedenlere karşı bir duruş sergileyebileceklerini umuyorlardı. Burada, Abbeokuta veya kayaların arasındaki yer adını verdikleri bir kasaba inşa ettiler. Nüfus ve genişlik açısından hızla arttı, çünkü çok sayıda talihsiz, bir yuva, dinlenme ve huzur arıyordu. Köle tüccarlarının başlıca kalelerinden biri olan ve Yorubalıların en çok korktuğu Lagos, o zamandan beri İngilizler tarafından ele geçirildi ve bir İngiliz kolonisi veya yerleşimi ilan edildi; ancak kana susamış hükümdarı tarafından yönetilen, altı bin Amazon ve beş bin erkek savaşçıdan oluşan ordusuyla Dahomey, çevredeki bölgeler için hala korkunç bir bela olarak varlığını sürdürüyor. Yoruba ülkesinin sınırlarında, şimdiye kadar amansız köle avcısı düşmanın tahribatından kaçmış güzel bir köy vardı. Hızlı akan bir derenin kıyısına kurulmuştu ve bu da havaya tazelik, komşu plantasyonlara ise bereket veriyordu. Palmiyeler, hurma ve diğer tropikal ağaçlar, gerçek anlamda barış ve bolluğun hüküm sürdüğü, yaprak çatılı
evleri gölgeliyordu. Gerçek mutluluk, Hıristiyanlığın olmadığı yerde var olamaz ve fetiş korkusu ve kötü ruhun kötü etkisi zihin üzerinde egemen olduğunda, insanlar memnundu ve muhtemelen Afrika'nın sayısız karanlık çocuğu kadar mutluydu. Savaşlar ve köle avı söylentileri onlara ulaştı, ancak başkalarının çektiği eziyetlerden o kadar uzun süre kaçmışlardı ki, tamamen kaçmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Zenci ırkı, geleceğe bakmaya, geçen anın zevkleriyle yetinmeye o kadar az alışkın ki, tehlikeyi gerçekten görmedikleri için, kötülük beklentisinin mutluluklarını bozmasına izin vermediler. O yakıcı iklimin koyu tenli çocuklarının kalpleri, daha yüksek bir medeniyete ve daha açık bir ten rengine sahip olanların çoğu kadar, sevgi ve dostluk gibi hassas duygulara karşı hassastır. Hiçbir çift, aslında, yakın zamanda karı koca olmuş ve köyde yaşamaya başlamış olan genç Orlo ve Era'dan daha sıcak bir şekilde bağlanamazdı. Çalışkan ve mutluydular ve sabahtan akşama kadar günlük işlerini yaparken sesleri duyulabilirdi. Orlo, esas olarak, bölgeyi ara sıra ziyaret eden tüccarlara satmak için ülkenin çeşitli ürünlerini toplamakla meşguldü: palmiye yağı, komşu dereden gelen altın tozu, fil dişleri ve avda topladığı fil derileri. Sonunda Era bir çocuk doğurdu, küçük bir oğlan, bu onların mutluluğuna büyük bir katkı sağladı ve aralarındaki sevgi bağlarını daha da yakınlaştırdı. Gerçekten de hiçbir halk, Afrika'nın zencilerinden daha fazla çocuklarını sevemez. Küçük Sobo doğduktan kısa bir süre sonra Orlo, birkaç köylüyle birlikte bir av gezisine çıktı ve Era'ya çocuklarının yatağı için ona taze yumuşak deriler getirmesi gerektiğini ve bakması gereken bir ailesi olduğu için her zamankinden daha çalışkan olması gerektiğini söyledi.

Era ondan çok uzaklarda olmamasını rica etti.

"İki üç gün sonra avın ganimetleriyle dolu bir şekilde geri döneceğim," diye neşeli bir tonda cevap verdi.

Era'nın yüreği sıkıştı - neden, anlayamıyordu. Endişeli gözlerle, ellerinde yaylar, oklar ve mızraklarla ağaçların arasında kaybolan onu ve arkadaşlarını izledi.

Orlo ve ekibi nadiren bu kadar başarılı olmuştu. Birden fazla aslan,
birkaç antilop ve sayısız maymun öldürüldü. Hatta devasa bir
fil bile onların becerileri ve kurnazlıkları sayesinde fethedildi. Katledilen hayvanların derileri, geri döndüklerinde alınmak üzere güvenli yerlere saklandı. Başarılarından heyecan duyarak, planladıklarından daha da ileri gittiler. Gece onları şaşırttı ve bir araya gelerek vahşi hayvanları uzak tutmak için ortada ateşler yakılan bir kamp kurdular.

Akşam yemekleri tartışıldıktan sonra, neşeyle gülüyor ve maceraları hakkında konuşuyorlardı ki, yanlarından gelen müthiş haykırışlar ve haykırışlarla irkildi. Kollarını kavradılar, ancak bir yay çekilmeden önce bir savaşçı grubu sopalarla ve kılıçlarla onlara doğru hücum etti, köşeye sıkışan veya direnmeye çalışan herkesi devirdi veya kesti. Bazıları kaçmaya çalıştı, ancak tamamen
çevrelenmişlerdi. Birkaçı vahşi saldırganları tarafından öldürüldü ve
bedenleri düştükleri yerde bırakıldı. Daha büyük bir kısmı, kolları sıkıca arkalarından bağlanarak güvence altına alındı ​​ve kendilerini Dahomey Kralı'nın birliklerine esir olarak buldular,
başkentine doğru zaferle yürüdüler. Yurttaşlarının çoğunun başına gelen kaderi yeterince duymuşlardı, özgürlüğün tatlılarını asla tatmamaları gerektiğini biliyorlardı; ancak
zorba Dahomey Kralı'nın iradesinin bazılarını boyun eğmeye zorlayabileceği korkunç zulmün neredeyse farkında değillerdi. Zavallı Orlo'nun, sevdiği Çağ'dan sonsuza dek ayrı kalacağını hissettiğinde çektiği acı da acıydı.

Yolculuk uzun ve yorucuydu ve esirlerin ayakları dikenler tarafından parçalanıyor ve geçmek zorunda oldukları sert kayalar tarafından kesiliyordu; fakat
geride kaldıkları her zaman, acımasız esirlerinin uzun mızrakları tarafından teşvik ediliyorlardı. Başkente vardıklarında,
genişliği ve sakinlerinin sayısı karşısında şaşkına döndüler ve hepsinden önemlisi,
kralın teftişi için sıralanmış gördükleri muazzam kalabalık karşısında şaşkına döndüler.
Çok fazla şey görme şansları yoktu çünkü kısa süre sonra
büyük, alçak bir binaya götürüldüler ve burada sırt sırta, hareket edemeyecekleri kadar uzun bir kirişe demir zincirlerle bağlandılar.

Orlo ve diğerleri burada birkaç gün kaldıktan sonra, arkadaşlarından ayrılıp
şehrin büyük meydanının bir tarafındaki, tüm kamu törenlerinin yapıldığı bir binaya götürüldüler.
Hem gündüz hem de gece korkunç çığlıklar kulaklarına hücum etti.
Bunların vahşi kral tarafından
ölmüş atalarının ruhlarına sunulan insan kurbanları tarafından söylendiğini duydular.

Kaderlerinin ne olacağı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Onlar da aynı şekilde yok edilecekti. Bazıları bunu duyunca kayıtsızlığa düştü, diğerleri acımasız kaderlerinden yüksek sesle yakındı ve diğerleri nasıl kaçabileceklerini planladılar, ancak Orlo sadece sevgili Era'sını ve yokluğunun ona
neden olacağı endişe ve ızdırabı düşünebiliyordu.

Sonunda Orlo ve dokuz kişi daha dışarı çıkarıldı ve krallarının huzurunda kurban edilmenin yüksek ayrıcalığından yararlanmaları gerektiği söylendi.
Artık beyaz giysiler giymişlerdi ve başlarına uzun kırmızı şapkalar takıldı. Kolları ve bacakları daha sonra sıkıca bağlandı ve küçük kano şeklindeki yalaklara oturma pozisyonuna getirildiler ve böylece uzun bir alay halinde vahşi halkın acımasız haykırışları arasında meydanda taşındılar. Sonunda meydanın ortasındaki yüksek bir platforma veya eğime ulaştılar, kral orada, geniş bir şemsiyenin gölgesinde, saray mensupları ve şefleriyle çevrili olarak oturuyordu. Platformun altında, vahşilerden oluşan büyük bir kalabalık toplanmıştı, iğrenç
yüzleri, oynanacak olan korkunç dramaya
şiddetli bir zevkle bakıyordu. Kalabalığın arasında, devasa boyutlarda, geri kalanlardan bile daha vahşi görünümlü, devasa düğümlü sopalarla silahlanmış birkaç adam duruyordu. Bunların içgüdüsel olarak amaçlanan cellatları olduğunu biliyorlardı. Hiçbiri merhamet dilemeye çalışmadı; bunun boşuna olduğunu biliyorlardı.
Gözleri umutsuzca etrafa baktı, şimdi aşağıdaki toplanmış kalabalığa,
şimdi platformda toplanmış gruplara, kendilerine doğru dönmüş bir şefkat bakışı beklemeden. Ama evet, bir grup arasında
tuhaf görünümlü bir adam görüyorlar. Teni beyaz ve altınla
parıldayan güzel giysisinden dolayı onun büyük bir şef olduğuna inanıyorlar.
Kral'a doğru ilerliyor, ona hevesli bir bakışla,
tuhaf bir dille hitap ediyor. Başka bir adam konuşana kadar ne dediğini anlayamıyorlar,
ve o zaman onun hayatları için yalvardığını anlıyorlar; sadece yalvarmakla kalmıyor, eğer ona teslim edilirlerse büyük bir fidye teklif ediyor. Cevabı ne kadar da merakla bekliyorlar! Kral
duymak istemiyor. Babasının ruhu ihmal edildiğinden, ulusunun yozlaşmış olması gerektiğinden yakınıyor;
Fethetmeyi bıraktılar, çünkü gölgeler dünyasında ona eşlik etmek için çok az esir gönderildi. Yine garip beyaz şef konuşuyor ve daha yüksek rüşvetler teklif ediyor. Bazı zavallı siyah esirler için bu kadar çok
zahmet çekmesi merak uyandırıcı diye düşünüyorlar. Amacı ne olabilir?
Onu ne etkileyebilir?

Tamamen boşuna yalvarmıyor. Kral ona teklif ettiği miktar için
dört verecek, ama daha fazlasını değil. Babasının gölgesini böyle kızdırmaya
cesaret edemez ve beyaz şef dilediğini seçebilir.
Kurbanlar onun yüzüne endişeyle bakıyorlar. Merhametli ve şefkatli olduğunu düşünüyorlar --daha önce gördüklerinin hiçbirine benzemiyor. Hangisini
seçecek?

Tereddüt etmiyor; o zavallıların
kalplerinden neler geçtiğini biliyor. Hemen elini dördünün üzerine koyuyor ve
başını üzüntüyle geri kalanından çeviriyor. Orlo da talep ettikleri arasında. Serbest bırakıldıklarında ve kurbanlık giysileri çıkarılıp hizmetkarlarının sorumluluğuna verildiklerinde pek az memnuniyet veya minnettarlık gösterirler. Zavallı tutsakların geri kalanı, bazıları erkekler, diğerleri Amazon savaşçıları tarafından, bekleyen kalabalığın bakışları altında tutulur, çığlık atar ve korkunç bir şekilde bağırırlar ve sonra kalabalığın ortasına fırlatılırlar, cellatlar sopalarıyla üzerlerine
çalışmaya başlar ve acılarını hızla sonlandırırlar. Birkaç gün boyunca aynı korkunç sahne tekrarlanır, Fetiş adamları merhum kralın ruhunun henüz tatmin olmadığını ilan eder.

Orlo, zihinsel ve bedensel acılarının ve acımasız bir ölüm beklentisinin onu attığı sersemlikten yavaş yavaş kurtuldu. Daha sonra, kölesi olduğunu düşündüğü beyaz şefin, köle ticaretini bastırmak için kıyıdan açıklarda seyreden bir İngiliz savaş gemisinin kaptanından başkası olmadığını gördü - konu hakkında çok fazla şey anlamasa da denizden ve üzerinde büyük kanoların yüzdüğünden ve vatandaşlarını hiç kimsenin geri dönmediği bir ülkeye taşıdığından haberdardı. Yine de, bu kaptan kesinlikle hayatını kurtardığı için ona karşı bir sevgi hissediyordu ve köle olarak kalmasına izin verilmesini ve bir yabancıya satılmamasını umuyordu. Era'ya geri gönderilmek üzere serbest bırakılmayı istemeye gelince, böyle bir isteğin kabul edileceğini bir an bile düşünmedi ve bu nedenle bunu yapmadı. Sonunda kıyıya ulaşıldı ve bir gemi belirdi ve bir tekne gelip onları gemiye aldı. Kaptan, Orlo'nun yüzünde özellikle hoşuna giden bir şey görmüştü, bu yüzden onunla kalmak isteyip istemediğini sordu; ve Orlo, bu seçeneğin kendisine verilmesine çok şaşırarak, "Evet, kesinlikle" dedi.

Böylece Orlo geminin kayıtlarına girdi ve kısa sürede sadece
kaptanın hizmetinde olmayı değil, aynı zamanda bir denizci olmayı da öğrendi. Patronuna
ve koruyucusuna olan sevgisi dikkat çekiciydi. Kaptan Fisher ne isterse onu
en iyi şekilde yapmaya çalıştı, son derece dikkatli ve sadıktı. Kısa süre sonra kendini ifade edebilecek kadar İngilizce öğrendi, kendisine söylenen her şeyi anlayabiliyordu.

_Sea Sprite_ çok hızlı bir yelkenli korvetti ve hızı ve seyir alanının seçildiği anlayışla, filonun diğer tüm gemilerinden daha fazla gemi ele geçirmişti. Orlo mürettebatından biri olduktan sonra bile başarısı devam etti. Ödüller ele geçirildiğinde gemiye binmek için her zaman izin alırdı ve tercüman olarak yaptığı hizmetlerin kısa sürede değerli olduğu görüldü. Amacı doğal olarak ülkenin kendi bölgesinden haberler almaktı. Tatmin edici bir bilgi edinmesi pek olası değildi. Bir süre geçti ve bir başka gemi daha ele geçirildi. Korvete çok depresif bir şekilde döndü ve sık sık gözyaşları içinde görüldü. Kaptan Fisher ona üzüntüsünün nedenini sordu. Sonunda kendi köyünün gece boyunca Dahomey Kralı'nın köle avcıları tarafından basıldığını, sakinlerinden hiçbirinin kaçamadığını ve hepsinin esarete götürüldüğünü öğrenmişti. Farklı tüccarlara satılmışlardı ve gemiye binmeye hazır bir şekilde kıyının farklı bölgelerindeki barakoonlara taşınmışlardı. Era'nın nereye götürüldüğünü tespit edemedi; sadece bir şey kesindi: O ve çocuğu başkente giderken Dahomian askerlerinin elinde görülmüştü. Sevdiği Era o zamanlar bir köleydi; ve artık köleliğin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Birkaç köle gemisinin ele geçirildiğini ve gemideki esirlerin maruz kaldığı dehşetleri, barbarlıkları ve aşağılanmaları görmüştü. İçeriden gelen korkunç yolculuğu, kucağında bebeğiyle sendeleyerek ilerlerken, dizleri zayıflıktan bükülmüş, ayakları dikenler ve sert kayalarla yırtılmış, acımasız sürücünün kırbacının omuzlarına indiğini hayal etti; bu düşünce
dayanabileceğinden fazlaydı. Geminin yan tarafına baktı ve
mavi sulara baktı ve kendi kendine, "Bunların altında huzur bulacağım; ruhlar dünyasında kendi Çağımla karşılaşacağım ve
mutlu olacağım." dedi.

Geminin subaylarından biri, bir Hıristiyan adam, onu izlemişti. Daha önce, ilk başta sergilediğinden çok farklı olan melankolik tavrını fark etmişti. Teğmen L-- onu çağırdı ve üzüntüsünün
nedenini sordu.

Orlo basit tarihini anlattı.

"Ve hiç kimse bu zavallı Afrikalıya İncil gerçeğinin bilgisini vermeyi bu kadar zaman boyunca düşünmedi," dedi teğmen kendi kendine; ve
kendi yanaklarında bir kızarma oluştu. "Yine de zaman kaybedilmeyecek," diye ekledi; ve kendi anlayışına uygun bir dille ve tüm sadeliğiyle, günahkâr insanın, bir zamanlar Çarmıhta sunulan büyük fedakarlık aracılığıyla, kutsal ve adil bir Tanrı tarafından günahtan kurtulmuş olarak kabul edilebileceği büyük kurtuluş planını açıkladı.

Orlo hevesle ve dikkatle dinledi. İntihar düşünceleri aklından çıkmıştı. Bu harika, bu görkemli haber hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

"O zaman, Orlo, senin için bu kadar çok şey yapmış olan bu kadar merhametli ve nazik bir Efendi'yi memnun etmek istemez misin?" diye sordu teğmen.

"Evet, efendim, bunu isterim," diye cevapladı Afrikalı.

"Bunu yapabileceğiniz bir yol, O'nun yaptığı gibi, sevgi dolu Tanrı'nın göndermeyi uygun gördüğü sıkıntılara sabırla ve alçakgönüllülükle katlanmaktır. O bunu merhametle yapar, buna güvenin. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir; ancak dünyayı yaratan her şeye gücü yeten Tanrı, zorunlu olarak, biz zavallı, güçsüz, ölmekte olan yaratıklardan neyin doğru ve iyi olduğunu daha iyi bilmelidir. O, bizi toprağın tozundan yarattı ve O'nun iradesi olmasa, hemen tekrar toza dönecektik."

"Bana bak, bana bak," diye cevapladı zenci, sanki çok değerli bir inci bulmuş gibi neşeli bir tonla; ve öyle de yapmıştı, çünkü İncil gerçeğini bulmuştu.

"Tanrı bizden daha iyi bilir," bu sözlerden sonra, başkalarının hayatın talihsizliklerinden ve kötülüklerinden yakındığını duyduğunda sürekli söylediği bir sözdü. Gemi artık neredeyse tam zamanında görevdeydi ve kaptanı her gün eve dönme emri almayı bekliyordu. Zavallı Orlo'nun yüreği sızladı. Ya nazik efendisini ve daha da nazik teğmenini terk etmeliydi ya da kıyıdan ayrılarak sevgili Era'sını bir daha görme umudunu tamamen terk etmeliydi. Elbette biliyordu ki, bu gemi Brezilya'ya veya Küba'ya götürülmeden çok önce orada olabilirdi;
ve bu dünyada bir araya gelmeleri beklentisi gerçekten zayıftı. Sonra, yine başka bir his uyandı: "Ben artık bir Hıristiyanım ve o hala bir putperest. Tanrı onu cennette nasıl karşılayabilir?" Ama bir süre sonra şöyle düşündü: "Ah, ama onun bir Hıristiyan olması için dua edebilirim. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil. Dualarımı duyacak -- bunu biliyorum. Bazı yollarıyla benim başaramadığım şeyleri başarabilir." Ve Orlo daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti. Kaptan Fisher, Orlo'ya alışılmadık bir nezaketle davrandı ve koşullar altında donanmadaki herhangi bir gemide bundan daha mutlu olamazdı.

Kaptan Fisher, istasyonda kaldığı sürece, insan trafiğini tüm gücüyle bastırmak için çabalarında rahatlayacak bir adam değildi. _Sea Sprite_, buna göre kıyı boyunca seyir etmeye devam etti, farklı istasyonlara baktı, ta ki bir sabah şafak vakti, kıyıya yakın bir yerde demirlemiş şüpheli bir yelkenli görülene kadar. Artan ışık, gemidekilere korveti gösterdi. Yelkenli anında halatını çözdü ve kıyı boyunca durdu, _Sea Sprite_ ise onu kovalamak için yelken açtı. Geminin karakteri konusunda hiçbir şüphe olamazdı, yoksa savaş gemisinden kaçmaya çalışmazdı. _Sea Sprite_, suyun derinliğinin izin verdiği kadar yakın duruyordu; Daha fazla
gitmeye cesaret
edemedi. Kovalayanın kaçma olasılığı hala vardı. Orlo, her zamanki gibi, gemideki en istekli kişiydi. Vatandaşlarının kölelikten
kurtulduğunu görmekten çok memnundu ve Era ile
karşılaşma umudunu asla yitirmedi. "Onunla karşılaşmak için dua ediyorum. Tanrı'nın duayı duyduğunu biliyorum," dedi Orlo.

Rüzgar dindi. "Teknelere çıkın," emriydi. Kaptan Fisher kendisi
gitti. Kovalayan büyük bir yelkenliydi. Bir teknenin ondan
ayrılıp sörfe doğru çekildiği görüldü: geçip geçemeyeceği
bir soru gibiydi. İngiliz denizciler küreklerine eğildiler;
tekne tekrar esintiye kavuşmadan kovalayana ulaşmaya kararlıydılar. Yanına
hızla koştular ve kısa süre sonra siperlerinden atladılar. Hiçbir direniş
yapılmadı. Zavallı Orlo etrafına bakınca, hayal kırıklığına uğrayarak,
gemide köle olmadığını keşfetti. Usta, köle satın almak için madeni parayla karaya çıkmıştı. Köle mürettebatından biri -bir arkadaşa benziyordu- dizlerinin altında tuhaf bir kalınlık varmış gibi görünüyordu; Orlo bunu fark etti ve kaptana gösterdi. Silahlı adama onu muayene etmesi emredildi. Adam hiç istemeyerek de olsa pantolonunu içeri çekti - Orlo'ya sürekli korkunç bir şekilde sırıtıyordu - her birinden otuz dublon yuvarlanan bir çift jartiyeri olduğunu
öğrendiğinde 
şunyanın başı kıyıya konduğunda, tekneler onu yedekte aldılar,
ta ki bir esinti çıkana kadar, Sierra Leone'ye yelken açtılar.
Ertesi sabah yoğun bir sis ve yağmurla başladı. Orlo,
görüşünün çabukluğu sayesinde, artık sürekli olarak gözetmenlerden biri olarak görevlendirilmişti. Doğrudan yukarı çıkmak için nöbet tutuyordu, dağılma belirtileri gösterdi. Ancak sabırsızlığı, sis dağılana kadar orada kalmasına izin vermedi. Yukarıya doğru gitti ve "Yakında hava düzelecek; sonra
Sip görüyorum." diye gözlemledi. Direk başında birkaç dakika geçirmemişti ki, "Sip kıyıda!" diye bağırdı. Sisin üstünde kraliyetlerini keşfetmişti. Hemen yelken açıldı. _Sea
Sprite_ keşfedilmeden önce biraz zaman geçti. Aniden sis dağıldı ve kıyıya yakın bir yerde büyük bir Amerikan köle gemisi belirdi. Büyük kirişi ve geniş yelkenleriyle
ondan şüphe yoktu. Amerikan bayraklarını kaldıran yabancı, kaçmak için tüm yelkenleri açtı. Karadan
uzak duruyordu; ancak o rotada korvetin yanından
hoş olmayan bir şekilde geçmesi gerekeceğinden kıyıya doğru ilerledi ve sonra sörf boyunca ilerledi, böylece büyük yelkenleriyle öne geçip
kaçmayı umuyordu. Hafif rüzgar ona yarıyormuş gibi görünüyordu, ancak Kaptan Fisher
olmaması gerektiğine karar verdi. Teknelere gitmelerini emrederek, güçlü bir şekilde silahlanmış mürettebatı olan birini aldı ve kovalamayı kesmek için rüzgar üstüne çekti,
diğer ikisi ise rüzgar altına gitti, böylece kaçma şansı gerçekten çok azdı. Köle kaptanı da aynı şekilde düşünüyor gibiydi. Gerçek kalpli İngiliz denizciyle dövüşmeye cesaret edemedi. Kendisinin ve mürettebatının, yüzlerce arkadaşına getireceği yıkımın riskini göze alarak, vahşi köle kaptanı dümenini
kaldırdı ve gemiyi tüm yelkenlerle kıyıya doğru sürdü.

"Bu adam ne yapıyor?" diye haykırdı Kaptan Fisher. "Eğer o gemi doluysa, ki öyle görünüyor, gemide en az dört veya beş yüz insan var ve hepsini boğma riskiyle karşı karşıya kalacak."

Ancak, bunun köle tüccarının kaptanının tasarısı olduğu çok açıktı. Yüreği dağlanmıştı. Uzun zamandır insan acısına her şekilde alışkın olduğundan, kargosunun hayatına, çok sayıda koyun olsalardı, ancak çok güçlü dolarlarla değiştirilebilecekleri ölçüde değer veriyordu. Güzel kumaş, kötü niyetli kullanımına rağmen güzeldi, yok olmaya doğru uçtu. Tüm yelkenleri açık bir şekilde, kükreyen dalgaların arasından hızla geçti, sonra bir denizin zirvesine
yükseldi ve ağır ağır vurarak, ipleri çılgınca uçarak ve yelkenleri rüzgarda çılgınca çırpınarak aşağı indi. Köle tüccarının mürettebatı için talihsiz yolcularını ölüme terk etmeleri ne önemliydi! Tekneleri indirildi ve güvence altına alabildikleri değerli eşyalarla ve daha büyük değerleri nedeniyle kurtarmak istedikleri kölelerden bazılarıyla kıyıya kaçtılar ve gemiyi Amerikan bayraklarıyla kaderine terk ettiler.

Kaptan Fisher ve diğer tekneler enkazla yakınlaştılar, korvet de oradaydı. Yaklaşmaya cesaret edebildiği kadar yaklaştığında demir attı ve kaptan bir balina teknesiyle gemiden indi ve diğer teknelere katıldı. İngiliz denizcilerin gözlerinin önündeki manzara korkunçtu. Orlo da dehşet ve ızdırapla bunu izliyordu. Gemi korkuyla bir yandan diğer yana sallanırken, dehşete düşmüş zenciler güverteye doğru ilerlediler ve ne yapacaklarını bilmeden vahşi umutsuzlukları içinde birçoğu yanlarından geçen azgın dalgalara atladılar ve çaresizce dönüp durarak kısa süre sonra dalgaların altında saklandılar. Zavallı sefiller birbiri ardına güverteye koştular; birçoğu, ilkinin dürtüsünü izleyerek, aynı hızla ölümle karşılaşmak için denize atladılar; diğerleri, enkaza tutunarak denize düştüler; daha güçlü olanlardan bazıları tutundu; ancak birçoğu hala aşağıda kaldı.

"Bu üzücü bir iş," diye haykırdı Kaptan Fisher. "Bu zavallı insanları her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyız."

Cevap bir tezahürattı ve adamlar yol verince, tekneler büyük bir tehlikeyle dalgaların arasından enkazın rüzgaraltına doğru ilerlediler; ama burada
ağır sarsıntılar yüzünden gemiye binmek neredeyse imkansız görünüyordu,
kasalar, direkler ve donanımlar başlarının üzerinden uçuyordu ve yanaşırlarsa tekneleri batırmakla tehdit ediyordu.
Yine de Kaptan Fisher ve yiğit takipçileri direndiler. Gemiye ilk binen oydu ve Orlo da onun ardından güverteye atladı. Manzara
uzaktan olduğundan daha da korkunç görünüyordu. Zenciler, zincirlerinden kurtulabildikleri
için köle güvertesinden yukarı tırmandılar ve
akıldan yoksun insanlar gibi çığlıklar atıp bağırarak oradan oraya koştular. Bazıları denize atlayana kadar koştular; diğerleri tekrar döndüler ve
denizciler onları yakalamak ve
aşağı atmak zorunda kalana kadar ileri geri koşmaya devam ettiler, ta ki tekneler onları kurtarmaya hazır olana kadar. Kaptan Orlo'ya onları sakinleştirmeye çalışmasını emretti. O, aşırı korkularının köle tüccarının mürettebatının onlara verdiği fikirden kaynaklandığını, İngilizlerin gemiyi ele geçirmelerinin amacının
hepsinin boğazlarını kesmek olduğunu söyledi. Orlo, sebebini öğrendiğinde korkularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve onlara İngiliz denizcinin gemiye gelmesinin sebebinin onlara iyilik yapmak ve hayatlarını
kurtarmak olduğunu söyledi. Ancak, onun iddialarına inanmaları biraz zaman aldı. Geminin mavnası artık içeri getirilmiş ve silindirlerin hemen dışına demirlemişti, kesici ise köle tüccarının tezgahının altına geri çekilmişti. Daha sonra kölelerden üçünün aynı anda yukarı çıkmasına izin verildi ve balina teknesinin onları sörf yoluyla mavnaya götürdüğü ve dolduğunda onları en sonunda korvete taşıdığı tekneye indirildiler. İşlem zorunlu olarak yavaştı, zahmet aşırıydı ve tehlike çok büyüktü; ancak İngiliz denizciler bundan kaçınmadı. Orlo, tercüman olarak görev yaparken, en başından beri karşılaştığı herkesin yüz ifadelerini tarıyor, dilini anlayabilenlere (çünkü herkes anlayamazdı) sevgili Çağı hakkında ona herhangi bir bilgi verip veremeyeceklerini soruyordu. Tekrar tekrar aşağı indi, ancak karanlık herhangi birini ayırt etmesini ve çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar sesinin duyulmasını veya herhangi birinin ne söyleyebileceğini duymasını engelliyordu. Gece, yiğit mürettebatın bugüne kadar aralıksız süren çalışmalarının üzerine kapandı. Böylece iki yüz zavallıyı kurtarmışlardı, ancak karanlık onları çıkarmayı imkansız hale getirdiğinde gemide iki yüzden fazla kişi kalmıştı. Yine de, muhtemelen yalnız bırakılırlarsa yapacakları gibi, yok olmaya bırakılabilirler miydi? Köle tüccarının mürettebatı geri dönebilir ve onları esir tutmak için karaya çıkarmaya çalışabilir veya İngilizlerin eline düşmelerini önlemek için gemiyi yakabilirdi. Kalmanın riski çok büyüktü, ancak birkaç subay gönüllü oldu. Orlo'nun arkadaşı Teğmen --,
ayrıcalığı talep etti ve Orlo onunla birlikte kalmak için yalvardı.
Teknelerin son performansı, ele geçirilen yelkenlide bulunan ve kaptanın emriyle düşünceli bir şekilde bakır kaplarda pişirilen, serbest bırakılan zencilere hazır pirinçleri getirmekti. Çok sayıda adam Teğmen -- ile kalmaya hazırdı.
Bu yiyecek tedariki olmadan, gemideki kölelerin muhtemelen çok azı geceyi atlatabilirdi; öyle olsa bile, kurtarılanların çoğu
korvete geçişleri sırasında veya güvertelerinde öldü. Teğmen
-- ve cesur yoldaşları gerçekten de zorlu bir gece geçirdiler. Rüzgar
arttı, dalgalar etraflarında kırılırken giderek daha da yüksek sesle kükredi,
gemi giderek daha şiddetli bir şekilde yuvarlandı ve çarptı, ta ki
bir arada kalabilmesi imkansız görünene kadar, tüm bu süre boyunca aşağıdaki mutsuz
esirlerin çığlık atıp yardım için çok acıklı bir şekilde bağırdıkları.
Zavallı yaratıklar! Nasıl dua edeceklerini veya kime dua edeceklerini bilmiyorlardı.
Bir Fetişin veya kötü ruhun
onları ele geçirdiğini ve kötülüğünü başlarına
yaydığını düşünüyor ve inanıyorlardı ve bu sebepsiz değildi. Orlo, teğmenin emriyle, onları rahatlatmak ve gün ışığının geri gelmesiyle
kurtarılmaları için yeni çabalar gösterileceğine dair güvence vermek için sık sık aşağı indi.
Gerçekten de acıları hala büyüktü. Birçok erkek, kadın ve çocuk, o korkunç gecede, köle güvertesinde hâlâ sıkı sıkıya oturmuş haldeyken, ıslaklıktan, soğuktan, korkudan ve açlıktan öldü. Orlo'nun nazik kalbi, onu neredeyse onlar kadar acı çektirdi - özellikle de onları rahatlatmak için ne kadar az şey yapılabileceğini hissettiğinde.

Sonunda sabah oldu ve geminin sahile doğru önemli ölçüde ilerlediği görüldü. Gün ağarırken, insanlar
kıyıda toplanırken görüldü; sayıları arttı;
şiddetle el kol hareketleri yapıyorlardı. Yok olmak üzere olan yurttaşlarına yardım etmek için mi geldiler? Hayır; köle gemisinin mürettebatını oluşturan ve onların yalanlarıyla aldatılan
aldatılmış kötü niyetli beyazlar tarafından yönlendirilerek,
gemiyi geri almaya çalışmak için gelmişlerdi. Korvet,
zorunlu olarak, gece kıyıdan uzakta kalmıştı. Teğmen --, bir tehlike
işareti kaldırarak, ödülü sonuna kadar savunmaya hazırlandı. Kıyıyı endişeyle inceledi. Köle tüccarının mürettebatı ve onların siyah müttefikleri,
gemiye saldırmak amacıyla
botlar veya kanolar getiriyorlardı. Eğer alçaklar başarılı olursa, kendisinin ve
tüm arkadaşlarının hayatının feda edileceğini biliyordu.

Sonunda korvetin tüm yelkenleri altında çalıştığı görüldü. Yaklaştı; çapası atıldı ve tekneleri indirilirken
enkaza doğru çekildi. Yaklaştıklarında, kıyıdaki insanlar ilk projelerinden vazgeçtiler,
onlara ateşli bir tüfek ateşi açtılar. Tekneler
silahsız gelmemişti. Daha büyük olanlar hemen demir attılar ve
her birinin bir miktar ağırlığı olan bir silahı vardı, sahilde ateşli bir ateş açtılar. Bu, köle tüccarlarının pazarlık ettiğinden daha fazlaydı.
Başkalarını öldürmeye
yeterince hazırdılar, ancak kendilerinin öldürülmesini istemiyorlardı.
Siyahlar birkaç kez kaçmaya çalıştılar, ancak
beyaz adamlar tarafından tekrar geri çekildiler, ta ki bazı atışlar üzerlerine etki edene kadar,
sahil sonunda temizlendi.

Enkaza tekrar bindirildi. Teğmen ve adamları neredeyse
bitkin halde bulundu; ambar suyla doluydu ve gemi
parçalanma belirtileri gösteriyordu. Zaman kaybedilmeyecekti. Daha büyük tekneler, daha önce olduğu gibi, silindirlerin dışına demir attı ve daha küçük tekneler aracılığıyla, halatlarla iletişim kuruldu, zenciler, birkaç kişi, sörfte sürüklendi. Birçoğu, canlıdan çok ölüydü ve birkaçı, korvete ulaşmadan önce öldü. Bazıları, arkadaşları tarafından ölü olarak getirildi ve birçoğu, babaların ve annelerin çocuklarını, kocaların eşlerini veya çocukların ebeveynlerini kaybettiklerini gördükleri yürek parçalayıcı sahnelerdi. Orlo, bütün gece cesurca direnmişti, ancak sabaha doğru gücü tükendi ve Teğmen --, durumunu görünce, neredeyse bilinçsiz bir halde ulaştığı korvete geri taşınmasını emretti.

Bu canlı kargo, her yaştan insandan oluşuyordu. Güçlü erkekler ve gençler, küçük oğlanlar, kadınlar, genç kızlar ve çocuklar ve birkaç anne, göğüslerinde bebekleriyle. Zavallı yaratıklar onları orada ne kadar şefkatle ve şefkatle sıkıştırdılar ve onları tuzlu su sıçramasından ve soğuktan korumaya çalıştılar! Sabahleyin tam iki yüz kişi korvete taşındı ve gece boyunca gemide kalanların yaklaşık ellisinin ölümsüz ruhlarının öldüğü görüldü. Son zavallı kurtarıldıktan sonra, enkaz hem önden hem de arkadan ateşe verildi; alevler hızla yükselerek direkleri çevreledi ve hala üzerinde, özgürlüğün bayrağı olduğunu iddia eden ve binlerce ve binlerce insan ırkını umutsuz ve sefil bir köleliğe sürükleyen trafiği koruyan o bayrak dalgalanıyordu. Denizciler, bayrağın yiyip bitiren alevler arasında kaybolduğunu gördüklerinde içgüdüsel olarak tezahürat ettiler.

Kaptan Fisher ve cesur mürettebatının çalışmaları bitmemişti. Kurtarılan dört yüz zenciye yiyecek ve barınak sağlamak zorundaydılar. Pirinç, daha önce olduğu gibi kaynatıldı ve onlara kakao verildi ve
en çok bakıma ihtiyacı olanlar giydirildi ve ısınmaları için
kadırga ateşine taşındı. Kurtarılan son kişiler arasında, tüm bakımının cömertçe verildiği küçük bir çocuğu olan genç bir kadın vardı. Kendisi neredeyse yok olmasına rağmen,
yemeğe dokunmadan önce onu besledi ve kendisine biraz giysi verildiğinde
onu ona sardı. Geminin ön tarafında neredeyse baygın bir halde bulunmuştu, fark edilmeden kalmıştı,
görünüşe göre sersemlemiş bir halde, küçük çocuğu kalbine bastırılmış halde. Orlo doktorun bakımına verilmişti. Ertesi sabah güverteye çıkmasına izin verildi,
hizmetleri hemen tercüman olarak talep edildi.
Esirlerin mensup olduğu kabilelerin çoğunun dilini bilmemesine rağmen,
genel olarak kendini ifade edebiliyordu.
Güvertenin bir kısmına bir yelken açılmıştı, altında kadınlar ve
küçük çocuklar toplanmıştı. Doktor, gemiyi ziyaret etmek üzereyken,
Orlo'yu tercüman olarak kendisine eşlik etmesi için çağırdı. Aralarında, güvertede oturan ve bir top arabasına yaslanmış, kolunu küçük bir çocuğun boynuna dolamış, solgun ve hasta olmasına rağmen, Afrika'nın birkaç kabilesinde ara sıra görülen o tuhaf güzelliğe sahip genç bir kadın vardı. Orlo gözlerini ona dikti; dizleri titriyordu; ileri atıldı; kadın sevinçten çılgınca bir çığlık atarak ayağa fırladı ve kolları ona dolandı. Uzun zamandır kayıp olan Era'yı ve
çocuklarını bulmuştu. "Ah! Tanrım duanı duy; şimdi biliyorum!" diye sevinçle haykırdı.
"Karın yakında Hristiyan olacak ve çocuğun olacak. Tanrım, meyve güzel!"

Neyse ki, ertesi sabah korvet başka bir savaş gemisine çarptı,
kurtarılan köleler tekneyle birlikte dağıtıldı,
üçünün hepsi Sierra Leone'ye yelken açtı. Siyahlar orada karaya çıktı ve
yerleşmeleri için onlara toprak verildi. Orlo, kendisinin, Era'nın ve
çocuklarının da orada kıyıya oturmaları için yalvardı. Boş ellerle gitmedi, çünkü kaptanı tarafından cömertçe verilen maaş ve ödül parasının yanı sıra, subayları ve yemek arkadaşları tarafından hediyeler yağdırıldı ve o mutlu kolonideki en başarılı yerleşimcilerden biri oldu. Ancak sonunda, kendi halkını bir kez daha görmek ve içtenlikle benimsediği İncil'in gerçeğini yaymaya yardımcı olmak isteyerek, Abbeokuta'ya taşındı.
Artık Hristiyan bir kadın olan karısı ve genç bir Hristiyan ailesiyle çevrili olarak, artık yerleşmiş durumda ve her gün, istikrarlı yürüyüşüyle, Hristiyan inancının güzelliklerini ve zarafetini ortaya koyuyor.

Arkadaşlarından herhangi biri zorluk çektiğinde, her zaman "Ah!
Tanrım duayı duy! Dua et; asla korkma!" der.

BEŞİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

İLK EMİRLİĞİM VE NASIL SONA ERDİĞİ. ESKİ AMİRALİN HİKAYESİ.

Yaklaşık beş yıldır denizdeydim ve Batı Hindistan istasyonundaki _Tiger_ adlı gösterişli bir firkateyne atandığımda oldukça zorlu bir hizmet görmüştüm. Kaptanımız gemisinin dibinde ot yetiştirmeye hiç alışkın değildi ve _Tiger_'ınkini oldukça temiz tutmaya özen gösteriyordu. O zamanlar heyecan verici zamanlardı. İngiltere, dünyadaki medeni ulusların daha büyük bir oranıyla hem denizde hem de karada şiddetli bir savaşa girmişti ve yelken açtığımız her yerde bir dosttan çok düşman bulmak daha kolaydı. Bu durumdan şikayetçi olduğumuzu söyleyemem çünkü genelde galip geldik ve çok fazla ödül parası kazandık. İkincisinden ne kadar çok alırsak o kadar çok istedik ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi savurganca harcadık. Birkaç ganimet almıştık ki, büyük bir Fransız korsanının o denizlerde olduğunu ve ticaret gemilerimiz arasında epeyce tahribat yarattığını öğrendik. Aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğu söylenir; savaşta böyle olabilir; aşkta ise, dürüst ve onurlu olmayan hiçbir şey mübah değildir. Kaptanımız, savaşta bu tür hilelerin her durumda kabul edilebilir olduğunu düşündü ve firkateyni o kadar harika bir şekilde gizledi ki, biz bile, biraz uzaktan, onu tanıyamazdık. Bu sayede, birçok dikkatsiz tekne bizim pençemize düştü. Bir gün, görünüşte siyah ve yıpranmış yelkenlerimiz direklere asılı, limanlarımız büyük bir ticaret gemisinin hava şartlarından etkilenmiş yanlarını temsil edecek şekilde boyanmış bir bezle gizlenmiş, serelerimiz düzeltilmemiş ve tüm donanımlarımız gevşek bir şekilde yattık. Sonunda bize doğru gelen bir esinti görüldü, büyük bir gemiyi yukarı çekti. Yabancı birkaç mil yaklaştığında rüzgar kesildi. Tuzağımızın iyi yemlendiğine kısa sürede ikna olduk, çünkü yabancının hızla bize doğru gelen üç tekneyi indirdiğini gördük. Bu arada, iyi silahlanmış ve düşman hatasını fark ettiğinde kovalamak için bir an önce harekete geçmeye hazır üç tekne daha indirdik. Ancak, Fransızlar bize yaklaşana kadar, göründüğümüz gibi olmadığımızı anlamadılar. Şaşkınlık ifadelerinden her şeyin yolunda olmadığından şüphelendiklerini gördük. Ancak, etrafı çevirmeye vakit bulamadan teknelerimiz peşlerine düştü. Ben de onlardan birindeydim. İki dakika içinde yan yana geldik - kendilerini savunmaya çalıştılar; sessiz olmaları daha iyi olurdu; birkaçı denize atıldı ve arkadaşlarımız tarafından çekildi ve üç tekne de alındı. Esirlerimiz arasında yabancının kaptanı ve ikinci ve üçüncü subaylarının olduğunu ve aradığımız korsanın o olduğunu gördük. Fransızlar çılgınca saçlarını yoldular ve onlara oynadığımız oyun için bize korkunç küfürler ettiler. "Ah! Siz hain Anglais, gemimizde olsaydık, bizi bu kadar kolay alamazdınız," diye haykırdı Fransız kaptan. "O zaman efendim, geri dönüp savaşabilirsiniz!" diye cevapladı kaptanımız. "Hepiniz, morbleu lion!" Fransız omuzlarını silkerek bağırdı, "Bu firkateynde ne tür adamlar olduğunuzu biliyorum ve
tüm bir deriyle
olduğum yerde kalmayı, sizin atışlarınızla delik deşik edilmek
için tercih ederim. Ama gemim kaçarsa, beni suçlamayın."

"Elbette hayır; ama onun kaçmasını istemiyorum!" dedi kaptanımız, başını eğerek, hemen ardından tüm teknelere bizi düşmana doğru çekmelerini emretti. Toplarımızın menziline girene kadar çektiler, boyalı tuval temizlendiğinde ateş açtık. Beş dakika içinde bayraklarını indirdi. Gemide, o sabah yakalanan ve çok uzakta olmadığını
düşünen büyük bir İngiliz Batı Hint Adalısının mürettebatını bulduk, ama görünürde değildi. Buna güvenin, bir esinti için haklı bir iyi niyetle ıslık çaldık. Sonunda geldi ve
önceki gibi kendimizi gizleyerek ve İngilizlerin üzerinde Fransız sancağını tutarak, biz ve büyük ödülümüz kovalamak için yelken açtık. Bizim için büyük bir mutluluk olan ticaret gemisinin, ateşin
çektiği cesaretle bize doğru cesurca durduğu görüldü. Fransız esirlerin yüz ifadelerini izlemek eğlenceliydi; cesaretleri olsaydı onu uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaparlardı, ancak birbirlerine sadece yüz buruşturabiliyor ve başımıza alçak sesle küfürler savurabiliyorlardı, bu arada zengince yüklü ödülleri tarafımızdan geri alınıyordu. O bir Batı Hindistan gemisiydi - _Diana_. Gecenin tanrıçasının güzelliği hakkında fazla bir şey söyleyemem, çünkü o, Avrupa'da o zamanlar çok talep gören
çok miktarda şeker ve pekmezi istifleyebilen devasa, duvarlı bir gemiydi. Kaptan beni çağırdığında Fransız ödül mürettebatı tahliye ediliyordu. Kalbim alışılmadık şekilde çarpıyordu. "Bay Brine, bu gemiye katıldığınızdan beri çok iyi, gerçekten çok iyi davrandınız ve size çok güveniyorum," diye başladı. İltifata eğildim - bunun hak edilmiş olduğunu düşünüyordum, ama bunu söylemedim - gurur duyacağım iki veya üç şey yapmıştım ve kaptanın gözünde iyi bir yerde durduğumu biliyordum,
henüz mezun bir astsubay olmasam da; "Bu nedenle seni _Diana_'nın komutasına, diğer herhangi bir astsubaydan daha gönüllü olarak yerleştiriyorum. Onu Bristol veya Plymouth'a götüreceksin ve onun bizim için hiç de azımsanmayacak bir değere sahip olduğunu unutmayacaksın. "Kaptan'a hakkımdaki iyi görüşü için teşekkür ettim, ancak hastalanırsam veya hayatımı kaybedersem gemiyi idare edebilecek bir arkadaş bulmam için yalvardım; ve bir diğer astsubay, kıdemsiz ve çok iyi bir dostum olan Tony Fenwick'i seçtim. Babamla birlikte denize açılmış eski bir takipçim Paul Bott vardı. Adı kısaydı ama uzun boylu bir adamdı. Onun da gelip gelemeyeceğini sordum. Kaptan her iki isteğimi de kabul etti ve mürettebatım için altı kişi daha seçmeme izin verdi. İlk komutamın güvertesinde yürürken kendimi çok gururlu hissettim ve kesinlikle Tony Fenwick ve benden daha mutlu veya daha memnun iki astsubay daha bulunamazdı, şeker yüklü _Diana_ ile Atlantik'i geçerken. Keşke kendi boyutumuzda, bize müdahale etmeye çalışabilecek bir markayla karşılaşabilseydik. Fırtınalar veya düşmanlar hakkında ne düşündük, enkaz mı yoksa yeniden ele geçirme mi? İkimiz de yakında terfi alacağımızı umuyorduk, çünkü o günler, on dokuz yaşında bir kaptanın donanmadaki en iyi firkateynlerden birine komuta ettiği ve denizcilik tarihinin kaydedebileceği en cesurca
işleri yapmaya cesaret ettiği ve bilgi, muhakeme ve takdirin yanı sıra cesaret gerektiren
günlerdi. Yaşlı kafalar genellikle genç omuzlarda taşınırdı, ancak şimdi olduğu gibi, kendilerine hiçbir faydası olmayan ve başkalarına çok zarar veren
bir sürü harum-scarum adam vardı, komuta
edildiklerinde. Atlantik'i
geçerken güzel bir yolculuğumuz oldu - Cape Clear görüldü ve en fazla birkaç gün içinde _Diana_ kasasını limana götürmeyi bekliyorduk. Fenwick bir sabah güvertede ilk nöbeti tutuyordu - gün yeni ağarıyordu ki, direk başındaki gözcü, "Rüzgarda bir yelken - büyük bir gemi!" diye bağırdı. Fenwick'in cevabını duydum ve güverteye atladım, çünkü her zaman
işe hazır bir şekilde
giysilerimle uyurdum. Yabancının muhtemelen
bir İngiliz kruvazörü olduğu sonucuna vardık. _Diana_ buna göre rotasında tutuldu;
yine de şüpheden uzak olmayarak, yabancının hareketlerini dar bir şekilde izledik. Başka bir yöne bakıyordum, Tony'nin Fransızlara iltifat etmeyen yüksek bir
ünlem söylediğini duydum ve etrafıma baktım,
artık onun gücünden kaçmak için çok geç olduğunda, nefret ettiğim üç renkli bayrağın yabancının tepesinden uçtuğunu görmek beni ne kadar rahatsız etti!
Yine de
ne Tony ne de ben mücadele etmeden sorumluluğumuzu teslim etmeyi düşünmedik. "Onunla başa çıkmak çok zor ve en iyi ihtimalle
biraz zorlanırız!" diye gözlemledi Tony, Fransız'a sevgi dolu bir bakış atmadan.
Tüm yelkenler açılmıştı, ancak bizi kurtarabilecek tek şey bir mucizeydi. Adamlar, birer birer aşağı kayarak ve en iyi giysilerini giyerek, denizcilerin düşmanın eline düşmeyi beklediklerinde her zaman yaptıkları gibi, neler olacağı hakkındaki fikirlerini gösterdiler. Bazılarının, hayatlarını kurtarma olasılıkları çok azken, enkaz altında kalmayı beklediklerinde bunu yaptığını gördüm. Şimdi, yaptıkları için iyi bir nedenleri vardı, çünkü Fransızlar, gemimizi ele geçirirlerse, sırtımızda taşıdığımız şeylerden daha fazlasını bırakmayacaklarından eminlerdi, o kadar bile olsa. Kaçmak için elimizden gelen her şeyi yaptık, ama nafile. Çok geçmeden, kendimizi bir Fransız yetmiş dörtlüsü olan _Droits-de-l'Homme_'un, gemide birlikleri olan, İrlanda'yı işgal etmek üzere olan filodan birinin silahları altında bulduk. Tony Fenwick, Paul Bott ve mürettebatımızın çoğu, üzgün kalplerle, kısa süre sonra Fransa'ya yelken açan esir alıcımızın gemisine nakledildik. Kış mevsimiydi; geceler uzun, hava fırtınalıydı. Kıyıya yakınken, iki yelken görüldü - İngiliz olduğu düşünülen büyük gemiler;
içtenlikle öyle olmalarını umuyorduk. _Droits-de-l'Homme_
onlardan kaçmak için yelken açtı. Kısa bir süre sonra, onu karadan kesecek şekilde dümen tutan iki gemi daha görüldü. Şüphesiz
düşmandılar. Fransızlar, varsaydıkları gibi, düşmanlarla çevrili olmalarına rağmen,
kaçmak için her türlü girişimi yaptılar, ancak talihleri ​​onlara karşıydı. "Geçen gün bir Tatar yakaladık - Dağcılar yarım düzine yakaladı!" diye gözlemledi Tony, ana güverte limanlarından birinde neler olup bittiğini izlerken. Konuşurken, şiddetli bir fırtına baş ve ana üst direkleri uçurdu. Kazaya tezahürat etmekten kendimizi alıkoymak bizim için kolay değildi, ancak başımıza bir darbe yeme ve vatanseverliğimiz için aşağı gönderilme olasılığı bizi sessiz tuttu. "Artık, saatler geçmeden tekrar kendi bayrağımızın altında olacağımızdan korkmuyoruz," diye fısıldadı Tony bana. "Fransızın başına gelen talihsizlik bizim arkadaşlarımızın da başına gelebilir," diye cevapladım. "Görünürde sadece iki
firkateyn var, ancak bir Fransız yetmiş dörtlüsüne karşı daha iyi olduklarını umuyorum."

Fransızlar, düşmanlarına karşı hazırlıklı olmak için direklerin enkazını temizlemekle o kadar meşguldüler ki, kimse bizi ve gemideki diğer İngiliz esirlerini düşünmedi. Fırtına arttı; deniz yükseldi; İngiliz firkateynlerinin üst yelkenlerini topladıkları görüldü. "Umarım bizi terk etmeyeceklerdir!" diye haykırdı Tony. "Hayır, hayır, daha rahat bir
tutum için daha sıkı bir brandanın altına giriyorlar, buna güvenin," diye cevapladım gülerek; "yine peşimizdeler - yaşasın!" Çok geçmeden en büyük firkateyn yaklaştı ve aniden yanaşarak, Droits-de-l'Homme da aynı şekilde yanaşmasaydı, en yıkıcı olacak olan yan tarafını ateşledi, üst güvertede ve kıçta bulunan birlikler de yoğun bir tüfek ateşiyle karşılık verdi. Neyse ki, belki de bizim için, o zamanlar öyle düşünmesek de, Fransız subaylardan biri bizi kablo katmanındaki diğer tutuklulara katılmaya, tehlikeden uzak bir yere göndermeyi düşündü. En istemeyerek de olsa aşağı indik, şeref ve şan olmadan kafalarımızın uçması ihtimali yüksekti. Aşağıya indiğimizde kendimizi neredeyse tamamen karanlıkta, muhafızların altında bulduk. Büyük gemi, sanki dalgalar tek başına onu parçalayacakmış gibi görünen bir şekilde yuvarlanıp devrildi; büyük toplar daha sık kükredi, tüfekler şakırdadı, aktif firkateynlerden gelen atışlar gemiye
çarpıp sağlam tahtaları yırttı; aşağıda yaralı yoldaşlarını taşıyan adamların ayak sesleri vardı; cerrahlar parçalanmış uzuvlarını ameliyat etmeye çalışırken çığlıkları ve inlemeleri; ve geminin korkutucu şekilde sallanmasıyla limanlardan gelen su akışı. Tüm bu çeşitli sesler bize başımızın üstünde yapılan iş hakkında bir fikir verdi, ama bu hoş bir fikir değildi. Arada sırada daha yüksek sesli raporlar ve daha korkunç çarpışmalar silahların
patladığını ve direklerin devrildiğini söylüyordu. Saatlerce geçti ve
korkunç kargaşa hâlâ devam ediyordu. Biz mahkumlar, kafalarımızın
kesilme olasılığına rağmen, karanlık, sintine suyu kokan,
boğucu ambarda kapalı kalmaktansa güvertede olmayı tercih ederdik. "Diyorum ki, bu Fransızlar cesurca savaşıyor, ama keşke
pes etseler; bu onlar için daha akıllıca olur ve çok geçmeden pes etmek zorundalar," diye gözlemledi Fenwick, yanımda bir fıçıda otururken, topuklarını
çıtalara vurarak.

"Her şey vaktinde," diye cevapladım. "Ama bu geminin iki firkateynin toplamından daha fazla top taşıdığını ve daha ağır metalden yapıldığını düşünün; ve
burada gemide, aralarında bulunabilecek olanın iki katından fazla adam var. Özgürlüğümüzü elde etmeden önce zorlu bir mücadele olacak,
ama elde edeceğiz, korkmayın." Konuşurken ateş kesildi. "Vurmuş olabilir mi?" diye sordu birçok tutuklu arkadaşımız. Nefes nefese bir merakla bekledik. Neler olduğuna dair bize hiçbir ipucu verilmedi. "Fırkateynler mücadeleyi
bırakmış olamaz, bundan eminim," diye haykırdım. "Belki de hasarları onarmak için
çekip gittiler ve tekrar aynı şeyi yapacaklar," diye önerdi Paul.

Haklıydı. Uykudan uyanan bir devin sesi gibi büyük geminin topları tekrar kükremeye başladı, hemen ardından daha donuk bir ses geldi, düşmanlarının daha önce olduğu kadar enerjik bir şekilde karşılık verdiğini gösteriyordu. Savaş uzun süre öfkeyle devam etti. Biz talihsizler, aşağıdaki bir delikte
fareler gibi, güvertede olmayı ve neler olduğunu görmeyi ne kadar çok istiyorduk! Tekrar ateş kesildi. Ne olabilirdi? Fransızlar vurmuş muydu? İngiliz firkateynlerinden herhangi biri vurmuş olsaydı elbette hiçbirimiz inanmazdık. Hepimiz için korkunç bir gerilim zamanıydı. Kesin olan bir şey vardı ki, savaş sona ermiş olsa da, unsurların savaşı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Geminin yuvarlanma şeklinden, direklerinin
parçalandığı belliydi. Sadece denizcilerin anlayabildiği çeşitli sesler duyuluyordu. "Sığ suda olduğumuzdan şüpheleniyorum efendim; bir çapa
bırakmışlar," dedi Paul sakin bir şekilde, ama mevzumuzun tehlikesini çok iyi biliyordu. "Ama dayanmıyor, görüyor musunuz efendim." İşaret silahları duyuldu. Birkaç dakika geçti, çoğumuza zaman çok daha uzun geldi. Donuk, uğursuz bir kükreme sesi geminin derinliklerinde kulaklarımıza kadar ulaştı. "Kırılan dalgaların arasındayız!" diye bağırdım, koltuğumdan sıçrayarak; ve ağzımdan kelimeler çıkar çıkmaz yukarıdan bir çığlık duyuldu ve şefkat dolu sözler kulaklarımıza ulaştı. "Pauvres Anglais! pauvres Anglais! Montez bien vites; nous
sommes tous perdus!" Nöbetçi görevinden fırladı ve biz tutuklular
güverteye atladık. Fenwick ve ben, Paul ve birkaç kişiyle birlikte, daha zayıf ve çaresiz olanlara yardım etmek için durduk, çünkü aralarında kendilerine bakamayan kadınlar ve çocuklar vardı. Güverteye ulaştığımızda, erken şafak vakti, nadiren görülen bir dehşet sahnesi ortaya çıktı: her tarafta dalgalar, direkler gitmiş, güverteler insan kanıyla kayganlaşmış ve gemi yıkıma doğru gidiyordu. Biraz uzakta, İngiliz firkateynlerinden biri, dalgalar üzerinden geçerken, kaderi mühürlenmişti. Diğeri, onu anında yıkımla tehdit eden Penmark Kayalıkları'ndan uzakta duruyordu. "Kurtarılabilir mi?" diye sordu Fenwick, çünkü,
kendi tehlikemize rağmen, onu dikkatle izliyorduk. "Eğer
değnekleri
kalırsa ve iyi idare edilirse; eğer olmazsa, Tanrı gemideki herkesin ruhuna merhamet etsin, çünkü durumları bizimkinden daha kötü olacak!" dedim, üzgün bir tonda. "Diğer firkateyndeki insanlar, kıyıya
çıkmış durumdalar, yeterince kötü durumdalar, ancak deniz henüz
üzerinde şiddetli bir şekilde
kırılmamış gibi görünüyor."

"Nasıl olsa, dünya bir dakika daha yaşlanmadan, bizim üzerimizde kırılacak,"
diye haykırdı Paul; "Sizin onurlu babanız Bay Brine ile birlikte birden fazla kez karaya çıktık ve bize verdiği tavsiye şuydu: `Çocuklar, karaya çıkma zamanı gelene kadar
enkazı tutunun.' `Eğer
mümkünse
denizin sizi enkazdan çıkarmasına izin vermeyin, ancak
güvenli bir şekilde karaya ayak basma şansınız olduğunu görene
kadar tutunun.' demek istiyordu."

Bu tavsiye boşa gitmedi. Başka bir anda müthiş bir şok
hissedildi; vahşi denizler devasa enkazın üzerinden öfkeyle geçti; geminin her yerinden
çığlıklar
yükseldi; etrafımızdaki herkesin
yüzünde dehşet ve dehşet tasvir edildi. Köpüren sular güverteye doğru
hızla aktıkça, birçoğu çaresizce sürüklenip gitti.

Biz ve adamlarımız üst siperlere sıkıca tutunarak bir arada kaldık. Kıyıda bir köy ve plajı
sıralayan ama bize yardım edemeyen kalabalıklar açıkça seçebiliyorduk. O günlerde
cankurtaran botu yoktu, karaya oturmuş bir gemiye halat taşımak için
bir araç yoktu; tekneler gerçekten de dayanıklı balıkçılar tarafından suya indiriliyordu, ama
kayalara çarparak hızla parçalanıyorlardı. Sallar inşa edildi, ama
onlara binenler öfkeli denizler tarafından sürüklenip götürüldüler. Diğerleri
yüzerek gemiden kıyıya bir halat taşımaya çalıştılar, ama
boşuna. Böylece gün sona erdi ve çok sayıda insanın
sürüklendiği bir dehşet gecesi başladı. Arkadaşlarım ve ben hala mevzilerimizi tutuyorduk. Bu süre boyunca ambar su altında olduğu için tek bir yiyecek zerresi bile elde edilemedi. Paul küçük bir teknenin zarar görmediğini görmüştü. Bana bundan bahsetti; ben de güvenli bir şekilde kıyıya kadar bir halat taşımayı üstlendim. Fenwick ve Paul bana eşlik etmeyi kabul ettiler ve adamlarımız arasında başka gönüllülerden de eksik kalmadık. Sular çekildiğinde üçümüz, yedi kişiyle birlikte, tekneyi suya indirmeye hazır bir şekilde bekledik. Dalgalı bir denizin geçmesine izin verdik, "Hadi çocuklar,
onunla birlikte olun ve yol verin," diye bağırdım. Kaynayan kazandan çektik. Gerçekten de, sadece cesur İngiliz denizciler böylesine çalkantılı sularda yol alabilirdi. Arkamızdan deniz üstüne deniz geliyordu. Birinin tepesinde sahile ulaştık. Başka bir deniz daha gelmeden önce dışarı atladık ve teknemizi suların gücünün çok üstüne
sürükledik. İşe koyulduk ve Fransız mürettebatından birkaçının hayatını kurtarmanın memnuniyetini yaşadık; fakat, ne yazık ki, ip
koptu ve boşuna bir tane daha bağlamaya çalıştık.

İkinci gece geçti--üçüncüsü geldi ve çok az kişi kurtuldu.
Enkazda kalanlara gücümüzün yettiği tüm yardımı sağlamak için
sahilde kaldık. Gemide neler olduğunu daha sonra öğrendik.
Fransızlar en büyük
botlarından birini suya indirmeye çalıştılar fakat
disiplin sona ermişti. Subaylar boşuna adamlara geri çekilmelerini emrettiler--önce hasta ve yaralıların çıkarılması doğruydu.
Kimse itaat etmedi; yüz elli adam gemiye doluştu. İttiler, bir deniz hücum etti, görüş alanından kayboldular; parçalanmış bot ve
cansız cesetleri kıyıya ulaştı. Bu zamana kadar sekiz yüz insanın
öldüğü varsayılıyor. Kıyıya ulaşan az sayıda kişi, esas olarak benim tarafımdan yardım alarak, övünme hakkım var, geri kalanların korkunç durumunu bildirdi. Sayısız kişi açlıktan ölüyordu; güverteler cesetlerle kaplıydı; yaşamı sürdürmek için inanılması zor
korkunç çareler önerilmişti. Dördüncü gün geldi ve
ve onunla birlikte daha sakin bir gökyüzü. Deniz alçaldı. "Bir yelken! Bir yelken!" Bir savaş gemisi brigi ve silahlı bir kesici belirdi. Tekneleri hızla yaklaştı, ancak deniz hala enkazın üzerinde o kadar şiddetli kırılıyordu ki, yanaşamadılar. Bu nedenle açlıktan ölen kurtulanlar, tekneler tarafından çekilecek birkaç sal inşa ettiler, ancak bunlara binenlerin çoğu sörf tarafından sürüklendi. Ancak o akşam yaklaşık yüz elli kişi brigaya taşındı ve enkazda hala yaklaşık dört yüz insan altıncı geceyi dehşet içinde geçirmek zorunda kaldı. Birçok kişinin çektiği acılar insan dayanıklılığının dayanabileceğinden fazlaydı ve ertesi sabah, savaş gemilerinin tekneleri döndüğünde, talihsiz yaratıkların yarısı ölü bulundu. Bu arada, hizmetlerimizin daha fazla işe yaramayacağını anladığımızda, kendimizi bir düşman ülkesinde, esir olarak götürülürken bulduk; ancak şunu söylemeliyim ki, Fransızlar tarafından bize en büyük nezaketle davranıldı. Enkazın meydana geldiği yerin Audierne Körfezi ve yakınındaki kasabanın Plouzenec olduğunu öğrendik. Burada, bizimle birlikte enkaz haline gelen İngiliz otuz altı toplu _Amazon_ firkateyninin subaylarının ve mürettebatının bir kısmıyla tanıştık. Geminin tüm mürettebatı (sadece altı kişi hariç, onlar da kesiciyi çalmış ve boğulmuşlardı) sallar aracılığıyla, firkateynin kıyıya çıktığı sabahın dokuzunda güvenli bir şekilde karaya çıkmıştı. Bu kısmen geminin konumundan kaynaklanıyor olabilir, ancak daha çok gemide sürdürülen takdire şayan disiplinden kaynaklanıyordu. Diğer firkateynin, yani kırk dört toplu _Indefatigable_'ın,
Kaptan Sir Edward Pellew'in, onu tehdit eden tehlikeden kurtulduğunu gördüğümüzde sevindik. Fenwick ve ben beklenen esaret olasılığı ve terfi umutlarımızın yok olması üzerine iç çekiyorduk ki, enkazdan ayrılan son kişilerden biri olan Fransız gemisinin kaptanı bizi çağırdı ve davranışlarımızı överek, kendisi ve halkıyla birlikte acı çeken kişiler olduğumuz için, adamlarımızın gecikmeden serbest bırakılacağına güvenebileceğimizi söyledi. Çok büyük bir sevinçle, biz ve arkadaşlarımız kısa bir süre sonra bir kartele yerleştirildik ve fidye veya değişim olmadan İngiltere'ye gönderildik, Fransızların kayda değer bir cömertlik eylemiydi.

HİKAYE ALTINCI, BÖLÜM 1.

BİRİNCİ ÖDÜLÜMÜZ - BİR YAZI.

Güçlü bir kuzeydoğu rüzgarının önünde rotasında, Majestelerinin brigi _Gadfly_ uçurdu. Taşıyabildiği her bir yelken
düzenlenmişti, her yelken iyi ayarlanmıştı, her bir destek gerilmişti ve dostların ve zevkin bizi beklediği bir limana
ulaşmak için can attığımız düşünülebilirdi. Ama durum çok farklıydı.
İngiltere'yi ve evimizi, bir denizcinin en çok değer verdiği her şeyi barındıran o yeri
terk ediyorduk ve salgın hastalık ve ölüm diyarı olan Afrika'nın küçük, lezzetli kıyılarına doğru yola çıkıyorduk. Önümüzdeki üç yıl boyunca gücümüzün ve yeteneğimizin elverdiği ölçüde, insan eti ticareti yapan tüm gemileri kovalamak, yakalamak veya yok etmek için çalışacaktık.
Azorlar'a
girdik ve o istasyonun ana limanı olan Sierra Leone'ye ulaştık.
Anlatılmaya değer hiçbir macerayla karşılaşmadık. Orada bir hafta odun ve su için kaldık ve bu işlemleri gerçekleştirmek için bir düzine
sağlam Kroomen gönderdik. Bu insanlar Sierra Leone'nin güneyindeki bir eyaletten geliyorlar ve o kıyıdaki tüm gemilerde Avrupalıları güneşin sıcağına fazlaca maruz bırakacak meslekleri icra etmek için çalışıyorlar. Enerjik, cesur, canlı ve çok güvenilir bir grup insan; aslında onlarsız nasıl geçineceğimizi bilmiyorum. Çok çalışıyorlar ve zevklerine göre kendilerine bir veya daha fazla eş alabilecek kadar para biriktirdiklerinde, rahat ve onurlu bir şekilde yaşamak için kendi ülkelerine geri dönüyorlar. Genellikle birlikte görev yaptıkları subayların veya antik çağın hüküm süren bir prensinin veya kahramanının isimlerini aldıkları için Krooland'da çok sayıda emekli komutan ve teğmenin, daha yüksek rütbeli kişilerden bahsetmeye bile gerek yok, bulunması olağanüstü. Sierra Leone o kadar sık ​​anlatıldı ki, romantik ama aldatıcı güzelliklerinin bir resmini çizmeye çalışmayacağım. Mavi gökyüzü ve sakin suları, yemyeşil koruları ve görkemli dağları, zarif villaları ve çiçekli çalıları, cazibesini kullanarak kendisine güvenenleri
aldatan ve yok eden güzel bir kadını akla getiriyor.

Günlüğüme döndüğümde, şafak vakti gemiyi demirden çıkardığımızı ve tüm yelkenlerle Sierra Leone nehrinden çıktığımızı görüyorum.
Karadan
çıktığımız anda, çok sayıda köle deposuyla ünlü bir yer olan
Sherbro Nehri'nin ağzına doğru bir rota belirledik. Oraya
yolculuğumuzda birkaç yelkeni kovaladık, ancak bazıları tamamen
kurtuldu ve diğerlerinin ya İngiliz kruvazörleri, yabancı savaş gemileri ya da dürüst tüccarlar olduğu ortaya çıktı; bu yüzden hiçbir tür veya şekilde
bir yakalama yapmadık. Ancak, bizim tarafımızdan dikkatsizlikten değildi;
erken ve geç, öğlen ve gece, yelken gözetleme direğinin başındaydım. Eğer uyanıklık konusunda iyi bir örnek teşkil etmezsem, başkalarının dikkatsiz olacağını biliyordum; çünkü tüm onur ve ihtişamla birlikte, _Gadfly_'ın teğmenliğini üstlenmiştim.

"Bay Rawson," dedi kaptan bir gün, onunla birlikte güvertede yürürken, iyi huylu bir tonda, "köle tacirlerini gözetlemek için bitmeyen endişenizle kendinizi yıpratacaksınız. Belki
birkaç tane vardır, ancak benim fikrime göre onlar, onları brik'te yakalamamıza izin
vermeyecek kadar keskin görüşlüler. Arada sırada teknelerde ve nehirlerde birine yanaşma şansımız olabilir, ama burada onları aramak boşuna."

Kıyıya yeni gelmişti ve iklim zaten her zamanki enerjisini
bozmuştu.

"Korkmayın efendim," diye cevapladım; "bizim de diğerleri gibi bir şansımız olabilir;
ve her halükarda, onları aramadığımız için hiçbir köle tüccarını yakalayamadığımız söylenemez."

Ertesi gün Sherbro Nehri'nin ağzına yakın bir yere ulaştık ve
hatırladığım kadarıyla
en baskıcı rüzgara karşı mücadele etmek zorunda kaldık. İnsan o iklimdeki gökyüzünün ve suyun her zaman
mavi olması gerektiğini hayal etmeye meyillidir. Şimdi ve birçok başka durumda, herhangi bir yönde herhangi bir gök mavisi renk tonu olması yerine, gökyüzü
kirli bakır tonundaydı, ya da daha doğrusu Kasım ayında sakin ve nemli bir günde Londra'nın üzerinde bir gölgelik gibi yayılmış gibi
görülüyordu; engin ve ağır dalgalanmalarla
yuvarlanan deniz ise aynı renk tonundaki kurşun levhalardan oluşmuş gibi görünüyordu. Kıç tarafa baktığımızda,
sürdüğümüz izlerin sert bir madde üzerindeymiş gibi silinmez kaldığını görmeyi neredeyse bekliyorduk.
Karanın üzerinde aynı kahverengimsi-sarı renkte bir sis asılıydı, her şeyi saklıyor
sadece kıyının belli belirsiz hatları hariç.

"Buna tam bir Harmattan diyorum," dedi kaptan,
benim gibi, daha önce o nefis iklimde bulunmuştu. Diğer subaylar
buraya yabancıydı. "Eğer bir marlin dikeniyle
çevirirse, bu, gemicinin bıyıklarını kıvırır. Afrika kumlarının topraksı kokusunu
almıyor musun?"

"Aslında aldığımı düşünüyorum," dedi Jenkins, ikinci teğmen, güvertenin hava tarafında toplanmış bir gruptan. "Yanılmıyorsam, aslanların ve boa yılanlarının nefesini de ayırt edebiliyorum. En azından burada Araby'nin baharatlı fırtınalarından pek yok."

"Mavi gökyüzü, yemyeşil korular ve baharatlı fırtınalar şiirde kulağa çok hoş geliyor,
ama gerçekte bunlardan çok azını alabiliyoruz," dedi kaptan. "Ve mavi bir gökyüzü olduğunda, içinden o kadar korkunç sıcak bir güneş
çıkar ki, sanki kemiklerinizdeki tüm ilik
kuruyormuş gibi hissedersiniz. Ama bu uzun sürmeyecek. Yakında bir değişiklik olacak."

"Böyle düşündüğünüze sevindim," diye gözlemledi Jenkins; "Ben bundan bıktım artık."

"Değişimin iyiye doğru olacağını söylemedim," diye cevapladı kaptan.
"Karadan gelen kara bir fırtına kükreyerek gelebilir ve
eğer siz ona karşı dikkatli olmazsanız,
üst yelkenlerimizi cıvata iplerinden çıkarabilir veya üst direklerimizi yana doğru indirebilir;
ve yağmur mevsimi doğrudan ciddi şekilde başlayacak ve
sonra ıslak ceketlere dikkat edeceğiz."

"Bize hoş bir manzara sunuyorsunuz, Smith," dedim. "Daha iyisini çizebilmeyi isterdim,
ama deneyimim sizden farklı olmama izin vermiyor."

Sis ve sıcak devam etti ve bir fırının
patlamasını akla getiren rüzgar da aynı şekilde sabitti, bu yüzden kıyıya yaklaşana kadar yavaşça ilerledik. Sherbro'nun ağzına yaklaştığımızda hava karanlıktı ve oradan ayrıldığımızda her şeyi sardık ve gemiyi gidebileceği yere bıraktık, içeride yelken açmaya hazır bir köle tüccarı varsa kara rüzgarı devam ederken kaçma fırsatını değerlendirip bizi göremeyince pençelerimize düşebilirdi. Gemideki her ışık söndürüldü ve çanların çalınmasına bile izin verilmedi. Orada, suyun üzerinde bir kütük gibi, ya da Jenkins'in dediği gibi avına atılmaya hazır bir boa yılanı gibi yatıyorduk. Düzenli gözetlemelerin yanı sıra, şüphesiz bir köle tüccarını ayırt etme umuduyla karanlığa bakan birçok gönüllü gözümüz vardı. Elbette, sürdüğümüz yönü işaretlemek için, ipi dipte tuttuk; ancak kıyıya vuran deniz dalgası, rüzgarın esmesiyle dengelendiği için çok fazla hareket etmedik. Herkes sabah olmadan
bir ödül aldığından emin oldu. Jenkins, bir ödül aldığından emin olduğunu söyledi ve
usta çok iyimserdi. İlk nöbet geçti ve hiçbir şey
görünmedi, ama ikisi de aşağı inmek istemedi.

"Sanırım güneye doğru çok fazla yol aldık," dedi Jenkins, sabırsızlanarak kaptana. "Gece için yazılı emirler,
pozisyonumuzu korumamız yönünde. Tekrar yelken açmamız daha iyi olmaz mı sizce?"

"Ne! Ve eğer varsa köle tüccarına nerede olduğumuzu gösterelim mi?"

diye cevapladı kaptan. "Ayrıca, kıyıdan
a açılmak dışında on altıda bir mil yol kat etmedik; ve bu konuda pek fazla olasılık yok. Dinle! Kıyıdan gelen bazı çığlıkları duymadın mı?"

Dinledik, ama sesler varsa bile tekrarlanmadılar; ve Jenkins orta nöbeti tuttuğu için, bir şey olursa çağrılmak isteyerek döndüm. Gün ışığı üzerimize asılı duran ağır gölgelikten
varoluş mücadelesi verirken tekrar güvertedeydim;
ve gökyüzünde yükseliyor olması gereken güneş yükseldikçe,
kara üzerindeki buhar kütlesi yoğunluk ve derinlik olarak arttı.
Başlangıçta mangrov çalılıklarının hemen üzerinde asılıydı ve kıyıda birkaç yüksek palmiyenin tepelerini ve
üzerinde başlarını kaldıran
bazı uzak dağları görebiliyorduk; ama yavaş yavaş onlar ve önümüzdeki tüm manzara
bunun içine gömüldü.

Kaptan güverteye çıktığında halkın kahvaltısı yeni bitmişti.

"Dün gece başarılı olamadık, Bay Rawson," dedi. "Şimdi planımı deneyelim.
O nehrin yukarısında köle tüccarları olduğuna ikna oldum; bu yüzden
onlara bakmaları için tekne ve pinnace göndereceğiz. Bay Jenkins'in onların komutasını almaya hazır olmasını ve Bay Johnston'ın da gitmesine izin vermesini istiyorum."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım. "Tekneleri hazırlayayım mı, efendim?"

"Evet, hemen yapabilirsiniz," diye cevap verdi.

Ve teknelerin mürettebatı kısa süre sonra ayrılmaları için gerekli düzenlemeleri yapmakla meşguldü. Gemiden üç tezahüratla uzaklaştılar, Sherbro'nun ağzına doğru çektiler. Onları endişeyle izledik; çünkü rüzgar kıyıdan esmesine rağmen, gelen dalgalar kıyıya
ağır bir dalga getiriyordu ve bu da zaman zaman o nehrin girişini çok tehlikeli hale getiriyordu. Ancak, Jenkins'in karşıya geçmek için düzgün bir yer bulma olasılığı çok yüksekti ve eğer bulamazsa, geri dönmesi emredildi.

Mürettebat iradeyle yol verdi ve tekneler karanlık, yavaş, dalgalanan dalgalanmaların üzerinden uçtular, şimdi kurşuni yükseltilerden birinin zirvesindeydiler, şimdi güverteden görünmüyorlardı. Sonunda, ötesindeki karanlık kara kütlesine ve sise karşı parıldayan ve belirgin bir şekilde dans eden düzensiz beyaz köpük çizgisine ulaştılar. İçine dalmış gibi görünüyorlardı ve
bir daha göremedik, çünkü dalgaların duvarı ve dalgaların yüksekliği
tüm manzarayı tamamen kapatıyordu. Gemi arkadaşlarımızın güvenliği için içten dileklerimizle, üst yelkenleri açtık ve karadan uzaklaştık.

Kütüğün yanından sekiz veya on mil kadar yürüdüğümüzde, hava tamamen sakinleşti ve orada yattık, kaptanın dediği gibi,
bir tenceredeki yengeç gibi yuvarlanıp yuvarlanıyorduk, kendimize engel olamıyorduk.
En sonunda kuzeybatıda biraz açıldı ve bakırın altında beyazımsı bir gökyüzü çizgisi görüldü.
Çizgi boyut ve mavilik olarak büyüdü,
üst yelkenlerimiz o taraftan gelen
güçlü bir esintiyle dolana kadar. Daha sonra brik, istasyonumuzun en güney ucuna kadar inmek üzere
uzaklaştırıldı.

Tam etrafıma bakmak için yukarı çıkmıştım ki gözüm sancak başımızda geniş bir yelkene takıldı, kraliyetlerinin büyüklüğünden, ufkun hemen üzerinde beliren, büyük, kare yelkenli bir gemi olduğunu düşündüm. Kaptana haber vermek ve kovalamacaya yelken açmak için izin istemek için kamaraya indim.

"Ne, hayalet köle tüccarlarından biri daha mı, Rawson?" diye cevapladı gülerek.
"Elbette yelken aç; ama korkarım ki pek de akıllı olmayacağız."

Biraz yukarı çekerek, kısa sürede brikin taşıyabileceği tüm yelken dikişlerini, sancak baş direkli saplama yelkenleriyle birlikte, elde ettim. Kovalamacaya hızla
çektik ve yarım saat içinde neredeyse üst yelkenlerine kadar görebiliyorduk. Rüzgar tazelendi ve biz de
ciddi bir şekilde suyun içinden geçtik.

"Gümleyen bir brik; buna şüphe yok," dedi kaptan. "Yelkenlerinin
hızlı kesimine bakın; gemideki zencileri neredeyse koklayabiliyoruz."

"Bizden kaçmak için acelesi varmış gibi, o da yoluna devam ediyor," diye belirttim.

"Öyle," dedi kaptan güverteye çıkarak. "Ama bana öyle geliyor ki
bu köle tüccarları genelde göründüğünden daha hızlı tekneler
gönderiyorlar. Sadece köle tüccarlarının yakalanmasını umursamayan bazı akıllı hükümetleriniz, kereste taşımaktan başka hiçbir işe yaramayan
yavaş arabaları gönderiyorlar."

"O zaman neden bu kadar acele ediyor?" diye gözlemledim.

"Tam önünde bir yelken var!" diye seslendi direk başındaki adam.

"Çünkü o başka bir şeyin peşinde," diye belirtti kaptan gülerek. "Bana bardağı ver. Ben de öyle düşünmüştüm. Şu tepe noktasında patlayan
ensign'den ne anlıyorsun?"

Teleskoptan baktım.

"Bir Yankee brigi, efendim," diye bağırdım, sıkıntılı bir tonda. "Sonuçta onun bir Amerikan savaş gemisi olduğunu merak etmemeliyim."

Yani, Yankee'lerin istediklerinde iyi ve hızlı gemiler inşa edebildikleri ve onların da onlarla birlikte gitmesini istedikleri kabul edilmeli, ancak kovalamacanın şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir savaş gemisi kadar kötü seyrettiğini söylemeliyim. Onu el ele yakaladık ve kısa süre sonra sinyal alışverişinde bulunacak kadar yakınlaştık, sonra onun Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş brigi olan _Grampus_ olduğunu ve güneye doğru şüpheli görünen bir gemiyi kovaladığını anladık.

Amerikalı kaptanla birkaç nazik ifade alışverişinde bulunduktan sonra, kıç tarafta durup bize kıskanç bir bakışla baktıktan sonra, yanından hızla geçtik.

"Eğer o yabancıyı bir ödül haline getirirseniz, sanırım biz de paylaşmalıyız," dedi gülerek. "Önce biz gördük."

"Önce onu ele geçirirseniz, tamamına sahip olacaksınız," diye cevapladı kaptanımız.

"O zaman pes etmemiz gerektiğini düşünüyorum, çünkü bacaklarınız bizimkilerden biraz daha uzun görünüyor."

Şimdi kısa bir süre parlayan güneş, brigin denize doğru yükselirken parlak bakırında parladı ve köpükler pruvasının üzerinden uçtu ve suyun içinden geçerken pis yanları boyunca önü ve arkası yıkandı; ama bu işe yaramadı, küçük _Atsineği_
onu küçümseyerek güldü ve biz ona doğru yöneldiğimizde, küstahça
yavaş yollarına karşı ona topuklarını kaldırarak tekmeledi. Kovalamayı
yapmamız ya da yelkeninin kesitinden,
kısa yardalarından ve ağır görünümlü gövdesinden onun bir köle tüccarı olmadığını anlamamız uzun sürmedi.
Bir top
ateşlediğimiz ve sancağımızı ve flamayı çektiğimiz anda, o dümeni çevirdi,
ve gemiye bir tekne gönderdiğimizde onun Bristol'lü _Mary Jane_, istikrarlı yaşlı bir Afrikalı tüccar olduğunu gördük. Yelken açmıştı,
hem doğru rotada olduğu için hem de _Grampus_'un onu
elden geçirmek isteyen bir köle tüccarı mı yoksa korsan mı olduğunu
anlayamaması nedeniyle.

Çok nazik yaşlı bir adam olan kaptan gemiye geldi ve bize
birkaç değerli öneride bulundu. Orta geçidin dehşetlerinden bazılarını görmüştü ve köle ticaretinin kaldırılması için güçlü bir savunucuydu.

"Afrika var olduğu sürece asla gelişmeyecek ve insanlar bunu karlı buldukça ve dünya hükümetleri ya teşvik ettikçe ya da ortadan kaldırmak için sadece yarı önlemler aldıkça var olmaya devam edecek. Ayrıca, daha yakınlardaki insanların bundan çok fazla kazanç elde ettiğini ve bu işe karışanlara yardım etme cazibesine dayanamadıklarını itiraf etmekten üzgünüm ve birçok İngiliz tüccarın köle tüccarlarıyla hesap carileri olduğunu ve gemilerini özellikle onlar için mallarla dolu olarak buraya gönderdiğini kesin olarak biliyorum."

Daha sonra söylediklerinin tamamen doğru olduğunu gördüm. Bizimle biraz öğle yemeği yedikten sonra teknesine bindi ve rotasında durdu,
biz de rüzgarımızı kuzeye doğru çevirmek için çektik.

"Henüz ilk ödülümüzü kazanmadık, Rawson," dedi kaptan, o gün
onun kamarasında onunla akşam yemeği yerken.

"Hayır, efendim; ama umarım yakında kazanırız," diye cevapladım. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!"

Şans eseri, gün batımından hemen sonra tekrar _Grampus_ ile karşılaştık ve onun yanından geçtik.

"Bu teknede pek yünlü kafa bulamadınız sanırım?" dedi ana donanımdan gelen bir ses, ardından birkaç kişiden gelen yüksek sesli bir kahkaha.

"Hayır," diye cevapladım öfkeyle, _Mary Jane_'in kaptanıyla yaptığım konuşmayı düşünerek. "Ama halkınızın _ülkenizde yünlü kafaların veya köleliğin
var olmasından acı bir şekilde pişman olacağı ve bunu ortadan kaldırmak için elinizden gelenin en iyisini yapmış olmanızı dileyecekleri bir zaman geliyor. İyi geceler, beyler!"

Cevap gelmedi ve hızla birbirimizin yanından uçup gittik.

İki üç gün boyunca daha önceki kadar başarısız bir şekilde seyrettik, hava güzelliğini koruyordu; ancak gökyüzü fırtınalı ve yağmurlu mevsimin yaklaştığının
şüphesiz işaretlerini veriyordu, teknelerimizi almak için kıyıya doğru geri döndük. Rüzgar bir süredir yön değiştiriyordu ve sonunda güneybatıdan sert bir esintinin tadını çıkarmaya karar vermiş gibiydi. Bu, elbette, barda önemli bir dalga yaratacaktı ve Jenkins, durumun böyle olduğuna dair işaretler görür görmez çıkıp bizi gözetlemesi emrini aldığından, her saat teknelerle birlikte içeri girmeyi bekliyorduk. Ancak, çok dikkatli bir şekilde gözetleme yapmamıza ve neredeyse nehrin ağzına kadar gelmemize rağmen, onlardan hiçbir şey görmemiştik; öğleden sonra nöbetinde, değişiklik olsun diye yukarı çıkıp, orada duran adamın gözlerinden daha uzağı görebilecek yeni bir çift göz olup olmadığını denemeyi düşündüm. Yaklaşık beş dakikadır kalkmıştım ki, gözüm kıyıda rahatça yelken açan büyükçe bir geminin beyaz brandasına takıldı. Çok şüpheli görünüyordu; aslında, en azından bir köle tüccarı olduğuna ikna olmuştum. Bir anda güvertedeydim ve kaptanın kamarasına zafer kazanmış bir ifadeyle aceleyle girdim, ama tamamen sakin ve kayıtsız olmaya çalıştım, "Rüzgaraltında bir yelken!" dedim.

"Pekala, Bay Rawson. Nasıl görünüyor?" dedi kaptan.

"Büyük bir üst yelken yelkenli, efendim ve şüphesiz bir köle tüccarı," diye cevapladım, gayet sakin bir şekilde, doğal olarak.

"Ne, köle tüccarlarınızdan biri daha mı?" diye cevapladı. "Korkarım hepsi Uçan Hollandalı olacak."

"Bu sefer değil, efendim, eminim," diye cevapladım. "Takipte yelken açalım mı?"

"Elbette--kesinlikle!" diye cevapladı. "Ben de hemen güvertede olacağım."

Güverteye uçtum ve onu beklemeden, neşeli bir sesle, dümenciye "Elleri yukarı çevirin! Yelken açın!" diye bağırdım. Boru, güvertede her zamankinden daha tiz bir sesle yankılanıyordu, diye düşündüm ve şüpheli bir yelkenin görüş alanında olduğu haberi, aşağıda çoktan seyahat etmişken, adamlar hazırdı ve emrin son sesi verilmeden önce
havaya uçtular. Üst yelkenler ve royal yelkenler gevşetilirken, rotaların donanımı elden geçirildi ve birkaç saniye içinde brigde tüm düz yelkenler yapıldı. Görünüşe göre daha önce bizi
görmemiş olan yabancı, örneğimizi takip etmekte gecikmedi. Daha önce taşıdığı brandaya ek olarak, ön yelkenini, üst yelkenini ve royal yelkenini, gaff üst yelkenini ve uçan pruva yelkenini yerleştirdi ve dümenini indirerek, pruvamızı
geçmek niyetiyle, kıyıdan uzakta bir boma halatında durdu. Bunu yapmasının sebebi, kuzeye doğru kıyıdan uzun ve tehlikeli bir resif uzanıyordu, bu yüzden başka bir kaçış yolu yoktu. Onu kısmen körfeze koymuştuk ve yine de devam edebilirse, yine de önümüzden
çıkmayı başarabileceği açıktı. _Gadfly_ iyi yelken açtı ve yelkenini hayranlık verici bir şekilde taşıdı, ama yabancı da öyle yaptı; ve gemideki her yelkenin kurulu olduğu bu arada, bize karşı
hava almak için elinden gelenin en iyisini yapmaya ciddi şekilde çalıştığı belliydi.

"Şimdi o adam hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" dedim, kaptan güverteye
çıktığında. "Ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yok."

"Ne, Rawson, bence bu sefer haklısın, her halükarda," diye cevap verdi. "Yine de kraliyet ailesinin yanında durun. Direkleri yana doğru
taşımamalıyız; o zaman onlarsız da aynı hızla gidecektir."

Gerçekten de, daha hafif yelkenimizi almanın zamanının geldiğini gördüm, çünkü daha fazla
yük çekmek zorunda kaldıkça, direkler kırbaç gibi eğiliyordu ve
yeşil denizler rüzgâraltına doğru geliyordu, su sıçramaları
hava siperlerimizin üzerine
şapkalar halinde uçuyordu. Gün ilerliyordu ve akşam hızla yaklaşıyordu, kirli bir gecenin her ihtimaliyle; rüzgar
artıyordu ve güneybatıdan gelen koyu bulut kümeleri yuvarlanarak
karşı taraftan uçuyordu, ancak kaybolduklarından daha hızlı
geldikleri için, başımızın üstündeki gökyüzü kısa sürede onlarla
doldu. Bu arada yabancı, cesur bir şekilde devam ediyordu - hiçbir
şeyi gevşetmedi. Sanki onun için boyun veya hiçlik olduğunu düşünüyordu. Anlaşılması gereken, rotası batıya doğru olduğu ve gidebileceği hiçbir yer olmadığı için, daha fazlasını uzak tutabildiğimizdir. Ancak, karanlık çökmeden önce onu silahlarımızın altına alma şansımız yoktu, o zaman elbette bize karşı
en iyisini yapacaktı. Heyecan verici bir zamandı ve gemideki en ilgisiz olanlar bile aşağı inmek istemiyordu. Ona
bir veya iki atış yapıp onu vurma olasılığımız olacak kadar yaklaşmak için can atıyorduk.
Bu arada deniz yükseliyordu ve açıkça keskin, sığ bir gemi olduğu için, bu onun ilerlemesini çok engelledi. İlk gördüğümüzde olduğu gibi, dalgaların arasında nazikçe süzülürken veya pruvasıyla onları zarifçe yana yatırırken, şimdi altından geçerken yükselip alçalıyordu ve ilerlemeye çalışırken onlara vuruyordu.

Bir dalganın tepesinde yükselirken, parlayan gün küresi suya batarken, bakırında güneşin parlak bir parıltısını yakaladık ve
birkaç dakika içinde karanlık derinliklerin yüzünü kaplayacaktı. Şimdi
çekişme, daha doğrusu sabrımızın sınavı başlayacaktı. Ay henüz
doğmamıştı, ama yakında doğacaktı, ama bu arada,
kıvrılıp güneye doğru durabilirdi ya da önümüzden geçebilirdi.

"Bir atışla deneyin, Bay Rawson," dedi kaptan. "Eğer onu
gövdesinden çıkarabilirsek, adam
çekip-çekerdi."

"Kanatlarından birkaçını koparmayı ve böylece onu
güvence altına almayı tercih ederim,
böyle kaypak soylulara güvenmektense," diye düşündüm,
rüzgaraltı toplarından birini kaldırıp ateş ederken.

Atış, üzerinden veya direklerinin arasından geçti, çünkü hiçbir hasar oluşmadı. Ancak, menzil içinde olduğunu gösteriyordu.

"Ona bir tokat daha at," dedi kaptan. "Ama
üzerimizde olan denizle onu vurma şansımızın çok fazla olduğunu sanmıyorum."

Bu sefer topçu nişan aldı, ama daha iyi bir başarı elde edemedi. Aynı sonuçsuzluğu gösteren bir başka ve bir başka atış daha yapıldı ve hiçbir şey
kovalamayı yıldıracak gibi görünmüyordu. Karanlık artık iyice bastırmıştı ve
karanlığın içinden yelkenlinin yelkenlerini seçebiliyorduk. Birkaç keskin göz ona odaklanmıştı, ancak bazen onu neredeyse
görüşlerini kaybediyorlardı ve başımızın üstünde asılı duran kara bulutlar, zorluklarımızı artırmak için ara sıra sağanak yağmur gönderiyordu, bu da
umudumuzu daha da engelliyordu. Bir süre sonra, aşağıda olan kaptan güverteye geri döndü.

"Kovalama nerede, Bay Rawson?" diye sordu.

"Hemen rüzgaraltı kedi başının altında," diye cevapladım, "Bir an önce oradaydı."

Tekrar baktım. Hiçbir yerde görünmüyordu. Dümene doğru uçtum; rotamızı
hiçbir şekilde değiştirmemiştik.

"Yeterince kışkırtıcı," diye gözlemledi kaptan, soğukkanlılıkla. "Ama ben öyle
olacağını düşündüm."

Karşılığında söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ama onu tekrar
görmekten umudumu kesmiyordum.

"Vanasını vurmuş olmalı," dedi kaptan, "ve sabah olmadan
güneyimize doğru kaçmayı umuyor."

"Sanmıyorum, efendim," diye cevapladım. "Yolunu tutacağından şüpheleniyorum; çünkü
son görüldüğünde bize yaklaşıyordu ve karanlıkta önümüzden geçmeyi umuyor; ama eğer bize yerini gösterecek bir ay ışığı yakalayabilirsek, bizden
uzaklaşmadan önce kanatlarını kesebiliriz."

Neredeyse ben konuşurken, ay bir bulut tarafından karartılmamış bir şekilde suların
üzerine yükseldi, soluk ışığı tam da beklediğim yerde şhunayı ortaya çıkardı. Endişeli gözlemcilerin çoğunun dudaklarından bir tezahürat yükseldi.

"Şimdi ya da asla, direklerinden bazılarını koparmanın zamanı!" diye düşündüm,
"Ona bir şans daha verelim mi, efendim?" diye sordum kaptana.

"Evet; ona bir borda vurabilirsiniz, Bay Rawson ve adamın gövdesine
çarpabilirsiniz. Bizim elimizden merhameti hak etmiyor. Ama bekleyin;
aşağıda olabilecek talihsiz siyahlardan bazılarını öldürme
şansımız olabilir."

Toplara doğru giderken onları olabildiğince yükselttim ve kaptanlara direklerine vurmaya çalışmalarını söyledim. Her topun ateşlenmesi emri verildi. Kolay bir iş değildi, gözlemleyeyim, çünkü brik o kadar çok devrildi ki, belindeki adamlar neredeyse her zaman dizlerine kadar sudaydı. Adamların cesaretini sınamak için bir geceydi ve hiçbiri dışarıdakilerden daha iyi davranamazdı. Rüzgar, donanımdan hızla geçerken uludu ve ıslık çaldı, dalgalar kükredi ve biz onların arasından geçerken sıçradı ve beyaz tepelerini üzerimize attı, direkler eğilmiş gibi görünüyordu ve gövde, güçlerini sonuna kadar zorlarken alışılmadık şekilde şikayet ediyordu. Etrafımızda karanlık vardı, yakınımızda bir düşman ve rüzgâraltımızda tehlikeli bir kısa vardı; ancak herkes en mükemmel kayıtsızlıkla güldü ve şakalaştı. Tekrar ay
karanlığa gömüldü ve köpüren sularda yolumuza devam ettik.
Ateş etmenin bir faydası yoktu, çünkü o zaman nişan alınamazdı. Bir kez daha bulutlar
dağıldı ve ay ışınları, tüm yelkenleri hazırlanmış olan
şunerin gövdesine ve yelkenlerine parladı, tam ön ayağımızı geçmek üzereydi.

"Şimdi sizin zamanınız, adamlarım!" diye bağırdım, ileri atılırken, aynı anda orsaya çıkarak, böylece geniş bordamızı ona doğru yöneltmek için.

En öndeki top ilk ateşlenen oldu, ardından diğerleri
ardışık olarak ateşlendi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, adam tutunuyordu, sadece
jib halatları çekilmişti ve jib pruvasının altında
çarpıyordu.

"Jüpiter aşkına! Eğer dikkat etmezsek ve rüzgarın gözünde
kaybolursak, şimdi üzerimize düşecek," diye haykırdım.

Kaptan da öyle düşünüyordu; ve tekrar bana doğrudan gövdesine ateş etmemi emrederek, bir sapma verildi ve silahların her biri 
sürüldükçe köle gemisine boşaltıldı. Atışın etkileri onu rüzgara karşı uçurdu. Birkaç halatı ve halatı kesildi ve,
şimdi neredeyse bir enkazdı, birkaç dakika içinde ona çok yakındık.
"Eller, yelkeni kısaltın." Üç saniye içinde Majestelerinin briki
üst yelkenleri altına girdi, ödülünün yanına yanaştı.

"Bay Rawson," dedi kaptan bana dönerek, "o gemiye binmekte biraz zorluk olacak ve sizin gemiye binip onu ele geçirmenizi
istiyorum. O bizim ilk ödülümüz, unutmayın ve
onu elimizden kaçırmak olmaz."

"Ay, ay, efendim. O zaman Gig'in mürettebatı gitti mi?" diye bağırdım, şhunanın yönünü bizden almak için
kumandana doğru yürürken. Neyse ki öyle yaptım, çünkü onu ancak o zaman ayırt edebiliyorduk ve ayın önünden geçen karanlık bir bulut kütlesi onu tamamen görüş alanımızdan çıkardı.
"Oraya bir el uzat ve gemiyi indir!" diye bağırdım, çünkü brik tamamen suda yolunu kaybetmeden
gitmek için can atıyordum.

Ağır denizde koşmak özellikle hoş bir iş değildi, karanlıkta muhtemelen umutsuzlar tarafından yönetilen bir tekneyi aramak zorundaydım, eğer fırsat bulurlarsa boğazımızı kesmekten çok mutlu olacaklardı. Bir çift tabancam vardı ve tekneye birkaç pala atılmıştı. Böylece hazırlanıp demir aldık ve tekne geçmek zorunda olduğumuz ağır denizi
aştığında adamlar küreklerine doğru cesurca eğildiler. Brig bize dümenle geçmemiz için bir ışık gösterdi, ama
şuno hiç de o kadar medeni değildi. Yine de, ona çarpma umuduyla çekmeye devam ettik, ama hesapladığım mesafeyi tamamen aşmış olmamıza rağmen, bizden uzakta olmalıydı, yine de ondan hiçbir şey göremiyorduk. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ve onu ararken teknenin dümenine dikkat edemediğimden, neredeyse onu batıracak iki veya üç ağır dalgayla karşılaştık ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarmak zorunda kaldık. Bir süre adamlar küreklerinin üzerinde yattılar, biz de etrafımıza bakıp kovalayanı ararken teknenin başını denize doğru tuttular.

"Gitti! O haylaz son sağanak yağmuru fırsat bilip
gizlice uzaklaştı," diye düşündüm. "Hoş. Ama sabır; c'est la fortune de la
guerre."

Yeterince tesellisiz bir şekilde, _Gadfly_'daki fenerden geldiğine inandığım hafif ışık parıltısına doğru geri dönüyordum,
yakınımızda bir yelkenin yüksek sesle çırpındığını duyduğumu sandım.
Ciddi bir şekilde karanlığa baktım.

"İşte orada, efendim," diye bağırdı dümenci.

"Haklısınız. Yol verin, oğullarım," diye bağırdım; ve birkaç dakika içinde
şunanın yanındaydık.

Bize bir ip atılmadı, yardım da teklif edilmedi, bu yüzden
elimizden geldiğince gemiye tırmanmak zorunda kaldık.
Hiçbir direnişle karşılaşmadığımız için şanslıydık,
sonradan tüm hayatlarımızı feda edebileceğimiz bir durumda, kıl payı kurtulduğumuzu gördük.
Sikkelerin üzerinden gemiye atladığımızda, güvertede sadece bir adam gördük,
o da güvertenin arka tarafında tek başına yürüyordu, küfür etme ve el kol hareketleri yapma biçiminden açıkça öfkeli bir şekilde. Fenerin ışığı yüzüne düştüğünde daha önce hiç bu kadar şeytani bir ifadeye sahip birini görmediğimi düşündüm. Hafif yapılı, koyu hava koşullarından etkilenmiş, keskin hatlara sahip, aşırı derecede çirkin ufak tefek bir adamdı. Gözleri küçüktü ama jet kadar siyahtı ve karanlıkta bile parıldadıklarını
gördüğümü düşündüm. Mürettebatın hepsi aşağıya gönderilmişti ama biz onları
kısa sürede uyandırdık, sayıları yirmiydi; çoğu vahşi, boğaz kesici görünümlü
kötü adamlardı. Güvertelerin arasını kölelerle dolu bulduk; ve saymaya başladığımızda üç yüz erkek, kadın ve çocuk olduğunu gördük, öyle sıkışık bir şekilde oturuyorlardı ki
yatıp dinlenemiyorlardı bile. Kovalamaca sırasında, korku ve sıcaktan ve ambar kapaklarının kapatılmasından çok acı çekmişlerdi.
İlk işimiz yelkeni kısaltmaktı, bunu mürettebatı oluşturan İspanyollar ve Portekizlilere yaptırdık; ve sonra
şunağı brikin olduğu yere yanaştırdık ve ona çok yaklaştık.

Köle tüccarının efendisi, sonunda olanlara çare olmadığına ikna olduğunda daha sakinleşti ve sonra bana
dünyadaki her şeyini o tekneye yüklediğini,
kanvas bezini serdiğini ve her yelkeni ve halatı sabitlediğini,
tüm adamlarını aşağı gönderdiğinde, ambar kapakları kapatıldığında,
kendisinin dümeni ele aldığını, bizi atlatmaya veya gemisini
su altında tutmaya karar verdiğini söyledi.

"Ben de kaçabilirdim," diye devam etti, "eğer senin lanet olası atışın
tüm tayfalar aşağıdayken
üst yelkenlerimi uçurmasaydı. Çeyrek
saat daha ve beni boşuna arayabilirdin."

Ona ne kadar ıskaladığımızı söylemedim; aslında onu ve mürettebatını izlemek ve bize
hiçbir oyun
oynamadıklarından emin olmak için yeterince işim vardı. Tüm adamları, bulabildiğim tüm silahları güvenceye aldıktan sonra, kendi ranzasına dönmesine izin vererek, orada uyudu ya da uyuyormuş gibi yaptı. Hiçbir geceyi, sefil kölelerin pis kokusu ve inlemeleriyle ve bir grup umutsuzun üzerimize
çalışma riskiyle daha endişeli geçirmedim. Ancak, _Gadfly_'a olabildiğince yakın durduk ve her
çan çaldığında, her şeyin yolunda olduğunu söylemek için seslendik. Sabaha doğru rüzgar
hafifledi ve deniz alçaldı ve gün doğarken bir ödül mürettebatı tekneye
şhunayı düzeltmek için geldi. Bunu yapmakta uzun sürmedik, çünkü
hasarları hafifti ve köle tüccarının adamları daha kararlı olsalardı,
zorluk çekmeden onarabilirlerdi. O sırada sadece hafif bir esinti vardı ve yelkeni
şunaya aldığımızda, brikin etrafında dönüp durabileceğimizi gördük, bu yüzden
deniz batmadan önce onu kanatlandırmayı başardığımız için şanslıydık, yoksa
onunla hiçbir şansımız olmazdı.

Köle kaptanı hala uyuyorken ve mürettebatının geri kalanı aşağıdayken, adamlardan biri başını ön ambar kapağına doğru uzattı ve
benimle konuşmak istedi. Ona kıç tarafa gelmesini söyledim ve onu daha önce Batı Hint Adaları'nda yakaladığım bir Portekizli olarak tanıdım. Korkmuş bir bakışla güvertede kaptanın uyuduğu yuvarlak eve doğru baktı ve
mümkün olduğunca oradan uzaklaşmamı işaret etti.

"Sizin bize karşı hoşgörülü olmanızı umarak gelip sizi tehlikeden haberdar etmek için her riski göze aldım, senhor," diye başladı. "Oradaki adam, senhor, tam bir şeytan. Onu hatırlamıyor musunuz? Onu Havannah açıklarındaki _Andorinha_'ya götürdünüz. Aslında onun efendisiydi, ancak ikinci kaptanmış gibi davranıyordu."

Daha ilk andan itibaren adamın yüzünü daha önce gördüğümü fark etmiştim, ancak nerede gördüğümü hatırlayamadım.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladım. "Peki ya bu?"

"Neden, senhor, o zamanlar ne kadar çaresiz bir adam olduğunu biliyorsun ve
değişmedi. Dün gece bile, senin bizi batırmanı önlemek için
gemiye döndüğümüzde, hepimizi kıç tarafına çağırdı ve yanında kalıp kalmayacağımızı sordu, yanına yaklaşırken gemine biraz gülle
atmayı teklif etti,
seni ve adamlarını kafasına vurdu ve gemin
batmakta olan tekneyi almaya çalışırken, karanlıkta senden
kaçmaya çalıştı. Biz izin vermediğimizde çok öfkelendi.
Bazıları planın başarısız olmasından ve yakalanmaktan
ve cinayetten asılmaktan korkuyordu. Diğerleri seni öldürmek istemiyordu, çünkü sen esirlerine asla kötü davranmazdın, ki bunların sayısı bana aittir, ve o hala projesini teşvik ederken sen gemiye atladın. Ama sen
çok zor kurtuldun, senhor, çünkü sen
göründüğün anda sana neredeyse tabancayla ateş ediyordu, bize örnek olmak için."

Ben de öyle hissettim, özellikle de şeytani görünümlü küçük kötü adamı kısa bir süre sonra güvertede gördüğümde. Muhbire onu unutmayacağıma ve tetikte olacağıma söz verdim, ancak olan biteni anlatırken ilgisiz sebepler için ona hiçbir kredi vermedim. Arkadaşım kaptanı gündüz vakti tanımakta zorluk çekmedim, çirkin suratını da bir daha aceleyle unutamam. Ayrıca tanındığını
gördü ve beni eski bir tanıdık olarak iddia etme küstahlığını gösterdi.

Şunoda her şey yoluna girince, onu Sierra Leone'ye götürmeleri için bir arkadaşa ve mürettebata teslim ettim. Ancak, onu terk etmeden önce, tüm köleleri güverteye, her seferinde üçte bir olmak üzere çıkardım ve ambarın yanı sıra koşullar izin verdiği ölçüde onları yıkayıp temizlettim. Zavallıların birçoğu limanlarına
ulaşmadan öldü; Kötü hava koşulları veya yolculuğun uzunluğu nedeniyle değil, gemiye binmeden önce uzun süre barakalarda kapalı kalmış olmaları nedeniyle. Ancak küçük kaptan ve mürettebatının çoğunu _Gadfly_'a gönderdik, çünkü ona şhunada güvenmek akıllıca olmazdı.

Akıcı bir yelkenle birinci ödülümüz Sierra Leone'ye doğru ilerledi ve üç yürekten tezahürat ona rotasında eşlik etti.

"Kötü bir gece geçirmedik, efendim," dedim, onunla kahvaltıya
otururken.

"Hayır," diye cevapladı, "eğer ödül limana ulaşırsa."

"Neden ulaşmayacağını düşünüyorsun?" diye sordum.

"Çok iyimser olmamak daha iyi.
Kadehle dudak arasında çok kayma olur," diye cevap verdi.

"Çok doğru bir atasözü," diye düşündüm. "Hayatımın seyrinde bunu bulduğumdan eminim."

Bu arada biz de teknelerimizi aramak için kıyıda duruyorduk. Gece onlarla karşılaşmadan sona erdi, ta ki sonunda güvenlikleri için ciddi şekilde endişelenene kadar. Ertesi gün, Sherbro'nun ağzının hemen dışında, direk tepesinden iki siyah cisim görüldü. Onlara doğru ilerledik ve gemi arkadaşlarımızı gemiye
karşılamaktan büyük bir memnuniyet duyduk. Neredeyse yarısı nemli sis veya yağmurla ve teknelerin ve yelkenin sağlayabileceğinden başka bir barınaktan yararlanamadan çok zor bir iş çıkarmışlardı. Zavallı Jenkins, birkaç kişi gibi ateşliydi ve bir süre doktor listesindeydiler. Şimdi ödülümüzün kınanmasına yardımcı olmak için Sierra Leone'ye doğru bir rota belirledik. Oraya yeterince güvenli bir şekilde ulaştığını gördük ve gemide kölelerle birlikte götürüldüğü için yakalanmasının yasal olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Küçük köle kaptanından ve mürettebatından kurtulmaktan
üzülmedik. Karakterini sonuna kadar korudu ve kötülük yaparken bu kadar enerjik ve cesur bir adamla hiç karşılaşmadım. Ayrılmadan önce, limanda yatan mahkum bir köle tüccarını kesmek için diğer köle kaptanlarını ve mürettebatlarını kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştığını keşfettik; ancak bu girişimin riskinin buna kalkışmak için çok büyük olduğunu düşündükleri anlaşılıyordu. Daha sonra birkaç benzer proje daha oluşturdu ve sonunda kolonide kalmak için çok
tehlikeli bir karakter olduğu için Havannah'a gönderildi.

Daha sonra birkaç köle tüccarı yakaladık, ancak hiçbiri bize birinci ödülümüzü almak kadar ilgi ve tatmin sağlamadı.

Hikaye 7 - Bölüm 1.

KUM BANKASININ ÜZERİNDE DENİZE ATILMAK: YA DA OKYANUSTA YAŞAYAN DENEYİMLERİM.

Birinci sınıf bir Hindistan tüccarı için teğmen aranıyor! "Ah! Anne, bu tam bana göre!" diye haykırdım. "Bırakın beni; hemen
geri döneceğim ve size anlatacak binbir hikayem olacak." Bastırdım ve bastırdım. Annem okulda daha uzun süre kalmamın pek işe yaramayacağını gördü veya en azından öyle düşündü ve amacıma ulaştım. Bir ay içinde kendimi altı yüz tonluk, kaptanı Kaptan Joseph Johns'un, saatte dokuz knot hızla Atlantik'in üzerinden süzülerek Singapur'a doğru yola çıktığı iyi gemi _Betsey Blair_'de buldum. İki arkadaşımız, bir cerrah, benden başka iki gemi subayı, bunlardan biri ilk seferini yapıyordu ve daha önce hiç denize çıkmamış üç çırağımız vardı, dümenci dahil mürettebatımız yirmi beş kişiden oluşuyordu. "Tom Cringle's Log" ve Kaptan Marryat'ın romanları ve diğer romantik deniz hikayelerini okuduğumda her şeyin beklediğim kadar keyifli olmadığını gördüm. Kaptan Johns tam bir denizciydi. Bize
subaylara denizci olmamızı istediğini söyledi ve ilk sakin günde bizi
arma donanımını siyaha boyayıp direkleri yağlamak için
yükselterek başladı. Üzerimde yepyeni üniformamla yükseğe çıkmaya başladım. "Hayır! hayır!"
dedi, beni aşağı çağırarak, "ikinci kaptan size bu işe uygun bir gömlek ve
pantolon verecek." Subaylar güldü ve adamlar da güldü.
Gömleği ve pantolonu aldım ve birkaç saatimi
yukarıda geçirdim,
katran fırçası ve yağ kabını iyi kullandım, ta ki giysilerim donanım kadar siyah ve direkler kadar yağlı olana kadar. Bu, bir denizcinin görevine dair ilk gerçek
dersimdi. Şimdi değerli kaptanımıza çok minnettarım. Bunu, bir ticaret gemisinde bir sübayın hayatının gerçeklerinin, eğer kaptan görevini yaparsa, genç beyefendilerin beklediği gibi olmadığını göstermek için söylüyorum.

Singapur'a hızlı bir geçiş yaptık. Orada, Doğu'nun o önemli pazarından, küçük teknelerle o denizlerin sayısız adası arasında her yöne dağıtılan yükümüzü boşalttıktan sonra, dönüş yolculuğumuza hazırlandık; çünkü yolda Melbourne'e uğramamız gerekiyordu. Yükümüzü aldıktan sonra cilaladık ve birkaç yolcunun gemiye geldiğini duyduğumuzda, biz gemi subayları onları karşılamak için en iyi üniformalarımızı giydik, boya fırçaları ve deri cilalama işlemleri devam ettiği için geminin ve bizim çok saygın bir görünüme sahip olduğumuzu düşünerek kendimizi övdük. Kaptan Johns gemisiyle gurur duyuyordu ve mürettebatını mükemmel bir düzende tuttuğu için daha da gurur duyuyordu. Birkaç yolcumuz vardı, Bay ve Bayan Haliday ve üç çocuk, Bayan Burnett, Bayan Magnus ve tüccar Bay Turner. Hanımlar sağlık nedeniyle evlerine gidiyorlardı, sanırım. Gemideki en yakın arkadaşım geminin cerrahı Bay Gilbert'ti. Genç bir adamdı ama çok zeki ve bilimseldi ve sahip olduğu bilgileri paylaşmaktan zevk alıyordu. Böylece eve keyifli bir yolculuk geçirmemiz için her türlü olasılık varmış gibi görünüyordu. Bay Crawford birinci kaptandı. Ben onun nöbetindeydim. İkinci kaptanımız Bay Morgan'dı.
Şerefli küçük gemimiz Singapur limanının dışında bayraklarla duruyordu.
Hava güzeldi ve deniz sakindi.

"Eve kadar böyle bir hava olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu, çekingen bir adam olan ve karısı ve ailesi için endişelenen Bay Haliday.

"Efendim, tüm yol boyunca güzel havayı taşıdığımız üç veya dört sefer yaptım ama taşıyamazsak, elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve Tanrı'ya güvenmeliyiz, Bay Haliday, bu benim düsturum ve her zaman geçerli olduğunu gördüm. Çocukluğumdan beri denizdeyim ve sayamayacağım kadar çok kasırga ve fırtınaya maruz kaldım ve yine de hiç gemi kazası geçirmedim ve buradayım ve sağ salim," diye yanıtladı Kaptan Johns, soru sorulan kişiye.

"Ama kaptan, bir söz vardır, `kuyuya sık sık giden testi sonunda kırılır.'"

"Bunun, Tanrı'yı ​​sınayanlara atıfta bulunduğunu düşünüyorum ve görevi uğruna tehlikeye girmek zorunda olan bir adamın bunu yapması
bence
olmaz. Ne olursa olsun Tanrı'ya güvenmeliyiz, Bay Haliday. Küçük, güçlü gemi bile
atılsa, uygun görürse
kaçışımızın bir yolunu bulur."

Bu konuşmayı duydum ve üzerimde güçlü bir etki bıraktı.
Bir süre güzel hava devam etti, çok yoğun olduğunda,
şaşırtıcı rüzgarlarla. Üç gün veya daha fazla bir süredir gözlem yapamıyorduk. Başçavuş sabah nöbetindeydi. Güverteye çıktıktan kısa bir süre sonra, "Dışarıya dikkatli bir şekilde bakın!" diye şarkı söylediğini duydum. Sonra kıç tarafa geçerek dümenciye, "Gemiyi kuzeybatıya doğru tutun." dedi. Rüzgar, demeliyim ki, o sırada batıdan güneye doğru esiyordu
ve suda yaklaşık dokuz knot hızla gidiyorduk. O sabahki olaylar hafızamda canlı bir şekilde yer etti.

"Bay Jennings," dedi birinci kaptan bana, "önümüzdeki suda o kara bakış ne!"

İleri doğru koştum. Gözcü, bunun geminin hemen üzerinde asılı duran
ağır kara bir bulutun yansıması olduğunu söyledi.

"Öyle bir şey değil!" diye bağırdı kaptan, iskeleye
dikkatle bakarak. "Dümeni yukarı kaldırın! Herkes güverteye! Gemiyi giyin!"

Ben, güvertede nöbet tutarak, desteklere doğru uçtum. Gemi yuvarlandı, ancak
iplere dokunabilmemizden hemen önce müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve
kıç tarafına sertçe çarptı. Arkadan gelen deniz, onu
resif'e doğru sürükledi, şimdi bir kısmının sudan yükseldiğini açıkça gördük, bizden bir kablo boyu uzaklıkta değildi. İlk çarpma, kaptan ve diğer subayları güverteye koştururken, kabindeki zavallı yolculardan çığlıklar ve feryatlar yükseldi. Ona çarptıktan sonra gelen bir sonraki dalga, üzerimize doğru uçtu ve hayatlarımızı kurtarmamız
mümkün görünmüyordu. "Çocuklar!" diye bağırdı kaptan, "emirlerime uyun ve
sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Direkleri kesmeye bakın. Direkler kesilirken donanımı temizleyin. Bay Jennings, tekneyi
suya indirmek için temizleyin. "Başka bir gemi subayı, yolculara tekneler hazır olana kadar aşağıda sessiz kalmaları için yalvarmak üzere aşağı gönderildi ve güverteye çıkarlarsa hayatlarını kaybetme riskinin yüksek olduğunu söyledi.
Direkler hızla kesilmiş olsa da, gemi resif üzerinde
ağır ağır sallanmaya devam etti ve hızla parçalanacak gibi görünüyordu.
Şimdi tamamen kiriş uçları üzerine yatmıştı, bu yüzden güvertede
durmak zordu. Pimaş tekneyi suya indirmek için hazırlamıştım, ancak
ağır bir tekneydi ve herkes elinden geleni yapsa da,
başaramadık, iyi kaptanımız bu girişimde bacağını
sıkıştırdı.
Onu hava siperlerine çektik, orada tutundu,
hâlâ emirlerini veriyordu. Bir sonraki girişimimiz neşeli tekneyi suya indirmekti.
Bunu yapmak için onu üst çeyrekteki vinçlere çekmemiz gerekiyordu.
Kürekleri ve birkaç iyi adamı yerleştirdiğimizde, fırsatımızı kolladık, ve üzerimize bir deniz geldiğinde, onu hızla
kurtararak
suya kaymasına izin verdi. Kaptan Johns adamlara
ilk gördüğümüz ve resifin içinde kısa bir mesafe
uzakta yatan kayaya çekmelerini emretti. Küçük, iyi yapılmış bir cankurtaran botumuz vardı. Onu
yaralanmaktan korumak en büyük öneme sahipti. Onu aynı şekilde
üst vinçlere çıkardık ve güvenli bir şekilde suya indirdik. Bu
yapıldıktan
sonra hanımlar ve çocuklar, zaten yarı yarıya suyla dolu olan kabinden çıkarıldılar ve içine yerleştirilince,
şen tekneye doğru
çekildi. Hanımların kocaları onları
endişeyle izliyorlardı. Geminin ne zaman parçalanacağını söylemek imkansızdı. Aldığı darbeler o kadar korkunçtu ki, birkaç dakika daha dayanabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu; aslında,
kısımları çoktan kopmuştu ve rüzgâraltına doğru yüzerken görülüyordu.

Sonraki yolculukta erkek yolcular ve genç denizciler
gemiye götürüldüler.

"Sen Jennings ve sen Bay Gilbert, binin," dedi kaptan.

"Hayır efendim, teşekkür ederim, yanınızda kalacağım," diye cevapladım.

"İkinize de tekneye binmenizi emrediyorum. Bana itaatsizlik edilmeyecek," diye haykırdı.

Elbette reddedemezdik. Gemiyeye bindiğimizde, tekne zaten
çok doluydu ve batma riski vardı.
Tam o sırada denizcilerden biri tekne kancasını yanaştırdı. "Aman,
burada su oldukça sığ!" diye haykırdı. "Denize atlayın çocuklar!
Hanımlar bizim için hiçbir riske girmeyecek;" ve altı veya sekiz adam hemen
suya atladı, tekneye tutundu,
yattığı kayanın rüzgâraltında oldukça kaygandı.

Son yolculukta kaptan, bazı haritalar ve temin ettiği denizcilik aletleriyle birlikte yola çıktı. "Peki ya yiyecek?" diye sordu biri. Küçük bir miktar temin edilmiş gibi görünüyordu, ancak bir damla bile temiz su getirilmemişti. Kaptan şimdi adamlardan bazılarının cankurtaran botuna binmesini emretti ve ikimiz arasında oldukça eşit bir şekilde bölündük.

"Avustralya kıyılarından ne kadar uzaktayız?" diye sordu Bay Haliday.

"En yakın mesafe dört yüz mil," diye cevap verdi. "Doğru, dostlarım," dedi kaptan, "ama yarım mil ötede bir kum tepesi var. Oraya gideceğiz ve Tanrı'nın bize kaçış yolu vermesi için dua edeceğiz." Kıyıya ulaştıktan kısa bir süre sonra gri şafak söktü ve orada güvenli bir şekilde karaya çıktık. "Şimdi dostlarım," dedi kaptan, etrafında toplanmış halde dururken, "şimdiye kadar bizi koruyan merhametli Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım." Samimi ve içtendi, eminim ki o çorak kum setinden yükselen dua. Bizi koruduğu için Tanrı'ya şükrettik ve bize göz kulak olması
ve bizi güvenle karaya çıkarması için dua ettik.

Sahilin uzunluğu yüz elli metreden biraz fazlaydı ve genişliği yaklaşık üçte biriydi. Yine de şükretmemiz için bir nedenimiz vardı.
Koştuğumuz korkunç riske rağmen tek bir can kaybı bile olmamıştı. Ancak bir fırtına
esseydi, hiçbirimiz kaçamazdık. Güneş
doğduğunda giysilerimiz hızla kurudu, ancak ışınları kısa sürede korkutucu derecede sıcak oldu ve
korunmasız başlarımıza çarptı. Kaptan tüm bu süre boyunca aldığı yaradan dolayı acı çekiyordu ve yatmak zorunda kaldı.
Ancak, önce iki kaptana teknelerle birlikte enkaza dönmelerini,
işe yarayabilecek ne varsa getirmelerini söyledi ve biz de uzaklaşırken onları endişeyle izledik. Hayatlarımız
seferlerinin
başarısına bağlıydı. Bu arada, sıcak güneş arttı ve
hepimiz susuzluk çekmeye başladık. Zavallı küçük çocukların su verecek
bir şeyleri olmadığında su için ağladıklarını görmek üzücüydü. Bazılarımız, tahta parçalarıyla kumda kazmaya başladı,
su bulmayı umuyordu, ancak birkaç derin çukur açtıktan sonra her seferinde mercan kayasına ulaştık. Ancak, o nemliydi ve tuzdan arınmıştı. Elde edebildiğimiz sıvı miktarı önemsiz olsa da, çıplak kayayı yalamak için bize biraz rahatlama sağladı ve dilimizi serinletmeye yardımcı oldu. Sonunda
tekneler geri döndü. Hepimiz hevesle onları karşılamak ve
sahilde onları çekmek için acele ettik. Neşeli teknede bir fıçı su ve biraz erzak olduğunu gördüğümüzde sevinç çığlıkları yükseldi - bir peynir, biraz et ve biraz bisküvi. Tatlı sıvıyı boğazımızdan aşağı ne kadar da şükürler olsun ki döktük. Ancak Kaptan Johns, hepimize eşit şekilde
paylaşarak, her birimize sadece yarım solungaç verdi. Bunlar hayatımızı kısa bir süre uzatabilirdi, ancak yine de kaçma umutlarımız gerçekten çok küçüktü. Enkaz hala bir arada duruyordu, ancak rüzgar tekrar
yükseliyor gibiydi; gerçekten de o kadar çok deniz vardı ki, kaptan tekneleri geri göndermekten korkuyordu. O gece endişeyle geçti, ama
cesaretimiz kaptanın neşeli ve erkeksi sesiyle korundu.

"Tanrı'ya güvenin dostlar," diye devam etti, "size verebileceğim en iyi tavsiye bu. Daha önce de söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve umarım siz de elinizden gelenin en iyisini yaparsınız ve asla umutsuzluğa kapılmayız." Ertesi sabah, dalgalı deniz olmasına rağmen, tayfalar enkazdan daha fazla erzak alabilmek umuduyla teknelerle yola çıktılar. Girişim tehlikeli olduğu kadar, kum setindeki grubumuzun durumu da daha az tehlikeli değildi, çünkü tekneler kaybolursa, kaderimiz, tüm insan olasılığıyla, mühürlenecekti. Onları endişeyle izliyorduk. Şimdi bir denizin tepesinde beliriyorlardı, şimdi köpüren dalgalar tarafından gizleniyorlardı. Sonunda kum setinden tamamen gözden kayboldular. Ellerimiz birbirimizin omuzlarında, boyunlarımız uzanmış bir şekilde, dönüşlerini sabırsızlıkla bekliyorduk. Şimdi karanlık bir nesne
görüldü. Bunun teknelerden biri olduğunu düşündük. Hayır, enkazın bir parçasıydı. Bir başkası ve bir başkası daha belirdi. Bazıları sahile doğru sürdüler ve onları emniyete almak için aceleyle aşağı indik. Sonunda cankurtaran botunun yaklaştığını gördüm. Ah! Diğeri kaybolmuş muydu? "Bakın! Bakın! O onun kıçında!" diye bağırdı biri. İkisi de geldi ve onları karşılamak için aceleyle aşağı indik. İkisi de yüklü olarak geldi. Neşeli botta birkaç yelken ve birkaç fıçı erzak vardı ve cankurtaran botunda diğer şeylerin yanı sıra küçük bir fıçı limon suyu vardı. Cerrah onu fark etti ve kelimenin tam anlamıyla sevinçten
bağırdı. "Hayatımızı kurtarabilir," diye haykırdı; "ve en azından iskorbütü uzak tutacaktır." O gece, zavallı kadınlar ve çocuklar için bir çadır kurabildik, ayrıca bazı erkek yolcular ve maruziyetten muzdarip iki üç denizci ve çocuk için de. Yine de cerrah arkadaşım ciddi görünüyordu.

"Jennings," dedi bana, birlikte bir tur atarken, "her şeyden
daha çok korktuğum bir şey var - susuzluk. Sahip olduğumuz şey
çok, çok kısa bir süre gidecek ve sonra--! Oğlum, susuzluktan ölmenin ne olduğunu biliyor musun - boğazın giderek kuruması, dilin
şişmesi ve ayakkabı derisi kadar sertleşmesi, giderek kararması,
görüşün giderek bulanıklaşması, sesin azalması?"

"Korkunç bir tablo!" dedim. "Ne yapmalı?"

"Neden, her türlü riski göze alarak yola koyulmalıyız ve enkazdan bir damıtma tesisi oluşturmak için malzeme alıp alamayacağımıza bakmalıyız. Gemi yüksek suda vurmuştu, gözlemledim ve muhtemelen istediğimiz şey, içinden yıkanmış olsa bile, düşük suda elde edilebilir. Aramayı yapmak için benimle birlikte gider misin?"

Elbette kabul ettim ve ikinci kaptan cankurtaran botunu yönlendirdi. Hızlıca yeni bir mürettebat
bulundu ve kıyıdan ayrıldık.

"Başka bir gece enkazın parçalandığını ve her şeyimizi kaybedebileceğimizi görebiliriz,"
gözlemledi cerrah. Yola devam ettik. Enkaz bu sırada resifte o kadar ilerlemişti ki, en düşük suda mercan kayalığının bir kısmı açığa çıktı ve ona kadar yürüyebildik. Bakır borulara
gelene kadar etrafı aradık. "Bu değerli," diye haykırdı cerrah. Sonra, hala geminin içinde olan bir kazan ve sonrasında büyük bir sarnıç bulduk. Zorlanmadan da olsa çıkardık ve tekneye aldık.
Birkaç alet, bir demir kepçe ve biraz lehim de bulduk; aslında, neşeli teknenin
çıkmamış olmasına üzüldük, daha birçok şey
karaya çıkarılmış olabilirdi. Tek umudumuz havanın
ılıman olmaya devam etmesi ve ertesi gün diğer eşyaların kurtarılmasıydı. Ödülümüzle birlikte güvenli bir şekilde geri döndük.
Karaya
çıktığımız anda, cerrah demirciyi ve yardımcısını yardıma çağırdı ve bir ateş yakılarak hemen bir damıtma tesisi kurmak için işe koyuldular. İlk tatlı suyun
çıktığı görüldüğünde sevinç çığlıkları yükseldi. O gece, başlıca kaygı nedenlerimizden biri ortadan kalkmış olarak yattık. "Bunun için Tanrı'ya şükredebiliriz," dedi usta,
etrafındaki tüm insanları çağırarak. "Şimdi yapmam gereken bir teklif var. Bu resif üzerinde sonsuza kadar kalamayacağımız açık. Çalışmaya yardımcı olabilecek kişilerin anakaraya ulaşabileceğimiz bir
teknenin inşasını üstlenip üstlenmeyeceklerini bilmek istiyorum." Önemli sayıda kişi, onun önerdiği şeye yardımcı olmaya hazır olduklarını belirtmek için ellerini kaldırdı. "O zaman, dostlarım," dedi, "sizi üç gruba ayıracağım - biri
Bay Gilbert'e suyun damıtılmasında yardımcı olacak, diğeri enkazı ziyaret edip kurtarılabilecek tüm malzemeleri
alacak, üçüncüsü ise teknenin inşasında çalışacak." Herkes bu teklifi kabul etti
ve ertesi sabah erkenden, gün doğar doğmaz ayağa kalktık
çalışmaya başlamaya hazırdık. Ben ikinci kaptanla birlikte enkaza gitmek için görevlendirildim, birinci kaptan ve kaptan ise marangoz ekibine teknenin inşasında yardımcı oldu. Diğerlerinin yanı sıra her türlü eşyayı, kullanışlı aletleri ve bir miktar giysiyi elde ettiğimiz için şanslıydık. Cerrah, bulduğumuz malzemelerle suyu damıtmak için kullandığı makineyi geliştirdi ve sonunda günde yaklaşık otuz galon su üretti. Ancak erzakımız azalıyordu ve sonunda günde yarım pound una düştük ve bunu tuzlu suyla pudinglere dönüştürdük - çok ağır bir hamurdu ama açlığımızı dindirdi ve bizi hayatta tuttu. Teknenin omurgasının yerleştirildiği günden suya indirildiği güne kadar sadece bir ay sürdü. Unutulmayacak bir gündü. Kadınlar ve çocuklar etrafta durup coşkuyla tezahürat ettiler. Ona _Umut_ derdik. Suda iyi duruyordu ama önemli ölçüde sızdırıyordu. Bu nedenle onu tekrar yukarı çekip sızıntıları durdurmak zorunda kaldık. Tekrar suya indirdiğimizde tamamen su geçirmez olduğu görüldü. Onu donatmamız ve istiflememiz iki günümüzü aldı. Kurtarabildiğimiz tüm fıçılar suyla dolduruldu, Bay Gilbert gece gündüz çalışarak bir ikmal malzemesi sağladı. Sonunda, cerrahımızın icadı olmasaydı kesinlikle mezarımız olacak olan kum setinde beş haftalık bir konaklamanın ardından kum setine veda ettik ve Avustralya kıyısındaki Moreton Koyu'na doğru yöneldik. Rüzgar orta ve orta şiddetteydi. Yaklaşık otuz kişi _Hope_ gemisindeydik, altı kişi ise talihini cankurtaran botuna emanet etmeyi tercih etti. Hesaplamalarımıza göre, karadan yaklaşık yirmi fersah uzaktayken, rüzgar yön değiştirdi ve bizi Brisbane nehrinin ağzına sürükledi. Biraz dalgalı bir deniz vardı, ama _Hope_ harika davranıyordu ve
kaptanımız girişi biliyordu. Günlerce savrulduktan sonra, sakin nehirde
kaydığımızda bize mükemmel bir dinlenme fikri verdi! Kıyıya ulaştığımızda yerleşimciler aşağı indi ve bizi
sıcak bir şekilde karşıladılar. "Teşekkürler, dostlar, teşekkürler!" dedi iyi efendimiz,
"ama size teşekkür etmeden önce, bizi kurtaran Kişi'ye teşekkür etmek istiyorum," ve diz çöken iyi yaşlı adam
dua ederek yüreğini döktü. Hepimizin onun örneğini izlediğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve eğer onun kadar şevkle ve samimiyetle dua etmemişsek, dua ve minnettarlığımızın
kalbimizden geldiğine inanıyorum.

Hikaye 8--Bölüm 1.

OWEN'IN İNTİKAMI--DENİZİN BİR HİKÂYESİ.

O zamanlar henüz on yaşındaydım. Babamın güzel bir arazisi vardı ve
biz de en büyük lüks içinde yaşıyorduk.
Atımı tek başıma
sürerek yola koyuldum ve parkın biraz tenha bir bölümüne ulaşmıştım. Burada,
at patikası çimenli tepeciklerin arasından geçiyordu ve uzun ağaçlar, dallarını dar bir çukurun üzerinden
atarak, başımızın üstünde kalın bir gölgelik oluşturuyor ve tenha noktaya biraz kasvetli bir görünüm veriyordu. Nadiren ziyaret ettiğim bir yerdi ve kırsal kesimdeki insanların bahsettiğini duyduğum iyi ya da kötü cinlerin veya perilerin gerçekten oraya zıplamak ve şaka yapmak için gelip gelmediğini merak ediyordum ki, bir figür bir çalının arkasından tehditkar bir hareketle belirdi ve midillimi dörtnala koşturarak ondan kaçmaya çalışmadan önce, dizginleri gür bıyıklı, güneş yanığı yüzlü ve o zamanlar düşündüğüm gibi çok nahoş özelliklere sahip şişman bir adam tarafından tutulmuş halde buldum. Bana, muhtemelen olduğundan çok daha yaşlı göründü, doğal olarak, en alışkın olduğum şeylerle karşılaştırdığımda. Yüz hatları sert olmasına rağmen, oldukça iyi giyimliydi ve beni soymayı planlayan sıradan bir kabadayı gibi görünmüyordu. Bir dakikadan fazla bir süre midillimi geri iter gibi dizginleri tuttu ve bana sertçe baktı. "Sana bakmaya geldim, karşılaştığımızda seni tekrar tanıyabilmek için," diye haykırdı sonunda; ve benim şaşkınlığıma göre, ses tonu bir beyefendinin sesiydi. "Beni mirasımdan mahrum ettin - benimle servet, mutluluk ve bu dünyada yaşamaya değer tek şeyler arasına girdin ve ben intikamımı almaya kararlıyım. Yeryüzünde birlikte kaldığımız sürece seni takip edeceğim - hayatındaki rotan ne olursa olsun seni bulacağım; en değerli isteklerine engel olacağım - giriştiğin her şeyde senin belanı olacağım - mutluluğunu yok edeceğim - yolunda bir aslan gibi duracağım ve ilerlemeni engelleyeceğim. Sana canına veya uzuvlarına zarar vermeyeceğim - seni öldürebilirim ama bunu yapmayacağım - yasal yollarla bana zarar verdiğin gibi, intikamımı alırken de yasalara uyacağım ama buna rağmen tam bir intikam olacak. Şimdi git genç, ve benim acı lanetlerim seninle birlikte olsun! Duyduklarını sevgili anne ve babana anlatabilirsin; onların sevgisi seni koruyamaz - öfkeleri beni yakalayamaz. Onlar Ne yapacağıma karar
verebilirdim, onların ulaşamayacağı kadar uzakta olacağım; ve onlara, uzun bir gün boyunca benden haber alamasalar bile, zamanımı beklediğimi
söyleyebilirim. Şimdi git--git--yoksa, niyet ettiğimden daha fazlasını yapmaya kalkışabilirim ve
senden nefret ettiğimi unutma!"

Atın başını üzerinden fırlattı, hayvan geriye doğru savruldu ve neredeyse
üstüme düştü, ama ben devam ettim ve mahmuzlarımı onun
yanlarına saplayarak, patika boyunca koştum, adamı bana sertçe bakarken bıraktım, yumruğunu sıkmış ve kolu benim gittiğim yöne doğru uzanmıştı. Tekrar endişeli bir şekilde etrafa baktığımda, o
kaybolmuştu. İlk izlenimim, adamın deli olduğuydu, ama yine de
küfretmeleri, tehditleri ve sert bakışları beni korkuttu ve itiraf etmeliyim ki, biraz ağlamaya meyilli hissettim. Ama yapmadım, ama
eve varana kadar
olabildiğince hızlı koştum. Midillimi bir seyise verip, konuşmadan odama koştum ve kendimi
kilitleyip, gözyaşlarına boğuldum. İki saat sonra annem,
oturma odasında görünmemem karşısında şaşırarak kapıma geldi ve
kapıyı açıp korkmuş yüz ifademi sergilediğimde, korkunç bir şey olup olmadığını
sordu. "Ah hayır--hiçbir şey," diye cevapladım. "Sadece
ormanda garip bir adam belirdi ve garip bir şeyler söyledi--ama şimdi her şey yolunda." Bu, macerayla ilgili tek anlattığım şeydi. Muhtemelen benden
para koparmayı
uman bir çingeneyle
tanıştığımı tahmin ediyordum. Babam her yerden bilgi aldı ve
mülkünde izinsiz giren herhangi bir haydut ve serserinin
kovuşturulması gerektiğini bildirdi.

Ancak ben, macerayı sık sık düşünmekten ve adamın, kendisiyle servet arasına girdiğimi söylediğinde ne demek istediğini merak etmekten kendimi alamadım. Annemin bu gizemi çözmesini sağlamaya karar verdim, bu yüzden bir gün ona, babamın mülkünü miras alıp almadığını veya mülke nasıl sahip olduğunu sordum. Annem bu soruya şaşırmış gibi görünüyordu, ancak bana, biraz tereddüt ederek, bana öyle geldi ki, mülkü kısa bir süre önce, uzun süredir çekişmeli bir davadan sonra elde ettiğini söyledi. İçeri giren biri, daha fazla soru sormamı engelledi ve annem bir daha asla bu konuya değinmedi.

Hikaye 8--Bölüm 2.

Üç yıl geçti. Denize açılmak için ateşli bir arzuya kapılmıştım ve ailem hiçbir zaman isteklerimi engelleme alışkanlığında olmadıkları için, yılda yaklaşık on beş bin dolarlık bir mirasa sahip genç bir beyefendi olarak bu biraz mantıksız teklifi bana reddedemezlerdi. Tek oğul olsaydım ne yaparlardı bilmiyorum ama birkaç erkek ve kız kardeşim olduğu için, ülkemin savaşlarında harcanırsam, mirasçı olarak yerimin, kararlılığımı çokça alkışlayan bir sonraki erkek kardeşim tarafından kolayca sağlanabileceğini düşündüler. Ancak ona adalet sağlamak için, bunu yaparken bencil bir amacı olmadığından çok eminim; aslında, en büyük isteği onun da gitmesine izin verilmesi ve benim servetimi paylaşmasıydı.

Mesele çözüldü, babam ilçe üyemize bana iyi bir gemi bulmasını rica etmek için yazarken, terzime hemen bir üniforma yapmasını ve kıyafetimi ayarlamasını söyledim. Büyük beklentileri olan genç beyefendiler, bazen kötü olanlar kadar kaliteli kıyafetlere de düşkündür; ve üniformamın geldiği gün ve sonrasındaki üç ay boyunca, onu kamusal alanda giymek için her fırsatı değerlendirdim. Genç olmama rağmen, mahallede epeyce
iyi tanınıyordum ve bu yüzden denize açılmak üzere olduğum oldukça yaygın bir şekilde biliniyordu; ya da insanlara, hiç de azımsanmayacak bir kibirle, donanmada bir subay olmak üzereydim.

Sonunda, Kaptan Hansome'un komuta ettiği kırk toplu _Ianthe_
firkateynine katılmam istendiğinde, çok az genç beyefendinin benden daha iyi bir
takımla denize açıldığına inanıyorum. Gemide, beş veya altı sarı saçlı genç hanımın ailenin bir parçası olduğu
ilçemizdeki evlerde olduğum kadar
çok düşünülmediğimi gördüm. Ancak Jack'in bana, bir keresinde savaş çıkacağı varsayıldığında ve bir başkasında da firkateynin Batı Hint Adaları'na gönderildiği bildirildiğinde, onun hakkında çok fazla şey söylemeye başladıklarını yazdığını hatırlıyorum; ama bu sadece onun
hayal gücü olabilir.

Babam rahatsızdı, bu yüzden görevli beni Portsmouth'a götürdü ve o, biraz köpüklü Solent Denizi'nin görünümünü beğenmediği için, beni bir kıyı teknesindeki bir kayıkçının sorumluluğu altında Spithead'de bulunan gemiye gönderdi. Bir bekçimiz vardı ve daha yarı yola
gelmeden çok hastalandım. Üsteğmen güvertedeydi, ben de yan tarafa doğru sürünerek
çıktım. "Daha önce hiç denize açılmadın," diye gözlemledi, kederli yüzüme ve ardından arkamdan uzatılan sayısız eşyaya bakarak. "Arkadaşlarının, bir firkateynin boş kutuların istiflenmesi için kereste odası olmadığını söyleyecek kimsesi olmaması üzücü. Vay canına! Bay Owen'ı buraya gönder."

Teğmen bir cevap beklemedi ve ben başka bir yorumun daha yapılmasını bekledim, ancak bana tekrar hitap etmeye tenezzül etmedi.
Etrafıma bakarken ve daha önce hiç düşünmediğim firkateynin güvertesinin garip görünümüne hayret ederken, geniş omuzlu, büyük bıyıklı ve güneş yanığı yüzlü, bir kaptan yardımcısı üniforması giymiş bir adamın aşağıdan belirdiğini ve yaklaştığını gördüm. Bana bakmadan şapkasını teğmene dokundurdu ve ne istediğini sordu.

"Bu gencin sorumluluğunu üstlenmek için, Bay Owen," diye cevapladı teğmen.
"Onun tuzaklarından elinizden gelenin en iyisini yaparak kurtulmalısınız. Gereksiz olanlar
şüphesiz ki, yakında tükenecektir. Onu karmaşaya dahil edin ve
hiçbir belaya bulaşmamasını sağlayın."

"Ay, ay, efendim. Zamanımda bakmam gereken birçok gencim oldu
(bazıları artık kaptan yardımcısı) ve onlara nasıl davranacağımı biliyorum," diye cevapladı, bana sanki onun sorumluluğuna verilmiş bir hanımın köpeğiymişim gibi kayıtsızlıkla bakarak.

Teğmenle ikinci kaptan arasında bir sempati vardı - birincisi yaş açısından bir amiral, ikincisi bir ikinci kaptan yardımcısı olabilirdi. Konuşmadan beni süvari subayının ranzasına götürdü. Masanın etrafında her yaştan epeyce insan oturuyordu - yardımcı cerrahlar, katipler ve kaptan yardımcıları, ayrıca
gemi subayları ve kaptan yardımcıları, eski subaylara böyle denirdi.

"Beyler, sizi olumlu bir şekilde bilgilendirmek istiyorum, Bay Harry
Nugent," dedi, beni büyük bir törenle elimden tutarak içeri soktu, ancak
biraz alaycı bir tonda konuştu. O zamanlar, teğmenin ona söylemediği ismi bilmesi bana tuhaf geldi. "Gidip tuzaklarına bakmalıyım," diye ekledi, grubun geri kalanı bana yer açarken.

Bana yeterince nazik davrandılar, bana akşam yemeği teklif ettiler, yemek henüz masaya konmuştu, ancak yemek çok kaba görünüyordu ve hiçbir şeye dokunamayacak kadar hastaydım. Kısa süre sonra kendimle ilgili verebileceğim tüm bilgileri benden aldılar ve büyük bir oğul olduğumu, büyük beklentilerim olduğunu ve sınırsız bir paraya sahip olacağımı öğrendiklerinde, büyüklerden bazıları bana ilk başta olduğundan çok daha fazla saygı gösterdi.

"Acaba seni denize çıkmaya, üstlerin tarafından tekmelenip tokatlanmaya, karşılığında başkalarını tekmeleyip tokatlayacak kadar büyüyene kadar ne teşvik etmiş olabilir," diye gözlemledi yaşlı bir adam, adının John Pearson olduğunu öğrendim. "Senin teneke kutunun onda biri bende olsaydı, hayatımın sonuna kadar kıyıda kalırdım. Deniz sadece senin ve benim gibi zavallı dilencilere uygundur, Owen. Öyle değil mi?"

Owen'ın yüzünde meraklı bir ifade belirdi ve kaşları çatıldı, malımı satıp yerine yeni oturduğunda cevap verdi:

"Sanırım Nugent denize, bize servet sahibi bir adam için ne kadar hoş bir hayat olabileceğini göstermek için geliyor, ha!"

"Hayır!" diye cevapladım, sade bir şekilde. "Denize geldim çünkü Howe, Jervis, Nelson ve Collingwood'u okudum ve onlar gibi
şöhret ve şan dolu bir alan bulmayı bekliyordum."

Genel bir kahkaha oldu, gençler de en yüksek sesle katıldı.

"Emziren bir Collingwood!" diye bağırdı biri.

"Geminin sürmesi gereken bir su tarlası," dedi bir başkası, nüktedanlık yapmaya hazırlandı.

Sözlerinin sonu yoktu.

"Önemli değil, Nugent," diye belirtti Owen. "Seni yakında bu eski fikirlerden
kurtaracağız."

Sözünde durdu ve ben de kısa sürede denizdeki hayata, onu takip etmeye karar verdiğimde yaptığımdan çok farklı bir şekilde bakmayı öğrendim. Yine de gurur, ona sadık kalmam ve eve yazdığımda, seçimimden tamamen memnunmuşum gibi konuşmam konusunda bana karar verdi. Katılmamdan iki gün sonra, firkateyn Akdeniz'e doğru yelken açtı. Owen
güvenimi kazanmak için elinden geleni yaptı ve o kadar başardı ki,
gözetimine alındığım için, onun sürekli arkadaşı oldum. İlk başta
fikirleri ve çok gevşek ahlakını açıkça kabul etmesi karşısında şok oldum,
ve ikinci açıdan, yemekhanedeki diğerlerinden gerçekte çok daha kötü olmasa da, bazılarının, özellikle Pearson'ın, ondan giderek daha fazla çekinmeye başladığını gözlemledim. Sık sık
yüzünde çok nahoş bir ifade fark ettim,
ve ona baktığımda iki veya üç kez daha önce onu gördüğüm fikri aklıma geldi. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, o kişinin yıllar önce parkta beni bu kadar korkutan kişi olduğunu düşündüm, ama bu fikri saçma bulup reddettim, çünkü o kişi Owen'dan çok daha yaşlıydı, ayrıca Owen da bu tür bir şey yapmak için fazla umursamaz, rahat bir adam gibi görünüyordu. Cebinde bol parası olan bir adam için en keyifli duraklardan biri olan Akdeniz'de, bir dizi yeri ziyaret ettik. Owen her kıyıya çıktığında beni de yanında götürürdü ve dediği gibi, beni hayatın gizemlerine
başlatmak için cüzdanımı kullanmaktan çekinmezdi.

Bir deniz harp okulu öğrencisinin kıyıdaki hayatının genellikle nasıl olduğunu bilenler, beni
tanıttığı sahnelerin tasvirini kolayca kavrayabilirler. Ancak yılanın ihtiyatlılığıyla, ahlaki duygumu sarsmak için çok erken davranmadı ve bu nedenle bana sadece
bahsettiğim sahnelerin anlık görüntülerini verdi. Birkaç ay Napoli'deydik. Babam, görev izin verdiğinde, ziyaret ettiğimiz yerlerde görülebilecek her şeyi görmem için bana her fırsatı vermesi için kaptana yalvardığı için, sürekli olarak kıyıya çıkma izni aldım ve Owen gibi çok eski ve sadık bir Mentor'un sorumluluğu altında olduğum için, birkaç gün boyunca gemiden uzak kalmama izin verildi. Her gece operaya gittik; sonra bilardoya veya kumar salonlarına gittik; ve
sonunda Owen benim hesabıma en zengin yemekleri ve en iyi şarapları sipariş etmeye özen gösterdiğinde akşam yemeği için bir yere gittik. Çok içiyordu, ama
tam olarak sarhoş olmuyordu ve içmem için beni teşvik etti, bunun erkekçe bir şey olduğunu ve kısa bir süre sonra cezasız bir şekilde onun kadar içebileceğimi söyledi. Bir gün gemiye
geri döndüğümde,
hissediyor ve çok hasta görünüyordum, hiç şüphem yok. Owen güvertedeyken,
bana karşı her zaman çok nazik olan Pearson beni bir kenara çekti ve
en nazik ve en dostça şekilde, kıyıda zamanımı nasıl geçirdiğimi sordu.
Ona tam olarak nasıl çalıştığımı anlattım.

"Tavsiyemi dinle, genç ve Owen'dan daha iyi bir lideri takip et,
ya da daha doğrusu kendi hak ve görev duygunun seni
yönlendireceği şekilde hareket et," dedi nazik bir tonda. "Sana en içten dileklerimle iyi dileklerimi iletiyorum ve
karada lüks bir şekilde yaşayabilirken seni denize
gelmeye iten ruha hayranım. Önünde hayatı keyifli hale getirebilecek her şey var, ancak Owen'ın seni yönlendirmeyi çok açık bir şekilde istediği yolu izlersen, hayatın kendisi kısalacak ve
sahip olduğun avantajlardan
yararlanamayacaksın."

Pearson'ın söylediklerinin doğruluğunu hissettim ve ona tavsiyesine uyacağımı söyledim. Ertesi gün Owen ile kıyıya çıkmak üzere sözleştim. Gitmeyi reddetmeyi seçmedim, ancak tekliflerinden herhangi birine nasıl uyacağım konusunda dikkatli olmaya karar verdim. Kaptana civardaki ilgi çekici bir yeri ziyaret etmek için dışarı çıkacağımızı söylemişti ve ben de gitmeyi çok istiyordum. Kıyıya vardığımızda, bacağını incittiğini ve binemeyeceğini söyledi ve bir bilardo salonuna başvurmayı önerdi. Buna, tek başıma ne yapacağımı bilmediğim için itiraz etmedim, ancak bir süre oynadıktan sonra bunun çok yavaş bir iş olduğunu söyledi ve yakınlardaki bir kumarhaneye gitmemizi, orada her türlü içki ve ikramı elde edebileceğimizi önerdi. Neyse ki yerin karakterini biliyordum ve Pearson'a verdiğim sözü hatırlayarak ona eşlik etmeyi kesin olarak reddettim. Önce şaşkın
göründü ve sonra benim endişelerimi yenmek için çalışmaya başladı. Ben kararlıydım ve Tanrıya şükür öyleydim, çünkü bir adam doğru davranmak için yeni oluşturduğu bir kararı bozarsa, eski derslerine geri dönmeye ve eskisinden daha pervasızca devam etmeye çok meyillidir.

"Paranı kaybetmek istemiyorsan yüksek bahis oynama ve sarhoş olmaktan korkuyorsan, senin için iyi olandan fazlasını almamanı sağlarım," diye fısıldadı bana. "Ama orada aptal gibi oturma."

"Önerilerini takip etseydim öyle olurdum, çünkü kumara veya içkiye karşı bir zevkim yok ve bunları elde etmek istemiyorum," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Kesinlikle gitmeyeceğim."

Hafifçe güldü ve "Ne oldu bu adama?
Ancak, bana beş altın ver, şansımı deneyeyim. Kaybedersem, sana
borçlu olurum; kazanırsam, sana iki katını öderim." dedi.

"Kar istemiyorum," diye cevap verdim, ona kesemi verdim, o da
kendisine aldı. "Körfezin kıyısında bir yürüyüşe çıkacağım ve
operaya yetişecek şekilde geri döneceğim."

Ne dediğini duymayı beklemeden kesemi geri alıp
dışarı çıktım. Keyifli bir yürüyüşün ardından, belirlediğim
saatte bilardo salonuna döndüğümde, Owen orada değildi ve bana bir arbedede ağır yaralanmış bir İngiliz subayının yakındaki bir evde yattığını ve görünüşe göre ölmekte olduğunu söylediler. Oraya koştum ve
beklediğim gibi, Owen'ı buldum. Bilinci kapalıydı ve bu yüzden birkaç hamal tuttum ve onu hemen gemiye naklettirdim, orada cerrahımızdan başka yerlerdekinden daha iyi bir tedavi göreceğini biliyordum. Kendine geldiğinde ve onu gemiye getirdiğimi duyduğunda, müdahalem
için çok
kızdı, ancak cerrah bana derhal
gelmem sayesinde hayatının
kurtarıldığına dair güvence verdi. Anlattığına göre, yarasını muhtemelen onu başka biriyle karıştıran bir suikastçıdan almıştı,
ve dışarı fırlayıp hançeriyle vurmuştu; ancak hayranları arasında olmayan cerrah, bunun
imkansız olduğunu ve yaranın yarım santim daha derin olması durumunda dünyaya büyük bir kayıp olmayacağını ima etti. Uzun zamandır iyileşiyordu ve bana ödünç verdiğim beş poundu geri ödemeyi asla teklif etmediği için,
yarasının ona meseleyi unutturduğu sonucuna vardım.

Pearson, Owen'ın önüme çıkarabileceği hiçbir ayartmaya boyun eğmeme kararımı güçlendirme fırsatını kaçırmadı. Ancak, ikincisi kolay kolay amacından vazgeçmeyecekti. Tekrar tekrar beni kıyıya kadar eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı, benim
tereddütlerime güldü ve beni cimrilik ve cimrilikle suçladı. Bana eşlik etme isteğinin, kesemin kullanımından yararlanma arzusunun çok doğal olanının ötesinde başka bir nedeni olduğunu ona söylemedim.
Benim üzerimdeki etkisini kaybettiğini ve bu hareketin
ben ondan uzak durdukça
onu yeniden kazanmaya çalıştığını fark ettiğinde, bana karşı özeldeki tavrı tamamen değişti, ancak kamusal alanda, özellikle de
yüzbaşı ve teğmenin huzurunda, eskisi kadar dostçaydı.

Şimdi kendimi bir dizi önemsiz rahatsızlığa maruz buldum, bunların
tamamen izini süremesem de, neredeyse kesinlikle onun yazarı olduğundan emindim. Hamağım defalarca başımdan kesildi,
boynumu kırma riskiyle; göğsüm yarıldı ve içindeki değerli
eşyalar yok edildi ve hatta üniformalarım bile o kadar hasar gördü ki, sonunda kıç güvertesinde saygın bir şekilde
görünemedim. Nöbetim
bittiğinde ve yemek yemeye indiğimde, her şeyin en kötüsünün
benim için saklandığını gördüm, çoğunlukla da zar zor yenilebilen yiyecekler. Yemek
masasında, hâlâ büyük bir saygı gösteriyormuş gibi davransa da, alaycı yorumlarda bulunma ve beni her fırsatta yanlış bir
pozisyona sokma fırsatını kaçırmıyordu. Ayrıca, çürütülmesi zor, hatta imkansız bir karaktere sahip olan, önyargıma çok fazla yol açan hikayelerin ortaya atıldığını gördüm. Pearson olmasaydı, gemideki varlığım dayanılmaz olurdu, ancak
o benim cüzdanımdan en ufak bir şekilde bile faydalanmadığı için, bana olan ilgisi şüphenin ötesindeydi ve hikayelerin
yanlış olduğunu ve bana zarar vermek isteyen biri tarafından
uydurulduğunu kararlılıkla savundu. Arkadaşlarım beni denizden
tiksindirmek isteselerdi, Owen'ı şu anda yaptığına inanmak için her türlü sebebim olduğu gibi bana davranması için görevlendirmekten daha iyi bir plan
benimseyemezlerdi. Aslında, tamamen
tiksinmiş olurdum, ancak gururum yardımıma yetişti ve herhangi bir şikayette bulunmamı engelledi. Diğer açılardan, deniz yaşamını seviyordum ve çok saygı duyulan Pearson benim tarafımı tuttuğu için, daha iyi niyetli
gemi subaylarının çoğu arkadaşım olarak kaldı. Böylece denizcilik kariyerimin ilk üç yılı geçti.

Hikaye 8 - Bölüm 3.

Fırkateynin ödenmesi için eve gönderilmesi emredildi. Bir şey öğrenmiştim,
talih bir subaya bile kesintisiz mutluluk sağlamazdı. Ayrıca, şöhret ve şan hakkında beslediğim romantik düşüncelerin büyük ölçüde yanıltıcı olduğundan şüphelenmeye başlamıştım;
her halükarda, çok fazla zor, sıradan ve
biraz kirli, tatsız iş yapılması gerekiyordu.
Pearson ile hizmetten ayrılmamın uygunluğunu tartıştım. Bana
eğer ayrılırsam kendimle ne yapmam gerektiğini sordu. Bilmediğimi ve
okula, özel öğretmene veya
üniversiteye geri dönme isteğim olmadığını itiraf ettim.

"O zaman hizmette kal ve dünyayı gör," diye cevapladı. "Pasifik'e uygun bir gemi duydum, arkadaşlarım bana bir yer ayarlayabilir ve zamanında başvurursan senin de ona atanabileceğinden hiç şüphem yok."

Önerisini kabul ettim, hemen babama beni Portsmouth'a uygun _Sappho_ firkateynine atamak için ilgi göstereceğini rica etmek için yazdım ve zevkime çok şaşırmış olsa da isteğimi reddetmedi. Evde kısa bir süre kaldıktan sonra - Akdeniz'deki maceralarımı anlatmaya ve hiçbir şey yapmaktan yorulmaya yetecek kadar uzun - limandan ayrıldıktan sonraki gün Spithead'deki yeni gemime katıldım. Pearson'ı gemide buldum, ancak subayların bazıları katılmamıştı ve geminin tüm adamları da yoktu.

Pearson gördüğü kaptanı ve subayları beğendi ve çok keyifli bir yolculuk geçireceğimiz fikrini dile getirdi.

Peru ve Meksika'yı ve Pasifik'teki okuduğum sayısız garip adayı ve belki de Avustralya, Çin ve Japonya'yı ziyaret etmekten büyük bir zevk alacağımı tahmin ediyordum ve uzaklarda olmayı özlemiştim. Gemi yelken açmadan önceki akşam, Pearson tek başıma oturduğum
rıhtıma geldi ve şöyle dedi:

"Sizi pek de hoş olmayacak bir şeye hazırlamalıyım. Owen katıldı; ama tavsiyemi dinleyin - onu eski bir gemi arkadaşı olarak kabul edin, önceki davranışlarına aldırmayın ve ona dürüstçe davranın, böylece muhtemelen onun düşmanlığını yenersiniz. Her halükarda, artık
daha önce cezasızca yaptığı oyunları size
oynatmasına izin vermeyeceğimi biliyor."

Güverteye çıktığımda, Owen'ın bir grup tayfa ve deniz harp okulu öğrencisiyle konuştuğunu gördüm.
Pearson ve beni gemide bulduğunda hiç şaşırmadı ve
gözlerinde hoş olmayan bir bakış olmasına rağmen,
tavırlarında kusur bulunacak hiçbir şey yoktu.

Horn'un etrafından hızlı bir geçiş yaptık.

Owen ya çok değişmiş görünüyordu ya da diğer
sanatlarına ikiyüzlülük katabileceğini kanıtladı. Kaptanımız dindar bir adamdı ve o günlerde nadir görülen bir şekilde subayları içeri davet edip
İncil'i onunla birlikte okurdu. Denize açıldığından beri hiç kiliseye gitmediğini söyleyen Owen, en çok katılanlardan biriydi ve kaptanın güvenini tamamen kazandı. Kaptan ondan
hak ettiği cezayı almamış mükemmel bir adam olarak bahsediyordu. Owen, bunun üzerine, dini ilkelerimin çok
eksik olduğunu ima etti ve bana talimat vermeyi teklif etti. Bir başlangıç ​​yaptı ve mükemmel kaptanımızın
tahmin ettiği gibi olmayan ilkeleri aşılamayı başarabilirdi, ancak tam tersi, söylediklerini tekrarladığım Pearson tekrar araya girip, bu tür duyguları dile getirmeye devam ederse onu ifşa etmekle tehdit etmeseydi. Kendini, benim onun anlamını yanlış anladığımı söyleyerek mazur gösterdi; ancak Pearson benim anlamadığımı gayet iyi biliyordu; ve kısa süre sonra tavır değişikliğinden bana
zarar vermek için yeni bir plan
kurduğunu gördüm.

Ancak bir keresinde, Pasifik'in mercan adaları arasında, sürekli olarak resifleri ve kayaları aramakla meşguldük, bu yüzden polemik tartışmalara pek zamanımız yoktu. Bazı adaların sakinleri o günlerde misyoner öğretileri altında kısmen uygarlaşmış olsalar da, birçoğu vahşi ve hain vahşilerdi ve onlarla olan ilişkilerimizde Kaptan Cook'un ve o denizlerde bağlantısı kesilmiş diğer birçok geminin mürettebatının kaderinden kaçınmak için çok dikkatli olmak zorundaydık. Pasifik'in zaman zaman sakin olamayacağını, daha önce deneyimlediğimiz iki şiddetli fırtına sayesinde keşfetmiştik, ancak son zamanlarda hafif esintiler ve sakinlikler vardı. Sonunda suyumuz azalmaya başladı ve gecikmeden bir tedarik elde etmek gerekti. Bu nedenle tedarik edilebilecek bir ada için gözetleme noktası tutuldu. Çok geçmeden bir ada görüldü ve üç tekne adayı keşfetmek için yola çıkarıldı. Bunlardan birine Owen komuta etti ve ben de onunla gitmem emredildi. Kıyıya çıkmaktan yeterince memnundum, ancak başka biriyle olmayı tercih ederdim. Hiçbir sakin olmadığı için, su bulmanın daha kolay olması için farklı yerlere
çıkmamız gerekiyordu. Diğer teknelerden daha
uzaklaşacağımız bir noktaya doğru dümen kırdık. Kıyıda bir tarla kuşu olabileceği düşüncesiyle herkes neşeliydi. Çevredeki resiflerde dar bir geçit bulundu ve tekneyi
her iki taraftaki ağaçların neredeyse suyun kenarına kadar indiği güzel ve korunaklı bir koya doğru sürdük. Burada su bulunursa fıçıları doldurup teknelere yuvarlamak kolay olurdu. Boşuna her yöne doğru
araştırdık - su bulunamadı. Owen daha sonra
adamlara kazmalarını emretti; ancak başarısız oldular. Böylece biraz zaman geçti, ancak su bulmadan geri dönmeyeceğini ve bölünmemiz gerektiğini, bazılarını daha iç kesimlere, diğerlerini de kıyı boyunca ilerletmemiz gerektiğini söyledi. Çok iğrenerek teknenin yanında kalmamı emretti ve konuşurken bana sık sık baktığı o kötü bakışı fark ettim. Bir grubu kıyı boyunca sağa doğru götürürken, bir diğerini daha içerilere gönderdi. Benimle birlikte sadece bir çocuk kalmıştı. Bir süre
gitmişlerdi ki, gemiden gelen bir top sesi kulağıma ulaştı. Bu geri çağırma sinyaliydi. Kısa süre sonra bir diğeri geldi;
yok olan grupların sinyali duymasını veya kısa süre sonra geri dönmelerini umuyordum.
Üçüncüsü ve ardından birkaç topun sesi kulağıma ulaştı. Açıkça yakalanması gereken bir tehlike vardı.
Gökyüzünün değişen görünümünü gözlemlediğimde, bir fırtınanın beklendiğinden pek şüphem yoktu, ancak teknenin bulunduğu korunaklı koyda herhangi bir tehdit edici işaret fark etmemiştim. Yapabildiğim tek şey, tekneyi yüzdürmekti, böylece diğer gruplar
geldiğinde hemen yola koyulabilirdik. Kıyı boyunca hevesle baktım, ama kimse görünmüyordu.
Gemi ateş etmeyi bırakmıştı; aslında, dışarıdaki denizin görünümünden,
fırtınanın başladığı ve
kendi güvenliği için kıyıdan açıkta durmak zorunda kaldığı açıktı. Bu nedenle,
tek çaremiz,
fırtınanın dinmesini beklemek ve
firkateynin bizi almaya geri dönmesini beklemekti. Artık çok
endişeli oldum, çünkü Owen'ın havadaki değişimi fark etmiş olması gerektiğini ve geri dönmesini engelleyen bir şey olmuş olması gerektiğini düşündüm. Her yöne hevesle bakıyordum ki
ağaçların arasında tekneye doğru koşan birkaç kişiyi gördüm.
Kısa süre sonra teknenin mürettebatından bazılarını, aralarında Owen'ın da olduğunu fark ettim.
Hızlı koşmaları için iyi bir nedenleri vardı, çünkü arkalarından bağırıp çığlık atan, sopalar ve mızraklar sallayan bir vahşi kalabalığı geliyordu. Arada sırada bizimkiler dönüp tabancalarını ateşliyor ve sonra tekrar geri çekiliyorlardı. Yaklaştıklarında, Owen bana teknenin dibinde yatan tüfekleri dağıtmaya hazır olmamı söyledi. Çocuk ve ben bize söylendiği gibi yaptık, ancak vahşiler düşmanlarının kendilerinden kaçmak üzere olduğuna inanarak ileri atıldılar ve mürettebattan ikisi sopalarıyla vurulmuş bir şekilde kumda soluk soluğa yatarken, öndekiler benzer bir kaderden kurtulmak için tekneye
bindiler. Her adamın tekneye
bindiğinde ilk tepkisi, Owen'ın örnek olması için kürek çekip
itmek oldu; ancak tekne yüzer yüzmez tüfekler alındı ​​ve peşimizden gelen vahşilerin ortasına bir yaylım ateşi açıldı. Bu, onların ulaşamayacağı bir yere
kadar onları geride tutma etkisine sahipti. Yine de ne korkunç bir durumdaydık - dışarıda şiddetli bir fırtına varken, kıyıya yaklaşmaya cesaret edemiyorduk. Vahşilerin
kanoları vardı, bu yüzden güzel havayı bile karada bekleyemiyorduk. Owen, fırtınaya karşı koyma ve koşma kararlılığını duyurdu. Çok
ağır hava koşullarına dayanabilen güzel bir deniz teknemiz vardı. Ah, o yolculuğun dehşetleri! Kıyıda kalan arkadaşlarımızın kaderini düşündük, şüphesiz bu mühürlenmeden önce. Sayımız korkunç bir şekilde azalmıştı.

Owen bize şükretmemizi söyledi, çünkü böylece hayatımızı desteklemek için daha fazla yiyeceğimiz kalmıştı. Daha fazla veya daha az yiyeceğimizin olmasının çok az önemi olduğunu düşündüm, çünkü teknemiz fırtınaya dayansa bile, tekrar gemiye binmemiz çok
olası değildi ve her durumda
aç kalmamız gerekirdi. Resifteki geçitten koşmaya devam ettik.
Karadan
çıktığımızda, tekneyi her an onu yutmakla tehdit eden
korkunç denizlerin ortasında dümenlemek için Owen'ın tüm becerisi gerekiyordu.
Dört el durmadan balyalamaya devam etti; ve bunlar bile teknenin batmasını zar zor engelleyebildi. Devam ettik, devam ettik. Gece oldu,
hâlâ fırtına dinmedi. Owen'ın yüzü, karanlık etrafımızı
kapadığında, sert ve kararlı görünüyordu; ama gözlerinde asla unutamayacağım bir dehşet ifadesi vardı (bu sıradan bir korku değildi). O gece boyunca tek kelime etmeden tekneyi dümenleyerek görevinde kaldı. Gün geri geldi ve daha önce olduğu gibi orada oturdu, tekneyi bize kaçma olanağı sağlayabilecek tek rotada tuttu. O zamana kadar, kaçan dümencinin onun yerini almasına izin vermeyecekti.
Daha önce olduğu gibi, bütün gün boyunca yolumuza devam ettik. "Nereye gidiyorduk?" diye sorduk kendimize. Kimse cevap veremedi. Yemek servis edildi; çok az kişi yemek yemeye meyilliydi. Şanslıydık, çünkü çok az bir harçlığımız vardı ve içecek daha da azdı: bir şişe rom ve küçük bir fıçı su. Bir gece ve bir gün daha, sonra bir gece daha ve aramızdan biri bitkin bir şekilde battı. Owen hala ayaktaydı, her zamanki gibi sert ve kararlı görünüyordu. Gün doğdu ve kara hemen önümüzde belirdi - yüksek, kayalık ve ağaçlarla kaplı bir ada; ama etrafında bir bariyer resifi vardı,
üzerinde köpükle kaplı zirvelerle yükselen denizler öfkeyle çarpıyordu.
Tam bir yıkımımız kaçınılmaz görünüyordu. Rüzgarımızı çekip
uzaklaşmak artık mümkün değildi. Owen ayağa kalktı ve etrafına bir bakış atarak
cesaretle dümeni çevirdi. Köpük duvarında bir çatlak olduğunu gördüm,
ama çok dardı. Azgın dalgaların arasına girmeden önce düşünmek için pek vaktimiz olmadı. Kükreyen bir deniz geldi; devam etti. Teknenin
kalktığını hissettim ve bir sonraki an mayalı sularda acımasız bir ölümle mücadele ediyordu. Hikaye 8--Bölüm 4.

Yüzeye çıktığımda kıyıyı bir anlığına gördüm ve
ona doğru ilerledim, ama çok uzaktaydı. Uykusundaki bir adam gibi yüzdüm;
boşuna, gücüm tükeniyordu, gözlerimin üzerine bir sis çöktü ve
artık kıyıyı göremiyordum, sonra güçlü bir elin omzumu kavradığını hissettim ve çok geçmeden sudan çıkarılıp
sıcak kumun üzerine yerleştirildiğimin farkına vardım. Gözlerimi sonunda açtım ve
ilk gördükleri şey, bana
bakarken Owen'ın kinci yüzüydü. Kinci diyorum, çünkü beni sık sık şaşırtan ifade buydu. Yine de bana karşı neden böyle duygular beslesin ki?

Bilincimi yeniden kazandığımı gördüğünde, "Yani sen hayattasın, öyle mi?" diye sordu. "Geri kalanlarla birlikte gitseydin senin için daha iyi olabilirdi, çünkü tek kurtulanlar biziz. Ancak, seni kaybetmek için seninle çok uzun bir süre beraberdim, seni kıyıya sağ salim çıkarabilseydim."

"O zaman hayatım için sana borçluyum," dedim.

"Evet, ama bu borç ağır değil ve bana çok küçük bir teşekkür etme hakkım olduğunu düşünebilirsin; çünkü sana şunu söyleyeyim ki, buradaki varlığın sinecure olmayacak. Seni köle yapıp daha önce hiç çalışmadığın kadar benim için çalışmaya
çalışmayı planlıyorum. Sonunda seni gücüm altına alacağım. Ha, ha, ha!" Ve çılgınca
güldü. "Zenginliğin, inceliğin, eğitimin, romantik isteklerin sana burada hiçbir fayda sağlamayacak. Artık sen benim kölemsin ve ben de senin efendin. Ha, ha, ha!"

Bu selam iyileşmemi kolaylaştırmak için hesaplanmamıştı, ama buna
rağmen gücüm geri geldi ve ayağa kalkabildim.

"Sana itaat etmeye hazırım," dedim sakince. "Hayatımı kurtardın ve gücüm yettiğince sana hizmet etmek benim görevim."

"Her zaman görevinden bahsediyorsun!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Bunun
kolay olmayacağını söyleyeyim. Şimdi, yürüyebildiğin kadarıyla biraz yiyecek bul - kabuklu deniz ürünleri ve su. İmkansızlıklar istemiyorum ama
ben yiyene kadar hiçbirine dokunmamaya dikkat et."

Ona itaat etmeliyim, bu yüzden bazı kayaları gözlemleyerek onlara doğru koştum ve
çakımla taşıyabildiğim kadar midye ve diğer kabuklu deniz ürünlerini kestim. Cebinde bir çakmak taşı, çelik ve bir barutluk vardı ve böylece
zorluk çekmeden bir ateş yakmıştı. Kabuklu deniz ürünlerini giydirip yerken beni su aramaya gönderdi. Vahşi yerlilerin eline düşme korkusuyla her an
gittim ve
adanın küçüklüğünü keşfedene kadar
üzerinde hiç olmayabileceği umudunu taşımaya başlamadım. Bir süre
araştırdım, ta ki
bir kayadan fışkıran
saf su akıntısına rastlayana kadar.
Benim zorluğum onu ​​Owen'a iletmekti.
Etrafta birkaç
hindistan cevizi kabuğu vardı. Geri kalanından daha az olanını suyla doldurdum,
ama ona ulaşmadan önce büyük kısmı döküldü. Daha fazla
bir şey getirmediğim için bana tembel bir tazı diye küfretti ve daha fazlası için geri gönderdi.
Neyse ki kıyıda birkaç kabuk gördüm. Bunları boynuma astım ve
onlarla birlikte onun ihtiyaç duyabileceği kadar su getirdim. O zamana kadar topladığım kabuklu deniz hayvanlarından hiçbirini pişirmeme izin vermedi.
Kendi hazırladığı her şeyi yemişti. Daha sonra bana bir kulübe için malzeme toplamamı emretti ve ben itiraz ettiğimde, elimde sadece çakım olduğu için bana bir sopayla vurdu ve daha iyi bir alet bulmam gerektiğini söyledi. Yine de, onu memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiğimden, bulabildiğim tüm sürüklenen
odun parçalarını toplamaya koyuldum. Memnuniyetle, teknenin yelkenini ve kıyıya atılmış biraz ipi de keşfettim ve bu eşyaları, kesmeyi başardığım birkaç ince sopayla birlikte, oturduğu yerin yakınına yığdım ve başka neye ihtiyacı olduğunu sordum.

"Kulübemi inşa etmeme yardım et," diye homurdandı.

Daha ince çubukları kuma sabitleyerek, tepesine sabitleyerek ve yelkeni üzerlerine gererek, daha ağır sürüklenen odun parçalarıyla güçlendirilmiş bir Kızılderili çadırı gibi bir şey oluşturdum. Owen'ın zorlukla hareket ettiğini ve hasta göründüğünü fark ettim, ancak bu konuda hiçbir yorumda bulunmadı.

"Şimdi git ve yatağım için kuru yapraklar ve ot topla. Defol git," diye bağırdı, bana sertçe bakarak.

Daha önce olduğu gibi itaat ettim, ancak tekrar tekrar, ot demetleriyle
yüklü olarak döndüğümde, onaylayıcı bir ifade bile kullanmadı. Böylece
günün büyük bir bölümünde beni meşgul etti ve kendi yatağım için biraz ot toplamayı teklif ettiğimde, kulübesini işgal edemeyeceğimi, kendim için dallardan bir tane oluşturmam gerektiğini söyledi. Bu, bana sadece bir gün değil, her gün, tek bir gün bile vurulmadan ve lanetlenmeden geçmediğim bir şekilde davrandığı şeklinin bir örneğidir. Buna dayanabilmem harika, ancak hayatımdan bıkmamıştım ve onu koruduğu için ona minnettarlığımı göstermeye karar vermiştim. Ancak kaçmak için çok endişeliydim ve ondan uzaklaşabildiğim her an, bir geminin belirmesi umuduyla adanın en yüksek noktasına gidip dışarı bakıyordum. Yorulmak bilmez bir emekle uzun bir direk kestim ve gömleğimin bir kısmını işaret olarak ucuna tutturarak yere çaktım. Owen ne yaptığımı öğrendiğinde, onu indirmemi ve bir daha tepeye gitmememi emretti.

"Ah! ha! genç, geri dönmek istediğin arkadaşların ve keyfini
çıkarmak istediğin servetin var. Benim ikisi de yok ve bunu engelleyebildiğim sürece seni bırakmaya niyetim yok."

Bu neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı ve ona cevap vermeye
güvenemiyordum. Pasifik'teki o adacıktaki olağanüstü hayatımı - o kararlı, sert, kötü niyetli adam için nasıl köle gibi çalıştığımı - bir cilt doldurabilirdim. Sürekli meşguliyet kendi
sağlığımı korumamı sağladı. Hindistan cevizi ve sayısız kök ve meyve buldum ve bunları
pişirmenin çeşitli yollarını icat ettim. Hatta
kağıt dut ağacının kabuğundan giysiler bile yaptım, böylece
kendi giysilerimi oldukça yıpranmadan önce kurtarabildim. Böylece aylar geçti. Hayatın gereklilikleri açısından
gençliğimden yaşlılığıma kadar orada yaşamış olabilirim, ama
sıkıcı bir işti. Owen giderek daha da kötüleşti ve
günlerinin sayılı olduğuna ikna oldum. Durumun farkında değil gibiydi, ancak
hızla zayıflıyordu. Dürüstçe
ona karşı derin bir şefkat
duyduğumu söyleyebilirim. Sonunda ona çok hasta olduğunu düşündüğümü ve
iyileşmeyeceğinden korktuğumu söyledim.

"Kendini bununla övme. Yeterince iyileşeceğim ki
beni hiç görmemiş olmayı dileyeceksin," diye cevapladı, kolunun üzerinde doğrulup bana sertçe bakarken.

Bence sadece yerine getirme gücü olmayan boş bir tehdit savurdu. Yine de yaşamaya devam etti ve ben ona sanki bir arkadaşmış gibi baktım
veya kardeş. Kulübemi onun kulübesinden biraz uzakta yapmıştım. Bir gece uykuya dalmıştım, onu uzun zamandır olduğundan daha kötü halde bırakmamıştım, aniden irkilerek uyandım ve bir ses duydum
dışarı baktım. Owen'ın elinde kocaman bir ağır odun parçasıyla gizlice dolaştığını görmek beni ne kadar korkuttu
sanki bir sopaymış gibi. Kulübenin diğer tarafına fırladım,
kütük başımın az önce koyulduğu yerin üstüne bir çatırtıyla indi ve korkunç bir çığlık gece havasında yankılandı. Owen'ın beni takip ettiğini görmeyi bekliyordum,
ama arkama baktığımda kulübemin yıkıntıları arasında yatıyordu. Yavaşça yaklaştım--hareket etmedi--kereste elinden düşmüştü.
Eline dokundum. Ölmüştü.

Hikayemi bitirmeliyim. Zavallı adamın deli olduğuna ikna olmuştum, ancak daha sonra öğrendiğim kadarıyla, deliliğinin bana karşı nefret
şeklini alması için tahmin ettiğimden daha fazla sebep vardı. O adada yalnızlık içinde geçirmeye mahkûm olduğum o kasvetli
günleri nasıl geçirdiğimi veya
sonunda bir Güney Denizi balina avcısı tarafından nasıl kurtarıldığımı ve sonunda
kendi gemime nasıl düştüğümü, uzun zamandır kayıp olarak
terk edilmiş olmama rağmen içtenlikle karşılandığımı anlatamam. Owen'ın ölümü evrensel bir dehşete yol açtı. Pearson, kaptanın kendisine evraklarını incelemesi talimatı verdiğini,
aralarında bir günlüğün parçalarını bulduğunu,
kendisinin olacağını düşündüğü mülkün başkasına gittiğini keşfettiğinde yaşadığı acı hayal kırıklığını ve kendisine haksızlık yapıldığını düşünerek
kendisinin olması gerektiğini düşündüğü şeyi elde eden kişiden intikam almaya karar verdiğini; beni görmeye gittiğini ve donanmaya girmeye karar verdiğimi görerek,
uygulamaya çalıştığı şeytani planı nasıl oluşturduğunu, ancak her adımında merhametle engellendiğini anlattı.

Hemen eve, hayatta ve iyi olduğumu, maceralarımın bir özetini içeren bir mektup yazdım ve Jack'in büyük bir oğul olarak alabileceği iltifatlar ve hoşgörülerle şımartılmasını önlemek için mektubumun zamanında ulaşması umudunu dile getirdim ve eğer onlar için daha kötü görünüyorsa, radikal bir tedavi uygulamak için derhal denize gönderilmesini tavsiye ettim.

Hikaye 9 - Bölüm 1.

PİLOT PAUL PETHERWICK - BİR CORNISH SAHİLİ HİKÂYESİ.

Penzance'den gelen ve yaşlı Paul Petherwick'in sahibi olduğu ve komuta ettiği _Sea-Gull_ Pilot teknesi, yıllar önce bir kış günü Kanal'ın dalgalarında duruyordu. Koyu yeşil denizler, küçük teknenin her iki tarafında karla kaplı duvarlar gibi yükseliyordu; şimdi o,
birinin köpüren, tıslayan zirvesinde yüzdü,
tekrar batmak için
içinden yükseldiği derin su çukuruna. Böylece,
yükselip alçalırken, beyaz yelkeni parlak bir şekilde parıldarken,
adını taşıdığı deniz kuşuna hiç benzemiyordu.

Güvertede tek kişi Yaşlı Paul'du ve kendini
küpelere bağlamıştı. "Güneybatı"sının altından kaçan beyaz saçları,
rüzgarda uçuşuyordu ve ara sıra başını yana çevirip,
üzerine doğru uçan, kızaran ceketini ıslakla
kaplayan su sıçramalarından kaçınıyordu. Tekrar, hizmetlerine ihtiyaç duyabilecek herhangi bir eve dönüş
gemisi aramak için dışarı bakıyordu. Kalbi ağırdı, çünkü
önceki gece korkunç bir deniz, tekneye çarpmış ve arkadaşı Peter Buddock ile
bir başka adamı denize düşürmüştü. İkincisi bir ip yakalamıştı,
ama ip onun elinden kaymıştı; ve zavallı Buddock çok
uzaklara sürüklendi, dalgaların altında batarken attığı umutsuzluk çığlığı, gemi arkadaşlarının kulağına ulaşan son
sözleriydi.

Paul'ün mürettebatından bir diğeri, eski bir adam, bir bloktan aldığı darbeyle
yaralanmıştı ve geri kalanlar genç adamlardı, istekli ve yeterince aktiftiler, ancak
botun tüm sorumluluğunu alabilecek durumda değillerdi. Yine de, yaşlı Paul kararlı bir adamdı ve Kanal'da pilotluk yapacak bir gemiyle karşılaşma şansı olduğu ve bot denizi tutabildiği sürece, pes etmeyecekti.

Saatler geçti. Aniden, küçük kıç kabinindeki sobanın etrafında oturan mürettebat, yüksek bir ses duydu, ardından derin bir inleme geldi. Trysail gaffı ayrılmıştı ve düşerek yaşlı pilotu güverteye çarpmıştı. Onu aşağı taşıdılar ve ranzasına yerleştirdiler.
Kendi hayatlarını kurtarmak için tek bir an bile kaybedilmeyecekti. Dümen
kaldırıldı ve küçük tekne, kükreyerek gelen
hırçın deniz ona ulaşmadan önce baş yelkeninin altında ödeme yaparak,
Merdiven'den yukarı doğru, Cornwall kıyısına doğru koşuyordu. Yaşlı Paul inlemeye devam etti, baygın görünüyordu ve açıkça büyük acı çekiyordu. Genç mürettebatından biri veya diğeri ara sıra aşağı inip ona dümen tutmanın doğru yolunu soruyordu, çünkü kıyının ana hatları bile görülemiyordu. Çok karanlık oluyordu ve kalın kar taneleri düşmeye başlamıştı. Yaşlı pilot muhtemelen onları anlamamıştı; tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Bu nedenle, üzerine trysail'i yerleştirecek bir direk kurmaya çalıştılar; ancak onu çeker çekmez yelken sürüklendi ve sonunda umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçtiler. Bu nedenle, kesiciyi kaldıramadılar ve koşmaya devam etmek zorunda kaldılar. İçlerinden biri aşağı indi ve aklına gelen her yolu deneyerek yaşlı adamı bilincine kavuşturmaya çalıştı. Gece ilerledikçe karanlık arttı ve kar giderek daha da kalınlaştı. Kokpit uçmaya devam etti.

"Karaya yaklaşıyor olmalıyız," dedi mürettebatın en iyi denizcisi Jacob Pinner. "Yaşlı adamın uyanmasını diliyorum.
Eşyaların görünümünden hoşlanmıyorum, dostlar, ben böyle bir şey istemiyorum."

Daha konuşmadan, fırtınanın uluması arasında bir denizcinin kolayca ayırt edebileceği derin, boğuk bir kükreme mürettebatın kulaklarına çarptı. "Kırıcılar! Önümüzde kırıcılar var!" diye bağırdılar.

"Dümeni iskeleye alın - sert iskeleye!" diye bağırdı derin bir ses. Bu, yaşlı pilotun sesiydi. Kırıcıların sesi aşağıda bile kulaklarına ulaşmıştı ve onu uyandırmıştı. Emir çok geç geldi. O anda yüksek bir
çatırtı duyuldu; kesici çarptı ve dümeni sürüklendi.
Arkadan gelen deniz onu kaldırdı ve taşıdı, diğer denizler ise
kükreyerek geldi, tısladı ve etrafında köpürdü.
Üzerini su püsküren tabakalarla
kaplasalar da, mürettebatı hala donanıma tutunmayı
ve hayatlarını korumayı başardı. Neyse ki, gecenin çoğu saati
geçmişti, çünkü maruz kaldıkları soğuğa ve
ıslanmaya uzun süre dayanamazlardı. Gün ışığı
doğduğunda, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, bir resifin sonuna yakın olduklarını gördüler. Fırtına
çok azalmıştı. Gelgit düşüktü. Resifin içinde
düz su vardı. Eğer güvertede yaralanmadan kalan teknelerini
suya indirebilirlerse, gelgit geri dönmeden önce, kesicinin kesinlikle parçalanacağından kendilerini kurtarabilirlerdi. Küçük tekne
az kalarak batmaktan kıl payı kurtulmuş olsa da, girişim başarılı oldu.
Kıyıya
ulaşıldı. Paul Petherwick'in evine yakındı, teknenin ait olduğu limanın birkaç mil doğusundaydı.

Paul ve mürettebatının karaya çıktığı noktanın yakınında, romantik bir koyun kıyısında, Sir Baldwin Treherne'nin malikane evi vardı. Sir Baldwin malikanenin efendisiydi; nazik, sıcakkanlı, cömert bir adamdı. Gençliğinde kendisi de denizdeydi, ancak malikanesine
geldiğinde mesleğini bırakmıştı. Denizdeyken, muhtemelen denizcilerin katlanmak zorunda olduğu zorluklardan bazılarını deneyimleyerek, onlarla sempati duymayı ve acılarını hissetmeyi öğrenmişti. Sabah giyinirken teleskopuyla resifteki enkazı
görmüş ve mürettebata ne gibi bir yardımda bulunulabileceğini öğrenmek için hemen yola çıkmıştı. Kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde yaşlı pilot ve adamlarıyla karşılaştı ve ısınmak ve beslenmek için hemen Malikane'ye gelmeleri konusunda ısrar etti. Paul Petherwick gerçekten de
kendi evine ulaşamazdı, çünkü gücü ve ruhu
zaten tükenmişti. Gün ilerledikçe rüzgar tekrar arttı ve
gelgit yükseldiğinde dalgaların hırpaladığı _Martı_'nın
hızla kaybolduğu görüldü.

Yaşlı Paul, geminin yok oluşunu izlerken büyük bir keder içindeydi.
"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi başını eğerek. "Zavallı karım ve
çocuklarım, onlara ne olacak? Onlara destek olmak için sahip olduğum
tüm araçlar onunla birlikte gidiyor ve maliyetinin bir kısmı hala ödenmedi."

Nazik baronet onu duydu. "Paul, birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz," dedi elini omzuna koyarak. "Sana bir Noel kutusu yapmak istiyorum. Yarın sen ve ben Plymouth'a gidelim ve Sea-Gull gibi
iyi bir tekneyle
buluşabilir miyiz diye bakalım. Bu kış havasında gemilerimizin Kanal'ın
uçlarında dolaşmasına izin vermek, onlara yolu göstermeden olmaz;
bu yüzden sana bir tekne bulacağım ve zavallı Sea-Gull'dan daha şanslı olmasını dilerim!"

"Ah, Sir Baldwin, çok iyisin; o kadar iyisin ki, sana asla karşılığını ödeyemem," diye haykırdı Paul Petherwick, nazik baronetin elini saygıyla sıkarak.

"Tadını çıkardığım tüm nimetlerle önceden ödendim," diye cevapladı Sir Baldwin. "Onlar bana, onlar için emek harcamadan, hatta onları hak etmeden geldiler; onları elimden geldiğince en iyi şekilde kullanmak zorundayım, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleme."

Yeni bir tekne bulundu ve satın alındı ​​ve Sir Baldwin'in karısının adını taşıyan _Lady Isabel_ olarak adlandırıldı; ve Paul
Petherwick yaz kış birçok gün boyunca mesleğini yerine getirmek için onunla yelken açtı.

Hikaye 9 - Bölüm 2.

Sir Baldwin'in üçüncü oğlu, mavi gözlü, açık renk saçlı, neşeli, gülen oğlu Harry'den daha iyi bir çocuk yoktu.

Yaz tatili için okuldan eve geldiğinde, Harry denize açılmaya kararlı olduğunu açıkladı. Sir Baldwin, oğluyla birkaç
konuşmanın ardından, donanmaya girmenin kesin bir isteği olduğuna ikna oldu ve hemen bir savaş gemisinde ona bir rıhtım
alma görevlisi olarak yer bulmaya koyuldu. Bunu yapmakta pek zorluk yoktu;
çünkü kısa bir barıştan sonra İngiltere, Fransa ve İspanya ile tekrar savaşa girmişti
ve gemiler olabildiğince hızlı bir şekilde donatılıyorlardı. Harry çok mutluydu. Hayatının hayali gerçekleşecekti. Bu konudan hiç bahsetmemişti. İnsanlar genellikle bir şeyi çok istediklerinde bundan bahsetmezler.
Sir
Baldwin onu Plymouth'a götürdü; kısa sürede teçhizatı sağlandı ve Batı Hindistan istasyonuna gidecek olan 36 topluk gösterişli bir firkateyn olan _Phoenix_'e bindirildi; dünyanın bolca savaşma şansının olduğu bir yer. Cesur komutanı Kaptan Butler, mürettebatını sürekli olarak silahlarıyla çalıştırarak ve yelkenleri kısaltıp açarak verimli bir duruma getirmekte vakit kaybetmedi. Harry
Treherne böylece seçtiği meslek hakkında hızla bilgi edindi. İyi bir denizci olmaya karar vermişti; aklını
işe verdi ve dikkatinden kaçan hiçbir ayrıntıyı düşünmedi; sonuç olarak,
herkes ona talimat vermeye hazırdı; subayların
güvenini ve adamların saygısını kazandı.

"Rüzgaraltı pruvasında bir yelken!" diye bağırdı direk başındaki gözcü.

Bu haykırış, kaptanın ve güvertedeki subayların gözlüklerini gösterilen yöne çevirmelerine neden oldu. Dümen kaldırıldı ve sonunda, sıcak bir
yaz sabahının sisi içinde, yabancı, mizen üst yelkeni arkada ve ana üst yelkeni titrerken, açıkça _Phoenix_'in gelişini beklerken keşfedildi. Açıkça bir düşman firkateyniydi,
ağır silahlıydı. _Phoenix_, mümkün olduğunca bir korvet gibi görünmek için gizlenmişti, çok daha küçük bir gemi sınıfıydı ve Fransızların bir
Tatar yakaladıklarını bulmaları
çok olasıydı.

"Muhteşem bir savaş yapacağız," diye haykırdı gemideki en küçük asteğmen olan küçük Tommy Butts. "Onları çeyrekten daha kısa sürede pataklayacağız. Umarım gemiye binmemiz gerekir; düşmanı bu şekilde ele geçirmek isterim."

"Aman, pala seninle birlikte kaçar, Tommy," dedi Tommy'ye alaycı bir şekilde
alay eden iri yarı bir süvari. "Senin gibi çocukları denize göndermek utanç verici."

"Ruhu da onunla birlikte kaçabilir," diye gözlemledi Harry. "Yaşlı Hulks'un ne dediğinin bir önemi yok; Nelson küçük bir çocuktu ve gurur duyulacak birkaç şey yaptı."

Belden yukarısı çıplak adamlar silahlarının başında dururken, firkateyn güçlü
düşmanına yaklaşırken birçok şaka ve kahkaha atıldı. Sonunda, menzile girdiğinde, Fransız ateşini
açtı, atış yelkenleri deldi ve direkleri, serenleri ve donanımı ciddi şekilde yaraladı. Ancak, ölümcül bir etki yaratabilene kadar _Phoenix_'te karşılık olarak tek bir top bile ateşlenmedi. Ancak, Fransız firkateyni _Didon_,
hızlı yelken açması ve akıllıca manevra yapması sayesinde,
her zaman _Phoenix_'in toplarının ona
vuramayacağı bir pozisyonda kalmayı başardı. Sonunda sabrını kaybeden İngilizler, _Didon_'a doğru rüzgar üstüne doğru koştu ve böylece iki düşman
alta yanaştı. Bu, özlenen andı ve İngiliz mürettebatı, düşmanın güvertelerini ölü ve yaralılarla dolduran, gövdesine hasar veren ve donanımını kesen bir hızla silahlarını çalıştırarak önceki gecikmeyi telafi etti.

Fransız gemisi yine kurtuldu; ancak yelkenlerinden birkaçını kaybettiği için _Phoenix_ ona daha uygundu. Bir kez daha, düşmanlar, bu sefer ölümcül bir kucaklaşmayla, _Didon_'un pruvası _Phoenix_'in çeyreğine doğru yaklaşarak yaklaştılar.

"Şimdi seni yakaladık," diye bağırdı cesur kaptan, adamlarından bazılarının yardımıyla, düşmanın pruvasını kendi mizen direğine vurarak.

Bu işle meşgulken, Harry Treherne ve Tommy Butts, bir Fransız'ın kasıtlı olarak ona nişan aldığını gördüler. Tommy, yaralı olarak yere düşen bir denizcinin tüfeğini ele geçirmişti.

"Bak Harry, küçük bir çocuk neler yapabiliyor!" diye haykırdı; aynı anda Fransız'a ateş etti, Fransız yere düştü, tüfeği ateşlendi ve mermi kaptanın başının hemen üzerinden uçtu.

Kaptan Butler bu hareketi gördü ve teşekkürlerini başını sallayarak belirtti, çünkü konuşacak vakti yoktu. Bir sonraki adım, kabin pencerelerinden birinin genişletilmesiyle oluşturulmuş bir
porttan ateş etmek için ağır bir top getirmekti.
Birkaç denizci, Fransız denizcileri tarafından vurularak yere düştü, ta ki top yerine yerleşene kadar. Ancak, bir kez ateş ettiğinde, etkileri gerçekten korkunçtu, ilk atışta tam yirmi Fransız vuruldu.

Bu arada İngiliz denizciler _Didon'un_
ön kalesine o kadar yoğun ateş açtılar ki, denizciler oraya yerleştirilmiş olan topu
ateşlemek için oraya giremediler. Ancak, sonunda, düşmanlar
ayrıldı, ikisi de acıklı bir görüntü sergiledi.

Rüzgarla birlikte gururla kabaran tuval bulutları yerine, her direk ve avludan aşağı sarkan ip uçları ve delik deşik yelkenler vardı. Mücadele bitmemişti; _Phoenix_ mürettebatı hasarları onarmakla meşguldü,
ve donanımı düğümleyip birleştirdikten ve yelkenleri düzelttikten sonra _Didon_'a doğru durdu.

İlk taze rüzgar esintisiyle rakibinin ön direği yana devrildi ve ateşini açmak üzereyken _Didon_'un cesur kaptanı bayraklarını indirdi, ne kaçabileceğini ne de başarılı olma ihtimaliyle savaşabileceğini gördü. İngiliz mürettebatından yüksek sesle tezahüratlar yükseldi. Bu Harry'nin ilk mücadelesiydi. Gerçekten de zorlu bir mücadeleydi. Mürettebattan on iki adam ölmüş ve yirmi sekiz kişi yaralanmıştı; _Didon_ 330 kişilik mürettebatından en az yirmi yedi subay ve erini kaybetmiş ve kırk dört kişiyi yaralamışken, _Phoenix_ sadece 245 kişiyle savaşa girdi.
O ve ödülü Plymouth'a güvenli bir şekilde ulaştı. Sadece yeniden donatmak için yeterince uzun süre kaldı ve bir kez daha denize açıldı ve Batı Hint Adaları'na geri dönüyordu.

Harry'nin bir sonraki başarısı farklı bir karakterdeydi.
Isle of Pines'ın yakınından geçerken, iki şhun ve bir brik, bir batarya tarafından korunan
bir körfezin çok uzağında keşfedildi. Bunların korsan oldukları ve İngiliz gemilerine zarar verme olasılıklarının yüksek olduğu konusunda çok az şüphe vardı.

"Bu gemileri kesmeliyiz," diye gözlemledi kaptan.

Fırkateyn sanki gidiyormuş gibi karadan uzakta duruyordu, ancak geceleyin
bir kez daha geri çekildi. Karaya iyice yaklaşır yaklaşmaz
yelken açtı ve üç tekne donatıldı ve indirildi. Harry, bunlardan birine gitmek üzere görevlendirildi. Limanı çekip üç gemiye saldıracaklardı ve gerekirse bir geminin mürettebatı karaya çıkıp kaleye saldıracaktı. Susturulmuş küreklerle limanı çektiler. Sakin suda sessizce yüzen gemileri, kıyıdan hafif bir rüzgar estiğinde ancak seçebiliyorlardı. Tekneler, keşfedilmeden önce brige yaklaştılar. Daha sonra, tükenmiş olan silahlarına koşan düşman, tüfekler ve tabancalarla onlardan sıcak bir ateş açtı; ancak tekneler yakın olduğundan, atışlar mürettebatlarının başlarının üzerinden geçti. İngilizler coşkulu tezahüratlarla brigin yanlarına
sıçradılar. Mürettebat cesurca silahlarına sarıldılar, ancak
sınırda bulunanların aceleciliği karşısında hızla ezildiler ve bazıları dehşet içinde denize atlayarak
aşağıya doğru savruldular.

Harry Treherne ve mürettebatı gemide kalırken, diğer iki tekne
şunların saldırısına geçti. Bu arada, aşağıdaki tutukluları
güvenceye aldıktan sonra, halat kesilirken yelkenleri gevşetmek için birkaç elini havaya kaldırdı ve birkaç dakika içinde ele geçirilen brig limandan
dı. Topların kükremesi, çeliğin çarpışması ve
tüfek takırtıları kale garnizonunu uyandırdı ve brige ateş açtılar. Atışlar etrafına düştü ve birkaçı yelkenlerini deldi, ancak kimse yaralanmadı. Şunların yanından geçerken,
yakalandıklarını duyuracak olan
işareti endişeyle dinledi. Önce bir tezahürat, sonra bir diğeri ona işin bittiğini söyledi ve kısa süre sonra tüm yelkenleri
kaplayarak takip ettikleri fark edildi, kaleden gelen ateşe pek aldırış etmiyorlardı. Harry Treherne, tüm subaylar ve adamlarla birlikte, bu başarının canlı bir şekilde gerçekleştirilmesinden dolayı sıcak bir şekilde
övüldü. Bu, aktif olarak rol aldığı tek deniz cesareti eylemi değildi.

Sonunda firkateynin eve giderken Bermuda'ya gitmesi emredildi. O adanın
kısa bir mesafesinde, direk başından şüpheli bir gemi görüldü. Yelkenler kovalamaca için açıldı. Yabancı, firkateyni keşfettiğinde, rüzgar batıdan
estiği için elinden geleni yaptı ve doğuya doğru dümen kırdı. Kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır. Gece
açıktı ve yabancı görüş alanındaydı. Sabah olduğunda firkateyn ona zar zor yetişmişti. Bu, kaptanı onu yakalamak için daha da istekli hale getirdi. Tüm gün boyunca kovalamaca devam etti - firkateyn,
ancak, yabancı olan büyük bir pruva ve kıç
şunasına biraz yaklaştı. Sonunda, gün batımında, sakinleşti ve sis yükselirse, şunanın gece boyunca kaçabileceğinden korkuldu. Bu nedenle, kaptan, üç tekneyi onu yakalamak için gönderdi.
Yana yanaşmadan bir süre önce keşfedilmişlerdi.
Biniş ağları kurulmuştu, pruva ve kıçta küçük silahlı adamlar konuşlandırılmıştı ve yaklaştıklarında toplar üzüm ve teneke kutularla sıcak bir ateş açtılar. Yine de, yılmayan İngiliz denizciler hızla ilerlediler ve
yanlara tırmanıp ağları keserek, bir dakika sonra şunanın güvertesi kazanıldı. Çok güzel yeni bir gemi olan İspanyol korsan olduğu kanıtlandı. Şafakta hafif bir esinti, firkateynin onunla birlikte gelmesini sağladı. Mahkumlar firkateyne transfer edildi ve ödülün komutası Tommy Butt'ın tiranı olan eski Hulks'a verildi; Harry Treherne ise ikinci komutanı olarak Plymouth'a gitme emriyle gönderildi.

Eski Hulks'un birkaç kusuru vardı: ruhlar yoluna çıktığında onlardan
kaçamazdı. Bu nedenle Harry, yelkenlinin baş sorumlusuydu.
Kış mevsimiydi ve Kanal'ın dalgalarına yaklaştıklarında hava çok kötüleşti. Ancak,
Eski Hulks, Noel'e kadar evde olması gerektiğini söyledi ve Harry'ye yelkenlinin gece gündüz taşıyabileceği tüm yelkenleri açmasını emretti. Harry, gözlemlerini güneş görülebildiği sürece yapmıştı, ancak birkaç gündür gökyüzü bulutlarla kaplıydı. Onların Land's End'den çok uzakta olmadıklarına ve İngiliz kıyılarına çok yakın olduklarına inanıyordu. Yaşlı Hulk'lar
güneyde çok uzakta olduklarında ısrar ettiler ve
şunanın daha kuzeye doğru yönelmesini emrettiler. Gece yaklaşıyordu.
Noel arifesiydi. Rüzgar kuvvetliydi ve yoğun bir kar fırtınası
karayı görmelerini engelledi.

"Önemli değil, Harry; sabah göreceğiz,--sanırım Plymouth civarında, ve Noel yemeğimiz için bolca vaktim olacak ve sen benimle yemek yiyeceksin, çünkü kendi evine gidemezsin."

"Keşke ben de öyle düşünebilseydim. Harry, "Sandığından daha yakınız," dedi.

"Pekala, tekneyi gece yarısına kadar çek," diye cevapladı yaşlı Hulks. "Ben
aşağıya ineceğim--o zaman beni çağır; korkunç soğuk."

Harry, amirinin emirlerine uymak zorundaydı. Ancak,
olabildiğince iyi bir gözetleme yaptı ve gece yarısını sabırsızlıkla
diye diledi. Saat yaklaşıyordu. Rüzgar giderek daha da güçlendi ve kar yağdı, güverteyi kapladı ve pruvanın ucunun ötesini görmeyi
imkansız hale getirdi. Aniden yüksek bir
çatırtı duyuldu--gemi baştan kıça inledi, pruva direği güverteden geçti. Yüksek sesle haykırışlar yükseldi: "Kayalıklardayız! Kayalıklardayız! Tanrı bizi korusun!"--ağızdan ağıza yankılanıyordu.

Hikaye 9--Bölüm 3.

Sir Baldwin Treherne'nin misafirperver çatısı altında büyük bir neşeli Noel partisi düzenlendi. Her türlü oyun geç saatlere kadar oynandı ve herkes neşeliydi.

"Ah, sevgili Harry burada olsaydı mükemmel olurdu," diye haykırdı kız kardeşlerinden biri, çocukluğunda onun baş oyun arkadaşı olan nazik Mary.

"Ah, Harry iyi, Batı Hint Adaları'ndaki sıcak havanın tadını çıkarıyor,
bizim burada olduğumuz gibi donmak yerine."

"Şanslı köpek!" dedi kardeşlerinden biri.

Sonunda hepsi yatağa gitti. O gece evde genç Harry'nin güvenliği için birden fazla dua edildi.

Noel sabahı geldi. Gökyüzü kapalıydı, kar kalın bir şekilde yağıyordu. Sir Baldwin gün içinde fakir bir aileyi ziyaret edeceğine söz vermişti; anne ölmek.

"Bu mübarek güne, sevgi dolu bir iş yapmaktan daha iyi başlayamam," dedi kendi kendine, karla kaplı manzaraya bakarken. "Öğleden sonraya
ertelersem o artık burada olmayabilir."

Havanın dışarı çıkmasını engellemesine asla izin vermedi. Kalın bir paltoyla, bir elinde sağlam bir bastonla, ailenin geri kalanı odalarından çıkmadan çok önce, merhamet görevi için karda yola koyuldu. Tam kulübeye girerken, pilot ceketi, deniz botları ve kolunun altında bir dürbünle, kürekleri ve halat bobinleri ve diğer gemi teçhizatını taşıyan birkaç mürettebatıyla birlikte Paul
Petherwick ile karşılaştı.

"Ne, Paul, böyle bir sabah denize mi çıkacaksın - Noel
sabahı mı?" diye sordu baronet, şaşkınlıkla.

"Evet, Sir Baldwin, ben öyleyim; çünkü görüyorsunuz, efendim, bir Noel günü, hatırlayacağınız gibi, fırtınalı denizde teknem kıyıya sürüklenene kadar
boş boşuna çırpınıyordum ve mürettebatımla birlikte neredeyse kaybolmuştuk. O sabah herhangi bir kardeş pilot çıkıp _Sea-Gull_'u limana
çekmiş olsaydı minnettar olurdum. Bildiğim kadarıyla, hesaba katılmayan bazı zavallılar var; ve eğer onlarla karşılaşabilir ve onları Kanal'dan yukarı doğru
götürebilirsem, bana yapılmasını istediğim gibi davranmış olacağım."

"Haklısın, dostum. Tanrı seni korusun ve bereketlendirsin," dedi baronet. "Akşam ilahi söyleyenleri dinlemek için geleceksin.
Senin için ve eğer gelirlerse halkın için de bir kadeh bal şarabı hazır olacak."

"Teşekkürler, Sir Baldwin; geleceğiz," dedi birkaç ses ve
pilotun mürettebatı teknelerine doğru aceleyle ilerledi.

Pilot teknesi denize açılmadan önce kıyı boyunca birkaç viraj yaptı. Son virajını yapmıştı ve karadan uzakta duruyordu ki,
Sea-Gull'un kaybolduğu resifin yakınında, Paul bir geminin direğini gördüğünü düşündü. Dürbününü istedi. Çocuk onu ona
getirdi. Tam o sırada kar biraz temizlendi.

"Birkaç zavallı adam da ona tutunuyor," diye haykırdı. "Cırmık ipini
bırakın! Dümeni indirin! Onlara yetişmeliyiz."

"Zavallılar! Zavallılar! Umarım onlara ulaşana kadar tutunurlar," diye haykırdı birkaç kez, kendisi dümene giderken,
geminin elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlamak için, çünkü gelgit ve rüzgar ona karşıydı. Tam o sırada büyük bir gemi görüş alanına girdi ve bir
pilot için bir işaret verdi. "Bekleyebilir; bu zavallılar bekleyemez," dedi, ona doğru bakarken. "Bize ağır kılavuzluk da öderdi. "

_Lady Isabel_ enkaza yaklaşırken, direkteki insanlardan birinin
şapkasını zayıfça salladığı görüldü. Diğerleri ona bağlı gibi görünüyordu,
ama hareket edemiyorlardı. Kesici tekneye yanaştı ve tekne indirildi.
Kırık bir deniz akıyordu ve bu zor ve tehlikeli bir işti.
Altı adam direğe tutunuyordu, çoğu ıslak ve soğuktan
yaşayanlardan daha ölüydü.

"Önce genç subayımızı al, pilot," dedi adamlardan biri; "o en
uzaklaştı."

Pilot ekibinin en aktif iki üyesi direğe tırmandı ve
genç bir subayın neredeyse cansız bedenini indirdi. Küçük pilot teknesinde aynı anda sadece iki adam taşınabiliyordu.

"Ya, eğer o Usta Harry Treherne değilse!" diye haykırdı yaşlı Paul Petherwick,
çocuğu kollarına alıp teknenin
altına bırakırken. "Çekin oğullarım, çekin! "Onu sıcak battaniyelerin arasına ne kadar çabuk
alırsak o kadar iyi."

Harry Treherne, çünkü gerçekten oydu, hemen
_Lady Isabel_'e alındı ​​ve yaşlı pilotun yatağına yerleştirildi, burada bir bardak
grog yardımıyla (denizcinin tüm hastalıklarda kullandığı özel içki - bu durumda
uygulanabilecek en iyi şey) kısa sürede bilincini yeniden kazandı.
İlk soruşturmaları mürettebatının geri kalanı içindi. Beşi kurtarılmıştı,
ama geri kalanlar, eski Hulk'larla birlikte kaybolmuştu. Kokpit şimdi hızla
malikanenin yakınındaki küçük limana yaklaşıyordu.

Sir Baldwin onun geldiğini gördü ve enkazın yakınındaki manevralarını
izledikten sonra, kıyıya bazı gemi kazazedelerini getirdiğinden emin oldu.

"Sizi görmekten memnun olacak birileri var, Sir Baldwin," dedi Paul, kendisi ve adamları battaniyelere sarılı bir denizciyi
kaldırırken tekne.

"Baba, sevgili baba, iyiyim! telaşlanma. Sadece
bütün gece soğukta kalmaktan biraz zayıfım," diye bağırdı Sir Baldwin'in oğlu Harry'nin sesi olduğunu tanıdığı bir ses.

"Paul, bana karşılığını verdin, hem de fazlasıyla," diye haykırdı baronet, Harry ile ilk selamlaşmalar bittikten sonra. "Bunu yapacağını biliyordum. Her fırsatta doğru ve nazik olanı yap ve bundan bir şekilde iyi niyet
çıkacak, her zaman tam olarak nasıl olması gerektiğini göremesek de. Ben her zaman bunu söyledim ve olanlar
söylediklerimin doğru olduğunun güçlü bir kanıtıdır."

Gemi kazası geçiren denizciler malikane evine kabul edildi ve dikkatlice
bakıldılar. Harry akşama doğru neredeyse kendine gelmişti ve herkes
o Noel Günü'nün, o kadar neşeli olmasa da, ailenin geçirdiği diğer Noeller kadar mutlu olduğu konusunda hemfikirdi. Şükretmeleri gereken birçok büyük nimetleri vardı ve
bunların arasında, en azından anne babalarının kalpleri için, denizci çocuklarının, yaşadığı tüm tehlikelerden sonra, bir kez daha
güvenle kendilerine geri dönmüş olması vardı.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Deniz Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE SEA ***

***** This file should be named 23378.txt or 23378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/7/23378/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
