*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Archibald Hughson (Archibald Hughson)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Archibald Hughson, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Archibald Hughson
       An Arctic Story

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHIBALD HUGHSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Archibald Hughson, Genç Shetlandlı - Bir Arktik Hikayesi, W.H.G.
Kingston.

________________________________________________________________________
Archibald, İskoçya'nın kuzeyindeki adalar grubu olan Shetland'da yaşayan bir gençtir.
Babası ölmüştür ve annesi de pek iyi değildir.
Denize açılmayı çok ister ve tanıdığı bir denizci, balinaların bol olduğu Grönland'a doğru yola çıkan bir balina gemisi olan "Kate"e gizlice binmesine yardım eder.

Kaptan çok naziktir ve durumu kabul eder. Ancak bir gün
tekneler balina aramaya gönderildiğinde Archy eğlenceyi görmek için tekrar gizlice biner. Bu pek de iyi sonuçlanmaz çünkü içinde bulundukları tekne
batarya içinde kalır ve yolcuları çaresizce buzun üzerine atlamak zorunda kalır. Başka bir balina gemisi olan "Laplander" tarafından kurtarılırlar, ancak bu gemi de
buzla çevrilidir ve parçalara ayrılır.

Archy de dahil olmak üzere bazı kişiler buzun üzerinden uzun bir mesafe yürüdükten sonra, artık kendisi de buzla çevrili olan "Kate"e geri dönerler. Ancak, mürettebat arasında
hastalık olmasına rağmen, sonunda serbest kalırlar ve gemiyi, pek de denize elverişli olmayan bir durumda, Shetland'a geri götürmeyi başarırlar.

________________________________________________________________________
ARCHIBALD HUGHSON, GENÇ SHETLANDLI - BİR ARKTİK HİKAYESİ, W.H.G.
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GENÇ BİR SHETLAND Çocuğu Olan ARCHIBALD HUGHSON, DENİZE GİTMEK İÇİN GÜÇLÜ BİR İSTEK DUYAR VE ANNESİ ONUN İZNİNİ VERMEDEN EVDEN KAÇMAYA KARAR VERİR. - KÖTÜ BİR DENİZCİ OLAN MAX INKSTER TARAFINDAN HİNTÇE YARDIM EDİLİR VE ONU GRÖNLAND'DAN BİR BALİNA AVCI OLAN "KATE"İN GÜVERTESİNDE SAKLAMAYA BAŞARIR.

"Nereye gidiyorsun, Archy?" diye sordu Maggie Hughson, evden çalan ve yakalanmak istemediği açıkça belli olan kardeşinin peşinden koşarken.

Genç Hughson'ın evi, Shetland grubundan biri olan Bressay'ın küçük adasındaki bir tepenin yamacında yüksekte duruyordu. Bu nedenle göz
kuzey okyanusuna doğru uzanıyordu, doğuda ise Noss adası, ötesinde sayısız deniz kuşunun yaşadığı ve geniş, korkutucu derinlikteki bir uçurumun üzerinden bir halatlı beşikle ulaşılabilen Noss kayalık Holm'u görünüyordu. Taş çatılı ve o vahşi denizin üzerinden esen şiddetli fırtınalara dayanmak için gerektiği gibi sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan ev,
hedef veya kıyısı olmayan,
uzakta veya yakında görülebilen bir ağacı olmayan ekili arazi parçalarıyla çevriliydi.

Archy kız kardeşinin sesini duyduğunda durdu; çünkü inatçı ve dik başlı olmasına rağmen onu diğer insanlardan daha çok seviyordu.

"Max Inkster'ı görmek için Lerwick'e gidiyorum," diye cevapladı, ona bakarak. "`Kate' yarın yelken açıyor ve gitmeden önce ona bir ziyaret
söz verdim."

"Ah, annemizin sana o adama söyleyecek hiçbir şeyin olmamasını dilediğini söylediğini unutmamalısın!" diye haykırdı Maggie. "O birçok yönden kötüdür ve sana sadece zarar verebilir."

"Kimsenin beni yönlendirmesine izin vermeyeceğim," diye cevapladı Archy. "Onun denizle ilgili hikayelerini, balinaları kovalarken veya beyaz ayıları avlarken yaşadığı maceraları ve Grönland'da bu tür şeyleri dinlemeyi seviyorum ve belki bir gün ben de denize açılırım ve nasıl bir hayat yaşayacağımı bilmek istiyorum. Hayatım boyunca patates kazmak, sığır ve koyun otlatmak zorunda kalmayacağım."

"Ah Archy! Bunu düşünme," dedi Maggie. "Senin gitmen
annemizin kalbini kırar. Babamızın denizde kaybolduğunu biliyorsun, Magnus amca da öyle, ve birçok akraba ve arkadaş da. Tanrı
seni kutsasın ve eğer ona itaat ederek
çılgınca düşüncelerinden vazgeçip evde kalırsan çok daha mutlu olacaksın."

"Annem veya sen tarafından bana dikte edilmeyeceğim, Maggie," diye haykırdı
Archy. "Max iyi bir adam, sen ne dersen de.
Beni bekliyor ve ben nişanımı bozmayacağım; bu yüzden, elveda,
Maggie. Eve dön ve annene bak--bu senin görevin,
bu senin konuşmaya
çok düşkün olduğun bir şey. "

Maggie, argümanlarının işe yaramadığını görerek eve döndü,
çünkü yatakta hasta olan
annesini daha fazla yalnız bırakamazdı.

Archy, evin görüş alanından çıkana kadar yoluna devam etti ve sonra büyük bir
taşın altından, bir sopanın ucuna omzuna astığı bir bohça çıkardı ve anakaradan ayıran boğazın kıyısına gelene kadar adanın üzerinden geçti.
Birkaç büyük siyah yüksek kenarlı gemi demirliydi, çok sayıda tekne
davitlere asılıydı ve çoğunlukla barque donanımlıydı. Bunlar, Hull ve diğer İngiliz ve İskoç limanlarına ait balina avcılarıydı ve Baffin Körfezi'ne veya Grönland kıyılarına gidiyorlardı.

Archy, boğazı geçip Lerwick'e gitmek üzere olan bir tekne buldu ve bir geçit
isteyerek içine atladı. Karaya çıktığında, Max Inkster'ın kaldığı
eve doğru yola koyuldu. Kapı açıktı. Archy yürüdü Max, koridorun bir tarafındaki küçük bir odada yalnızdı; sigara içiyordu ve masada bir
şişe ve bardak vardı.

"Seni gördüğüme sevindim, evlat," dedi. "Otur. Geleceğinden şüphe ediyordum."

"Neden?" diye sordu Archy.

"Annen ve kız kardeşinin benim gibi birinden uzak durmanı tavsiye edeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı Max, genç misafirine dikkatle bakarak. Güçlü, geniş omuzlu, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde hoş olmayan bir ifade olan bir adamdı.

"Annem hasta ve geleceğimi bilmiyordu ve Maggie'nin bana emir vermesine izin vermeyeceğim," dedi Archy.

"Bu doğru ruh hali, evlat," dedi Max. "Ne yapmak istediğinden şüphelenirlerse, seni engellemek için elinden geleni yaparlar."

"Onlara haber vermeyi düşünmüyorum," diye cevapladı Archy. "Ama keşke annem
hasta olmasaydı. Gelecek sezona kadar evde kalmaya yarı yarıya meyilliyim ve
sonra ne derlerse desinler, istediğimi yapacağım."

"Anlıyorum," dedi Max dudaklarında alaycı bir ifadeyle. "Bizim sizin için
çok zor bir hayat yaşadığımızı düşünmeye
başlıyorsun ve
ineklere bakmayı ve hanımın
Maggie'nin emrinde olmayı tercih ediyorsun. Sende daha fazla cesaret olduğunu düşünmüştüm. Korkuyorsun--işte gerçek bu."

"Kimse korktuğumu söylemesin," diye haykırdı Archy. "Birkaç
kaptandan beni almalarını istedim, ama annemin izni olmadan reddettiler ve
sadece babam ve amcam Magnus denizde kaybolduğu için
vermeyecek ve bu yüzden de benim de kaybolacağımı kafasına koymuş.
Eğer `Kate'e binmeme yardım edebilirsen, hazırım. İşte
giysilerim."

"Arktik Denizlerine yapılacak bir yolculuk için büyük bir stok yok; ama gemiye
bindiğinizde sizi donatmalıyız," dedi Max, Archy'nin bohçasını alıp
odanın köşesinde duran büyük bir denizci çantasına yerleştirerek. "Karadan iyice uzaklaşana kadar oldukça yakın durmanız gerekecek, yoksa kaptan sizi tekrar kıyıya
çıkartmak için uzaklaşacaktır. Al, bir bardak grog al, cesaretini toplamana yardımcı olur." Max, güçlü bir bardak viski ve suyu karıştırdı ve masanın üzerinden Archy'ye doğru itti.

Archy'nin endişeleri kısa sürede kayboldu. Artık tek düşündüğü buzdağları arasında karşılaşmayı
umduğu maceralardı.

Max amacına ulaşmıştı. Yıllar önce yaşanan bir kavgadan dolayı, Hughson'lara karşı uzun zamandır kötü duygular besliyordu; ve,
Bayan Hughson'ı engellemek ve rahatsız etmek amacıyla, Archy'yi ona itaatsizliğinde teşvik etmeye hazırdı. Bir kişi bir kez Şeytan'ın önerilerine boyun eğdiğinde, hangi suçlara sürüklenebileceğini bilemez. İlkesiz insanlarla birlikte olanlar, onlar tarafından
yanlış yönlendirilme konusunda korkunç bir riske girerler. Archy, annesinin
uyarılarına rağmen, Max Inkster'ı ziyaret etmekte ısrar etmişti, çünkü onun uzun deniz macerası hikayelerini dinlemek için ve ilk başta, bunun sonucunda herhangi bir itaatsizlik eylemine daha fazla sürüklenme ihtimalinin olduğu söylenseydi, aşırı derecede öfkelenirdi.

"Buraya girdiğini gören oldu mu?" diye sordu Max. "Hayır; Dadı Clousta dışarıdaydı ve o sırada kimse geçmiyordu," diye cevapladı Archy. "O zaman, karanlık çökene kadar burada sessiz kal, seni gemiye alıp
ambara yerleştireceğim," dedi Max. "Dışarı çıkman için sana
bir işaret verene kadar orada kalmalısın; ama unutma, kaptana veya başka birine sana yardım etmekte parmağım olduğunu söylemeyeceksin. Sadece
bir kıyı teknesinde kayarak gemiye girdiğini ve kendi isteğinle saklandığını söyle. Bana bunu vaat ediyor musun?"

Archy yalan söyleme alışkanlığına sahip değildi; ama
aşağı doğru olan yolda bir adım atmıştı ve tereddüt etse de
sonunda, "Söz veriyorum. Beni gemiye kimin aldığını bildiğimi söylememe gerek yok ve
aşağıya kendi yolumu bulabilirim, bu yüzden adını söylememe gerek yok."

"Bu kadar," dedi Max. "Ama biraz yiyeceğe ihtiyacın olacak. Al,
ceplerini bu ekmek ve peynirle doldur." Bir dolaptan biraz aldı. "Ve işte bir şişe viski ve su. Birkaç gün veya daha fazla saklanman gerekebilir; bu yüzden erzaklarını buna göre ayarlamalısın."

Max dışarı çıktı ve Archy başını masaya dayayarak uykuya daldı. Kötü danışmanını geri
döndürene kadar gece geç vakitler olmuştu.

"Kalk, evlat," diye fısıldadı. "Gemiye binmemizin zamanı geldi. Bizi
götürecek bir adamım var ve senin gemiye ait olduğunu düşünecek. Hadi,
çantamı omuzla ve gel."

Max ağır deniz çantasını genç arkadaşının omzuna koydu. Archy
tekneye ulaşana kadar altından sendeleyerek geçti. Daha önce maaşını
almış olan kayıkçı çekti ve kısa süre sonra balina avcısının yanına vardılar.
Max yana tırmandı ve çantasını bir iple arkasından kaldırdı.
Archy de onu takip etti. Nöbetçi subayı kıç taraftaydı ve mürettebat ve arkadaşları sürekli gelip gittiğinden, onlara hiç dikkat edilmedi. Max çantasını aldı ve açık olan ana ambardan geçerken, aşağıda kimsenin olmadığını anladıktan sonra, Archy'ye merdivenden aşağı inmesi için bir işaret yaptı.

"Birkaç dakika içinde yanında olacağım," diye fısıldadı. "Bu saatte oraya kimsenin gitmesi pek olası değil."

Archy kendisine söyleneni yaptı ve karanlıkta yolunu bulmaya çalıştı, ta ki ambarda kullanıma hazır bir şekilde istiflenmiş boş fıçıların arasında bulana kadar. Katlar arasında, kendisini
saklayabileceği kadar yer sağlayacak belirli boşluklar vardı. Bunlardan birine gizlice girdi ve Max'i bekleyerek
yattı. Bulunduğu yerde ambarda hareket eden
kimse tarafından görülmeyeceğini, özellikle onu aramadığı sürece, hayal etti. Max'in uzun süre geleceğini ve belki de hiç gelmeyeceğini
düşündü. Gün ışığının geri dönüşünde, açık ambar kapağından aşağı doğru akıp giderken, keşfedilmez miydi? diye düşündü. Mürettebat kesinlikle erken bir saatte işe gidecekti ve daha güvenli bir saklanma yeri bulmak için
zamanı olmayabilirdi. O zaman kıyıya çıkarılıp, kendisine çok sert bir adam olduğu söylenen kaptan tarafından
sertçe azarlanmanın
sıkıntısına ve utancına katlanmak zorunda kalacaktı. Sonunda birinin hareket ettiğini
du ve hemen gözlerine bir ışık düştü. Keşfedilmekten
neredeyse nefes almaktan
korkuyordu.

"Eğer gelmeseydim, sabah kesinlikle
çıkardın," dedi Max, ona söz verdiği ziyareti ancak o zaman gerçekleştirebilmişti. "Bundan daha aşağı inmelisin. Burada, beni takip et. Şimdi içeri gir ve başının üstündeki fıçılara vuracağım üç darbeyi duyana kadar dışarı çıkma. Birkaç gün veya daha uzun süre denizde olduğumuzda geminin hareketinden anlayacaksın. İşte; artık iradeni kazandın. İşte paketin; yastık görevi görecek ve unutma, beni hiç dikkate alma. Ben senin arkadaşınım ama benimle dalga geçilmesini seçen bir adam değilim." Bunu söyleyen Max, feneri söndürüp gizlice uzaklaştı ve Archy yalnızlık ve tamamen karanlıkta kaldı. Kötü danışmanının ona verdiği içki onu uykulu yaptı, bu yüzden düşünemedi. Aksi takdirde vicdanı
uyanabilirdi ve zavallı annesini
hasta yatağında yatarken ve şefkatli kız kardeşinin onun
dönmesini beklediğini
hatırlayabilirdi. Şeytan, kurbanlarını o durumdayken güvende tuttuğunu bilir.

Archy Hughson sonunda güvertedeki mürettebatın gürültülü ayak sesleriyle
uyandı, tekneler çekilirken, çapa yukarı çekilmişti. Suyun geminin yanlarına çarptığını duyabiliyordu. "Kate" yola çıkmıştı, ama henüz Bressay Körfezi'nden bile çıkmamıştı. Saatler
geçiyordu. Hapsedilmesinden çok yorulmaya ve Max'ten beklenen
işareti özlemeye başlamıştı, her ne kadar kısa bir süre sonra
kaptanla yüzleşmek ve belki de gemide saklandığı için cezalandırılmak zorunda kalsa da. Bunu düşündükçe, annesinin itirazlarını
aşana ve diğer çocuklar gibi
uygun bir kıyafetle denize açılana kadar beklemeyi dilemeye başladı. Arada sırada, annesinin yokluğunun ona yaşattığı üzüntü ve endişeyi düşündüğünde, pişmanlığa benzer daha iyi bir his
üzerine çöküyordu. Annesi, aşırı hoşgörülü olmasına rağmen,
ona karşı her zaman şefkatli ve nazik olmuştu. Yine de
kendi yüreğinin kötülüğünü veya kendisinin suçlu olduğu acımasız nankörlüğü
algılayamıyordu. "Beni bırakmalıydı, bu onun kendi hatası," diye tekrarladı, kendini sertleştirerek. "Geri çekilmek için artık çok geç. Unst kıyısına bırakılırsam ve
eve kendi başıma
yol bulmak zorunda kalırsam çok aptalca görünürdüm."

Unst, Shetland Adaları'nın en kuzeyidir ve Archy o sırada "Kate"in oradan çok uzakta olmadığını tahmin etti.

Getirdiği yemeği yemeye pek iştahı yoktu, ama kısa süre sonra şişenin içindekileri içti. Karışım biraz sertti ve onu tekrar uykuya gönderdi. Şeytan bir kez daha ona avantaj sağladı, çünkü
o zaman bile, kaptana gitseydi, kıyıya gönderilecekti ve
eve dönüp annesinin endişesini gidererek hatasını telafi edecekti. Bunu geri alamazdı; çünkü bir kez işlenen bir günah, insan gücüyle asla geri alınamaz, asla affedilemez. Her günah Tanrı'ya karşı işlenir - en ufak kötü düşünce, hakikatten en ufak sapma, Tanrı'nın saf ve kutsal yasasına karşı günahtır ve yalnızca O günahı affedebilir. O, günahı yalnızca kendisinin belirlediği tek yola göre affeder. Onu tamamen
hatırdan siler. Bu yol, insan için dökülen kanı "her günahtan temizleyen" İsa Mesih'in mükemmel ve eksiksiz kefaretine olan inançtır. Başka bir yol yoktur. Günah için başka bir
telafi kabul etmez. Bir günahı geri almak, telafi etmek yoktur.
İnsanların en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm günahlar, günahkara karşı yargılanmak üzere
kaydedilir ve İsa'nın her şeyi temizleyen kanı onları tek başına silebilir.
İnsan, Mesih'in kefaretine olan canlı inancının, işlediği günahlar için duyduğu üzüntünün, günahtan nefretinin, tövbesinin bir kanıtı olarak, zorunlu olarak, kendisine yaptığı yanlıştan dolayı diğer insanlara telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır; aldığını geri verecektir; yalan söylediği yerde gerçeği açıklayacaktır; sert davrandığı kişilere nazik ve yumuşak davranacaktır; kendi özünden olanlara verecek veya herhangi bir şekilde incittiği kişilerin çıkarlarını koruyacaktır. Ama bütün bunlar, yargı gününde kendisine yöneltilecek olan suçlamaların ebedi sicilindeki tek bir harfi bile silemez. Ah! İnsanlar bunu bilselerdi ve günah işlediklerinde sadece diğer insanlara değil, aynı zamanda hiçbir şekilde kötülüğü görmezden gelemeyen, tamamen saf, tamamen kutsal Tanrı'ya karşı günah işlediklerini hatırlasalardı; O'nun gözünde gökler bile kirlidir, O'nun bilgisi olmadan bir serçe yere düşmez ve başımızdaki saçlar bile O'nun sayesinde sayılır.

İKİNCİ BÖLÜM.

GÜVERTEDE GÖRÜNEN ARCHY, KAPTAN TARAFINDAN ŞİDDETLE Azarlanır, O KATI, AMA NAZİK VE DİNDAR BİR ADAMDIR - DENİZDEKİ İLK PAZAR GÜNÜ - BUZ DAĞLARI VE BUZLARIN ARASINDA - BİR BALİNA YAKALANMASI. Archy Hughson kendini çok zayıf ve çok perişan hissediyordu. Gemi birkaç saattir korkuyla yuvarlanıyordu, ona öyle geliyordu, şimdi
denizlere doğru
yalpalıyordu, sert pruvasına ağır darbelerle vuruyordu, şimdi de bir yandan diğer yana
yalpalıyordu. Güçlü bir fırtınanın estiğini biliyordu ve
fıçıların serbest kalıp üzerine
düşmesinden korkmaktan kendini alamıyordu. Hapishanesinden kaçmayı özlüyordu ve Max'in
onu tamamen
unutmuş olması gerektiğini düşünmeye başladı. Sonunda tekrar uykuya daldı.
Başının üstündeki üç sert vuruşla, Max'in söz verdiği
işaretle uyandı. Anlaştığı zamanı bekledi ve sonra dışarı çıkmaya ve
yukarı doğru yolunu yoklamaya başladı. Sonunda tepesinde gün ışığını gördü ve
tırmanarak, bir merdivenin dibine ulaştı.
Karşılaşabileceği karşılama konusunda yüreğinde rahatsız edici hislerle
yukarı tırmanarak, üst güverteye ulaştı.

Karşılaştığı ilk kişi, hava şartlarından etkilenmiş ama yüzünde nazik bir ifade olan yaşlı bir adamdı, adı Andrew Scollay'dı, bir dümenciydi, o anda aşağı inmek üzereydi.

"Neden, evlat, nereden geliyorsun?" diye sordu yaşlı Andrew, elini çocuğun omzuna koyarak.

"Denize açılmak istedim; bu yüzden kendimi sakladım," diye cevapladı Archy. "Umarım yanlış yapmamışımdır."

"Doğru yapmadın, evlat, yoksa kendini saklamana gerek kalmazdı," dedi Andrew, yüzünü tarayarak. "Sanırım seni daha önce gördüm. Adın ne?"

Archy ona söyledi.

"Ne, dul Hughson'ın oğlu? Ah, evlat, evlat, zavallı annene karşı çok zalimce davrandın. Neyse, seni iki gün önce bulsaydık. Ancak, benimle kaptana gel, ne söyleyeceğini duyacaksın."

Andrew, Archy'yi kıç tarafına, Kaptan Irvine'in durduğu yere götürdü ve onun hakkında bildiklerini birkaç kelimeyle açıkladı. Kaptan Irvine, ona sert bir şekilde bakarak, gemide bu kadar uzun süre nasıl saklanabildiğini sordu.
Bu noktada Archy doğru bir cevap verdi.

"Kendini saklayabileceğin bir yer bulabileceğini nereden biliyordun?" diye sordu kaptan.

"Daha önce sık sık balina avcılarının gemilerinde bulundum ve fıçıların nasıl istiflendiğini biliyordum," diye cevapladı Archy, Max Inkster'ı suçlayabilecek daha fazla sorudan kaçınmayı umarak.

"İznim olmadan gemiye girdiğin için ağır bir cezayı hak ediyorsun," dedi kaptan. "Sana nasıl davranacağımı düşünmeliyim.
Eğer
eve dönüş yolunda bir gemiye denk gelirsek, seni gemiye koyarım.
Eğer denk gelmezsek, nasıl davrandığına bak. Annen seni götürmemi isteseydi,
bunu yapardım ve sen de kârdan payını alırdın;
ama sen ona bana yaptığından daha çok kötülük yaptın; ve seni
hak ettiğin gibi kırbaçlasam da, kendi vicdanının seni cezalandırmasına izin vereceğim. Umarım, hatan için yas tutmanı sağlayacak bir vicdanın vardır.
Şimdi devam et. Tembellik ekmeğini yememelisin ve Bay Scollay seni bir işe veya başka bir şeye koyacak. Seninle bu konuda tekrar konuşmalıyım ve gemiye gelmeyi seçtiğine göre, görevini öğrenmek için elinden geleni yaptığını görmeme izin ver."

Archy'nin vicdanı harekete geçmemişti. İleriye doğru yürüdü, düşündüğü gibi
bu kadar ucuza kurtulmuş olmaktan çok memnundu; ama yine de
rahat hissetmiyordu. Gerçekten de çok solgun, hasta ve perişan görünüyordu. Yaşlı Andrew'un nazik kalbi, onun perişan
görünüşünü fark ettiğinde duygulandı. Onu aşağı götürdü ve hizmetçiden ona biraz
yemek vermesini istedi. Sonra onu yıkanmaya gönderdi.

"Seni giydirmek için bir şeyler yapmalıyım," dedi. "Üzerindeki
giysiler
yapman gereken iş için uygun değil."

Archy, yaşlı Andrew'a minnettar hissetti ve ona içtenlikle teşekkür etti.

"Ondan bahsetme, evlat," diye belirtti Andrew. "Benim senin için yapabileceklerimi hak ettiğin anlamına gelmiyor; ama sen fakir, çaresiz ve perişansın ve Mesih ona yardım etmek için cennetten indiğinde insan tam da bu durumdaydı; bu yüzden, O'nun gibi olmak isteyen öğrencilerinin, çaresiz ve perişan olanlara yardım etmesi gerektiği fikrine sahibim. "

Mürettebat genelde Archy'ye yaşlı Andrew kadar nazik davranmıyordu.
Aralarına girdiği anda ona saldırdılar, her türlü soruyla, aptallığına gülüp alay ettiler. Ona Max Inkster'dan daha fazla kimse gülmedi. Archy karşılık vermeye meyilli hissetti, ancak Max'e verdiği sözü hatırladı ve ona hiçbir tanıma belirtisi göstermedi, ona geminin çocuklarından biriymiş gibi davranıldı ve her türlü angarya ve pis işi yapmaya zorlandı. Sık sık evde kalıp annesinin çiftliğine bakmak ve Maggie'ye onunla ilgilenmesinde yardım etmek istedi.

Birkaç gün geçti--Archy kendini mürettebat arasında evinde hissetmeye başlamıştı--Max sonunda sanki bir yabancıyla konuşuyormuş gibi onunla konuştu.

"Seni bir denizci yapmalıyız, oğlum, denize açılmayı seçtiğin için,"
dedi, üst yelkenleri toplama emri verildiğinde. "Yatır "Benimle birlikte bahçeye çık ve sana ne yapacağını göstereyim."

Archy birkaç kez yüksekteydi ama hiçbir zaman resiflemede yardımcı olmamıştı.
Şimdi Max'i arma boyunca takip etti. Dalgalı bir deniz vardı ve
gemi şiddetle yalpalıyordu.

"Şimdi korkmayın - bahçeye çıkın," dedi Max. "Oraya
eğilin ve o resif noktalarını tutun. Ama dizleriniz ve dirseklerinizle
sıkı tutunun, yoksa güverteye düşüp beyniniz dışarı fırlar."

Archy söylendiği gibi yaptı. Yine de çok gergin hissediyordu ve bahçeden güvenli bir şekilde
çıktığında minnettardı. Rüzgar giderek daha sert esmeye başlamıştı ve yelken hala daha da azalmıştı. Max onu tekrar
yüksekte olmaya davet etmedi - bahçelere sadece deneyimli denizciler girebilirdi. Sonunda, dümen indirildiğinde ve gemiye 
hive-to yapıldığında, geminin tüm brandası çıkarıldı, sadece 
kapalı ana yelken hariç. Rüzgar çıplak direkler ve donanımlar arasında tiz bir ıslık çalıyordu.
Mükemmel bir kasırga esiyordu. Her tarafta 
dalgalanan su dağları belirdi, her bir sonraki deniz, emekçi gemiyi yutmakla tehdit ediyordu. Archy, o muazzam denizlerden birinin gemiye gelip gemiyi dibe batıracağını her an beklediğinde, subayların ve mürettebatın sakinliğine şaşırdı. Annesinin ona öğrettiği gibi dua edebilmeyi diledi, ama cesaret edemedi; yine de ne olacağını düşünerek titriyordu.

Gece geldi - fırtına artmış gibiydi. Güvertede nöbet tutanlar hariç, o aşağı inmişti.

"Ne, evlat, korkuyor musun?" diye sordu Max, solgun yüzünü inceleyen. "Denizdeki yaşamın tamamen güneşli ve sakin olduğunu düşünüyordun."

"Ne olduğunu öğrendim ve keşke gelmek için yeterince aptal olmasaydım," diye cevapladı Archy, biraz buruk bir şekilde.

Max güldü. "Birçok çocuk senin gibi düşünüyor," dedi. "Alışıyorlar ve sen de alışmalısın, ancak eğitim hoş değil, kabul ediyorum."

Max konuşurken, gemi bir kayaya çarpmış gibi muazzam bir darbe hissedildi ve ardından su ambar kapağından aşağı akarken, kerestelerin parçalanıp kırılma sesi duyuldu.

"Gemi kiriş uçlarında," diye bağırdı birkaç ses ve tüm eller güverteye
sıçradı. Archy onu takip etti. Bir enkaz ve yıkım manzarasıyla karşılaştı. Deniz gemiyi süpürüp götürmüş, direkleri, siperleri ve korkulukları, dümeni ve dümenin ana bölümünü
alıp götürmüştü. Korkunç bir çığlık kulaklarına ulaştı ve bir anlığına pruvaya tutunan bir adam gördü. Ona hiçbir yardım sağlanamazdı - zavallı adam bunu çok iyi biliyordu; yine de hayata tutundu; ama birkaç saniye içinde bir deniz onu yıkadı ve kayboldu.

Kaptan güvertedeydi, sakince emirlerini veriyordu - mürettebat onlara uymak için
uçtu, Archy ise ana direğe tutundu, her anın son an olacağını bekliyordu. Sonunda her şey yoluna girdi; kalan direklere yedek direkler bağlandı - can simitleri güverte boyunca, ön ve arkaya gerildi. Sonra mürettebatın isimleri söylendi - ikisi cevap vermedi, bir diğerinin ise görünmeden onun korkunç hesabına taşındığı görüldü.

Ertesi gün Şabat'tı. Fırtına dinmişti ve gemi tekrar rotasına sokuldu. O gün kaptan, görevde olmayan herkesi kamarasında hizmet için toplanmaya davet etti; Max ve birkaç kişi daha katılmamak için genellikle bahaneler uydurdu. Kaptan bu fırsatı insan hayatının belirsizliğinden bahsetmek için kullandı.

"Gemi arkadaşlarımızın kaderi, bizden herhangi birinin kaderi olabilir, çocuklar," diye belirtti. "Onların Tanrı'larıyla buluşmaya nasıl hazır olduklarını sormuyorum, ama
siz nasıl hazırsınız? Saf ve kusursuz hayatlar yaşıyor olsanız bile,
Tim'le, sizi Kendisiyle barıştırmak için sunduğu tek yola göre barıştınız mı? İsa'nın sizin için döktüğü kefaret kanına
canlı bir inancınız var mı? O, sizin Kendisiyle barışmanızı istiyor ve size en kolay ve en basit yolu, bunu
yapabileceğiniz tek yolu sundu. Unutmayın, `şimdi kabul edilen zamandır,' `şimdi kurtuluş günüdür.' Bunu size Tanrı söyler. Eğer o günü ertelerseniz çok geç olabilir--çünkü yarın hakkında hiçbir şey söylemez. Bazılarınız zor hayatlar yaşadığınızı, çok az eğlence ve çok fazla acı çektiğinizi ve bunun Tanrı'yı ​​tatmin edip size cennete gitme hakkı verdiğini söyleyebilir. Tanrı size bunu söylemez; ama der ki, `Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın. İnanmayan ise mahkûmdur.' Ah çocuklar, eğer İsa'nın size olan sevgisini ve hepinizin kurtulmasını nasıl özlediğini bilseydiniz, O'ndan bu şekilde uzak duramaz, O'nu düşüncelerinizden uzak tutmaya çalışamaz ve O'nu memnun etmek veya O'na hizmet etmek için hiçbir şey yapamazsınız. Genç ve yaşlılara sesleniyorum, çünkü O, buradaki en küçük çocuğu da en büyük çocuğu da seviyor ve tüm günahlardan arındıran kanı, en büyük suçlunun günahlarını en zararsız genci temizleyeceği kadar tamamen temizleyecektir, ancak onun da diğerleri kadar yıkanması gerekir." Kaptan Irvine'in fırtınadan sonraki pazar günü yaptığı konuşmanın özü buydu. Archy katılmıştı ve bu sözler onu sürekli rahatsız ediyordu. Max her zamanki gibi uzak durmuştu.

"Bu tür şeylere dayanabiliyor musun acaba," dedi Archy'yle bir sonraki karşılaşmasında. "Kaptanın o konuşmalarına hiç ilgim yok; ama
eğer onunla yakınlık kurmak istiyorsan, elbette git, tıpkı yaşlı
Andrew ve Dr. Sinclair ve diğer bazılarının yaptığı gibi. Her sabah kamarasında onunla dua ediyorlar. Umarım ilahi söyleyen biri
olmazsın, evlat."

"Sanırım öyle olmayacak," diye cevapladı Archy. "Ama yine de Bill ve Ned'in geçen gece olduğu gibi
denize düşmek istemem."

"Bu konuda, sen de diğerleri gibi şansını denemelisin," diye cevapladı Max. "Böyle şeylerin beni
rahatsız etmesine izin vermem."

Ancak Archy, onların kendisini rahatsız etmesine izin vermekten kendini alamadı.

Ertesi gün tüm mürettebat balina
teknelerini hazırlamak ve teçhizatı takmakla meşguldü. Toplamda yedi tekne vardı - üçü her iki taraftaki vinçlere, biri de kıç tarafına asılmıştı ve her birine birer zıpkın takılmıştı. Balina ipleri teknelerin kıç tarafına eklenip sarılmıştı; zıpkınlar gerilmiş, yani iplerin uçlarına tutturulmuş ve çeşitli eşyalar teknelere istiflenmişti, böylece hepsi indirilmeye ve bir balina
görünürse anında itilmeye hazırdı. Karga yuvası da ana üst güverte direğinin başına kadar
kaldırılmıştı. İçinde bir koltuk bulunan uzun bir fıçı gibiydi, subay orada yerini alabilir ve okyanusun üzerinden uzaklara ve genişlere bakarak derinliklerin canavarlarının fışkırmasını izleyebilirdi.

Ertesi sabah, Archy güverteye çıktığında, gemiden çok da uzak olmayan bir mesafede, güneş ışınlarında alçıtaşı gibi parıldayan, devasa, beyaz, yükselen bir kütle gördü. Alt kısımda çıkıntılı noktalar ve ilginç kemerler ve sayısız sütun ve çatıdan sarkan uzun buz sarkıtları olan derin bir mağara vardı, zirve ise her olası şekilde sivri uçlar ve kulelerle taçlandırılmıştı. Daha yüksek noktalardan, buzlar
sıcak güneşin ışınları altında erirken, iki veya üç küçük
parlak su şelalesi aşağı indi, çıkıntıdan çıkıntıya sıçrayarak
sakin okyanusa bir sıçramayla düşene kadar.

Archy sık sık buzdağlarından duymuştu, ancak gerçekte ne oldukları hakkında çok az
kavrayışı vardı. Birkaç dakika boyunca durup hayret
içinde kaybolmuş bir şekilde baktı.

"Peki, oğlum, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu o sırada oradan geçen
Andrew Scollay.

"Çok harika," dedi Archy.

"Tanrı'nın tüm işleri harikadır," diye gözlemledi yaşlı Andrew. "Gittiğimiz yerde bunun gibi binlerce buzdağı göreceksin, hepsi Tanrı'nın iradesiyle oluşmuş, tıpkı dünyadaki her şeyi oluşturduğu gibi; ve yine de yeryüzünün tüm kralları ve halkları onlar gibi bir tane yapmaya çalışsalar bile, başaramazlar. Şimdi, Archy, sana şunu soruyorum, böyle bir Tanrı ile arkadaş olmaya çalışmak - O'na itaatsizlik etmek ve gücüne meydan okumak yerine, O'nun bakımı ve koruması altında olduğunu bilmek - akıllıca değil mi? Çok geçmeden kendine bakmak için ne kadar çaresiz olduğunu hissedeceğin zaman gelebilir, evlat. Buz kütleleri arasında bir anda ezilmiş, kağıttan yapılmış gibi sağlam gemiler gördüm, ve bir keresinde o büyük buzdağlarından birinin aşağı inip geçen bir gemiyi batırdığını, gemideki tek bir kişinin bile kaçamadığını gördüm. Evet, ve gemileri bittiğinde, donana veya açlıktan ölmek üzere. Bunları sizi korkutmak için
söylemiyorum, ama Tanrı'ya güvenmeyi
öğrenmeniz için söylüyorum. Gerçekten O'na güvenen kişi asla korkmaz. O'nun bizimle ilgilendiğini bilmek
kutsanmış bir şeydir."

Archy herhangi bir cevap veremedi; ancak yaşlı adamın sözleri
unutulmamıştı.

Ertesi gün çok daha fazla buzdağı görüldü ve gemi bazılarının yanından geçerken Archy bunların devrilip
kendisini ve içindekileri dibe sürükleyebileceğinden korkmaktan kendini alamadı.

Kısa bir sürede gemi buzu oluşturdu. Göz alabildiğine
tüm okyanus kırık buz tabakalarıyla kaplıydı, bazıları birkaç mil genişliğinde, diğerleri daha küçüktü, denizciler bunlara
yüzeyler diyordu, aralarında devasa buzdağları yükseliyordu. Gemi, bir süre büyük bir yüzen buzun kenarı boyunca yelken açtı, ta ki bir açıklık belirene kadar, başı ona doğru dönüktü. İçeri girdi ve su en korunaklı limandaki kadar
durgun olduğu için epey bir mesafe yelken açtı. Kaptan veya bir subay sürekli olarak
karga yuvasında görevlendiriliyordu en geniş açıklıkları gözetlemek için.
Buralara doğru yolunu zorladı, arada sırada buz parçaları tarafından engellendi,
pruvası onları yana çevirmek için bunlara doğru sürüldü. Sonunda, dar bir geçitten geçtikten sonra, daha fazla ilerlemesi
zorla geçemediği bir buz tabakası tarafından durduruldu,
buzun ötesinde ise su tamamen açık görünüyordu. Yelkenler sarıldı; buz testereleri
çıkarıldı ve mürettebat açık suya doğru bir geçit oluşturmak için büyük blokları kesmeye başladı. İş çok zahmetliydi; çünkü,
kesme işlemine ek olarak, her blok daha geniş kanala çekilmek zorundaydı. Sonunda bir kanal oluştu ve gemi
bu kanaldan kaydı. Bir kez daha yelkenler açıldı ve gemi kuzeye doğru dümen tuttu. Ancak yine de benzer engellerle karşılaşmak zorunda kaldı.
Kaptan yine de balinaların bol olduğu koyun bir kısmına ulaşmak için
hırsla ilerlemeye devam etti. Genellikle bir esinti vardı ve açık suda iyi bir ilerleme kaydetti, ancak bazen yelkenleri direklere asılıyken sakin bir şekilde yatıyordu. Her zaman balinalara karşı keskin bir gözetleme yapılıyordu, ancak şimdiye kadar, birkaç tane görülmüş olmasına rağmen, temkinli
canavarlar takipçilerinin zıpkınlarından kaçmıştı.

O mevsimde, kuzey bölgelerinde, güneş ufukta battıktan sonra tekrar
doğduğunda, gece ve gündüz birbirine çok benzer.

Archy, aşağıda nöbet tutarak dönmüştü. Güvertede yüksek bir
tepinme sesi ve "düşme, düşme" çığlığıyla uyandı.
Adamlar güverteye koştular, yanlarında giysilerini taşıdılar ve giderken giyindiler.
Hemen teknelere doğru koştular, onları indirmeye başladılar.
Uzakta bir
flama dalgalanan bir tekne vardı, bir balinanın
vurulmuş olduğunu ve hızlı olduğunu gösteren bir işaretti. Tekneler itildi ve arkadaşlarının yardımına
hızla gittiler. Canavar kısa süre sonra
yüzeyde belirdi. Tekneler ona doğru çekildi ve sayısız
mızrak gövdesine fırlatıldı. Tekrar duyuldu, kısa süre sonra
gemiye daha da yakın bir yerde tekrar belirdi. Tekneler bir kez daha ilerlediler - hayvanın etrafındaki su, yaralarından ve nefes deliklerinden
sızan yağla karışık kanla kırmızıya boyandı. Tekneler tekrar yaklaştı ve ona daha fazla
mızrak fırlatıldı. Aniden yaratık kuyruğunu havaya kaldırdı, yüksek bir sesle
döndürdü ve bu gürültü gemiye ulaştı.
Aynı anda en yakındaki tekne birkaç fit yukarı fırlatıldı,
mürettebat her taraftan suya uçtu, teknenin kendisi bir enkaz yığınına dönüştü. Arkadaşları boğulan adamları kurtarmak için öne çıktı,
onların teknelere çekildikleri görüldü;
ama herhangi birinin ölüp ölmediği, Archy ile birlikte geminin güvertesinden neler olup bittiğini hevesle
izleyenler tarafından keşfedilemedi. Hemen ardından balina yan yattı ve
tamamen sessiz kaldı. Bayrak indirildi ve teknelerde ayakta duran adamlar üç yüksek sesle
huzza yaptılar, bu ses gemidekiler tarafından yankılandı.
Balinanın kuyruğunda iki delik açıldı, ipler bunların içinden geçirildi,
bu ipler teknelere bağlandı,
zaferle ödüllerini gemiye çektiler. Hayvan şimdi yanına sabitlendiğinde,
yağlı kısmın flenlenmesi veya kesilmesi işlemi başladı. Takımlar, yağlı kısma sabitlenmiş kancalarla donatıldı. Bu, kürekler vasıtasıyla kesildi ve takımlar bir vinçle çalıştırıldı, çünkü yağ uzun şeritler halinde kesildi, gemiye kaldırıldı. Burada parçalara ayrıldı ve ambardaki fıçılara istiflendi. Böylece,
balina döndürüldükçe, yağlı kısım sıyrıldı, ta ki tüm
kat çıkarılana kadar. Solungaçların oluştuğu balina kemiği, daha sonra çıkarıldıktan sonra, karkas sürüklenerek atıldı ve her yönden gelen, kalan etle ziyafet çeken çok sayıda balık ve yabani deniz kuşunun etrafını sardığı görüldü. Beş saat süren operasyon tamamlandıktan sonra, mürettebat akşam yemeğine boruyla götürüldü.

"İşte Archy, ilk balinamızın öldürüldüğünü gördün," diye gözlemledi Max. "Umarım çok geçmeden daha çok balinamız olur ve yakında tekrar evimize döneriz;
ve eğer hayattan bıktıysan kıyıya çıkıp
annenin çiftliğine bakabilirsin."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"KATE" BUZ DAĞLARININ ARASINDA KORKUTUCU BİR FIRTINAYLA KARŞILAŞIR VE
DÜŞEN BİR BUZ DAĞINDAN DAR BİR ŞEKİLDE KAÇAR.--FIRTINADAN SONRAKİ SAKİNLİK.--GEMİ ARKADAŞLARI TARAFINDAN ALAY EDİLMESİNE RAĞMEN,
ARCHY KAPTAN IRVINE'İN VERDİĞİ TAVSİYEYİ UYGULAMAYA ÇALIŞIR, BAŞARISIZLIKLA.

Kaptan Irvine, balinaların bol olduğu söylenen Baffin Körfezi'nin kuzey noktasına ulaşmak için can atıyordu. Bu nedenle, gemiyi
buzun içinden geçirmek için her türlü çabayı sarf etti. Bazen dar geçitlerden geçerek, sıkışan buz kütleleri tarafından yakalanma ve ısırılma riskine
katlanıyordu; diğerlerinde, bu felaketten kaçınmak için, mürettebatın testerelerini kullanabildiği kadar hızlı bir şekilde kesilen bir iskeleye sığınmak zorundaydı, bir buz kütlesinin bir tarafında. Daha bu şekilde güvenceye alınmıştı ki, görünmeyen bir güç tarafından sıkıştırılan, somurtkan bir kükremeyle gelen başka bir buz kütlesi, karşı konulamaz bir güçle birincisine sürtünerek ve çarparak geliyordu ve daha önce düz olan yüzey, yırtılmış ve parçalanmış bir şekilde, büyük tepecikler halinde
kabarmış gibi görünüyordu ve yüzlerce ton ağırlığındaki devasa kütleler, karşı bariyere kaldırılarak gemiyi batırmakla tehdit ediyordu. Aniden tüm buz alanı tekrar hareketlenmeye başlardı, kırılmış parçalar birbirine geri fırlatılırdı veya yüzeyin altına bastırılırdı ve her iki tarafında bir buz duvarı olan bir su şeridi belirirdi. Daha sonra tekneler gemiyi çekmek için indirilirdi veya rüzgar uygunsa yelkenler açılırdı ve yüzen parçalardan alabileceği darbelere rağmen açık suya doğru ilerlemeye zorlanırdı.

Archy olup biteni izlerken sık sık geminin parçalara ayrıldığını görmeyi beklerdi ve Kaptan Irvine'in bu kadar korkutucu derecede tehlikeli bir pozisyona girebileceğini merak ederdi.
Yine de gemi tüm tehlikelerden kaçarak kuzeye doğru yol aldı ve Archy yavaş yavaş tanık olduğu sahnelere alıştı ve mürettebatın geri kalanıyla aynı kayıtsızlıkla onları izlemeye başladı.

Bütün gün boyunca açık suda, kuvvetli bir esintiyle yol almıştı. Hava kararmaya başlamıştı - rüzgar gittikçe daha da
güçlendi - önünde çok sayıda buzdağı belirdi - kısa bir süre sonra gemi onlarla
çevriliydi. Şimdi biri geçiyordu, şimdi bir diğeri. Sanki
hiçbir güç onu onların dik yamaçlarına çarpmaktan kurtaramazmış gibi
görünüyordu. Belki de kaptan fırtınanın hafiflemesini bekliyordu,
eğer öyleyse, yanılmıştı. Kısa süre sonra her zamankinden daha şiddetli esti. Sonunda gemi, direk başlarından yüz fit veya daha fazla yükselen büyük bir buzdağının rüzgâraltına girdi. Yelkenler sarılmıştı - tekneler
buz demirlerini taşıyıp buzdağının dibine sabitlediler. Orada, gemi, fırtınadan korunaklı, sakin suda seyrederken, rüzgar uluyor ve kükrerken, tıslayan ve köpüren deniz, her iki tarafta uzaktan görülen buzdağlarına
öfkeyle çarpıyordu.

Archy, Max'in bir süre önce ona verdiği buzdağlarının aniden devrildiğine dair hikayeyi hatırladı ve üzerindeki donmuş
dağlara baktığında, diğer tarafta esen fırtına buzdağı devirirse, kaderlerinin ne olabileceğini düşünmeden edemedi.

Yine de Tanrı'ya güvenmeyi öğrenememişti. Korku, kalbini
içine gömüyordu, ancak geleceği düşünmeye cesaret edemiyordu. Kendi kendine söyleyebildiği tek şey, "Umarım olmaz. Ne kadar korkunç olurdu.
Başımıza ne gelirdi!" oldu. Teselli için gidebileceği kimsesi yoktu. Max'in ona sadece güleceğini ve onu korkak olarak adlandıracağını biliyordu. Yaşlı Andrew'un onunla konuşmasını istiyordu ama güvertede görev başındaydı ve ilgilenmesi gereken bir gemi vardı.

Birkaç saat geçti, hala fırtına dinmemişti. Archy,
kaptan ve subayların her zamankinden daha ciddi göründüğünü düşündü. Birkaçı, gözlerini ara ara buzdağının zirvesine doğru çevirdi. Sonunda,
baş kaptan öne çıktı. Tam pruvaya ulaşmıştı ki,
bir mermi büyüklüğünde görünen küçük bir buz parçası, geminin hemen önündeki suya
düştü. Bir tane daha ve bir tane daha.
Kaptan, ürkütücü bir çığlık atarak, "Hawser'ı kesin,
pruva yelkenini ve ön yelkeni serbest bırakın, elleriniz canınız pahasına havaya kalksın çocuklar." diye bağırdı.
Ön yelkenler çekildi, ön üst yelkenler içeri doğru çekildi. Gemi,
dönerek, buzdağından uzaklaştı. Arka yelkenler hızla serbest bırakıldı. Başka bir anda, gürültülü bir gürültüyle, büyük buz kütleleri aşağı indi, yüksek sesler çıkararak suya düştü, kıç tarafına yakın, çok sayıda küçük parça ise korkutucu bir güçle güverteye düştü. Neyse ki kimse çarpmadı, ancak bir parça çeyrek botlardan birinin içinden geçti. Gemi, tehlikenin farkındaymış gibi uçmaya devam etti. Aşağıya doğru, büyük buz dağı, herhangi bir gök gürültüsünden daha yüksek bir gürültüyle, tam olarak daha önce yüzdüğü noktaya, kalın tabakalar halinde sıçrayan suları kıç tarafına gönderdi. Bir an daha kalsaydı, bunalmış olmalıydı. Dayanıklı mürettebatın birçok yanağı dehşetle
soldu. Şimdi bile korkunç tehlikeden zar zor kaçmış gibi görünüyorlardı, çünkü kıçlarındaki buzdağı sanki hala onları yok etmeye niyetliymiş gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu. Birinci kaptan ve
en iyi elemanlardan biri dümendeydi; rüzgar yüksek sesle ıslık çalıyordu, gemi
fırtınaya doğru yana yatarken yelkenler cıvata iplerinden uçacakmış gibi görünüyordu. Önünde çok sayıda başka buzdağı belirdi ve o hızla ilerlerken, onlardan kaçınması imkansız görünüyordu. Bir tanesi
yıpranır aşınmaz, rotasında bir diğeri belirdi. Direkler
dikkatlice yukarı kaldırıldı. Devasa bir buzdağının yanından geçti, direkleri neredeyse yanlarına değecek şekilde yana yattı. Şimdi iki büyük buz
dağı arasında bir açıklık belirdi. Kaçmanın tek yolu aralarından geçmekti. Gemi geçide doğru koştu, şimdi nispeten
durgun suda kayıyordu. Buzdağları hareket ediyordu. Gittikçe daha da yakınlaştılar. Kısa bir süre sonra karşılaşıp talihsiz gemiyi bin parçaya bölebilirlerdi. Geçide girdiği yoldan kaçmak imkansızdı. Rüzgar kıçtan esiyordu. Yardalar
karelenmişti, daha fazla yelken açılmıştı, daha hızlı ve daha hızlı uçuyordu, yine de
gittikçe, sanki buz kütleleri ölümcül kucaklamalarından kaçamadan onu yakalayacakmış gibi görünüyordu. Her erkek ve çocuk
yerindeydi, gemi serbest kalıp tekrar fırtınanın şiddetine maruz kalıncaya kadar hemen ipleri çekmeye ve indirmeye hazırdı. Kimse başka buzdağlarının ileride olabileceğini veya dümeni hangi yöne doğru çevirmek gerektiğini söyleyemezdi. Archy, bakması emredilen bir ipe tutunurken, gözlerinde dehşetle uçsuz bucaksız buz kayalıklarına baktı, her an geminin üzerine düşmelerini bekliyordu. O, kıç tarafına baktı ve kaptanın sakin ve yılmamış bir şekilde durduğunu, gerekli olabilecek emirleri vermeye hazır olduğunu gördü. Kanal, gemi hızla ilerlerken, hala o korkunç
kayalıklar ona kaşlarını çatarak baktığı için, sonu gelmez gibi görünüyordu. Sonunda açık su, daha önce üzerinde yüzen
daha az buzdağıyla birlikte, önünde belirdi. Gemi, dalgalanan okyanusa doğru
kaydı; ve yana yattığında, Archy direklerin yanlara doğru gideceğini düşündü; ancak yelken (zorluklarla dolu olsa da) hızla kısaldı ve direkler sağlam durdu. Daha önce olduğu gibi, yoluna devam etti; diğer birkaç buzdağı aşınmıştı,
sonunda tüm mevcut tehlikeler geçti ve artık fırtınanın sona ermesini beklemeye hazırdı. Birkaç saat içinde fırtına dindi ve bir kez daha yoluna devam etti.

Fırtınanın ardından sakinlik geldi. Gemi, pürüzsüz suda yüzdü. Şabat günüydü; kaptan her zamanki gibi mürettebatı duaya çağırmıştı, çoğunluğu gönüllü olarak gitti, çünkü kaçtıkları yakın tehlikenin farkındaydılar ve onları koruyan
O'na minnettarlıklarını ifade etmekten mutluluk duyuyorlardı. Max Inkster, birkaç kişiyle birlikte, uzak durmak için bahaneler uydurdu.

Archy'nin kıç tarafına doğru gittiğini gördüğünde, alaycı bir şekilde "Ne, evlat, yaşlı adamın vaazını mı dinleyeceksin?" diye sordu. "Benim açımdan, gemide bu tür şeylerden çok fazla olduğunu düşünüyorum. Bana eşlik edecek birkaç cesur adam bulursam gemiden kaçmaya karar verdim. Bildiğim diğer gemilerde daha fazla özgürlüğe ve daha fazla içkiye sahip olmalıyız, daha az ilahi söylemeli ve daha erken eve varmalıyız. Ama gidip
söylediklerimi başkalarına söyleme; senden tek ricam, eğer gidersek, bize katılır mısın?"

"Bunu düşüneceğim, Max," diye cevapladı Archy, "ama yaşlı Andrew'a dualara katılacağıma söz verdim."

"Duaların sana çok iyi gelsin," diye alay etti Max. "Sen ölmekte olan
annesinin yanından gizlice kaçan adamsın ve şimdi dua etmekten bahsediyorsun."

"Yaptım, yaptım," diye inledi Archy, "ve bunu yapmakla ne kadar kötü olduğumu hissediyorum."

Diğer tüm adamlar bu sırada kulübede toplanmışken, Archy daha fazla kalamadı ve aceleyle uzaklaştı, Max'in son söylediği sözler kulaklarında çınlıyordu. Kaptan dua ederken, Tanrı'ya merhametle onu ve mürettebatını maruz kaldıkları tehlikeden koruduğu için şükranlarını sunarken ve alçakgönüllülükle gelecek için koruma talebinde bulunurken her zaman onları düşündü.

Ayin bittiğinde, Archy kamaradan ayrılırken, Kaptan
Irvine onu geri çağırdı.

Yaşlı kaptan birkaç gündür hastaydı. Archy onun
tuhaf ciddi ve ağırbaşlı tavrından etkilendi. Genç çocuğun
elini nazikçe tuttu.

"Sana söyleyecek birkaç sözüm var, evlat," dedi. "Babanı tanıyordum;
Tanrı korkusu olan bir adamdı ve cennette olduğuna inanıyorum. Annen de bir Hıristiyan kadın ve bu dünyadan ayrıldığında
ona katılacak. Şimdi evlat, sana umudunun ne olduğunu sormalıyım? Oraya
gidmenin tek bir yolu var, bunu unutma. O yolu aradın mı?"

Archy başını eğdi. "Annemle ayrıldığım için çok kötü olduğumu biliyorum," diye cevapladı, "ve geçen gün buzdağı üzerimize çökmek üzereyken, nereye gitmem gerektiğini düşünmeden edemedim."

"Ah, evlat, günahını görmek harika bir şey, ama Tanrı senden bundan daha fazlasını yapmanı istiyor. Bunu O'na itiraf etmeli ve onu yok etmek için O'nun yolunu aramalısın. O yolu biliyor musun evlat, sadece sonsuz sevgi ve merhamete sahip bir Tanrı, zayıf düşmüş insanı günahın sonuçlarından kurtarmak için
bu yolu tasarlayabilirdi? Kurtarıcıyı aradın mı? Keder günahı
yıkamaz. Kurtarıcının, Calvary'de insan yerine acı çektiğinde döktüğü kanı bunu tek başına yapabilir. Sadece O'nu arayan ve O'na güvenenler o kandan faydalanabilir. Onu içtenlikle aradın mı evlat? Eğer O'nu ararsan, günahlarından
vazgeçmek istersen, O'nu bulacağından eminim."

Archy sadece şunu tekrarlayabildi, "Annemden kaçıp kendimi gemiye sakladığım için çok üzgünüm ve geçen gün yok olmaya bu kadar yaklaştığımızda, benim halim ne olurdu diye düşündüm."

Archy durumunu tam olarak tarif etti ve kaptan onun doğru söylediğini biliyordu.
Onun gibi, sadece tehlike yaklaştığında günahlarını düşünen çok fazla insan var.

"Ah, delikanlı! Bana dürüstçe günahların için yas tuttuğunu, çünkü cennetteki sevgi dolu Babamızı
çok gücendirdiğini ve Calvary'de senin için dökülen sevgili Oğlu'nun
her şeyi temizleyen kanı aracılığıyla O'ndan af dilediğini
söyleyebilseydin minnettar olurdum," dedi
Kaptan Irvine. "Hiç dua ediyor musun?"

"Buraya geldiğimden beri hiç dua etmedin," diye cevapladı Archy.

"Ve korkarım ki daha bir süre önce de etmedin," diye gözlemledi
kaptan. "Çünkü eğer Tanrı'nın Kutsal Ruhunun seni yönlendirmesi ve yönlendirmesi ve seni ayartmadan uzak tutması için dua etseydin, yaptığın gibi
evden kaçmazdın. Şimdi, delikanlı, anlamanı istediğim şey,
kendi başına zayıf ve çaresiz olduğun, ne doğru yürüyebildiğin ne de kendi başına iyi bir şey yapabildiğin; ancak Kutsal Ruh'un yardımını ararsan doğru yürüyeceğin, ayartmaya karşı koyabileceğin ve Tanrı'nın isteğini yerine getirebileceğindir. Eğer dua etmez ve O'nun yardımını aramazsan,
onu bulmayı bekleyemezsin; ancak ararsan, kesinlikle bulacaksın, çünkü O şöyle demiştir, `İste ve sana verilecektir, ara ve bulacaksın, kapıyı çal ve sana açılacaktır.'"

Archy, yüzbaşının söylediklerini dikkatle dinledi ve anlamaya çalıştı, ancak vicdanını tedirgin eden tehlike
geçmişti ve ileri gidip tekrar dikkatsiz
gemi arkadaşları, söylenenlerin çoğunu unuttu. Yine de, ranzasına döndüğünde dua etmeye çalıştı; ancak başkalarının
gözü önünde cesurca diz çökmeye cesaret edemedi, çünkü ona
gülebilirlerdi ve dua etmeye o kadar alışkın değildi ki,
ne söyleyeceğini bile
düşünemiyordu. Ancak Kaptan Irvine onu unutmadı ve her gün onu kamaraya çağırdı veya güvertede onunla konuştu. Ona bir İncil de verdi ve içindeki birçok bölümü işaretledi, Archy bunları
okuyacağına söz verdi. Kaptanın ayrıca gemide, adamlara ödünç verilen kitaplardan oluşan bir kütüphanesi vardı ve bunlardan iki veya üçünü Archy'nin eline verdi. Yaşlı Andrew da sık sık onunla konuşma fırsatı yakaladı, ancak işi günün çoğunu alıyordu ve aşağı indiğinde genellikle bir kitap üzerinde uzun süre oturamayacak kadar uykulu oluyordu. Max ve diğerleri de onu rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptılar ve ne İncil'i ne de kendisine ödünç verilen diğer kitapları okumada pek ilerleme kaydedemedi. Yine de bazı açılardan, kaptanın kendisine verdiği iyi tavsiyeleri takip etmeye çalışıyordu. Ancak, kendi gücümüze güvendiğimizde tüm çabalarımız zayıftır. Archy, onu sağlayabilecek tek kaynaktan yardım istemedi ve sonuç olarak, iyi kararları kısa sürede rüzgara savruldu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ARCHY, BİR BALİNA VURULDUĞUNDA ORADA OLMAK İSTEYEREK, EMİRLERE KARŞI TEKNELERDEN BİRİNDEN GİDER.--BALİNAYA VE BUZAĞISINA SALDIRIR, AMA İKİSİNİ DE KAYBEDERSİN,
VE TEKNENİN PRUVALARI BİR YÜZEYE ÇATILIR.--MÜRETTEBAT, ÜZERİNE
İNEREK VE TEKNEYİ ARDINDAN SÜRÜKLEYEREK KAÇAR.
ONLARI ARAYAN GEMİNİN GELİŞİNİ BEKLEMEK İÇİN HAZIRLIKLAR YAPILIR.

Gemi bir süredir körfezin batı kıyısındaydı ve
birkaç balina yakalanmıştı--her biri aktif olarak meşguldü, çünkü
flensing operasyonu devam etmediğinde,
tekneler genellikle
avlarının peşindeydi.

Archy şimdiye kadar her zaman gemide kalmıştı. Ancak, uzun zamandır sadece uzaktan tanık olduğu heyecan verici sahnelerden birinde bulunmak istiyordu.
Zor olan bunu nasıl başaracağıydı.
Kaptandan veya dümencilerden herhangi birinden izin istemenin bir faydası olmayacağını biliyordu, çünkü tembellerin teknelere binmesine izin verilmiyordu.
Max'in anlattığı tüm maceralara hemen katılması gerektiğini düşünmüştü ve bir gün onun varlığından duyduğu hayal kırıklığını dile getiriyordu.

"Yeterince zamanları olursa gelecekler," diye gözlemledi Max. "Ama eğer
bir spor
görmek istersen ve havaya fırlatılabilir, boğulabilir veya
bir geceyi bir buz kütlesinin üzerinde geçirmek zorunda kalabilir ve benim bir kereden fazla
yaptığım gibi neredeyse donabilirsen, sana bir şans vereceğim. Biliyorsun ki ben senin dostunum, yoksa
yapmazdım. Şimdi, bir dahaki sefere düşmen söylendiğinde,
tekneme
düş; eğer yaşlı Andrew seni görürse, ben de sana bağırırım, ama
bacağını incitmiş gibi davran ve hareketsiz yat, ve emin ol ki seni tekrar gemiye almak için
çok acele edecektir ve kaptan
saklandığın için seni cezalandırmadığı için, sana bu konuda pek bir şey
söylemeyecektir."

Archy, Max'in tavsiyesinden şüphelenmesi gerektiğini çok iyi biliyordu, ama
bir balinanın vurulduğunu görmek için o kadar hevesliydi ki, diğer tüm
düşünceleri
unuttu. Bu nedenle, istediği fırsatı yakında yakalayacağını umarak, giysilerini giymiş bir şekilde ranzasına döndü, bir anda tekneye binmeye hazırdı. Gemi karadan biraz uzakta duruyordu ve deniz genellikle açık olmasına rağmen, burada ve orada devasa buzdağlarından birkaç fit çapındaki küçük parçalara kadar yüzen buz kütleleri görülüyordu. Archy, çok geçmeden teknelerin bir balinayı kovalamak için indirileceğini umuyordu. Uyanık kalmaya çalıştı, ancak uyku kısa sürede onu alt etti. Başının üstünden gelen ayak seslerini ve beklenen "düşüş, düşüş" çığlığını duyarak uyandı. Güverteye atladı ve fark edilip edilmediğini görmek için beklemeden, Max'in küreklerden birini çektiği ve kendini dibe atarak tamamen hareketsiz kaldığı yaşlı Andrew'un teknesine girdi. Mürettebatın geri kalanı da onu takip etti. Yaşlı Andrew, her zamankinden daha uzun süre alıkonulmuştu ve sonuncusuydu. Tekne uzaklaştı ve ancak o zaman Max
onu keşfetmiş gibi yaptı. Andrew, çocuğu görünce
geri koymak üzereydi, ancak o anda başka bir balinanın fışkırması
çok uzakta değildi. Mürettebat küreklerine eğilerek ona doğru çekti; ve Andrew, o anın heyecanıyla Archy'yi tamamen unuttu.
Tekne hızla yoluna devam etti. Yaşlı balinanın yanında oynayan bir emici balina görüldü.

"Oğullarını alacağız, onu alacağız," diye bağırdı Andrew.

Balina düşmanlarının yaklaştığını fark etti ve yavrusuyla birlikte aşağı dalarak
gözden kayboldu.

"Yol verin çocuklar, yol verin," diye bağırdı Andrew, "genç balinayı terk etmeyecek."

Haklıydı, ancak yaşlı balina tek başına olsaydı, çok geçmeden millerce
uzaklaşmış olurdu. Tekne balinanın gittiği yöne doğru devam etti ve kısa bir süre sonra küçük hayvan tekrar nefes almak için yüzeye çıktı. Tekne kısa süre sonra hayvana yaklaştığında, sadık annesi de onu korumak için ayağa kalktı. Tekne ona doğru
hızla ilerledi ve Andrew, ileri doğru giderek, yanılmaz zıpkınını hayvanın yan tarafına sapladı. Canavar yarayı hisseder hissetmez, tekneyi çekerek
uzaklaştı, genç balina da ona ayak uydurdu. Mürettebat, tekrar yan yana gelip başka bir zıpkın
takmak ve mızraklarıyla onu delmek umuduyla var güçleriyle çektiler. Neredeyse başarmışlardı ki, kuyruğu havaya kalktı ve
okyanusun derinliklerine daldı, yavrusu da onu örnek aldı. Hemen
balina misinasının bitmesine izin verildi; ve sona yaklaşıldığında,
bir tane daha bağlandı. O da neredeyse bitmek üzereydi ki,
mürettebat küreklerini kaldırarak arkadaşlarından yardım istedi,
ama onlar zaten görülemeyecek kadar uzaktaydılar, aslında diğer tekneler ilk saldırıya uğrayan balinayla meşguldü.

"Tutun," diye bağırdı Andrew. "Kendi başına gelmese de,
genç olan gelecek ve o da takip edecek."

Haklıydı; çünkü teknenin pruvası suyun altına çekilmek üzereyken ve bıçak misinayı kesmek için kaldırıldığında, misina gevşedi ve genç balina biraz ileride yüzeye çıktı, hemen ardından annesi geldi. Nefes almak için kısa bir süre hareketsiz kalan ve misinanın bir kısmı çekilen canavar tekrar yüzey boyunca ilerlemeye başladı.

"Nadir bir eğlence!" diye haykırdı Max'in yanında oturan Archy. "Bunu kesinlikle kaçırmazdım."

"Kuzeydeki bulut kümesi bir fırtına getirirse uzun süre mutlu olamayız," diye homurdandı Max.

Archy etrafına baktı; şimdiye kadar sakin olan deniz dalgalarla
karışmıştı ve yüzeyin üzerinden buz gibi bir esinti geçiyordu. Hala hiçbir balina avcısı, balık
tutkunluğuyla, takipten vazgeçmeyi düşünmezdi. Zaten çabalarından
yorulmuş olan canavar hızını azaltıyordu; mürettebat
halatı çekmeye başladı, ilki içeri girdi. Hayvanı tekrar
ölümcül bir şekilde yaralamayı umuyorlardı, bir kez daha ses çıkaramadan, bir annenin yavrularını korumak için elinden gelenin en iyisini yapma içgüdüsüyle ilham alınca, tekrar öne doğru fırladı. Önlerinde büyük bir
yüzey belirdi, içinden birkaç tümsek yükseliyordu. Balina
hızla ona doğru ilerledi. Mürettebat, buzun altına dalmadan önce ona ulaşmayı
umarak tüm güçleriyle çekti. Tüm çabaları
boşaydı. Yine de devam etti. Yüzen balinanın kenarına
ulaştı. Yavrusunu yüzeyin altına, nefes alabilecekleri bir açıklık bulamayacakları yere götürmek yerine, dönmesi veya yüzen balinanın üzerinde ilerlemesi mümkündü. Tekrar durdu; Andrew'un beklediği gibi. Mürettebat, bir kez daha hareket ettiğinde, halatı çekmeye devam etti ve onu direk etrafında sabitlemek gerekiyordu.

"O bizim," diye haykırdı Andrew; "buzun altına girmeyecek." Mürettebat küreklere eğildi, bir an sonra onunla birlikte yukarı çıkmayı umarak,
ani bir irkilmeyle öne atıldı. Andrew büyük bir zihin
hazırlığıyla, teknenin buz kütlesinin altına sürüklenmesini önlemek için tam zamanında ipi kesti,
ama pruvasının yanmasını
önleyecek kadar erken değildi. Su, oluşan korkunç yarıktan
hızla içeri aktı. Mürettebat buzun üzerine atladı, yaşlı Andrew, olay karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde
hareketsiz duran Archy'yi yakaladı. Tekne zaten yarı yarıya suyla doluydu ve büyük zorluklarla
deniz şiddetle
vurduğu buzun üzerine
çekildi ve birkaç
şey içinden yıkandı. Archy içgüdüsel olarak
yanında bir kova tutmuştu ve dışarı sürüklenirken de kovayı tuttu.
İçinde bir çakmak kutusu ve barut şişesi vardı.

Orada, tüm grup parçalanmış teknelerinin yanındaki açıkta kalan buz kütlesinin üzerinde duruyordu.
Etrafa baktılar. Ne gemi ne de tekneler
görünüyordu, okyanusun üzerinden geçen yoğun sis ise en yakın buzdağlarından bazılarını bile
görüntüden gizliyordu. İki veya üç adam yüksek sesle endişelerini dile getirdi. Max'in yüzü hissettiği
telaşı yansıtıyordu. Yaşlı Andrew tek başına her zamanki sakinliğini
korudu.

"Çocuklarım," dedi, "kötü durumda olduğumuzu kabul ediyorum, ancak umutsuzluğa kapılmamıza izin vermeyin. Tekneyi onarmak için elimizden geleni yapmalıyız; ve eğer gemi bizi aramaya gelmezse, onu aramaya koyulmalıyız."

Ancak, teknenin aldığı yaralar çok ciddiydi ve ellerindeki hiçbir aracın onu onarmak için yeterli olmadığı açıktı. Bir parça branda bile değerli olabilirdi, ancak
ellerinde branda ve çivi yoktu. Hızla yükselen deniz de şimdi buz kütlesinin kenarlarına şiddetle çarpıyor, onu süpürüp ayaklarının altında parçalamakla tehdit ediyordu. Andrew etrafına
baktı ve biraz uzakta büyük bir tümsek görünce, arkadaşlarını tekneyi oraya doğru sürüklemeye çağırdı.

"Şu buz tepesi bize biraz barınak sağlar," dedi. "Ve eğer
yukarıdan bir işaret
verirsek, aşağıdaki seviyeden daha kolay görülecektir."

Bütün güçlerini harcayan adamlar tekneyi sürüklediler, Archy
yardım etti, tümseğe ulaşana kadar, sonra tekne rüzgâraltında en üste çevrildi. Bir balta kurtarıldıktan sonra, küreklerden biri uzunluklara kesildi, bu da tekneyi desteklemek ve onlara dondurucu rüzgardan biraz
barınak sağlamak için kullanıldı. Ayrıca iki kürek bir bayrak direği olarak hizmet etmek üzere birbirine bağlandı ve toplanabilen tüm mendiller bir bayrak oluşturmak için
birleştirildi. Çok emekten sonra, tümseğin tepesinde baltayla bir çukur kazıldı ve bayrak direği dikildi, ancak
şiddetli rüzgar her an onu tekrar devirmekle tehdit ediyordu. Fırtına
artıyordu ve neredeyse yok olmak üzere olduklarını hissediyorlardı, ancak en büyük ihtiyaçları yiyecekti. Kahvaltı yapmadan gelmişlerdi ve tekneye hiç erzak
koyulmamıştı. Fırtınaya karşı koyabilseler bile,
ve kar kütlesi bir arada devam etse bile, açlıktan
ölme korkusuyla karşı karşıya kalıyorlardı. Yoğun bir şekilde yağan kar, teknenin etrafında bir set oluşturuyordu ve rüzgarı dışarıda tutmaya yardımcı oluyordu; hepsi burada toplandılar,
birbirlerinden
ısı almak için olabildiğince yakın bir şekilde çömeldiler.

"Eğer bir ateşimiz olsaydı, gemi bizi almaya gelene kadar gayet iyi idare edebilirdik," diye gözlemledi Max. "En azından biraz odunumuz var ve
o da bitince tekneyi yakıp, Eskimo usulü gibi başımızın üzerine kardan bir çatı oluşturmalıyız."

Teklif yapılır yapılmaz, kalan kürekler,
tekne gergileri ve bulunabilen her odun parçası kesildi.
Archy kovadan çıra kutusunu çıkardı ve kısa bir süre sonra, üşüyen uzuvlarını ısıtmaya ve
biraz da olsa morallerini yükseltmeye yarayan bir ateş yanmaya başladı. Ancak, bunlardan birkaçı çok konuşmaya meyilliydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DİNDAR BİR YAŞLI ADAM OLAN ANDREW SCOLLAY, GEMİ ARKADAŞLARINI, YEMEK, ATEŞ VEYA BARINAK OLMAYAN, KORKULU DURUMLARINDAKİ
YÜREKLENDİRİR.--ARCHY, GERÇEK VE SAHTE
DOSTU ARASINDA AYRIM YAPIYOR.--ANDREW İLE BUZ ÜZERİNDE KOŞUYOR, BİR YELKEN GÖRÜLÜYOR VE SONUNDA BİR TEKNE YAKLAŞIYOR.

Saatler geçti ve hala fırtınada bir azalma
yoktu. Bu arada etrafta, üzerinde yüzdükleri buz kütlesinin parçalandığını belirten yüksek sesler duyuluyordu ve sığındıkları bölümün ana gövdeden ne kadar sürede koparılıp
yüzüp gideceğini bilemiyorlardı. Archy sık sık gemide kalmayı ve
içine düştüğü korkunç tehlikeye
kendini maruz bırakmamayı isterdi.
Sonunda yaşlı Andrew ona konuştu.

"Mutlu musun, evlat?" diye sordu. "Ama bana söylemene gerek yok, biliyorum ki değilsin. Seni bu korkunç duruma soktuğum için üzgünüm, ama bu senin hatandı, emirlere karşı gelmeyi seçtin. Bu bizim için kötü, ama sonra görevimiz olduğu için geldik."

"Geldiğim için çok üzgünüm," diye cevapladı Archy. "Ama bunun olacağını
düşünmemiştim."

"İnsanlar yanlış bir şey yaptıklarında ne olacağını asla bilemezler," dedi Andrew. "Şeytan onları günaha teşvik eder ve sonra sonuçlarına katlanmaları için onları bırakır. Çocuklar, bu çocukla konuştuğum gibi hepinizle konuşuyorum. Tanrınızla tanışmaya hazır mısınız?"

"Neden böyle söylüyorsunuz?" dedi Max, boğuk bir sesle.

"Çünkü bence, başımızın üzerinden saatler geçmeden çağrı gelecek," dedi Andrew, ciddi bir şekilde. "Buz her an dağılabilir ve deniz üzerimize gelebilir ya da soğuktan ve açlıktan ölene kadar burada oturabiliriz."

"Siz kıvranıyorsunuz," dedi Max. "Kaptanımız bizi terk edecek adam değil."

"Ben ciddi gerçeği söylüyorum," dedi Andrew. "Kaptan bizi aramak için elinden geleni yapacaktır, ancak fırtına gemiyi bu zamana kadar millerce uzağa
sürüklemiş olacak ve gemi bize ulaşmadan önce ölmüş olabiliriz. Sizi korkutmak için böyle konuşmuyorum, çocuklar, ancak ruhlarınızın
kurtarıldığını görmek istiyorum. O kadar günahkâr olduğunuzu ve bunun için hiçbir umut olmadığını
söyleyebilirsiniz. Keşke günahkâr olduğunuzu bilseydiniz. Kaptanın geçen gün size
çarmıhtaki hırsızın öyküsünü okuduğunu duydunuz. O bir
günahkâr olduğunu biliyordu, ancak hayatının
son anında bile Kurtarıcıyı buldu. Kendisini
kurtaran İsa'ya güvendi; ve o sevgi dolu Kişi'nin dudaklarından kurtulduğuna dair güvence aldı. İsa
çarmıhtaki hırsıza söylediğini size söyleyecektir, eğer şimdi O'na
dönebilirseniz: `Şimdi lütuf günüdür, şimdi kurtuluş günüdür.' Ah, çocuklar, yalvarıyorum ki kendinizi O'nun merhametine bırakın, O'na güvenin.
Kanını bütün günahlardan temizler."

Denizciler Andrew'un söylediklerini dikkatle dinlediler: Kaptanın dudaklarından sık sık benzer sözler duymuşlardı, ama o zamanlar sağlam gemilerinde güvendeydiler ve onların
görmeden ölmelerine izin vermişlerdi. Şimdi, hala kaçmayı umsalar da, korkunç derecede tehlikeli bir durumda olduklarını kabul etmekten kendilerini alamadılar.
Hâlâ kimse cevap vermedi. Andrew onların akıllarından ne geçtiğini
anlayamıyordu. Bir süre aynı şekilde onlara hitap ederek devam etti.
Onlara tekrar tekrar Kurtarıcı'nın sevgisinden ve onların Kendisine gelip kurtulmalarını ne kadar içtenlikle istediğinden bahsetti.

Ancak Archy, Andrew'un söylediği her kelimeyi içmişti.

"Ama İsa, Kendisini bu kadar ağır bir şekilde gücendiren beni affeder mi?" o
sonunda sordu--"sevgi dolu nezaketinden ve merhametinden bu kadar sık ​​söz edilen ben miyim?"

"Evet, evlat, öyle yapacak," dedi Andrew, Archy'nin elini tutarak, "Bunu
söz verdi ve sözü kesin. Bize şu mübarek
mesajı gönderdi:--`İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler.' Bazı günahlardan veya sadece küçük günahlardan değil, tüm günahlardan diyor."

"Ah, o zaman, ona kalbimi vermeye çalışacağım," diye haykırdı Archy. "Ona
güveneceğim."

"Evet, bunu yap, Archy; ama ona kalbini şimdi ver--şimdi O'na güven,"
dedi Andrew, içtenlikle. "Kutsal Ruh'un sana yardım etmesi için dua edeceğiz, çünkü kalbindeki işi yalnızca O yapabilir;" ve
dindar yaşlı adam, buzun üzerinde diz çökerek, dua ederek sesini yükseltti;
ve şüphesiz ki o dua boşa gitmemiştir. Yine de, grubun geri kalanı onun teşviklerine yanıt vermese de, o sebat etti;
ve buzun kırılan parçaları birbirine çarptığında çıkardığı gürültülü kükremeden,
herkes için lütuf gününün çok geçmeden geçmiş olması çok olasıydı. Saatler geçti ve yine de sığındıkları buz kütlesinin bir parçası bir arada kaldı. Fırtına
şiddetlenmeye devam etti ve kar hala yoğun bir şekilde yağıyordu. Teknenin parçaları
birbirinden ayrılarak yerini bir duvar ve
kar çatısıyla doldurdular ve denizciler bunu yavaş yavaş inşa ettiler. Açlığın sancılarını hissetmeye başlıyorlardı ve kendilerini donmaktan korumak için
yapabildikleri küçük ateşten yeterli
ısıyı zar zor alabiliyorlardı. Yaz ortası yaklaşıyordu. Kış olsaydı,
bu şekilde saatlerce var olamazlardı. Arada sırada gruptan biri gemiyi görme umuduyla tepeciğin zirvesine koşuyordu. Yine de düşen kar, en yakın nesneler dışında her şeyi görüş alanından çıkarıyordu
ve orada burada, köpüren denizlerin ortasında belirsizce yükselen uzun bir buzdağı görülebiliyordu. "Umut yok, umut yok," diye haykırdı birbiri ardına, kulübeye dönerken.

"Umut yok deme," diye gözlemledi yaşlı Andrew. "Tanrı bize yardım gönderebilir, kendimize yardım edemesek de. Ah, çocuklar, tekrar söylüyorum ve belki de son kez, O'na güvenin. Size O'nun bize yardım göndereceğini söylemiyorum. Bedenlerimizin oturduğumuz yerde yok olması O'nun isteği olabilir; ancak size şunu söylüyorum, O ruhlarınızı kurtarmayı teklif ediyor ve eğer O'na güvenirseniz, onların yok olmasına kesinlikle izin vermeyecek."

Archy, yaşlı Andrew'un yanına oturdu, söylediklerini dikkatle dinledi, artık gerçek ve sahte dostunu ayırt etmeyi öğrenmişti. Keşke
sonuncusunun kötü tavsiyesiyle
yanlış yönlendirilmeseydi diye ne kadar içtenlikle diledi. Grubun geri kalanı sessizce oturdu, yüzleri
kalplerini ele geçiren umutsuzluğu gösteriyordu.
Yakıtları neredeyse tükenmişti ve açlıktan acı çekiyorlardı,
soğuğa karşı uzun süre dayanamayacaklarını biliyorlardı. Andrew,
ateşi bir süre söndürmelerini ve egzersiz yaparak ısınmalarını önerdi.

"Daha sonra tekrar yakacağız ve bu bize donma korkusu olmadan uzanıp dinlenmemizi sağlayacak," diye belirtti.

Adamlar bu akıllıca tavsiyeye katılmayacaktı.

"Ölmemiz gerekiyorsa, elimizden geldiğince ısınmaya devam edeceğiz," diye homurdandı Max.

"O zaman, Archy, sen ve ben uzuvlarımızı kullanarak kanımızın akmasını sağlamaya çalışacağız," dedi Andrew. "Bak, kar yağmayı bıraktı ve
eskisinden daha az rüzgar var."

Bu, buz üzerinde saatler geçirdikten sonra söylendi. Kaç kişi olduklarını zar zor söyleyebilirlerdi, çünkü günün ilerleyişini işaret eden bir güneş yoktu.

Andrew, genç arkadaşının elini tutarak ayağa kalktı ve birlikte tümseğin tepesine çıktılar ve bir dakika etrafa baktılar, ancak şimdi eskisinden çok daha uzağı görebiliyorlardı. Görüşlerini
artıracak bir yelken görünmüyordu. Hızla aşağı indiler ve Andrew, genç bir adamın hareketliliğiyle tümseğin rüzgâraltında ileri geri koştu. Archy
egzersizin faydasını hissetti; ancak açlığı artmış olsa da,
kanı serbestçe dolaştığı için soğuğa eskisinden daha iyi dayanabiliyordu.

Sonunda kulübeye döndüklerinde, kalan odun parçalarının yandığını ve kısa bir süre sonra ateşsiz kalacaklarını gördüler.

"Tavsiyemi dinleseydin, hepimiz için daha iyi olurdu," diye belirtti Andrew.

Adamlar cevap vermedi; hepsi bir sersemlik
durumuna düşmüş ve kaderlerine karşı kayıtsız kalmış gibi görünüyorlardı. Andrew ve Archy
dinlenmek ve ateşin sıcaklığının tadını çıkarmak için oturdular,
son birkaç odun parçasının yavaş yavaş tükenmesini endişeyle izliyorlardı.
Bir araya getirdikleri közler onlara bir süre daha ısı sağladı - sonra, yavaş yavaş, onlar da söndü. "Görevimiz dayanabildiğimiz sürece dayanmak, evlat," dedi Andrew, ateşin son kıvılcımı da söndüğünde. "Gel ve bir koşu daha yap."

Archy yiyecek eksikliğinden dolayı kendini çok zayıf ve bitkin hissediyordu, yine de kendini
zorlamaya çalıştı. Tekrar tümseğin tepesine çıktılar, ama hala
yelken görünmüyordu. Deniz çalkalandı ve köpürdü, çevredeki
buz kütleleri birbirine çarptı ve çarpıştı, üzerinde bulundukları
yüzey küçülmüş gibi görünüyordu, dalgalar tarafından
fırlatılan devasa bloklar ise hava tarafında duruyordu. Andrew bile
önceki kadar hızlı ileri geri koşamadı ve yine kulübenin içinde sığınak aradılar. Onlara hiçbir soru sorulmadı; aslında
arkadaşlarının çoğu uyuyor gibiydi. Andrew onları
uyandırmaya boşuna çalıştı. Archy de uzanıp uyumak istediğini hissetti; ancak Andrew bunu yapmasını engellemek için her türlü çabayı gösterdi ve
kısa bir süre sonra tepeciğin tepesine başka bir koşu yapmalarını önerdi. Archy zorlukla onu takip etti.

Yaşlı adam bir süre her yöne bakarak durdu, sonra
gözleri kuzeye doğru belirli bir noktaya takıldı ve Archy onun
sanki dua eder gibi ellerini kaldırdığını gördü.

"Çocuk," dedi aniden, "şu iki buzdağının arasına bak. Ne
görüyorsun?"

Archy çarpan kalbiyle baktı. "Bir yelken! Bir yelken!" diye haykırdı.

"Evet--bunun hiç şüphesi yok," dedi Andrew sakince, "ve Tanrı
yolunu bize doğru yöneltsin. Şu anda bu tarafta duruyor; ancak
bir balina görülürse, farklı bir yöne doğru gidebilir." Yaklaşan gemiyi birkaç dakika endişeyle izlediler.

"Yoldaşlarımıza söyleyeceğiz," dedi Andrew--"çok uzaklara gitmemişlerse haber onları
uyandıracaktır."

Archy açlığını unutup artık zayıflığını hissetmeyerek kulübeye geri koştu ve "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı. Max ve diğer iki adam, ses kulaklarına ulaştığında irkildi, ancak ayağa kalkmadan önce tekrar buzun üzerine çöktüler. Birkaç çaba sarf ettikten sonra sonunda yürüyebildiler, bu arada arkadaşlarını uyandırmışlardı, onlar da ayağa kalkmış, şaşkın bakışlarla etrafa bakıyorlardı, sanki duydukları haberi kavrayamamış gibi. Archy tekrar geri koştu, Max ve diğerleri sendeleyerek adımlarla onu takip etmeye çalıştılar. Sonunda başardılar ve gemiyi gördüklerinde, neredeyse sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, birbirlerinin ellerini sıktılar, çılgın insanlar gibi bağırıp dans ettiler, acıları, ölüm korkuları bir anda unutuldu ve muhtemelen oluşturabilecekleri iyi kararlar da öyle. Davranışları Andrew'unkinden ne kadar farklıydı. Archy bunu fark etti.

Gemi, yolundaki buz kütlelerinin arasından geçerek güçlü bir esintiyle geldi. Birkaç mil kadar yaklaşmıştı. Yine de, gemidekilerin gözleri onlara doğru çevrilmedikçe, tümseğin üzerinden dalgalanan bayrak görülemeyebilirdi. Gittikçe daha da yaklaştı.

"Artık bizi geçemeyecek," diye haykırdı Max.

"Tanrı'ya dua edeceğiz," dedi Andrew; ama o anda geminin rüzgarını çekip batıya doğru durduğu görüldü. Max ve diğer adamlar acı bir hayal kırıklığıyla yüksek sesle inlediler.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi Andrew. "Bakın, dostlar, dümeni çevirdi, teknesini indiriyor. Balık peşindeler."

Aç denizcilerin gözleri gemiyi ne kadar da hevesle izliyordu.
Bir sonraki dümenin hangi yöne gideceğini söylemek imkansızdı.
Artık üşümüyorlardı veya açlık hissetmiyorlardı.

"Bakın, bakın, bu ne?" diye bağırdı adamlardan biri, en yakın buzdağının arkasından fırlayan karanlık bir cisim keşfedildiğinde.

Hemen ardından bir teknenin bir balinaya yaklaştığı ve onu
takip ettiği görüldü. Balina buz kütlesine yaklaştı, ancak hala biraz
uzakta olmasına rağmen kuyruklarının havaya yükseldiği ve okyanusa doğru
fırladığı görüldü. Buzda olanlar duyulamayacak kadar uzakta olduklarını bilseler de, tekrar tekrar bağırdılar, sesleri birbirlerinin kulaklarına garip bir şekilde
boş geliyordu. İlk sıra görünüşe göre tekneden
çıkarılmıştı; ikinci sıra eğilmişti; o da sona ermişti.
Gemiden yardım sinyali olarak dört küreğin yukarı kaldırıldığını görebiliyorlardı. Tekne bir kez daha balina tarafından sürüklenerek hızla onlara yaklaştı. Çok büyük bir sıkıntı içinde olduğu ve mürettebatının kendilerinin de başına gelenlerden korktuğu belliydi. Birdenbire durdu - sıra kesilmişti. Geri mi döneceklerdi? Hayır, mürettebat küreklerine eğildi - tekne dümeni ayağa kalktı ve el salladı. Görüldüler - yardım onlara gelecek. Yine tezahürat.

"Tanrı'ya şükredelim, çünkü şu tekneyi yardımımıza gönderdi," dedi Andrew.

ALTINCI BÖLÜM.

KURTARILDI!--NEREDE YAKLAŞIK DOLU OLAN VE YAKINDA EVİNE DÖNMEYİ BEKLEYEN "LAPLANDER" WHALER'IN GEMİSİNDE.--MAX INKSTER, ARCHY'NİN İYİ KARARLARINI
BATIRMAYA ÇALIŞIYOR, AMA İKİNCİLER "MUHTAÇ DURUMDAKİ BİR DOST GERÇEKTEN BİR DOSTTUR" ŞUNU HATIRLIYOR.--EVİNE YELKEN AÇILIYOR.--ÇEKTİRİCİ BİR KANAL ORTAYA ÇIKIYOR, GİRİŞ YAPILIYOR, AMA GEMİ PARÇALANIYOR VE "LAPLANDER" TERK EDİLİYOR.--
GREENLAND SAHİLLERİNE ULAŞMAK İÇİN BİR PLAN YAPILDIĞINDA, SADECE BİRKAÇ GİYSİ VE ERZURUMLA KÜMESE KAÇIYOR.

Kümenin, kümesenin rüzgâr altı tarafındaki buza güvenli bir şekilde yaklaşabileceği bir nokta
bulunmadan önce biraz mesafe kat etmesi gerekiyordu.

Max ve diğer iki adam, kulübedeki neredeyse ölmüş arkadaşlarına aldırmadan, Andrew onları geri çağırdığında ona doğru aceleyle ilerliyorlardı.
"Yazıklar olsun size," diye haykırdı. "Zavallı adamların kendi ağızlarınıza daha çabuk yemek koymak uğruna ölmelerine mi izin vereceksiniz? Gelin, onlara yardım edin, bizden daha çok istiyorlar."

Böylece çağrılan adamlar geri döndüler ve neredeyse duyarsız gemi arkadaşlarını buzun üzerinde sürükleyen Andrew ve Archy'ye yardım ettiler. Sonunda kenara ulaştılar ve gemi mürettebatı tarafından içtenlikle karşılandılar.
"Laplander" adlı gemilerine dönmek için tüm hızlarını kullandılar. Geminin neredeyse dolu olduğunu söylediler ve yakında eve dönmeyi umuyorlardı.

Kurtarılan adamlar, gemiye alındıklarında hemen doktorun bakımı altına alındılar, çünkü şimdiye kadar çok cesurca direnen Andrew ve Archy bile, gemiye
ulaşır ulaşmaz tüm güçlerinin onları terk ettiğini hissettiler. Ancak birkaç gün içinde güverteye çıkıp mürettebatla kaynaşmak için yeterince iyileştiler.

Archy, "Laplander"ı "Kate"ten çok farklı bir gemi olarak buldu.
Kaptan cesur ve cesur bir denizciydi ama başka bir şey değildi.
Pazar ayinleri, dua toplantıları, dini kitapların ödünç verildiği bir kütüphane yoktu ama mürettebat arasında çok fazla küfür ve dinsizlik vardı.

Kendisinin içine atıldığı korkunç tehlikeyi ve ilahi kurtuluşunu çabucak unutan Max, Archy'yi iyi kararlarından
çıkarmak için elinden geleni yaptı.

"Senin gibi ruhlu bir çocuğun yaşlı Andrew'un uzun vaazlarını dinleyebilmesine şaşıyorum," dedi bir gün Andrew duymayacak kadar uzaktayken. "Bu vaaz veren adamlara asla dayanamam."

"Ama Andrew cesaretini korudu ve sen ve diğerleri umutsuzluğa kapılırken benim hayatımı korumak için elinden geleni yaptı," diye cevapladı Archy. "Uzun vaazlar verse de, cesur bir adam olmadığını söyleyemezsin."

"Evet, cesur, kabul ediyorum," dedi Max.

"O zaman söyle bana, onu cesur yapan şey ne?" diye sordu Archy.

"Sanırım doğal olarak cesur," diye yanıtladı Max.

"Şimdi, bence bunun nedeni Tanrı'ya güvenmesi ve Tanrı'nın onunla ilgileneceğine inanması," dedi Archy kararlı bir şekilde. "Ve eğer hayatını
kaybederse cennete gideceğini biliyor. Bu benim konuyla ilgili
fikrim."

"Gerçekten de senin fikrin," diye haykırdı Max alaycı bir şekilde. "Senin gibi birinin bir fikir
oluşturmakla ne işi olduğunu bilmek isterim," ve Max, daha fazla cevap veremediği için, şimdiye kadar
kolayca yönlendirdiği çocuğa arkasını döndü. Bundan sonra Archy'yi kızdırmak için her fırsatı değerlendirdi ve
tanrısız yoldaşlarını da aynısını yapmaya teşvik etti.

Archy sık sık "Kate" gemisinde olmayı diledi ve onunla birlikte
düşme umuduyla endişeyle dışarı baktı. Kaptan, kurtarıldıklarında balinanın ve iki misinanın kaybından çok
rahatsız olmuştu ve onları bir şekilde durumla ilişkilendirmiş gibiydi.
Birkaç gün sonra aşağıdaki nöbetçiler "düşüş! düşüş!" diye hoş bir çığlıkla
uyandı. Bir balina hızla yaklaşıyordu. Kalan tekneler uzaklaştı ve birkaç saat içinde kaptanın neşesi balinanın
yanında olmasıyla geri geldi. Artık herkes neşeliydi. "Bir balık daha,
ve eski İngiltere için hurra," diye haykırdı.

Birkaç gün daha geçti ve hiçbir başarı elde edilemedi. Andrew ve Archy boşuna "Kate"i aradılar. Mevsim ilerliyordu, hala "Laplander"ın kaptanı, dolu bir gemi almak için endişeliydi, bir balık daha öldürme umuduyla ileri geri gidiyordu. Sonunda bu amaca ulaşıldı, ancak teknelerden biri parçalandı ve mürettebatından ikisi boğuldu. Devasa canavar tüm hızıyla gemiye bağlandı, balina yağı gemiye alındı ​​ve leşin
kaybolduğu anda, mürettebat dolu oldukları için üç kez sevinç çığlıkları attı, yelken açıldı ve gemi güneye doğru yöneldi.

Yolculuk ilerledikçe buzlar etrafında yoğunlaştı. Ancak, cesurca, buz kütleleri arasında görünen geçitlerden geçti. Şimdi dar bir su şeridinde ilerliyordu, şimdi açık bir gölde yelken açıyordu, ancak yine de her tarafta, onu her an ölümcül kucaklamalarıyla sarabilecek tehdit edici buz tarlaları beliriyordu. Kaptan veya kaptanlardan biri sürekli olarak karga yuvasındaydı,
geminin yönlendirilebileceği en açık geçitleri arıyordu.

Biraz yol almışlardı ki, her iki taraftaki buzun hareket ettiği görüldü. Ancak önlerinde cazip bir kanal belirdi.
"Laplander" oraya doğru yelken açtı. Karşıdaki buz kütleleri birbirine yaklaştığında, henüz içeri girmişti.
Hala esinti kuvvetli ve güzeldi ve kaptan, kapanmadan önce
açık bir alana geçebileceğini umuyordu. Birbirlerine giderek daha da yaklaştılar, ta ki geniş geçit dar bir kanal görünümü alana kadar. Sonunda kaçmanın imkansız olduğu görüldü. Yelkenler sarıldı, gemi bir taraftan buz kütlesine sabitlendi ve kaçınılmaz sarsıntı yaşanırken kalabileceği bir rıhtım kesilmeye çalışıldı. Buz testereleri çıkarılıp işe koyulmadan hemen önce, yüksek bir
çatırtı sesi duyuldu. Buz kütleleri müthiş bir güçle bir araya gelince, havada büyük kütleler yükseldi, büyük parçalar birbirine fırlatıldı, ta ki bir anda geminin tepesinin yüksekliğine kadar ulaşan bir sırt oluşana kadar.
Kaptanın emirlerini beklemeyen denizciler,
çantalarını ve yatak takımlarını ve ellerine ne geçerse alıp buzun üzerine
atladılar.

"Beni takip et, Archy," diye bağırdı Andrew, bir torba bisküvi alıp
omzuna birkaç battaniye atarak. "Bir dakika içinde
gemi parçalara ayrılabilir."

Archy, Andrew'la birlikte buzun üzerine indi ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte gemiden hızla uzaklaştılar. Onu terk ederler etmez buz kütleleri yaklaştı ve etrafında yükselen devasa buz kütleleri görüldü, kalın kerestelerinin yırtılma ve çarpma sesi onlara kaderini çok açık bir şekilde anlatıyordu. Kaçaklar biraz uzaklaşana kadar durup ne olacağını izlemeye cesaret edemediler. Direklerin sallandığı ve enkazın büyük parçalarının yüzeyin her iki tarafına atıldığı görüldü. Kaptan, gemisinin yıkımını gördüğünde ellerini umutsuzlukla ovuşturdu, mürettebatının yüzlerinde ise dehşet tasvir ediliyordu. O kadar ani olmuştu ki, sırtlarındaki
giysiler ve koltuk altlarında taşıdıkları yataklar dışında hiçbir şey kurtarılmamıştı. Ayrıca, enkaza yaklaşma tehlikesi, bu girişimin yapılmasına izin veremeyecek kadar büyüktü, çünkü buz, giderek daha da yaklaşarak, altına
yakınlara giden herhangi birinin anında ezilebileceği
büyük levhalar atmaya devam etti. Aniden uzun direkler bir gürültüyle düştü ve geminin tüm üst kısmı
parçalar halinde buzun üzerine düştü. Birkaç dakika boyunca denizciler dehşet içinde kaldılar, ta ki buz kütleleri işlerini bitirene kadar. Andrew ilk konuşan oldu.

"Çocuklar," dedi, "daha önce de böyle şeyler gördüm ve ben ve
bendeki herkes güvenle eve ulaştık, şimdi de kendimizi zorlarsak;
belki de tekneler kaçmıştır ve erzak ve depolar
buzun üzerine atılmıştır. Ben enkaza geri dönmeye ve
nelerin kurtarıldığını görmeye hazırım."

Birkaç adam Andrew'a eşlik etmeyi kabul etti ve
yüzeye dağılmış buz kütlelerinin arasından yol aldılar. Aramaları kısmen tatmin ediciydi. Teknelerden ikisi yaralanmadan kurtulmuştu, ancak
üst güvertede bulunan sandıkları ve erzak ve depoların büyük bir kısmı etrafa dağılmış halde bulundu. Kendilerini
uyandıran subaylar şimdi Andrew'un gösterdiği örneği izlediler. Bir grup erzak toplamakla meşgulken, bir diğeri buza atılmış olan direklerden yelkenleri kesti ve
kendilerini keskin rüzgardan koruyabilecekleri çadırlar kurdu. Diğerleri odun kesti ve ateşler yakıldı. Böylece bir süre geçti ve sonunda bir kamp kuruldu, toplanan tüm erzak ve erzak etrafa yığıldı ve yorgun denizciler işlerinden dinlenebildiler. Şimdi hayatlarını kurtarmak için alınacak önlemler konusunda bir istişare yapıldı. Tekneler, buz tekrar açılıp kaçmalarına izin verse bile, sayılarının yalnızca bir kısmını taşıyabilirdi. Görülebildiği kadarıyla, her taraftan kapanmıştı ve muhtemelen açık suya ulaşmadan önce onları uzun fersahlarca sürüklemeleri gerekecekti. Kara, kaptanın hesaplamasına göre, elli milden fazla uzaktaydı, ancak yardım alabilecekleri Danimarka yerleşimleri çok daha uzaktaydı. Aynı zamanda, daha yakınlarda buzun içinde sabitlenmiş başka bir gemi bulmaları mümkündü, bu da onlara barınak sağlayabilirdi. Kesin olan tek şey, yolculukları için hazırlık yapmakta zaman kaybetmemeleri gerektiğiydi. Ne yazık ki, gemisinin yıkılmasıyla cesareti kırılan kaptan, kendini
zorlayamıyordu. İyi bir denizci olmasına rağmen,
Tanrı'nın gözetimine olan güvenin tek başına verebileceği o yüce cesaretten yoksundu. Çadırında oturdu, başını ellerinin üzerine koydu,
saatlerce, hiçbir emir vermeden enkaza doğru baktı.
Subaylar, ne yapılması gerektiği konusunda birbirlerinden farklıydılar,
mürettebatın çoğu isyankar bir tavır sergiledi ve
hepsi birlikte kendileri için kurdukları bir çadırda toplandılar.
Enkazın küçük parçalarından bir miktar toplayarak,
içinde büyük bir ateş yaktılar, etrafında oturdular ve ortak depodan aldıkları erzakın bir kısmını
pişirdiler.
Archy, gemiden ayrıldığı andan itibaren Andrew'un yanındaydı ve
ne iş yapıyorsa ona yardım etti. Ancak, kamptan kısa bir mesafede odun toplarken Max yanına geldi.

"Pekala, Archy," dedi, "Anlaşılan yaşlı Andrew seni kendisi için çalıştırmayı düşünüyor; seni yanında tutmasının sebebi bu. Şimdi, evlat, senin yerinde olsam burnumdan sürüklenmezdim. Gel ve bize katıl. Seni bu belaya
bulaştırmamda bir payım olduğunu kabul ediyorum ve seni bu durumdan kurtarmak istiyorum. Ben ve diğer adamlardan birkaçı kaçışımızı gerçekleştirmek için bir plan yaptık ve
benim fikrime göre burada kalanlar hayatlarını kaybedecekler.
Bu kaçınılmaz, görüyorsunuz, çünkü herkesin kurtulması imkansız,
ve ben sizin arkadaşınız olduğum için sizi geride bırakmak istemiyorum. Hadi gel, içeride
çılgınca bir ateş var ve eğer
istersem adamlar sana katılmana
izin verecekler." Max isyancıların çadırını işaret etti.

"Andrew'un yanında kalmaya söz verdim," dedi Archy. "O gitmezse sana katılamam."

"Ona bir ara soracağım," dedi Max.

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Archy.

"Tekneleri alıp kaçmayı," diye cevapladı Max. "Hayatımızı
kurtarmak için tek şansımız bu ve kıyıdaki Danimarka yerlerinden birine
ulaşacağımızdan emin olacağız."

"Ne, yaşlı Andrew'u terk etmeyecek misin?" diye haykırdı Archy.

"Elbette hayır," diye cevapladı Max, Archy'nin ondan şüphelenmesine neden olan bir tonla, özellikle de "Bak oğlum, eğer yaşlı Andrew'a
ya da geri kalanlara söylediklerimi
bildirirsen, aramızda
birileri bunu yapmaz kafana vurmaktan bir an bile çekinmem.
Sözlerimi hatırla. Tekrar soruyorum, bizimle gelir misin?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Archy. "Andrew'a sadık kalacağıma söz verdim ve onu terk etmeyeceğim."

"O zaman sonuçlarına katlan," diye bağırdı Max öfkeyle, "ve unutma, dilini tut, yoksa senin için daha kötü olur."

Archy onun çadıra döndüğünü gördü; ancak ateşin etrafında toplanan adamlar, aralarında ona yer vermek konusunda çok isteksiz görünüyorlardı ve Archy, Max'i dinleseydi, ona yaklaşma şansının çok az olacağından şüpheleniyordu.

Andrew'a geri döndüğünde Archy, Max'in söylediklerinden bahsetmekten kaçındı, çünkü duyabileceği başka birkaç kişi daha vardı ve aslında, ancak bir süre sonra arkadaşını yalnız buldu. Andrew, daha iyi niyetli adamlardan birkaçı ve birkaç subayla birlikte, çadırda kendilerine yer edinmişlerdi ve şimdi, çadırın ortasındaki, ondan çok daha küçük bir ateşin etrafında toplanmışlardı. erkekler tarafından oluşturuldu.
Andrew, Archy için yanında yer açtı.
Akşam yemeklerini tartışırken, tekneler için kızaklar ve
kızaklar oluşturmaya karar verdiler ve erzak ve çadırları, üzerlerine silahlar ve cephane ve ihtiyaç duyabilecekleri diğer depoları yerleştirerek, daha fazla gecikmeden karaya doğru yola çıktılar. Max ve ekibinin
düşündüğü ihanetten kimse şüphelenmiyor gibiydi. Marangozun sandığı
neyse ki kurtarılmıştı ve bir grup ona odun toplamada ve kızakları ve
kızakları oluşturmada yardım ederken, diğerleri erzak ve depoları kızaklarda taşınmaya uygun büyüklükte paketler halinde hazırlamakla meşguldü. İsyancılar bile yardım ettiler ve özellikle teknelere
kızaklar takmakla meşguldüler.

Çalışmada bir miktar ilerleme kaydedilmişti, ancak gecenin gelmesiyle birlikte işlerinden vazgeçip kendi çadırlarına sığınmak zorunda kaldılar. Archy, uyumak için uzandığında, Max'in tehditlerine rağmen Andrew'a söylediklerini söylemesi gerektiğini düşünmeye başladı.

"Yarın sabah yeterli zaman olacak," diye düşündü ve kısa süre sonra
uyudu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İSYAN! MÜRETTEBATIN ÇOĞU, ERZAKLARIN BÜYÜK BİR KISMINI TAŞIYARAK,
DİĞERLERİ OLMADAN YOL ALIR.--TAKİP TEKLİFLERİ, AMA GERÇEKLEŞTİRİLMEZ,
VE SONUNDA GERİ KALANLAR, BUZ ÜZERİNDEN YOLCULUĞUNA BAŞLAR VE
BÜYÜK ZORLUKLARLA
KARŞILAŞIR.--KAPTAN HASTA OLUR, AMA ANDREW TARAFINDAN
MUTLAKA
SAĞLANIR.--ANDREW GERÇEĞİ ÖNÜNE KOYDUĞUNDA, UZUN SÜRE ÖLÜR, VE BUNU KABUL EDER.--KARDAN BİR MEZARA GÖMÜLÜR.

Archy, çadırdan çıkan subaylardan birinin, "Ne oldu, teknelere ne oldu?" diye bağırdığını duyarak uyandı.
Çadırlardaki diğer
kişiler hızla yola koyuldular. Etrafa bakındılar. Uzakta
buzda iki karanlık nokta görülebiliyordu. Andrew
ve birkaç kişi daha isyancıların çadırına koştular--boştu. Yangın buzda bir delik açmış ve kaybolmuştu. Uzaktaki o nesneler olmasaydı, uyuyanların onunla birlikte içeri girip boğulduklarını düşünebilirlerdi. Sonra erzaklar incelendi - seyahat için hazırlanan paketler büyük ölçüde azalmıştı. Birkaç kişi, bu şekilde terk edilmiş olmaktan öfkelenerek, kaçakları takip etmek için yola çıkmayı önerdi.

"Yanlarında ateşli silahlar var ve onları geri getiremeyeceksiniz, çocuklar," dedi çadırından çıkan yüzbaşı.

Uyarılarına ve Andrew'un onları serbest bırakmanın daha iyi olduğunu söylemesine rağmen, birkaç adam ve iki subay, isyancıları geri getireceklerine ve ihanetleri için onları cezalandıracaklarına yemin ederek yola koyuldular.

İlk başta, bu şekilde terk edilen grup umutsuzluğa kapılmaya meyilli görünüyordu ve Archy arkadaşlarını bu ihanet konusunda uyarmadığı için her zamankinden daha fazla pişmanlık duydu.

"Hadi çocuklar, enkaza gelin," diye haykırdı Andrew. "Belki de onarabileceğimiz başka bir tekne ve götürülenlerin yerine geçecek biraz daha erzak bulabiliriz."

Böylece marangoz, birkaç adamla birlikte Andrew ile birlikte enkaza doğru yola çıktı, Archy de arkadaşına eşlik etti. Birkaç büyük buz kütlesinin üzerinden geçtikten sonra, şimdi çarptığı buz kütlesine sıkıca birleşmiş olan karşıdaki buz kütlesine doğru yol aldılar. Burada etrafa dağılmış bir miktar enkaz, ayrıca birkaç fıçı et ve bisküvi buldular ve kıçta asılı duran en küçük tekneyi iki levha arasına sıkıştırmışlardı. Marangoz, onu muayene ederken, etrafına branda bağlayarak, eğer yolları üzerinde açık bir kanalla karşılaşırlarsa, bir buz kütlesinden diğerine geçmelerini sağlayacak kadar yüzdürebileceğini umduğunu dile getirdi. Bu keşif, onların moralini yükseltti.
Grup, haberi hemen arkadaşlarına iletti.
Çadırlar ve erzaklarla birlikte hemen buz kütlesine geçmeleri ve yeni bir kamp kurmaları, kızakları hazırlama işine devam etmeleri kararlaştırıldı. Sık sık ileri geri giderken, isyancıları takip eden grubun geri dönmesini bekliyorlardı. İsyancılar, yakalanmadan önce görüş alanından çok uzaklaşmışlardı. Takip edenlerin başına ne geldiğini kimse söyleyemezdi. Bazıları iki tarafın birleşip birlikte yola çıktığını varsayarken, diğerleri savaştıklarını ve yenilenlerin buzda yalnız bırakıldığını, galiplerin ise teknelerle ilerlediğini hayal etti.

Bütün gün yeni kampa doğru hareket etmekle geçti ve çadırları kurulup geceyi geçirmek için diğer hazırlıklar yapılmadan önce hava neredeyse kararmıştı. Rüzgar son zamanlarda çok artmıştı ve kuzeyde bulutlar toplanıyordu. Daha barınaklara girmişlerdi ki kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı ve keskin rüzgar buzlu ovayı müthiş bir güçle süpürdü.

"Archy, bizi terk eden o zavallılarla birlikte olmadığımız için şükredebiliriz," dedi Andrew çadırlarında ateşin etrafında otururken. "Akşam karanlığı çökmeden önce açık suya ulaşsalar bile içlerinden biri kaçarsa bu bir lütuf olur ve benim fikrime göre bunu yapmamışlardır."

"Kaderlerini hak ediyorlar, ne olursa olsun," diye homurdandı adamlardan biri.

"Ah, dostum, hepimiz aldığımızdan çok daha fazlasını hak ediyoruz," dedi Andrew. "Eğer
Tanrı bize liyakatimize göre davranacak olsaydı, en iyimiz bile sadece
cezayı arayabilirdi. Onlara da bize olduğu kadar merhamet etmesi için dua edelim. Ah, dostlar, keşke Tanrı'nın biz zavallı günahkarlara olan büyük sevgisini anlayabilseydiniz. Kendi özgür irademizle, katlanmak zorunda olduğumuz tehlike ve zorluklara kendimizi maruz bıraktık, ama O merhametiyle bize özgür kurtuluş ve ruhlarımız için sonsuz mutluluk sunuyor. O, bizim yerimize İsa Mesih'i acı çekmesi için verdi ve eğer O'nun değerli
hediyesini kabul etmezsek bu bizim suçumuzdur. Bizden istediği tek şey, sevgisine güvenmemiz ve İsa'nın bizim için öldüğüne ve kanının tüm günahlarımızı
yıkadığına inanmamızdır."

Andrew'un arkadaşlarından birkaçı onun sözlerini derin bir ciddiyetle dinledi ve o kasvetli kar kütlesinde ve o arktik karların ortasında, ruhlarının
kurtuluşuna inandılar.

Bütün gece boyunca rüzgar onları esti, kar daha hızlı ve daha hızlı düştü,
ama onlar fırtınaya aldırış etmediler. Üzerlerine parlak bir ışık
doğmuştu ve geleceğe umutla bakabiliyorlardı, şimdiye kadar sadece sert ve katı bir yargıç olarak bildikleri o sevgi ve merhamet Tanrısı'na güvenerek.

Sabah olduğunda herkes tekneyi ve çadırların dışında kalan her şeyi
kapatan karı temizlemek için işe koyuldu. Ancak
rüzgar dinmişti ve işlerine devam edebildiler ve akşama doğru kızaklar tamamlandı ve tekne
hazırlandı ve kızaklara yerleştirildi. Daha sonra yüklendiler, böylece grup ertesi sabah yolculuklarına başlamaya hazır olabilirdi. Gün boyunca iki kez, Andrew diğer adamlardan birkaçıyla birlikte, onları terk edenlerden herhangi birinin geri dönüp dönmediğini tespit etmek için eski kampa gitmişti. Geniş karla kaplı ovaya boşuna baktılar, tek bir insan izi bile görülmüyordu. Herkesin yok olma olasılığı çok yüksekti. Gemi mürettebatının yarısından fazlası böylece kaybolmuştu. Gece nispeten rahat geçti. İyi düzenlenmiş çadırları, bol miktarda yatakları ve bol miktarda ateşleri vardı. Herkes gelecekte durumun çok farklı olacağını biliyordu. Kızaklar çoğunlukla erzakla doluydu. Çadırlarını mümkün olan en küçük boyuta indirmek zorundaydılar ve sınırlı miktarda yakıt taşıyabiliyorlardı. Toplamda beş kızak vardı, her biri dört kişi tarafından çekiliyordu, altı kişi ise yürüyemeyen yaşlı kaptanın yerleştirildiği tekneye koşulmuştu. Andrew ikinci gruba katıldı ve Archy, gençliği nedeniyle kızak çekmekten muaf tutuldu, ancak
battaniyelerini ve biraz erzakı sırtında taşıyordu, her adam da aynı şekilde yüklenmiş oluyordu. Güneşin hala sıcak ışınları altında kısmen eriyen kar, tekrar donmuş ve buzdaki tüm eşitsizlikleri doldurmuştu. Bu, grubun ilk gün kızakları zorlanmadan çekmesini sağladı. Ancak, bazı yerlerde çok sayıda olan tümseklerden kaçınmak için sık sık tur atmaları gerekiyordu.
Gece karanlığında kıyıya doğru yolculuklarında yaklaşık on iki mil ilerlediklerini hesapladılar. Arkalarındaki buzun düzensiz görünümü, birçok yerde büyük buzdağlarıyla serpiştirilmişti, onları gelecekte bu kadar hızlı ilerlemeyi
umamayacakları konusunda uyardı.

Şimdiye kadar soğuktan çok fazla acı çekmemişlerdi, ancak o gece, sınırlı yakıt kaynaklarının
sahip olduğu küçük ateşlerle çadırlarında yatarken neredeyse donuyorlardı. Andrew, daha önce egzersiz yapmaktan elde ettiği avantajı birkaç kez
hatırlayarak ayağa kalktı ve kendini ısıtmak için koştu. Onun örneğini
izleyenler dinlenmiş ve çalışmaya hazır bir şekilde uyandılar, oysa bütün gece sessiz kalanlar, uzuvlarının kaskatı, ayaklarının ve ellerinin
donmuş olduğunu gördüler ve ancak arkadaşlarının yardımıyla hareket edip büyük acılar çektikten sonra devam edebildiler. Bazıları gerçekten de o kadar çok acı çekmişti ki, katlanmak zorunda kalacakları zorluklara katlanmaktansa ölmeye terk edilmeyi dilediler. Andrew onları kendilerini uyandırmaları için teşvik etti.

"Çocuklar, elimizden geldiğince uzun süre ilerlemek bizim görevimiz. Tanrı bizi denemek için uygun görebilir, ama O'na güvenelim ve O, bizim için
en sonunda kaçmanın bir yolunu bulabilir, bunu göremeyecek kadar kör olsak da," diye belirtti.

Nasihatleri iyi bir etki yarattı ve bir kez daha yolculuklarına devam ettiler. Yaşlı kaptan en çok acı çeken kişiydi ve
çok daha fazla gün dayanamayacağı çok muhtemel görünüyordu. Andrew onun durumunu görünce sık sık onunla konuştu ve şimdiye kadar alaycı bir şekilde
başka tarafa dönmüş olsa da, şimdi sadık Hıristiyanın
sözlerini gönüllü olarak dinledi.

"Ah!" diye haykırdı uzun uzun, "Keşke seni daha önce duysaydım. Artık çok geç, korkunç bir günahkârdım, Tanrı benim kadar
kötü bir adamı asla affedemez."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Andrew, "İsa Mesih günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi. Çarmıhtaki hırsızı kurtardı, Filipi'deki
gardiyanını kurtardı. İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler. Şöyle der,
`Günahlarınız kıpkırmızı olsa da kar kadar beyaz,
kırmızı olsa da yün kadar kırmızı olacaklar.'"

Bu, öğle yemeği yemek için durduklarında söylendi.

Yaşlı kaptan ayağa kalktı ve Andrew'un elini kavradı.

"Bana gerçekten gerçeği mi söylüyorsun?" diye haykırdı.

"Tanrı'nın dediğini tekrar ediyorum efendim ve O yalan söyleyemez," diye cevapladı Andrew.
"Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın."

"İnanıyorum, inanıyorum," diye haykırdı yaşlı adam. "Ama ah! Bunu gençliğimde bilseydim şimdi ne verirdim. Ne kadar kötülük ve sefalet yılları
kurtarırdı beni."

"Ah, efendim! Bunu söyleyebilecek binlerce binlerce kişi var," diye cevapladı Andrew. "Archy, kaptanın sözlerini duyuyorsun. Onları unutma, evlat.
Eğer Tanrı merhametiyle evine güvenle dönmene izin verirse, onları genç arkadaşlarına tekrarla ve `Rab bulunabilecekken onu aramaya' teşvik et. Böylece onlara sonsuza dek sana teşekkür edecekleri bir hizmet sunabilirsin."

"Deneyeceğim," dedi Archy alçakgönüllülükle, "ama başkalarıyla konuşmak zor."

"Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yardımını dileyin, O size bunu başarma gücü verecektir," dedi Andrew.

"Deneyeceğim," diye tekrarladı Archy, çünkü kendi zayıflığını keşfetmişti.
Yalnızca bu keşifle güç elde edilebilir.

Batan gemi tekrar ilerledi, grup önde gidiyordu.
Bazı adamlar
teknenin onları alıkoyduğundan şikayet etmeye başlamıştı.
Buzun anakaraya bağlı olduğunu varsaydılar ve onsuz da yapabileceklerine inanıyorlardı.
Kaptan onları yanıldıklarına ikna etmeye çalıştı,
ama ona olan saygılarını kaybetmişlerdi ve daha iyisini bildiklerini söylediler. Andrew, kaptanın
haklı olduğunu düşündü ve onlardan tavsiyesini dinlemelerini rica etti. Cevapları, ilerlemeye kararlı olduklarını gösteriyordu. Değerli marangoz, James
Foubister adlı, aynı zamanda bir Shetlandlı, Andrew'un tarafını tuttu ve
yaşlı kaptanı terk etmeyeceğine söz verdi. Örnekleri, tekneye bağlı diğer adamların çoğunu etkiledi ve grubun geri kalanının önerdikleri gibi davranması halinde onlarla kalmayı kabul ettiler. Kendilerini
sonuna kadar zorlayarak kızak gruplarını kamp kurduktan kısa bir süre sonra geçtiler.
Andrew tekrar arkadaşlarına içtenlikle konuştu, onlara ayrılarak
kaçacakları tehlikeyi gösterdi ve sonunda
tasarımlarından vazgeçtiklerini umdu.

Ertesi gün eskisi gibi devam ettiler. Soğuk artıyordu ve
aktif egzersiz yaptıkları zamanlar dışında, bunu şiddetle hissediyorlardı.
Özellikle yaşlı kaptan, hareket edemediği için çok acı çekiyordu ve
hızla batıyordu. Andrew, grup durduğunda, gerçek bir Hıristiyan rolü
oynadı ve onun yanındaydı, onu müjdenin mübarek vaatleriyle teselli etmeye ve neşelendirmeye çalışıyordu. Başka hangi teselliyi
sağlayabilirdi ki? Yaşlı adam bunun tarifsiz değerini hissetti ve
sesi ifade gücünü yitirdikten sonra, Andrew'un elini tutarak,
ona eğilip bunları kulağına söylemesini işaret etti ve böylece
öldü,--yüzünde, gerçekleştirmeye gittiği kesin ve emin umudu anlatan huzurlu bir ifadeyle. Andrew ve marangoz
kaptanın cesedini kıyıya gömmek için götürmeyi önerdiler, ancak
geri kalanlar, gereksiz bir iş olduğu için itiraz ettiler. Bu nedenle, yaşlı adamın cesedinin yerleştirildiği bir kar mezarı inşa edildi ve orada, İngiltere'nin en cesur oğullarının çoğunun emeklerinden dinlendiği o vahşi donmuş okyanusta onu bıraktılar. Onun gibi ölenler, Rabbe güvenerek mutludur. Adamlar kendi acılarıyla o kadar meşguldüler ki, onun kaybını yas tutmak için, ama ertesi sabah yola çıktıklarında mezara bir göz atmayı başaramayan çok az kişi vardı. "Zavallı ihtiyar, o bizden daha iyi durumda," ifadesi çoğunun söylediği bir ifadeydi.

Kızakları engebeli buzun üzerinde sürüklemenin verdiği yorgunluk artık o kadar fazlaydı ki, adamların bazıları çadırlarını ve yakıtlarının geri kalanını geride bırakmayı planladılar ve subaylar onlara böyle bir işlemin ne kadar aptalca olduğunu göstermekte çok zorluk çektiler. İlerledikçe, sadece büyük tümsekler değil, aynı zamanda uçsuz bucaksız buzdağları da çoğaldı ve bunların arasında sık sık sarıldılar ve bunlardan kaçınmak için birçok tur atılması gerekti.

Kaptanın ölümünden sonraki gün yoğun bir şekilde kar yağmaya başladı. Kızaklar her zamanki gibi öndeydi, yine de Andrew ve ekibi tekneyle ilerlemeyi başardı. Kar fırtınası yoğunlaştı, sonunda arkadaşlarını gözden kaybettiler. Bir süre izlerini takip ettiler,
ama bunlar düşen kar tarafından yavaş yavaş silindi. Yine de devam ettiler, ta ki kendilerini bir buzdağının dibinde bulana kadar, ama öndeki ekibin kuzeyden mi yoksa güneyden mi ilerlediğini gösterecek hiçbir iz yoktu. Herhangi bir gecikme onları geçmeyi zorlaştıracağından, güneye doğru ilerlediler.

Buzdağının iki katına çıktıktan sonra önlerinde açık bir alan gördüler, ama
kar durmuş olmasına rağmen, kızak ekipleri hiçbir yerde görünmüyordu.

Kaptanın tüfeği kurtarılmıştı. Andrew, sinyalin duyulabileceği umuduyla ateş etti,
ama dinleyen kulaklarına hiçbir yanıt gelmedi.
Bir kez daha yola devam ettiler, ama ilerlemeleri yavaş ve sıkıcıydı.

BÖLÜM SEKİZ.

BİRÇOK ZORLUĞA KARŞI İLERLER.--ARCHY VE ARKADAŞLARI SONUNDA
ÖNLERİNDE BİR KAR KULÜBESİ KEŞFEDİP BİR KAR KULÜBESİNE KURARLAR.--ŞAFAKTA, İSYANCILARDAN HİÇBİR İZ GÖRMEDEN İLERLER VE
KAYAĞIN KENARINA
VARIRLAR. BİR KANAL GEÇİP KARŞI KIYIYA
BİNEREK BİR KAR KULÜBESİ
YAPARLAR; AMA YÜKSELEN SU, ONU TERK EDER VE AYRICA
YIKANIP
GİDEN BAŞKA BİR KULÜBE YAPARLAR. ÜÇÜNCÜSÜNÜ YAPARLAR VE BİR AYI TARAFINDAN UYANDIRILIRLAR.--DON ISIRILMIŞ İKİ ADAM GERİDE BIRAKILIR.

Güneş batmak üzereyken, Archy'nin dudaklarından bir haykırış kaçtı. "Kara, kara!" diye haykırdı. Herkes onun işaret ettiği yöne hevesle baktı. Herhangi bir buzdağından çok daha yüksek bir sıra karlı dağ vardı. Bunlar belirgin ve iyi tanımlanmıştı ve Andrew ile Foubister, geri kalanların bazılarının zannettiği gibi bir bulut
bankası olamayacaklarını söylediler. Güneş ufkun altına batana kadar görünür kaldılar.
Bu keşif ruhlarını biraz olsun neşelendirdi, ancak kıyıya ulaşmaları için daha çok gün geçmesi gerekiyordu ve oraya vardıklarında bile, onlara yardım edecek hiçbir sakin veya yaklaşan kış boyunca yaşamalarını sağlayacak
yiyecek bulunamazdı. Mevcut durumları gerçekten çok
zordu. Çadırlar kızaklardaydı ve teknede sadece bir gecelik ateşi yakmaya yetecek kadar yakıt vardı; erzakları ise en fazla iki hafta veya en fazla üç hafta yetecekti.

"Soğuk artmaya devam ederse, sabah olmadan donarak öleceğiz," diye haykırdı birkaç adam.

"Öyle değil, dostlar," dedi Andrew. "Yerlilerin bir saat içinde bir kar kulübesi inşa ettiğini gördüm ve
en sert don sırasında
içinde isteyebileceğim kadar sıcak oldum. Buna iglo diyorlar ve onu
fokların evlerini yapma şekline çok benzetiyorlar, böylece iklime çok uygun oluyor. Tanrı'nın kendisi foklara öğrettiği gibi buna güvenebiliriz. Şimdi dönüp buza kadar bir alan açın, marangoz ve ben kar bloklarını keserken." Arkadaşları Andrew'un talimatlarını izledi; ve Foubister yaklaşık üç fit uzunluğunda ve yarısı genişliğinde olan blokları keserken, onları
temizlenen alana bir daire şeklinde yerleştirdi. Daha sonra, bir kubbe oluşana kadar kademeli olarak içe doğru eğimli başka bir katman daha koydu ve son olarak
kemerin kilit taşı yerine kondu. Andrew'a yardım eden Archy, içeride onunla birlikte kaldı ve böylece tamamen duvarla çevrildiler.
Marangoz, testeresiyle kulübenin rüzgâr altı tarafında bir kapı görevi görecek bir delik açtı.

"Daha bir yatak ve şömine yapmamız gerekiyor. Daha fazla blok verin, arkadaşlar," dedi Andrew.

Bunlarla o ve Archy, kulübenin her iki tarafında, ortada dairesel bir yer olan yükseltilmiş bir yer inşa ettiler. Daha sonra, Andrew kapıyı bu amaçla sakladığı birkaç kar bloğuyla kapattığında, erzakların bir kısmı,
yakıtın bir kısmı ve tüm yatak takımları ve battaniyeler içeri getirildi.

"Şimdi, dostlar," dedi, "yakında yeterince ısınabileceğimizi göreceksiniz,
ama mümkün olduğunca küçük bir ateş yakmalıyız. Şuraya bakın
şimdi; bu kütüğü parçalara bölersek ve
üç veya dört tane birden yakarsak bütün gece dayanır."

Andrew'un planının mükemmel bir şekilde işe yaradığı görüldü. Ateş, bir tenceredeki karı eritmek ve
sıcak çay içmelerini sağlamak için yeterliydi
ve kulübe kısa sürede o kadar ısındı ki
kocaman paltolarını
çıkarmaktan mutluluk duydular. Tek pişmanlıkları, Andrew'un daha önce bir kar kulübesi yapmayı
düşünmemiş olmasıydı.

"Geç olsun güç olmasın. Birçokları için son olmayacak," diye cevapladı.

Hepsi o kadar rahattı ki Andrew sabahleyin onları uyandırmakta
çok zorlandı, buz kütlesinin üzerinden esen
ısırıcı rüzgarla karşılaştılar. Sıcak bir kahvaltının tadını çıkardıktan ve dış giysilerini giydikten sonra,
inişlerinden çıkıp bir kez daha
doğuya doğru ilerlediler. Yoldaşlarına dikkat etmeyi ihmal etmediler, ancak geniş buz alanında hiçbir yönde hareket eden bir nesne ayırt edilemedi.

Bütün gün seyahat ettikten sonra, önlerindeki karayı gördüklerine ikna oldular, ancak daha önce olduğundan daha yakın görünmüyordu.

"Belki yarın veya ertesi gün daha yakın görünmeyecektir," dedi Andrew.
"Ama bu bizi hayal kırıklığına uğratmamalı. Buna rağmen daha yakın olacak.
Bunu kesin olarak biliyoruz ve eğer sebat edersek sonunda ona ulaşacağız."

İlerledikçe, buzda birkaç çatlak ve geniş yarıklar
bulundu ve bir yerde sadece ince bir şekilde
örtülmüş geniş bir gölet veya göl vardı, bundan kaçınmak için bir daire çizmek zorundaydılar.

"Açık sudan çok uzakta değiliz, dostlar," dedi Andrew, "ve tekneye sahip olduğumuz için minnettar olabiliriz, ancak zavallı gemi arkadaşlarımızın üzücü bir durumda olacağından korkuyorum."

Yollarına devam ederken, buz oldukça pürüzsüzdü, Andrew'un beklediğinden
daha erken buz kütlesinin kenarına vardılar.
Karşıdaki buz kütlesini ayıran kanal birkaç milden fazlaydı, hırpalanmış tekneleriyle geçebilecekleri uzun bir mesafeydi.
Rüzgar dinmişti ve deniz oldukça sakindi, bu nedenle olduğu gibi
geçmek önemliydi. Ancak Andrew, kayıp gemi arkadaşlarını beklemeden geçmeye çok isteksizdi.

"Düşünün dostlar, kızaklarla birlikte olsaydık,
geçip bizi buz kütlesinde kaderimize terk etselerdi ne hissederdik?"

"Ama bizi terk ettiler ve onları beklersek hayatımızı kaybedebiliriz," diye tartıştılar diğer adamlar.

Sonunda Andrew onları kalmaya ikna etti, o ve Archy ise kuzeye doğru biraz uzaktaki küçük bir buzdağının tepesine tırmanmaya
başladılar, oradan buzdağının önemli bir bölümünü görmeyi umuyorlardı.
Başlamakta hiç vakit kaybetmediler, ancak mesafe beklediklerinden çok daha fazlaydı.

"Bana öyle geliyor ki buzdağı bizden uzaklaşıyor," diye haykırdı Archy. "Son yarım saattir yürüyoruz ve daha yakın görünmüyoruz."

"Buzdağı hayal ettiğimden çok daha büyük," diye cevapladı Andrew.
"Ama korkmayın, sonunda oraya ulaşacağız ve tepeye tırmanmayı başarırsak, ovanın daha geniş bir manzarasına ve zavallı adamları görme şansına sahip olacağız. Onları yok olmaya terk etmek yüreğimi dağlıyor, ama eğer yakında anakaraya ulaşmazlarsa yok olmak zorundalar. Bizi terk etmeyi amaçladıklarını unutmalıyız ve bunu yapmış olsalar bile, kötülüğe iyilikle karşılık vermek bizim görevimizdir, hadi gel Archy."

Buzdağına sonunda ulaşıldı. Sonra zirveye tırmanmanın zorluğu geldi. Neredeyse etrafından dolaştıktan sonra, yaz güneşi tarafından erimiş ve kırılmış bir kısım buldular ve bu da onlara ayakta durma olanağı sağladı. Bir tekne kancası ve Andrew'un getirdiği bir halat rulosunun yardımıyla, sonunda en yüksek noktalardan birine ulaştılar. Bu sayede, buz kütlesinin kuzeye doğru oldukça uzun bir mesafeye kadar uzandığını görebiliyorlardı, gözleri geniş bir düz buz parçasının üzerinde geziniyordu, ancak her yer bembeyaz bir
çöptü. Üzerinde en ufak bir karanlık nokta bile görülemiyordu.

"Korkarım Archy, onları terk etmeliyiz," diye içini çekti Andrew. "Onları daha uzun süre beklersek kendi hayatlarımızı kaybetme riskine girmeliyiz."

Buzdağından aşağı inen Andrew ve Archy, tekneye geri döndüler. Tekne hemen suya indirildi ve Hafifçe sızdırsa da,
tek elle su boşaltmak onu serbest tutabilirdi. Bu nedenle hepsi gemiye bindi ve
köprüleri çekerek, buz kütlesine doğru yol aldılar. Kendilerini bir kez daha suyun üzerinde pürüzsüzce kayarken bulduklarında,
ruhları yükseldi ve bazıları tekneyle güneye doğru yol almaya istekliydi. Ancak Andrew ve marangoz buna şiddetle karşı çıktılar.

"Buz üzerimize kapanabilir ve Danimarka yerleşimlerine ulaşmadan çok önce erzakımız bitebilir," diye belirtti. "Önce karaya
çıkalım."

Karşıdaki buzun kenarına vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve teknelerini boşalttıktan sonra, onu yukarı çektiler ve biraz uzaktaki bir tümseğe doğru ilerlediler. Burada, zaman kaybetmeden,
geceyi geçirmek için bir iglo inşa ettiler.

İlk bölüm sessizce geçti, ancak gece yarısı civarında Archy buzun kırılma sesi ve dalgaların yüksek sesle çarpmasıyla uyandı. Arkadaşlarını uyandırdı, birkaç saniye dinlediler.

"Deniz, yanımızdaki buzu kırıyor," diye haykırdı Andrew. "Giyin
giysilerinizi, çocuklar, yoksa inimizde boğulabiliriz."

Bir dakika sonra tüm grup kulübeden çıktı,
yataklarını koltuklarının altında taşıyarak. Deniz çoktan teknenin kıç tarafına
yaklaşmıştı. Neyse ki kızaklara
yerleştirilmişti. Onu yakalamak ve buzun üzerinde durduğu buz çökmeden önce sürüklemek için tam zamanları vardı. Tekneyi
sürükleyebildikleri kadar hızlı ilerlediler, ancak o zaman bile hızla gelen denizden kaçıp kaçamayacakları şüpheli görünüyordu. Kulübeleri ve
yakınına inşa edildiği tümsek hızla kayboldu. Rüzgar
korkunç bir şiddetle esti; Ayaklarının altındaki buz, üzerinden geçerken yükselip alçalıyordu. Ne zaman dursalar, arkalarındaki kırılan buz, onları tekrar ilerlemeye
uyardı. Sonunda buz kütlesinin içinde bir buzdağı belirdi, fırtına dinene kadar
rüzgaraltında bir sığınak bulabileceklerini umarak ona doğru ilerlediler. Adamlar o kadar yorgundu ki, Andrew onları başka bir iglo inşa etmeye ikna etmeseydi, dinlenmek için
kendilerini teknenin altına atacaklardı.
Burada bir kez daha sığınak aradılar, gecenin geri kalanında rahatsız edilmemeyi umarak. Ancak Andrew ve Foubister, nöbet tutmaya
kabul ettiler ve Archy sırasını almak için yalvardı.

"Hayır, hayır," dedi Andrew, "hayatımızı kurtarmanın aracı sendin. Sen bizden
daha çok uyumak istiyorsun."

İki saat geçti, Andrew dinlerken, daha önce onları uyandıran aynı
müthiş sesi tekrar duydu. Bir kez daha hepsi
uyandı ve daha önce olduğu gibi aceleyle dışarı çıktıklarında, denizin
hâlâ üzerlerine doğru
tepindiğini gördüler. Zor kaderlerinden acı bir şekilde yakınan adamlar
teknelerini sürüklediler, deniz hâlâ onları takip ediyordu.
Sığındıkları buzdağının
altına yüz metre kadar yaklaşmışlardı ki,
buz, kırık buzun arasından hızla uzaklaştı. Artık kimse durmaya 
meyilli hissetmiyordu. Azgın deniz arkalarındaki buzu parçaladı, devasa levhalar
birbirine korkunç bir sesle çarparak onları daha fazla hıza zorladı.

Gün ağarana kadar ilerlediler, sonra kendilerini alçak bir
buzdağının yakınında buldular. Artık daha fazla gidemeyeceklerini söylediler ve Andrew
ve Foubister, buz onları geçse bile
buzdağının yamacında sığınak bulabileceklerini ve
buzdağının yamacına
zorluk çekmeden tekneyi
çekebileceklerini kabul ettiler. Umdukları gibi tekneyi güvenli bir yere yerleştirdikten sonra
başka bir kar kulübesi inşa ettiler ve fırtına dinene kadar orada kalmayı
önerdiler. Artık uzman mimarlar oldukları için
igloyu inşa etmekte uzun süre kalmadılar ve şükürler olsun ki hepsi güçlerini
toplamak için içeri süzüldüler. Andrew bile daha fazla dayanamayacağını
hissetti.

Kırılan buzun çarpma sesleri kesilmişti ve artık tekrar kaçma korkusu kalmadığından, tüm grup uykuya daldı.
Geceleri adetleri olduğu üzere,
sıcaklığın bu kadar dar bir alanda kısa sürede oluşması nedeniyle kapıyı kapatmamışlardı.
Archy uyanan ilk kişiydi, uyandığında bir kazıma sesi duydu ve
hemen ardından büyük bir hayvanın beyaz burnunun açıklıktan içeri girdiğini gördü. Kulübenin ortasındaki ateşten geriye sadece birkaç tane için için yanan
parça kalmıştı. İlk tepkisi, birini yakalayıp davetsiz misafire fırlatmak ve aynı anda arkadaşlarına seslenmek oldu. Hemen ayağa kalktılar. Marangoz bir
balta aldı.

"Bir ayı, bir ayı," diye bağırdı, hayvanın burnuna bir darbe indirirken, hayvan sert homurtular çıkararak
hızla geri çekildi.

Hepsi dışarı fırladı, ayı kısa bir mesafeden yaralı burnunu incelerken
otururken görüldü. Andrew tekneye doğru koştu.
Neyse ki ayı erzaklarına saldırmamıştı. Tüfek
doluydu, tek korkusu ayının kendisi ona ölümcül şekilde
yaralamak için yeterince yaklaşamadan kaçıp gitmesiydi. Ancak,
yaratık belli ki bir saldırı planlıyordu. Yaklaştı, ateş etti ve
karda yuvarlandı. Arkadaşları bir süre daha yiyecek eksikliğinden dolayı acı çekmekten korkmadıkları için sevinç çığlıkları attılar.
Ayı parçalandı ve kulübelerine döndüklerinde,
yeniden yakılan ateşin üzerinde biftek pişirmeye başladılar.

"Şüpheleniyorum ki o adamlar karadan asla uzaklaşmazlar," diye gözlemledi Andrew;
"bu yüzden artık, dostlar, geçebileceğimiz başka bir kanal olmadan ona ulaşabileceğimizden oldukça emin olabiliriz."

Ancak tüm grup o gün başka bir hareket
yapmak için çok fazla yorgundu ve hatta yolculuklarına devam etmek için çok istekli olan Andrew ve Foubister bile ertesi sabaha kadar kalmayı kabul ettiler. Gün ve gece uyumak ve yemek yemek arasında geçti, çünkü
adamlar uyanır uyanmaz ateşlerini tekrar yaktılar ve Andrew'un yakında tüm yakıtlarını
tüketecekleri yönündeki uyarılarına rağmen daha fazla ayı bifteği
pişirdiler.

"Korkma ihtiyar," diye cevap verdi, "kıyıya ulaştığımızda yeterince yiyeceğiz ve elimizden geldiğince eğlenelim. Yerliler
yaşamayı başarıyor, biz neden başarmayalım?"

"Yerliler fok ve mors yakalamayı biliyorlar ve eğer biz onlar kadar iyi avcılar olduğumuzu
kanıtlayamazsak, açlıktan ölme ihtimalimiz var," diye cevapladı Andrew.

Ancak uyarıları hiçbir işe yaramadı ve ertesi sabah teknenin içindekileri incelemeye geldiklerinde, sadece bir gece daha yetecek kadar yakıtları olduğunu gördüler.

Bir kez daha yolculuklarına devam ettiler. Ayının leşi yüklerine önemli ölçüde
eklendi, buz da pürüzlü ve kırıktı ve
çok yavaş ilerlediler. Kara önlerinde açıkça görülebiliyordu, ancak
bütün gün çalıştıktan sonra neredeyse başladıkları zamanki kadar uzaktaymış gibi geldi. Günler de giderek kısalıyordu, soğuk hızla
arttı ve bir kez daha açık buz kütlesinde kamp kurmak zorunda kaldılar.
O gece yakıtlarının geri kalanı tükendi. Adamlardan ikisi
gün boyunca ayaklarındaki ağrılardan şikayet ediyorlardı ve
botlarını çıkardıklarında, dehşete düşerek
ayaklarının tamamen siyah olduğunu keşfettiler. Arkadaşları boşuna
dolaşımlarını düzeltmek için onları ovuşturdular. İnlemeleri duyulması acınasıydı ve sabah olduğunda tamamen ayağa kalkamadılar. Andrew onları
tekneye koymayı ve kıyıya kadar sürüklemeyi önerdi. Ancak,
sabah olduğunda, önlerindeki buz önceki gün geçtiklerinden bile daha sert görünüyordu ve Andrew'un hayatlarını koruma arzusuna rağmen, onların azalan güçleri nedeniyle bunun
imkansız olduğu görüldü. Bu nedenle zavallı adamların kulübede bırakılması ve herhangi bir Eskimo ile karşılaşılırsa,
onların kızakları ve köpekleriyle birlikte gönderilerek rahatlamaları kararlaştırıldı.
Kulübenin geri kalanı üzgün kalplerle kulübeyi kapattılar, bu da muhtemelen arkadaşlarının mezarı olacağını düşündüler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ARCHY, GÖZLERİNİ KAR KÖRLÜĞÜNDEN KORUMAK İÇİN BİR MASKESİ VARDIR, DİĞERLERİNİN
ACI ÇEKTİĞİ
- BİR ESQUIMAUX'UN FOK ARADIĞI
KEŞFEDİLDİĞİNDE, BİR İGLOU İNŞA EDER VE BİRAZ
KAR ERİTİR, KÖR ADAMLARIN GÖZLERİNİ
YIKAYAR VE ONLARA YEMEK VERİR.

Sırtlarında ağır çantalar olan dört insan, donmuş denizin karla kaplı yüzeyinde zahmetli bir şekilde ilerliyordu. Arkadaşları birer birer düşmüştü.
İstedikleri kıyıya
ulaşmışlardı, ancak önlerinde geçimlerini sağlayacak bir barınak bulmayı
umutsuz buldukları yüksek buz kayalıkları yükseliyordu ve yine güneye doğru yol almaya çalışıyorlardı. Önce, çok sayıda fersah sürükledikleri tekne yakıt olarak tüketilmişti ve
sonra kızak, gece boyunca kar kulübelerinde ısınmaları için parça parça yakılmıştı. Archy cesurca direnmişti; Andrew ise
harika bir şekilde desteklenmişti, her zaman güvenle yukarıdan yardım arayarak, kendi hayatının ve arkadaşlarının hayatının kendi çabalarına bağlı olduğunu hissediyordu. Foubister ve "Kate" mürettebatından biri olan David Saunders, onun teşvikiyle şimdiye kadar morallerini yüksek tutmuşlardı, ancak
önlerine baktıklarında ve önlerinde uzanan buzlu ovayı gördüklerinde, umutsuzluğa kapılmış olabilirlerdi. Gece boyunca kendilerini barındıran ve kızaktaki son parçanın da tüketildiği kar kulübesinden yeni ayrılmışlardı. Ateşlerinin közleri sönerken, Foubister, cesur ve kararlı bir adam olarak, "Daha ileri gitmemize ne gerek var? Diğerlerinin yaptığı gibi, birkaç saat soğukta yok olmaktan başka bir şey olmayacak." diye haykırmıştı.

"Çünkü Tanrı'ya güvenmek ve sonuna kadar mücadele etmek bizim görevimiz," diye cevapladı Andrew. "En beklemediğimiz anda bize yardım gönderebilir. Hayat ve güç
kalırken devam edelim."

Diz çöken Andrew, korunmak için içten bir dua etti ve ardından tüm grup sırt çantalarını sırtlayıp, yolculuklarına yenilenmiş bir güçle devam ettiler. Archy, eski dostu onu desteklememiş ve neşelendirmemiş olsaydı, muhtemelen katlandığı zorluklar altında
batardı. Diğer arkadaşları da nezaketlerinde sürekliydiler. Ona kendilerinden aldıklarından daha fazla yiyecek verdiler ve her günün yolculuğunun sonunda ayaklarını ovuşturdular ve çoraplarını kuruladılar. Ayrıca yüzünü korumak için ona bir maske yapmışlardı, yünlü kumaşla kaplı bir bez parçasından, burun delikleri ve ağız için nefes alma yerleri ve gözler için olabildiğince küçük iki delik. Maskeyi taktığında o küçük deliklerden ne kadar iyi görebildiğini görünce şaşırdı. O sırada ne kendisi ne de arkadaşları bunların öneminin farkındaydı. Gün doğmadan yola çıkmışlardı çünkü gökyüzü açıktı ve ay ile yıldızlar yollarını görmeleri için onlara bol ışık sağlıyordu. Güneş sonunda ufkun üzerine çıktı ve parlak ışınlarını kar örtüsünün üzerine
yaydı. Üç adam da, önceki gün, gözlerinde tuhaf bir 
yanma olduğundan şikayetçiydi, ancak o sırada bunun neye işaret ettiğini pek düşünmediler. İlerledikçe sızlama hissi arttı,
sonunda David Saunders tökezlemeye başladı ve her şeyin
karanlık olduğunu haykırdı. Sözleri arkadaşlarının yüreğine dehşet saldı,
çünkü hem Andrew hem de Foubister bir süredir önlerindeki nesneleri görmekte zorluk çekiyorlardı ve kısa bir süre sonra Foubister de
kör olduğunu haykırdı. Durmak kesin ölüm olurdu, bu yüzden,
Andrew kendisi yoğun bir acı çekiyor olsa da, arkadaşlarını ilerlemeye teşvik etti, hala kıyıda birkaç Eskimo kulübesi keşfedebileceklerini veya hayatlarını
korumanın başka yollarını bulabileceklerini umuyordu.

"Peki gözlerin nasıl hissediyor, Archy?" diye sordu Andrew, endişesini gösteren bir sesle.

"Hiçbir ağrım yok ve her zamanki gibi iyi görebiliyorum," diye cevapladı Archy.

"Tanrıya şükür," diye cevapladı Andrew. "O zaman sen bizim rehberimiz olmalısın, çünkü ben de
görme yeteneğimi kaybettim." Archy bunu duyunca gözyaşlarına boğulmaya hazır hissetti.

"Ah! Ne yapabilirim? Seni nasıl yönlendirebilirim?" diye haykırdı.

"Tanrı'ya güven ve düz git, evlat. İşte, şu ipi tut ve biz ona tutunalım," diye ekledi, yanında taşıdığı kısa bir ip parçasını çözerek ve ucunu Archy'nin ellerine verdi. O,
Foubister ve Saunders sonra ipi tuttular ve sıraya girdiler.

"Şimdi devam et, Archy," dedi Andrew, "ve ileriye, ayrıca sağ tarafa ve sola doğru parlak bir bakış at. Kıyıya yakın bir yerde duman veya küçük yuvarlak tepecikler görürsen, yerlilerin orada olduğundan emin olabiliriz veya ufukta bir geminin direklerini görebilirsin, bizden kaçması konusunda hiçbir korkun yok, çünkü o
hızla donmuş olacak."

Böylece yaşlı Andrew'un güven dolu inancı ve onun yılmaz cesaretiyle neşelenen grup, Archy'nin gözleri tek başına, maskesiyle korunarak, kar körlüğünden kurtularak buz sahasının üzerinden ilerledi. Arada sırada, endişeli seslerle, biri veya diğeri bağırıyordu, "Önde bir şey görüyor musun, Archy, kıyıda Eskimolardan herhangi bir işaret, uzakta herhangi bir gemi var mı?"

"Hayır, sadece solda yüksek buz uçurumları ve donmuş denizden oradan buradan yükselen buzdağları görüyorum," diye cevapladı. Bunu duyan Saunders birkaç kez devam etmenin faydasız olduğunu söyledi ve hatta Foubister bile bir keresinde körlüklerinin izin verdiği ölçüde bir kar kulübesi yapmayı ve sonra içine uzanıp ölmeyi önerdi.

"Ne! Ve hala görme yetisi olan zavallı çocuk bizimle birlikte yok olsun mu?" diye haykırdı Andrew. "Yazıklar olsun sana, dostum. Dudaklarından böyle sözler çıkacağını hiç düşünmemiştim. Hayır, hayır, hayatımız varken devam etmek bizim görevimiz ve eğer Tanrı ölmemizi istiyorsa, görevimizi yaparak ölelim. Eğer isterse bize yardım gönderebilir ve görme yetimizi geri kazandırabilir ve bize sadece ve sadece O'na yaslanmamız gerektiğini oldukça açık bir şekilde gösterdi."

Böylece azarlanan dürüst marangoz, bir daha sızlanan bir söz daha duymasına izin vermedi.

Çok az rüzgar vardı ve hava sıcak ve hoştu. Küçük bir buz dağına ulaştıklarında hepsi oturdular, Archy tarafından dinlenmeleri için barınağının altındaki bir çıkıntıya yerleştirildiler. Cüzdanlarını açtı ve onlara yemeklerine yardım etti. Andrew'un yönlendirmesiyle, marangoz baltasıyla buzdağından ince bir buz tabakası kesti. Buradan, doğrudan güneş ışınlarına tutulduğunda, daha önce çektikleri susuzluğu gidermek için yeterince hızlı bir şekilde tencerelerine su damladı. Gözlerini soğuk suyla yıkayarak gözlerindeki ağrıyı büyük ölçüde giderebileceklerinin farkında değillerdi. Yemekleriyle canlananlar, yine önceki gibi devam ettiler, ancak günlük yolculuklarının sonunda ne bekleyebilirlerdi? Ateşsiz, kötü inşa edilmiş bir kar kulübesinde geceyi geçirmeyi umabilirler miydi, bu muhtemelen onların mezarı olmaz mıydı? Mil mil geçtiler ve Archy'den sürekli sorularına hala aynı cevap geldi. Gece yaklaşıyordu, Andrew
onlara durmak yerine ilerlemeleri için ısrar etti, yeter ki hareket edecek güçleri olsun.

"İstersen devam edeyim," dedi Archy, "ya da sanırım senin yardımınla
bir kar kulübesi inşa edebilirim ve umarım ateş yakmadan
içinde yeterince sıcak kalabiliriz."

"Hayır, hayır, devam, devam," dedi Andrew. "Karanlık çökmeden önce bir kulübe inşa etmek için zamanında duracağız." Böylece tekrar yola koyuldular.

Birden Andrew, Archy "Dur, ileride hareket eden karanlık bir şey görüyorum," diye bağırdığında, kendisini yönlendiren ipin gevşediğini hissetti.

"Nedir, nedir, oğlum?" diye bağırdı üç adam birlikte.

"Bana bir fok gibi görünüyor," diye cevapladı Archy. "Ama hayır--bir fokun o şekilde hareket edeceğini sanmıyorum--Yaşasın! Bu bir adam,--ayağa kalktı,--bizi gördü,--bu tarafa geliyor."

Archy aceleyle ilerledi, arkadaşlarını yönlendirdi. Yabancı onlara doğru ilerledi. Hâlâ biraz uzaktayken durdu ve onları inceliyormuş gibi göründü, karakterlerinden şüphe ediyordu. Archy ellerini kaldırdı ve
işaret ederek, yabancı bir kez daha yaklaştı. Elbisesinden, derilerinden,
elindeki zıpkından ve omuzlarına asılı bir misina ve mızrak bobininden, Archy onun fok arayan bir Eskimo olduğunu tahmin etti. Ona havlayarak ileri atılan,
ama efendileri tarafından çağrıldığında geri çekilen iki köpek eşlik ediyordu. Yerli, yaklaşan grubun kendisine zarar veremeyeceğinden emin olarak yanlarına geldi ve
sorgulayıcı bir bakışla gözlerine baktı. O,
hemen kar körlüğüne yakalandıklarını anlamış gibi göründü,
ve Archy'ye onları iyileştirebileceğine dair işaretler yaptı. Archy,
nerede yaşadığını sorduğunda, güneydoğuyu işaret etti ve ona işaret ederek,
yolu gösterdi. Kısa bir süre sonra, avcının görünüşe göre az önce öldürdüğü büyük bir foka ulaştılar; foku işaret etti ve
etinden biraz yiyebileceklerini belirtti. Archy,
aç olmaktan çok yorgun olduklarını ima etti. Eskimolar,
ne yapılması gerektiğine hemen karar vermiş gibi göründüler. Karda bir alan açtıktan sonra,
Archy'yi yardım etmesi için çağırdı ve hemen bir iglo inşa etmeye başladı. Archy,
marangoz testeresini çıkardığında çok sevindi ve
görünüşe göre kullanımına oldukça alışmıştı,
gerekli blokları şekillendirmek için işe koyuldu. Kısa bir süre sonra,
foku önemli bir kısmını sürüklediği bir kulübe tamamlandı. Geniş cebinden sığ bir kase çıkardı, içine birkaç yosun fitili koydu ve
içini çiğnediği
yağla fok yağıyla doldurdu. Bir ışık
hızla yakıldı ve çok değer verilen lamba kısa sürede karla kaplı yerleşim alanına
sıcak bir sıcaklık yaymaya başladı. Büyük bir yağ parçası lambanın üzerine
asıldı, ilk işlemle sağlanan yağ tükendikçe lambayı beslemeye devam etti. Şimdi denizcilerin tenceresinde biraz kar eritti ve
Archy'ye kör arkadaşlarının gözlerini suda yıkarlarsa
görmelerinin geri geleceğini açıkladı. Onun tavsiyesine uydular ve
en sonunda çektikleri acı yavaş yavaş azaldı.

Eskimolar, kendisinin ve köpeklerinin kendilerini eğlendirdiği çiğ yağa
ken kendi kuru yiyeceklerini tercih etmelerine çok şaşırmış gibi görünüyorlardı. Ancak önyargılarına boyun eğerek, lambanın üzerinde birkaç biftek ısıttı ve Archy'yi de buna katılmaya davet etti. Açlık, yeni arkadaşının tavsiyesini dinlemesine neden oldu ve biftekleri beklediğinden çok daha lezzetli bularak, grubun geri kalanını yemeğe katılmaya ikna etti.

"Nasıl görüneceğini bilmiyorum," diye gözlemledi David Saunders, kocaman bir
parçayı
yutarak. "Ama sonuçta yemek o kadar da kötü değil ve sana çok minnettarım, dostum Esquimaux, nezaketin için."

"Arkadaşlar," dedi Andrew, kardan koltuklarına uzanıp dinlenmeden önce, "Tanrı'ya bu nazik yerliyi yardımımıza gönderdiği için merhameti için şükredelim. Ah! O'na güvenenleri asla terk etmeyeceğini bilmek ne kadar da kutsal bir şey."

Esquimaux'lar ne yaptıklarını tamamen anlamış gibiydiler ve onlarla birlikte diz çöktüler. Birbirlerinin dilini anlamasalar da,
yine de kalpleri aynı merhametli Varlığa, koyu tenli Eskimoların ve medeni İngilizlerin Tanrısına birlikte yükseldi.

ONUNCU BÖLÜM.

ESQUIMAUX GİDİYOR VE GERİ DÖNMÜYOR.--HEPSİ GÖREBİLİYOR VE
DEVAM EDİYOR.--ÖNLERİNDE AYILAR BULUNUYOR VE AYNI ZAMANDA BİR
GEMİ DİREKLERİ KEŞFEDİLİYOR.--İLERLEMEYE DEVAM EDİYOR VE SONUNDA YARDIM GELİYOR, AYILAR ÖLÜYOR VE KAPTAN IRVINE, ARCHY'Yİ "KATE"E BİNDİRİYOR,
GERİ KALANLAR TAKİP EDİYOR.--"KATE"İN MACERALARI--BUZDA KAPALI--KISIR YEMEKLER.--KAPTAN ÖLÜYOR.--YELKEN AÇILDIĞINDA BUZ AÇILIYOR VE MÜRETTEBAT,
ÇOK ACI ÇEKEREK, "KATE" SHETLAND'IN BİR ADASI OLAN UNST'YE GELİYOR.--ARCHY, ARTIK GERÇEKTEN PİŞMAN OLAN, ANNESİNE YAZAR VE
GEMİYEDEKİ HERKES İYİLEŞTİĞİNDE, EVE DOĞRU YOL ALIR.--VARIŞI VE
KABULÜ.

Archy uyandığında avcının ve köpeklerinin kulübeden ayrıldığını görünce biraz endişelendi. Lamba hala yanıyordu ve büyük bir
fok eti parçası yerde yatıyordu. Bu nedenle Archy, Eskimoların niyetlerinin dostça olduğunu ve onları
tamamen terk etmeyi amaçlamadığını umuyordu. Andrew uyandığında, avcının
kesinlikle geri döneceği fikrini dile getirdi. Kendisinin ve arkadaşlarının gözleri
hala o kadar ağrıyordu ki, su temin etme imkânına sahip olduklarından,
görme yetenekleri geri gelene kadar kulübede beklemeye ve sonra
yeni arkadaşlarının köyüne doğru yola çıkmaya karar verdiler. Dürüstlüğüne olan güvenlerinin yersiz olmadığı, öğleden sonra geri döndüğünde, köpekleriyle birlikte, muhtemelen daha önce uzakta bıraktığı küçük bir kızakta arkalarından başka bir fok sürükleyerek geldiğinde kanıtlandı.

Şimdi köydeki halkının yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu ima etti ve
yemek yiyip dinlendikten sonra onlara gitmesi gerektiğini söyledi; ancak
yakında tekrar döneceğini belirtti; ve iyi niyetinin bir kanıtı olarak, öldürdüğü ilk foktan büyük bir kısmını onlara bıraktı.

Ertesi sabah şafaktan çok önce avcı yola çıktı. O gün, acı dolu olsa da, gemi kazası geçiren denizciler tarafından minnettarlıkla geçti.

Hayatları kurtarılmış, onlara yiyecek verilmişti ve artık Danimarka yerleşimlerine ulaşamasalar bile, dost yerlilerin kampında kışı güvenle geçirmeyi umuyorlardı.

İki gün geçti ve avcı geri dönmedi. Üç adamın gözleri acıdan arınmıştı ve kulübede geçirdikleri üçüncü geceden sonra uyandıklarında, net bir şekilde görebiliyorlardı. Archy, yorulmak bilmez bir gayretle, tüm ihtiyaçlarıyla ilgilenmişti ve
sık sık avcının beklenen dönüşünü aramaya çıkmıştı,
konu hakkında endişe duyduklarında. Sonunda,
eğer o akşam gelmezse, onu daha fazla beklemeden yola çıkmaya karar verdiler,
çünkü yağ stokları neredeyse tükenmişti ve yağ olmadan lambalarını yanık tutamazlardı. Sabah oldu; avcı hâlâ ortalıkta yoktu. Bu nedenle, lambayı fitilleriyle birlikte ve toplayabildikleri her yağ zerresini bir araya
getirerek tekrar yola koyuldular. Ancak, kısa süre sonra, gözlerini güneşin parıltısından, batma hissinden, kar körlüğünün habercisi olan
kardan korumak için başlarına birkaç yedek yorgan bağlamanın gerekli olduğunu gördüler.
Birkaç saat yolculuk ettikten sonra, görmeyi bekledikleri Eskimoların kulübelerine endişeyle baktılar. Arkadaşlarının kızaklarının ve ayak izlerinin izleri, yağan karla tamamen silinmişti, bu yüzden
onların rehber olarak avantajından yararlanamadılar; yine de yola devam ettiler.
Sık sık buzdağları yollarına çıktı ve sonunda bunlar o kadar çoğaldı ki, aralarında tamamen şaşkına döndüler. Bir süre sonra, hızlı gözleri her zaman tetikte olan Archy, biraz ileride hareket eden üç nesne gördüğünü haykırdığında, tekrar daha açık bir alana çıktılar. "Onlar ayılar, inanıyorum," diye haykırdı, "ve sanki burunlarıyla karı kazıyorlarmış gibi görünüyorlar." Biraz daha ilerledikten sonra geri kalanlar onun haklı olduğunu kabul ettiler. Andrew tüfeğini hazırladı.

"Kaçmaya çalışırsak yaratıklar bizi takip edecekler--doğaları gereği böyle yapmak zorundalar. İçlerinden birini öldürmeye ve diğerlerini korkutmaya çalışmalıyız.
Cesur bir tavır takının dostlar, belki pençelerinden kaçabiliriz."

Andrew konuşurken Archy gözlerini batıya doğru çevirdi.

"Bakın, bakın," diye haykırdı. "Sarı gökyüzüne karşı yükselen bir geminin direklerini görüyorum, güneşin yeni battığı yere yakın."

Ayıları bir anlığına unutarak, tüm grup gözlerini Archy'nin işaret ettiği yöne çevirdi.

"Haklısın, evlat--Tanrıya şükür," dedi Andrew. "Gözlerim zayıf olsa da direkleri net bir şekilde görebiliyorum. Limana sığınmak için girmeden önce
su birikintisine yakalanmış olmalı. Bu gece ona ulaşabiliriz ve ayılara müdahale etmeden onları geçirmeye çalışacağız."

Tüm emeklerinin ardından, vatandaşlarından dostça bir selam, sıcak bir kamara ve sağlıklı yiyecekler düşüncesi yorgun denizcilerin moralini yükseltti. Bir kez daha ileriye doğru ilerlediler, vahşi hayvanlardan kaçınmak için bir daire çizdiler ve sonra rotalarını gemiye doğru çevirdiler. Uzun alacakaranlık, direkleri uzun bir süre görüş alanında tutmalarını sağladı ve sonra geminin hemen üzerinde parlayan bir yıldıza göre dümen tutabildiler. Ancak, takip edilip edilmediklerini anlamak için başlarını omuzlarının üzerinden çevirmeyi çok sık ihmal etmediler.

"Ayılar bizi takip ederse, dönüp onlara cesurca karşı koymalıyız," dedi Andrew. "Şeytan'la ve tüm ruhsal düşmanlarla aynı şekilde karşılaş, evlat,
ve senden kaçacaklar," diye ekledi yaşlı adam elini Archy'nin omzuna koyarak.

Yola devam ettiler, buzdaki eşitsizliklere takılıp sık sık tökezlediler,
ki artan karanlık onları algılamaktan alıkoydu. Yine de
ilerlemeye devam ettiler, umut onları teşvik ediyordu. Gemi artık
görülemese de, onun önlerinde olduğundan ve eğer sebat ederlerse
sonunda ona ulaşacaklarından emindiler. Soğuk çok yoğundu,
ama yorgun olsalar da, uzuvları uyuşmasın ve onları
taşımayı reddetmesin diye oturmaya cesaret edemediler. Ayrıca, vahşi ayıların gizli adımlarla
onları takip ediyor olabileceğini ve her an yanlarına yaklaşabileceğini biliyorlardı. Saatler
geçiyor gibiydi. Zamanı hesaplamak imkansızdı.
Yol gösterici yıldızları gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu; hâlâ zorlanan gözleri aradıkları gemiyi seçemiyordu.

"Artık ondan çok uzakta olamayız," diye gözlemledi Andrew, "çünkü yanından geçemeyecek kadar düz bir rota izledik. Archy, aramızdaki en keskin gözlere sahip olan sensin, onu seçemiyor musun, evlat?"

"Evet, evet, onu görüyorum," diye haykırdı aniden; "ama güvertesi
içinde bir şey var gibi görünüyor ve kar çatıyı kaplıyor ve ben onu alçak bir buzdağı sanıyordum.
Şimdi direkleri ve üstünde yükselen donanımı seçebiliyorum--bir milden daha uzakta olamaz."

"Neşelenin dostlar, yakında ona ulaşacağız," diye haykırdı Andrew. "Eğer yürekten bağırırsak, gemidekiler bizi duyar."

"Umarım yaparlar ve bize yardım gönderirler," diye haykırdı Saunders, "çünkü işte
ayılar geliyor ve bir dakika içinde üzerimize gelecekler."

Bunu duyan Andrew tüfeğini çıkardı ve arkasını döndüğünde, kardan zar zor ayırt edilebilen, kırk adım ötede gizlice yaklaşan büyük beyaz bir hayvan gördü. Gemiye doğru uçmak, ona yakın olmalarına rağmen, ayıları daha hızlı bir şekilde takip etmeye davet ederdi. Düşmanlarıyla karşı karşıya gelince, önerdikleri gibi durdular - ayılar da durdular, ilerlemelerini izlemek için arkalarına yaslandılar.

"Archy, koş ve giderken bağır - güvertedeki nöbetçiler seni duyabilir ve
ayıları püskürtmeyi başaramazsak bize yardım gönderilebilir."

Archy, kendisine söylendiği gibi koşmaya devam etti. Sonunda gemiyi açıkça
görüntüledi, ama hâlâ çok, çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Ancak durdu ve tüm gücüyle bağırdı. Hiçbir cevap gelmedi, ama arkasında bir
çığlık ve ardından bir el ateş sesi duydu. Bunun Andrew'un
tüfekten olması gerektiğini biliyordu. Bacakları altında batmaya hazır olmasına rağmen bir kez daha öne doğru
sürükledi. Tam o sırada ay parlak ve dolunay olarak doğdu. Bir kez daha bağırmak için durmuştu ki, arkadaşlarının gelip gelmediğini görmek için geriye baktığında, dehşete düşerek, bir ayının kendisine doğru yaklaştığını gördü. Andrew'un uçmaması yönündeki uyarısını hatırladı ve cesurca hayvana doğru dönerek, onu korkutmak umuduyla, ellerini birbirine çarptı ve öncekinden daha yüksek sesle bağırdı. O anda gemiden bir selam geldi - o da karşılık olarak selam verdi. Ayı durdu, görünüşe göre kulaklarına gelen
tuhaf seslere şaşırmıştı. Hemen ardından bir selam
duyuldu ve başını bir anlığına çevirdiğinde, gemiden kendisine doğru gelen bir grup adamı gördü. Ayı bu kadar çok düşmanla karşılaşmak
istemiyor gibiydi ve yavaşça geri çekilmeye başladı. Bir dakika sonra Archy, kendisine
bilindik tonlarda bağıran bir grup adam tarafından
çevrelendi.

"Dışarıdaki arkadaşlarım yardımınızı istiyor," dedi Archy, kim olduğunu açıklamak için durmadan.

Hepsinin elinde silahları vardı - bazıları geri çekilen ayıya ateş etmek için dururken, diğerleri belirtilen yöne doğru koştu. Mermilerin bazıları etkisini gösterdi ve ayının karda düştüğü görüldü. Çoğu yaralı ayıya doğru koşarken, içlerinden biri Archy'nin yanında kaldı.

"Nereden geliyorsun, evlat - sen kimsin?" diye sordu. Archy, 
sıçrayan bir kalple sesi tanıdı. Bu, Kaptan Irvine'in sesiydi.

"Ben Archy Hughson, efendim ve Andrew Scollay, David Saunders ve bizi gemiye alan bir geminin marangozu olan Foubister oradalar - umarım ayılar onlara zarar vermemiştir."

"Sanmıyorum," dedi kaptan; "ama gel, delikanlı, gemiye - giderken bana daha fazlasını anlat. Ayakta durmakta bile güçlük çekiyorsun."

Archy gerçekten de nefes nefeseydi ve yorgunluk ve heyecandan neredeyse
yere düşüyordu. Nazik kaptan onu destekleyerek gemiye doğru ilerlediler; ancak Archy konuşmaya çalışsa da
tüm ifade yeteneğini kaybetmişti. Diğer adamlardan biri hemen yardıma geldi ve Archy gemiye alındı ​​ve Dr. Sinclair'in bakımı altında kaptanın kabinine yerleştirildi. Kısa bir süre sonra, grubun geri kalanı geldi ve Andrew ile Foubister'ı neredeyse
tükenmiş olmalarına rağmen zarar görmemiş olarak getirdiler; ancak zavallı Saunders ayılardan biri tarafından ağır şekilde yaralanmıştı, ancak ikisi öldürülmüştü.

Andrew, aşağıya taşındığında kısa sürede biraz iyileşti. İlk hareketi diz çökmek oldu, ellerini kaldırarak geri döndüğünde, kendisini ve arkadaşlarını koruyan o her şeye gücü yeten ve merhametli Tanrı'ya şükretti.

"Gemi arkadaşları," dedi, etrafında duranlardan bazılarının ona
baktığı şaşkınlık ifadesini gördüğünde. "Karşılaştığımız
tehlikelerden geçip, tekrar gemiye
ulaşabilmek için onlardan korunabilseydiniz, sizi kurtaranın kendi kolunuz veya kendi gücünüz olmadığını, sadece günahkâr ve nankör yaratıkların bedenlerine bakmakla kalmayıp, ölümsüz ruhlarımızı canlı olarak
kurtarmaya istekli ve hazır olan O olduğunu hissederdiniz."

Archy birkaç gün bilinçsiz bir durumda kaldı, ancak Dr. Sinclair'in bakımı altında yavaş yavaş iyileşti. Kaptan ona
en büyük nezaketle davrandı.

"Senin hakkında her şeyi duydum, Archy," dedi, "ve şimdi evden ayrılman nedeniyle seni suçlamak için seninle konuşmuyorum. Bunu kendi vicdanına bırakacağım. Tanrı, merhametiyle seni
şiddetli denemelerden ve zorluklardan geçirdi ve hayatını merhametle korudu, böylece bundan sonra hayatını O'nun hizmetine adayabilirsin, daha önce olduğu gibi
Şeytan'ın hizmetine değil. Archy, şunu hiç unutma ki `iki efendiye hizmet edemeyiz' - ya Mesih'in sevgi dolu tebaası olmalı ve O'nun yasalarına itaat etmeliyiz ya da Şeytan'ın köleleri olmalı ve O'nun isteklerini yerine getirmeliyiz - o sert ve çoğu zaman çok kurnaz bir görev ustasıdır. Kölelerinin çoğu, kendi düzenlerini ve eğilimlerini takip ederken ve hayal edebildikleri gibi, büyük bir zarar vermeseler de, aslında onun amaçlarını yerine getiriyorlar. O, onların gözlerini kör ediyor ve böylece elçileri tarafından kolayca esir alınıyorlar, tıpkı sizin, sonradan keşfettiğim gibi, o talihsiz adam Max Inkster tarafından kaçırıldığınız gibi. Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır. Korkarım ki, O, günahlarında yok olmaya izin verildi, sizin hayatınız ise korundu. Sonra,
yine diyorum ki, oğlum, `Durmadan dua et,' ki Tanrı'nın Kutsal Ruhu seni güçlendirsin ve O'nun yollarında yürümen ve kutsal yasalarına uyman için seni desteklesin."

Archy, kaptana bunun onun isteği olduğunu ve kendi zayıflığını hissederek, her zaman yukarıdan güç arayacağını temin etti.

"Şimdi ve hayatın boyunca buna ihtiyacın olacak," dedi Kaptan Irvine,
ciddi bir şekilde. "Sadece Tanrı'ya, ihtiyaç duyduğumuz zamanlarda, tüm dünyevi zorluklarımızda, ruhsal denemelerimizden çok daha fazla, kesin yardım arayabiliriz.
Gemideki herkesin bunu bilmesini isterdim - bu, katlanmak zorunda oldukları birçok tehlike ve zorlukta onları ayakta tutardı. Şu anda neredeyse bir aydır buzun içinde kapalıyız ve yaklaşık sekiz ay daha kalmayı beklemeliyiz. Sadece üç ay boyunca normal tüketim oranında erzakımız vardı ve bu nedenle gemi donduğu günden itibaren mürettebatı kısa süreli izinle çalıştırmak zorunda kaldım. Yakıtımız da buzlar dağılmadan çok önce tükenecek. O zaman geldiğinde, hava fırtınalı olursa, gemi dalgaların savurduğu devasa buz kütlelerinden veya rotasında belirebilecek buzdağlarına karşı sürüklenmekten kaynaklanan korkunç bir tehlikeye maruz kalacak. Mürettebat o zamana kadar zayıflamış olacağından, etrafımızı saracak tehlikelerle baş etmek için kendi başımıza ne kadar az şey yapabileceğiz. Sana bunu söylüyorum,
Archy, tek başına kaçmamızı sağlayabilecek olan Tanrı'nın korumasına daha fazla güvenmeye ikna olman için."

Archy sonunda gücünü topladı.
Kaptan, Andrew ve bir iki kişinin
kendi yetersiz yiyeceklerinin bir kısmını ona verdiğini keşfetmesi biraz zaman almıştı.
Bunu öğrendiğinde, geri kalanından daha büyük bir pay almaması için yalvardı.

"Sen, büyüyen bir çocuk, bizden daha çok istiyorsun," dedi Andrew. "Ve ben, bir kişi olarak, eğer sen olmasaydın, buradan çok uzakta buzda ölmeye terk edilecektik. Mürettebat ayrıca, geri döndüğümüz gece yakaladıkları iki ayıdan birini öldürmelerine izin verdiğinizi söyledi."

Yeterli yiyecek eksikliği sonunda dayanıklı denizcilerin
üzerinde etkisini göstermeye başladı. Gruplar sürekli olarak fokları veya ayıları öldürme umuduyla avlanmaya çıktılar, ancak güçlü balinayı yakalamadaki tüm becerilerine rağmen, buzdaki üfleme deliklerinden temkinli fokları yakalayamadılar, ancak uzun bir kovalamacadan sonra, açlıktan gemiye yaklaşmaya ikna olmuş iki ayı daha yakalamayı başardılar. Eskimolardan hiçbir ziyaret alamamaları onları hayal kırıklığına uğrattı.
Andrew, onları kurtarmaya gelen dost canlısı yerlinin, geri döndüğünde, gemiye doğru giderken onları takip eden vahşi hayvanların kurbanı olmasından gerçekten korkuyordu.

"Kate" gemisinde o uzun kış boyunca yaşananlar
uzun uzun anlatılamaz. O korkunç hastalık, iskorbüt, tuzdan üretilen
erzak ve sebze diyeti eksikliği mürettebat arasında patlak verdi; yarıdan fazlası bunun yüzünden mahsur kaldı ve yataklarından çıkamadı; iyi
kaptan da hastalandı--uzun zamandır gemi ilk kez buz tarafından
sıkıştığında ve "Laplander"ın olduğu gibi
parçalanmasının
beklendiği sırada yakalandığı bir hastalıktan muzdaripti. Archy, şimdi ona karşı nazik olmanın, görev bilincine sahip bir oğulun babasına bakması gibi, ona göz kulak olarak karşılığını ödemenin memnuniyetini yaşıyordu. Neredeyse hiç yanından ayrılmıyordu. Zamanının çoğunu, ölmekte olan kaptanın tesellisi ve sevinci olan İncil'i okuyarak geçiriyordu. Archy'ye daha önce verdiği tavsiyeyi tekrar tekrar hatırlatıyordu. Archy, bazılarının yapabileceği gibi, bu tavsiyeye uyacağına yemin etmedi, ancak kaptanın yatağının yanında diz çökerken, bunu yapmak için kendisine lütuf gösterilmesi için içtenlikle dua etti. Saatlerinin sayılı olduğunu hisseden kaptan, mürettebatına veda etmek istiyordu. Bir zamanlar dayanıklı ve güçlü olan adamların kabine girip çıkmasını görmek, çoğunun sendeleyen adımlarını ve soluk, ince yanaklarını görmek üzücü bir görüntüydü. Kaptanın her biri için bir öğüt ve tavsiye sözü vardı ve birçok kişi sözlerinin ciddi önemini hissediyordu. İyi kaptan ilk ölen kişiydi ve doktor, çok geçmeden birkaç kişinin daha çektikleri hastalıktan etkileneceğinden korkuyordu. Mürettebatın çoğuna derin bir kasvet çöktü, ancak yaşlı Andrew'un kamarasında ışık ve parlaklık vardı ve bunları dışarıya yansıtmaya çalışıyordu. Bu ışık içeriden geliyordu. Tanrı'nın sevgi dolu merhametine ve koruyucu takdirine olan sarsılmaz inancından kaynaklanıyordu. "Ümitsizliğe kapılmayın, dostlar," dedi tekrar tekrar. "Tanrı, bu soğuk ve kasvetli sahneyi, her birimiz için yer olan, oradaki daha iyi topraklarda, orada hüküm süren varlığın tebaası olmayı kabul edersek, aydınlık ve ihtişamlı bir sahneyle değiştiren iyi kaptanımızı almayı uygun gördü; ancak O, aşağıda O'nun tebaası olmamıza rağmen, bizi oraya çağırmayı uygun görmemiş olabilir. Eğer bizi istemiyorsa, gemimizi güvenli bir şekilde eve götürmenin bir yolunu bulacaktır." Aylar geçti; açlıktan ve yakıt eksikliğinden kaynaklanan yoğun soğuktan muzdarip olmalarına rağmen mürettebat dayandı. Buz, beklenenden çok daha erken hareket etmeye başladı. Kuzeyden güçlü bir fırtına
çıktı - geminin etrafında büyük buz kütleleri yükselip alçaldı - şimdi buzlar çarpışırken, önlerinde açık bir kanal belirdi. Yelken açıldı, ancak çok azı havalanabildiği için zorluk yaşanmadan değildi. Su da, gemi hareket etmeye başladığında, birçok sızıntıdan içeri hücum etti ve pompalar çalışmaya başladı. Şimdi sanki tekrar hapsedilmek üzereymiş gibi görünüyordu - sonra bir kez daha buz kırıldı ve yoluna devam etti. Ancak tüm mürettebatından ancak altısı çalışmaya hazırdı. Birçoğu
yatakta hastaydı, hareket edemiyordu; diğerleri pompalara sürünerek
gidip zayıf kollarıyla çalıştırabiliyorlardı. Gücünü
korumuş olan cesur doktor, elinden gelenin en iyisini yaptı - şimdi dümende duruyor, şimdi yelken açmaya yardım ediyor, şimdi pompalarda bir tur atıyor,
hastalar arasındaki görevlerine ek olarak. Gücünü
korumuş olan Archy de, eski gemi arkadaşları kadar işe yaradığını
gördüğünde azımsanmayacak bir memnuniyet duydu.

Sonunda gemi serbest kaldı; ama ne yazık ki, şimdiye kadar direnen zavallı adamların çoğu, uzun süredir çektikleri ölümcül hastalık yüzünden hızla battı. Tek tek battılar, ta ki kaptan hariç on kişi ölene kadar.

Eve dönüş yolculuğu, buzda tutulmaları kadar zordu.
Bir damla su bile kalmamıştı, erzak stokları neredeyse tükenmişti, yakıtın her zerresi tüketilmişti, sayıları her geçen gün azalıyor, güçleri azalıyor ve pompalardaki su artıyordu. Yine de, cesur adamlar gibi, sonuna kadar mücadele ettiler.

"Kesinlikle karadan çok uzakta olamayız?" dedi Andrew bir sabah Archy'ye.

"Yukarı çıkıp bir göz atacağım," diye cevapladı Archy; ve
direk başına doğru ilerledi.

Uzaklarda, çalkantılı suların arasından yükselen mavi tepeleri gördüğünde yüreği küt küt attı. Attığı hoş geldin çığlığı,
yataklarından sürünerek çıkacak kadar gücü olan herkesi güverteye çıkardı. Gemi, Archy'nin işaret ettiği yöne doğru yönlendirildi, esinti elverişliydi ve kısa bir süre sonra Shetland'ın en kuzey adası olan Unst'un iyi bilinen burunları ve noktaları göründü. Akşam olmadan, kıyı boyunca iç kesimlere kadar uzanan derin oluklardan birine demir atıldı. Kıyılarındaki köyün sakinleri, hırpalanmış gemiye ve mürettebatın sarmaya gücü yetmediği yelkenlerin tersanelerden nasıl sallandığına hayretle baktılar. Kısa bir süre sonra, dost canlısı ziyaretçilerle birlikte birkaç tekne gemiye çıktı ve Lerwick'e uzun süredir kayıp olan "Kate"in geri döndüğü haberi gönderildi. Archy annesine birkaç satır gönderdi; notunu "pişman oğlunuzdan" diye imzaladı, ancak notun gönderildiği kişinin artık hayatta olup notu alamaması ihtimalinden korkuyordu. Mürettebatın yolculuğu kaldırabilecek bir kısmı ertesi gün karadan gönderildi; ancak cesur cerrah hasta ve ölmek üzere olanları bırakmayı reddetti.

"Kalıp size yardım edeceğim efendim," dedi yaşlı Andrew. "Tanrı gücümü korudu ve onu acı çeken
diğer yaratıklara bakmak için kullanmak benim görevim; ve evde beni karşılamaya hazır birçok kişi olmasına rağmen,
yapmam gerekeni yapmadığımı hissettiğimde, karşılama kalbime daha sıcak gelecek."

"Ben de kalabilir miyim?" dedi Archy. "Andrew'un doğru olduğunu düşündüğü şey benim de görevim."

Hastalar kıyıya çıkarılacak kadar iyileşene kadar
Andrew ve Archy güneye doğru yolculuklarına çıkmadılar.
Başlarken Archy'nin eline bir mektup verildi. Hevesle okudu. Annesindendi. Her ne kadar onun günahı ona tarifsiz bir üzüntü yaşatmış olsa da, Tanrı'nın onu karşılaşacağı tehlikeler arasında koruması ve kalbinin
değişip içine yeni bir ruh konması için dua etmekten hiç vazgeçmemişti.

"Hoş geldin oğlum. Sadece Tanrı günahları affedebilir ve eğer O'nun belirlediği şekilde af dilediysen, eminim ki reddedilmemiştir." Bu mektup Archy'yi eve dönüş yolculuğunda neşelendirdi ve sonunda kendini annesinin kollarında ve Maggie boynunda sallanırken bulduğunda, onları terk edecek kadar nasıl bu kadar katı yürekli olabildiğini merak etti; ve bundan sonra evde kalıp onlara yardım edeceğine ve destekleyeceğine söz verdi. Gerçekten de, annesine yaşattığı acı ve kaygıyı asla telafi edemeyeceğini hissediyordu ve katlandığı zorlukların buna kıyasla hiçbir şey olduğunu kabul etti.

Archy birçok önemli ders öğrenmişti ve hepsinden önemlisi, dünyayı yöneten Tanrı'nın adaletin ve aynı zamanda sınırsız sevgi ve merhametin Tanrısı olduğu büyük gerçeğini; ve adaletinde, inatçı ve sapkınların günahlarında yok olmalarına izin verse de, duaları duyacak ve kendisine alçakgönüllülükle gelip bağışlanma ve korunma arayan herkesi bol bol kutsayacaktır.

W.H.G. Kingston'ın Archibald Hughson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHIBALD HUGHSON ***

***** This file should be named 23383.txt or 23383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23383/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
