*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saved by the Lifeboat (Can Kurtarma Botuyla Kurtarıldı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saved by the Lifeboat, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saved by the Lifeboat

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVED BY THE LIFEBOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

R.M. Ballantyne'ın Saved by the Lifeboat adlı kitabı.

________________________________________________________________________
Bu kitap esas olarak cankurtaran botu hizmetini ve özel kişilerin yeni bir cankurtaran botu inşa etmek için nasıl para bağışlayabileceklerini anlatmak içindir.

Küçük bir sahil köyünün yakınında meydana gelen bir enkazla başlıyoruz ve
yerel adamların hayat kurtarmak için ellerinden geleni yapmak üzere sahile nasıl koştuklarını görüyoruz.
Daha sonra, felaket olursa gemilerini ihtiyaç duyacakları şeylerle düzgün bir şekilde donatmaktan kaçınmak için her şeyi yapacak olan cimri bir gemi sahibinin ofislerine geçiyoruz.
Sonunda daha mantıklı bir
zihne kavuşuyor ve yeni bir cankurtaran botu için para bağışlıyor.

İyi bir bağış toplama bölümü var ve günümüzdeki cankurtaran botu hizmeti çağrılarının ne kadar aynı olduğu ilginç, ancak
elbette bugünün cankurtaran botu, yüz yıldan fazla bir süre önceki cankurtaran botlarından çok farklı bir
ürün.

________________________________________________________________________
CANLI YAŞAM FİLİPİNDE KURTARILDI, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖRFEZDEKİ ENKAZ.

Çok uzun yıllar önce olmayan karanlık bir Kasım öğleden sonrasında, Kaptan Boyns kendi bacasının köşesinde
piposunu tüttürerek oturmuş, biraz
endişeli bir ifadeyle ateşe bakıyordu. Endişelenmek için sebep vardı, çünkü o sıralarda İngiltere kıyılarında esen
en şiddetli fırtınalardan biri
şiddetli bir şekilde
kırılıyordu.

Rüzgar bacada vahşi bir öfkeyle uluyordu; balıkçı kulübelerinin çatılarından
kayrak taşları ve kiremitler
sürükleniyor ve
sanki tahta parçalarıymış gibi havaya
uçuyordu; yağmur aşağı ve
yer boyunca büyük su tabakaları halinde süpürülüyordu veya havada çılgınca dönüyordu
ve doğrudan İngiliz Kanalı'ndan gelen tuz serpintisiyle karışıyordu; diğer tüm seslerin üzerinde yüksek ve gürültülü bir şekilde, güçlü denizin
dalgalanan kükremesi yükseldi.

"Korkarım ki yakında yeni cankurtaran botunun hizmetleri için bir çağrı yapılacak, Nancy," dedi Kaptan Boyns, ayağa kalkıp bir muşamba
ceket ve güneybatı botunu indirerek, bunları yavaşça giymeye başladı; "Plaja inip
Koy'da neler olduğunu göreceğim."

Kaptan, İngiliz denizcisinin iyi bir örneğiydi. İri yarı, demirden yapılı bir adamdı ve o kadar uzundu ki güneybatı botu neredeyse alçak tavanlı oturma odasının
tavanına değiyordu. Yüzü fazlasıyla erkeksiydi ve her zamanki ifadesi sertlik, ciddiyet ve
iyi mizahın bir bileşimiydi. Yaklaşık kırk yaşındaydı ve o zamanki sınıfındaki erkeklerin aksine, kısa, kıvırcık, siyah bir sakal ve bıyık bırakmıştı.
Bu, koyu bronzlaşmış yüzüyle birlikte ona bir yabancı görünümü veriyordu.

"Tanrı denizdekilere yardım etsin," dedi Bayan Boyns, kocasının sözlerine karşılık olarak; "Bu gece kıyıda olduğun için minnettarım, Dan."

Nancy, otuz üç yaşlarında, güzel, hanımefendi gibi bir kadındı ve özellikle dikkat çekici hiçbir şeyi yoktu. Biz onu tanıştırdığımızda iğnesiyle meşguldü ve sessizliğe büründü.
Bu sırada sadık kocası kocaman bir çift deniz botu giydi.

"Bir silah sesi duydun mu, Nancy?" diye bağırdı kaptan, müthiş bir patlama kulübedeki her keresteyi sarstı-- "İşte! Yine aynı şey değil mi?"

Nancy dikkatle dinledi, ancak fırtınanın
kızgınlığından başka hiçbir şey duyamadı. Kaptan tuvaletini bitirdi ve odadan çıkmak üzereyken kapı aniden açıldı ve yaklaşık on dört yaşında bir çocuk içeri daldı.

"Baba," diye bağırdı, gözleri heyecanla parlıyordu, "kumların üzerinde bir brik var ve yeni cankurtaran botunu suya indirecekler!"

"Nerede değil, evlat?" diye sordu Boyns, ceketini ilikleyerek.

"Dalgakıranın sağına."

"Ah Harry, fazla maceraperest olma," diye bağırdı Bayan Boyns, iri yarı oğlu babasının peşinden şiddetli fırtınaya doğru gitmek üzereyken.

Yaşına göre uzun boylu ve güçlü olan ve birçok yönden babasına çok benzeyen Harry, içten bir gülümsemeyle arkasını dönerek, "Korkma,
anne," diye bağırdı ve bir anda yok oldu. Baba ve oğul plaja vardığındaki manzara çok etkileyiciydi. Fırtına o kadar şiddetliydi ki kum ve çakılları parçalayıp
fırtınaya meydan okumaya cesaret eden cesur adamların
yüzlerine fırlatıyordu. Bazen o kadar korkunç patlamalar oluyordu ki, sanki bir fırtına canavarıymış gibi vahşi bir çığlık havayı yırtıyordu ve köpük parçaları çılgınca
dökülüyordu. Ancak hepsinden daha korkunç olan manzara, büyük "silindirler" halinde körfeze doğru ilerleyen ve kayaların arasında bembeyaz olan denizin kaynamasıydı.

Çatışan unsurların ortasında zar zor görülebilen bu dalgaların arasında, dalgaların sürekli olarak üzerinde açıkça gedikler açtığı büyük bir brigin karanlık gövdesi, parçalanmış direkleri ve yarık yelkenleri görülüyordu.

Covelly adlı limanın küçük limanında, birkaç güçlü adam, sadece üç hafta önce o istasyona yerleştirilmiş olan yeni bir cankurtaran botunu aceleyle suya indirmekle meşguldü, iskelenin etrafında ve kıyı boyunca her korunaklı köşenin arkasında yüzlerce heyecanlı seyirci toplanmıştı, bunların birkaçı da kadındı. Söz konusu cankurtaran botu geldiğinde kasabadaki dedikoducular arasında çok ciddi konuşmalar olmuştu. Yetenekleri hakkında yapılan tartışmalar derin ve denizcilikle ilgiliydi ve sert bir fırtınaya duyulan özlem büyüktü, böylece güçleri sert havalarda yeterince test edilebilirdi, çünkü o günlerde cankurtaran botları, neyse ki, şimdi olduğu kadar çok değildi. Kasaba halkının çoğu bu tür botları sadece duymuştu; çok azı görmüştü ve hiç kimse onlarla ilgili bir deneyim yaşamamıştı. Onun gelişinden sonra hava baştan çıkarıcı bir şekilde sakin ve güzel olmaya devam etti, ta ki yukarıda bahsedilen fırtına gününe kadar, sonunda değişti ve öyle şiddetli bir fırtına çıktı ki, oradaki en cesur adamlar başlarını salladılar ve hiçbir türde teknenin böyle bir denizde yaşayamayacağını söylediler.

Ancak, daha önce bahsedilen brik'in çaresizce körfeze
girdiği ve denizlerin en şiddetli aktığı kumlara
vurduğu görüldüğünde, herkes yeni cankurtaran botunu limana
indirmek için gönüllü oldu ve birkaç adam içeri atlayarak onu girişin yakınındaki merdivenlere çekti, orada bir grup denizci toplandı, korkuluk duvarının rüzgâraltına tutundular ve dışarıdaki korkunç manzaraya endişeyle baktılar.

"İmkansız!" dedi biri; "hiçbir tekne böyle bir denizde yarım dakika bile yaşayamaz."

"Burnunu dalgakıranın dışına çıkardığı anda alabora olacak," diye gözlemledi bir diğeri.

"Her neyse, riske girmeliyiz," dedi güçlü kuvvetli genç bir adam, "çünkü enkazın ön tarafında adamlar görüyorum ve ben, bir cankurtaran botu yanımızdayken, onların kaybolmasını bekleyip durmayacağım. Neden, diğer botlardan daha fazlasını yapamıyorsa, ona cankurtaran botu demenin ne anlamı var?"

Konuşurken, iskelenin üzerinden bir dalga gönderen ve neredeyse bir veya ikisini sürükleyen alışılmadık derecede şiddetli bir esinti geldi. Fırtınanın argümanı genç denizcinin argümanından daha güçlüydü - kimse onun çağrısına cevap vermedi ve bot merdivenlerin yanına geldiğinde, kendisi dışında kimse içeri girmek için hareket etmedi.

"Haklısın, Bob Gaston," diye bağırdı, bot suya indirildiğinde içine atlayan dört adamdan biri, "Senin ilk olacağını biliyordum."

"Ve ben de sonuncu olmayacağım," dedi genç Gaston, iskeledeki adamlara gülümseyerek bakarak.

"Tamam, evlat!" diye bağırdı Kaptan Boyns, hemen gelip
tekneye atladı. "Hadi evlatlar, dört el daha istiyoruz--hayır, hayır, Harry," diye ekledi, oğlunu geriye iterek; "kollarınız henüz yeterince güçlü değil; hadi evlatlar, kaybedecek zamanımız yok."

Konuşurken, enkazdan gelen hafif bir çığlık duyuldu ve direklerden birinin tahtadan geçtiği, birkaç zavallı adamı da beraberinde taşıdığı görüldü. Hemen
can kurtarma botuna doğru bir koşuşturma oldu! Balıkçıların kulaklarında bir sıkıntı çığlığı
çınladığında, kişisel tehlikeyle ilgili tüm düşünceler
kafalarından silinmiş gibiydi. Teknede aşırı sayıda kişi vardı ve dümenci yaşlı Jacobs,
birkaçına tekrar karaya çıkmalarını emretmek zorundaydı. Bir dakika sonra
limanın ağzına vardılar ve adamlar, dalgakıranın sığınağından ayrılmadan ve
rüzgar ve dalgaların şiddetiyle yüzleşmeden önce ölümcül mücadele için güç toplamak istercesine bir an durakladılar.

"Yol verin çocuklar! Yol verin!" diye bağırdı yaşlı Jacobs, kıç taraftaki halatlarda ayağa kalkıp dümen küreğini kavrarken.

Adamlar tüm güçleriyle küreklere eğildiler ve tekne
kaynayan denize
sıçradı. Bu, şu anda Birleşik Krallık kıyılarını
sıralayan o muhteşem teknelerden biri değildi; yine de asil bir tekneydi - Greathead cankurtaran botları olarak bilinen ve uzun yıllar boyunca kıyılarımızda iyi hizmet veren iyi, istikrarlı, su altında kalmayan ve kendi kendini boşaltan türden bir tekneydi. Kuğu gibi azgın suların üzerinde oturuyordu ve denizler tekrar tekrar üzerinden geçmesine rağmen, sudan canlı bir şekilde yükseldi ve yanlarından akan tuzlu suyla, denizlere doğru uçtan uca ilerledi, onları aştı veya içinden geçti,
bu arada cesur mürettebatı her kasını zorladı ve onu yavaşça enkaza doğru
yürüttü.

İlk başta kıyıdaki adamlar ona nefes nefese bir endişeyle baktılar,
her an onun devrilmesini ve yoldaşlarının dalgalarda yok olmaya terk edilmesini beklediler; ancak onu her bunaltıcı dalgadan yeniden belirirken,
kalpleri bir sıçramayla yükseldi ve yüksek sesli uzun tezahüratlar, cankurtaran botunu rotasında alkışladı. Ancak,
mesafe ve araya giren su sıçramaları ve yağmurun yarattığı sis hareketlerini belirsizleştirdiğinde tekrar sessizleştiler ve enkaza giderek yaklaştığını gördükçe endişe duyguları giderek daha da yoğunlaştı.

Sonunda oraya ulaştılar, ancak iskeledeki hiç kimse çabalarının ne kadar başarılı olduğunu söyleyemedi. Kör edici su sıçramasının arasından onu belli belirsiz gördüler, şimdi büyük bir dalganın tepesinde yükseliyordu, sonra da tonlarca suyla boğulmuştu. Sonunda brigin kıç tarafına yaklaşmış gibi göründü ve gözden kayboldu.

"Hepsi gitti," dedi iskeledeki bir balıkçı, yüzünden tuzlu suyu silerken; "Bu denizde şimdiye kadar yapılmış hiçbir teknenin yaşayamayacağını biliyorum."

Yanındaki yaşlı bir adam, "Henüz pek bir şey bilmiyorsun, Bill," diye yanıtladı. "Doğu'da, iki tahtadan daha iyi olmayan, bundan daha kötü bir dalgadan geçebilen tekneler gördüm."

"Olabilir," diye karşılık verdi Bill, "ama biliyorum ki--merhaba! O mu geliyor?"

"O," diye bağırdı birkaç ses - "tamam, canlarım."

"Bundan pek emin değilim," diye gözlemledi heyecanlı adamlardan biri, küçük teknenin her hareketini dikkatle izliyordu - "işte - neden - bence şu anda içinde dışarı çıkandan daha fazla şey var, ne düşünüyorsun, Dick?"

Dick cevap vermedi, çünkü o sırada tekne enkazdan kurtulmuş olarak kıyıya doğru gidiyordu ve gözlemciler dillerini kullanmak için gözlerini kullanmaya fazlasıyla istekliydiler. Rüzgardan önce geldiği için, cankurtaran botunun ilerleyişi yola çıktığı zamandan çok farklıydı. Birkaç dakika içinde belirgin bir şekilde görünür hale geldi, dalgaların tepesinde liman ağzına doğru ilerledi ve sonra şüphesiz bir şekilde brigin mürettebatının bir kısmının, hatta belki de tamamının kurtarıldığı kesinleşti. Kısa ve keskin bir "Yaşasın!" Bu kesinleştiğinde, adamlar
görüşten
patladılar, ancak tekrar derin bir sessizliğe büründüler, çünkü teknenin dönüşü
gidişinden daha kritikti.
Yoğun bir denizin önünde koşmak, ona karşı çekmekten çok daha tehlikelidir.
Körfeze yeşil bir duvar gibi giren her kükreyen dalga, enkaza ulaşmadan önce kumların üzerinde
gürültülü bir şekilde
parçalandı ve sahile doğru öfkeli yolculuğunu
sürdürürken taze bir güç topluyormuş gibi göründü, bu yüzden cankurtaran botunun dümeni, teknenin yan dönmesini önlemek için kıçını dikkatlice ona doğru tutmak zorundaydı - ya da denizcilikte
ifade edildiği gibi, yana doğru. Bunu yapsaydı, gemideki herkesin ölümü neredeyse kaçınılmaz olurdu. Bunu bilen adamlar, her dalganın teknenin kıç tarafının altından geçerken nefes nefese bir endişeyle baktılar, onu dik görünene kadar kaldırdılar; birkaç metre ileri taşıdılar ve sonra onu denizin çukuruna geri bıraktılar.

Ancak tekne hayranlık verici bir şekilde yönetiliyordu ve yaklaştığında, dümen küreğinin Kaptan Boyns'un sıkı tutuşunda olduğu görüldü.

Fırtına liman ağzına doğru yıldırım hızıyla geldi; ve
burada yeni bir tehlikeyle karşı karşıya kalmak gerekiyordu, çünkü giriş dardı ve denizler içeri değil, yanlara doğru ilerliyordu, bu nedenle iskele ucuna çarpma tehlikesi gerçekten çok büyüktü.

"Kaçırdım!" tekne dalgakıranın başının etrafında uçarken ve onu bir an için yönetilemez hale getiren
ağır bir deniz tarafından boğulurken birkaç ağızdan fışkırdı, ancak neredeyse dolar dolmaz tabanındaki boşaltma tüplerinden tekrar boşaltıldı.

"Babanın kaçırmasından korkmayın," diye haykırdı genç Harry Boyns,
köpüklerin ortasında göğsünü dümen küreğine
sertçe bastırmış şekilde duran kaptanın güçlü vücudunu gördüğünde gururlu bir bakış ve parlayan gözlerle.

"Sancak küreklerinizi geri çekin! Suyu sıkıca tutun!" diye bağırdı birkaç ses.

"Döndü! Yaşasın!" diye bağırdı Harry, tekne neredeyse köpükten
sıyrılıp liman ağzındaki nispeten sakin suya
atlarken. Kürekçiler kısa bir zafer çığlığı attılar ve teknenin dibindeki birkaç yorgun, bitkin denizcinin ellerini güçsüzce salladığı görüldü. Aynı anda, Kaptan Boyns derin ve yüksek bir sesle bağırdı - "Hepimiz kurtulduk, Tanrıya şükür!" karaya doğru ilerlerken.

Sonra iskelede ve iskelenin yakınında toplanmış yüzlerce kişiden, daha önce Covelly'de hiç duyulmamış
bir tezahürat yükseldi. Can kurtarma botu sahile
çıktığında ve hemen ardından kurtarılan brik mürettebatının karaya çıkmasına yardım etmek için uzanan birçok hevesli el tarafından denizden yüksek ve kuru bir şekilde sürüklenirken tekrar tekrar tekrarlandı.

"Hepimiz kurtulduk, baba?" diye sordu Harry Boyns, teknenin yanında ilk olan.

"Evet, evlat, herkes. Toplamda on beş kişi, bir kadın ve küçük bir kız dahil. Zavallı şeyleri evimize kadar götürmek için yardım et, Harry," dedi kaptan, konuşurken genç bir kızın görünüşte cansız formunu
yan tarafa kaldırarak; "O ölmedi--sadece soğuktan biraz uyuşmuş."

Birçok el uzandı, ama Harry diğerlerini bir kenara itti ve
çocuğun hafif formunu güçlü kollarıyla alarak onu babasının kulübesine götürdü, arkadaşlarını diğerlerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye bıraktı.

"Ah Harry!" diye haykırdı Bayan Boyns, oğlu eve daldığında, "baban güvende mi?"

"Ay, güvende ve iyi," diye bağırdı. "Dikkatli ol, anne--sıcak battaniyeleri
ve her şeyi hazırla, çünkü burada soğuktan neredeyse ölmek üzere olan küçük bir kız var. Az önce bir enkazdan kurtarıldı--yeni cankurtaran botu tarafından kurtarıldı!"

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR TÜCCAR VE TANRISINI ANLATIR VE "DENİZDEN BİR MESAJ" İLE SONLANIR.

John
Webster, cimri, katı yürekli, dar görüşlü, zavallı bir adamdı, Ingot Lane, Liverpool'dan Esquire, tüccar ve gemi sahibi. Ve
yine de tamamen iyi noktalardan yoksun değildi. Aslında, onun hakkında
daha elverişli koşullar altında yetiştirilmiş olsaydı
toplum için bir süs ve ülkesi için bir nimet olabileceği söylenebilirdi,
çünkü zeki ve sosyaldi ve özel çıkarlarına müdahale etmediğinde, nazik
etkilere karşı bir dereceye kadar hassastı. Gençliğinde bazı iyi prensiplere sahip olma noktasına bile gelmişti ve bir veya iki asil şey yaptığı biliniyordu - ama bunların hepsi geçmişti, çünkü yaşlandıkça umut dolu pınarlar, her şeyi içine çeken bir tutkuyla - para sevgisiyle - birer birer kurudu - ve bu da onu sonunda olduğu şeye, ait olduğu sınıfın bir utancına ve kelimenin tam anlamıyla (ancak, kanunların gözünde öyle görünmese de) toptan bir katile dönüştürdü!

İlk başta, çok paraya sahip olmanın en arzu edilir şey olduğu fikrini benimseyerek ve sık sık dile getirerek başladı; ki bu, şüphesiz, Tanrı'nın kutsamasıyla birlikte olursa, kesinlikle doğruydu ve doğrudur ve dünya var olduğu sürece de doğru olacaktır.

Ama Bay Webster, konuya bu açıdan baktığını bile iddia etmedi. Dünyevi adamın "Elbette, elbette"
demesini küçümsüyordu, bu fikir bazen ona Hristiyan arkadaşları tarafından önerildiğinde.
Tam tersine, "Tanrı'nın, eğer
bir Tanrı varsa, bu tür meselelere karışmayacağına ve
kendi adına, eğer sadece parayı elde ederse, isteyen başka birinin
bu nimete sahip olmasına izin vermekten oldukça memnun olacağına" olan inancını cesurca ve soğukkanlılıkla ileri sürdü. Ve böylece Tanrı, John Webster'a
bir nimet olmadan çok para vermekten memnun oldu.

Bunun hemen ardından ona aşık oldu ve bu şiddetli tutkuya bağlı doğal yasaları izleyerek onu bağrına bastı, diğer her şeye kör oldu ve kendisini tamamen ona adadı, bu da onu doğal dinlenmesinin çoğundan, neredeyse tüm zarafetinden ve mutluluğunun çoğundan mahrum etti - onu bu dünyada parasını artırmaktan başka hiçbir umudu olmadan bıraktı ve gelecek dünya için hiçbir umudu kalmadı.

Bay Webster'ın ruhunun meskeni, kirli küçük pencereleri, sefil küçük bir şöminesi ve pis küçük sandalyeleri ve masaları olan pis küçük bir ofisti - hepsi de yerin küçük sakiniyle oldukça uyumluydu. Bedeninin meskeni, şehrin banliyölerinde görkemli bir ikametgahtı. Bay Webster'ın ruhu küçük olmasına rağmen, bedeni büyüktü - içinde sakladığı mücevher için fazlasıyla büyüktü ve büyük tabutunun içinde o kadar korkunç bir şekilde çarpılmıştı ki - her zamanki pozisyonu bozulmuştu ve hiçbir şekilde ayağa kalkmayı başaramadı.

Bay Webster, karanlık bir kasım sabahı, bedeni ve ruhuyla eski meskene gitti.
Masasının önüne oturduktan sonra, kendini sandalyesine attı ve mektuplarını açmaya başladı - bunu yaparken sakin bir gülümsemeyle, ölen karısının babasının -çok zengin yaşlı bir beyefendi- şöminenin üzerinde asılı duran portresine bakıyordu.

Bu arada, Bay Webster'ın bir zamanlar evlendiğini söylemeyi unuttuk. Hayatının bu önemsiz küçük olayı, yaklaşık kırk sekiz yaşındayken gerçekleşti ve son derece başarılı bir ticari işlemdi, çünkü avukatlık ücretleri, pullar, vergiler, kur yapmada kaybedilen zaman, düğün turu masrafları, doktor ücretleri, ölüm döşeği masrafları vb. düşüldükten sonra, kendisine net bir şekilde altmış bin pound kar getirmişti. Elbette, dört yıllık evlilik hayatının ek masrafları ve küçük bir kızın sürekli iaşesi, barınması ve eğitimi de vardı; ancak, her şey düşünüldüğünde, bunlar hakkında konuşmaya değmezdi; ve kızına gelince -Annie ismiyle- zamanla pazarlanabilir bir meta haline gelecekti, eğer akıllıca elden çıkarılırsa, satılmadan önce düğme dikmek, çay yapmak, gazeteleri yüksek sesle okumak, şapka, baston ve terlik getirmek vb. için yararlı bir makine olmasının yanı sıra önemli bir kar elde edebilirdi. Ancak, başlangıçta bu endişede hafif bir dezavantaj -bir tür geçici kayıp- olmuştu, çünkü annesinin ölümü hassas ve sevgi dolu bir ruha ağır bir şekilde etki etmişti, evde Niven adında yaşlı bir dadıdan başka hiçbir teselli veya sempati bulamamıştı. Annie altı yaşına geldiğinde, doktorlar hava değişimini emretti ve Batı Hint Adaları'na bir yolculuk önerdi. Tavsiyeleri uygulandı. Hiçbir şey daha kolay değildi. Bay Webster'ın denizde birçok gemisi vardı. Bunlar iki sınıftan oluşuyordu. Birinci sınıf, gemide değerli
yükler bulunan, iyi, yeni, iyi bulunmuş ve mürettebatlı gemilerden oluşuyordu ve bunlar endişeyle izleniyor ve özleniyordu; ikinci sınıf ise eski, yıpranmış ve denize açılmaya elverişsiz olan ve
değerlerinin ötesinde sigortalı olduklarından, istedikleri zaman dibe
götürebilecek gemilerden oluşuyordu.

Birinci sınıfın en iyilerinden biri seçildi - Lloyd's'daki A1 numaralı _Water Lily_ - ve Annie, dadısıyla birlikte sağlığı için denize gönderildi. Ayrılık, Bay Webster'ın hayatında bir nebze önemli bir olaydı, çünkü onu, kendi şaşkınlığına rağmen, bir insanı sevme gücünün henüz tamamen kaybolmadığına ikna etti! Ayrılma anında Annie'nin kolları, onun hıçkırıklarla "Elveda, sevgili baba"sı, neredeyse erken erkeklik günlerinden beri hareketsiz kalmış derinlikleri harekete geçirmişti. Ancak, bu anının hatırası, sarı metresinin sevgili yüzüne bakmak için tekrar döndüğünde kayboldu. Yolculuk Annie'ye çok iyi geldi. Geminin yükü boşaltıp yeniden yükleme yaptığı sırada Demerara'daki kısa ikamet, harikalar yarattı ve "yabancı bölgelere" varışlarından kısa bir süre sonra yelken açan bir gemi tarafından iletilen bir mektup, Bay Webster'a kızını en geç bir veya iki ay içinde tekrar evde, sağlıklı ve iyi bir şekilde görebileceğini söyledi. Ancak, bu konudan sapmadan Bay Webster'ın ruhunun meskenine geri dönecek olursak:--

Bir an merhum karısının babasının portresine bakıp gülümsedikten sonra, elindeki mektuba baktı ve kaşlarını çattı. Hoşnutsuz olduğu için değil, yazının sıkışık ve okunması zor olduğu için. Ancak, tüccar denizcilerden ilgi çekici birçok konuda bu tür mektuplar almaya alışkındı; bu nedenle mührü kırdı
ve sabırla çözmeye koyuldu. Yüzü hemen
korkunç bir şekilde solgunlaştı, sonra kızardı ve tekrar solgunlaştı, bir veya iki kez öksürdü ve soluk soluğa kaldı ve aniden ayağa kalkıp oturdu.
Aslında Bay Webster ciddi bir şok geçirdiğine dair tüm belirtileri gösteriyordu ve bir görgü tanığı onun büyük bir ticari kayıp haberini okuduğu sonucuna varabilirdi. Bir anlamda öyleydi--
ama bu olağan anlamda değildi.

Söz konusu mektup, zengin adamın Covelly kasabasında yaşayan titiz, resmi bir "serseri" arkadaşının el yazısıyla yazılmıştı. Şöyleydi:

"Sevgili Beyefendi, büyük bir aceleyle ve büyük bir huzursuzlukla yazıyorum,
az önce hizmetçimden geminizin, _Su Zambağı_'nın Covelly Körfezi'ndeki enkazını duydum. Ancak, isminden pek emin değil gibi görünüyor ve kurtarılan tek adamın
konuşamadığını söylüyor, bu yüzden aptal yaşlı bir kadın olan hizmetçimin yanılmış olabileceğini içtenlikle umuyorum.
Kendim için gerçeği öğrenmek üzere kıyıya aceleyle inmek üzereyim,
ama az önce kapatılan postayı kurtarmak için, duyduklarımın kısa ve tatmin edici olmayan bu
açıklamasını size yazmak zorundayım. Elbette, bir sonraki postada benden tekrar haber alacaksınız.--Sevgili beyefendi, çok endişeliyim, en itaatkar, mütevazı hizmetçiniz,
"JOSEPH DOWLER."

Şu anda yukarıdaki mektubun postacıya
verildi ve posta çantasının son mühürlenmesinden önce mum eritilirken, sırılsıklam
ve şiddetle
solan bir denizci çocuk ofise daldı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı, "bir mektup--enkaz hakkında--_Su Zambağı_--sahiplerine--çok geç değildir umarım?"

"Hayır, hayır, tam zamanında. İşte, içeri. İşte, tamam. Şimdi, Jim,
git 'ee."

Postacı aracına atladı, kırbaç şakladı ve bir dakika sonra Royal Mail gitmişti. Böylece o sabah Covelly'den Bay Webster'a iki mektup ulaştı. Ama ruhunun aşırı
tedirginliği içinde, her zamanki sabah ayininde hâlâ incelenmeyi bekleyen diğer mektuba dikkat etmedi. Mektubu iki kez okuduktan ve titreyen elleriyle çevirdikten sonra, sanki içinde daha fazla şey olmasını istermiş gibi, "alçakgönüllü" arkadaşına derin bir lanet okudu ve zilini çaldı. Bu, alışılmadık derecede uysal, yumuşak huylu ve orta yaşlı, kel kafalı, küçümseyici bir yüz ifadesi ve kulağının arkasında bir kalem olan küçük bir adamdı.

"Bay Grinder," dedi Bay Webster, kendini çok zorlayarak ve gayet sakinmiş gibi davranarak, "Covelly'den gelen bir mektup bana _Su Zambağı_'nın enkaza döndüğünden korkulduğunu bildiriyor--"

"Su Zambağı_, efendim!" diye haykırdı Grinder, sanki elektrik şoku almış gibi
irkilerek.

"Duyulabilir bir şekilde konuştum, değil mi?" dedi Bay Webster, gizli katibine keskin bir
bakışla dönerek.

"Evet, efendim, ama, ben--Bayan An--" Zavallı adam daha fazla devam edemedi,
ürkek, sinirli bir mizaca sahipti ve Bay Webster, onun
sözlerine hiç dikkat etmeyerek, gerçeği kendisi için
teyit etmek üzere gecikmeden postayla Covelly'e gitmeyi planladığını söyleyecekti ki, gizli katip tarafından
kesildi ve bir telaşla
"Bu sabah Covelly'den _iki_ mektup vardı, efendim--okudunuz mu--"

Durakladı, çünkü işvereni ikinci mektubu çoktan aramış, bulmuş ve yırtmıştı, ki bu mektup güzel, okunaklı bir el yazısıyla yazılmıştı. Şöyleydi:--

"EFENDİM,--Babam, Kaptan Boyns, kızınız Bayan Annie'nin, bu öğleden sonra burada karaya oturan ve tamamen enkaz haline gelen
_Water Lily_ adlı geminizin enkazından kurtarıldığını size bildirmemi istiyor. Kızınızın dadısı ve mürettebat da asil bir tekne olan ve Tanrı'nın izniyle bu kıyıda iyi bir hizmet verecek olan yeni cankurtaran botumuz tarafından
kurtarıldı. Kendi adıma, çocuğunuzu kurtaranın babam olduğunu eklemekten memnuniyet duyuyorum.
Enkazdan tekneye geçirilirken denize düştü ve
battı, ancak babam daldı ve onu güvenli bir şekilde çıkardı.

"Brigin yükünün büyük bir kısmı kayboldu, üzülerek söylüyorum, ancak büyük bir kısmı kıyıya vurarak hasarlı bir
halde kurtarıldı. Kaptan, felaketin nedeninin arızalı pusulalar olduğunu söylüyor. Size daha ayrıntılı bir açıklama yapmak için zaman yok, çünkü
zaman aşımına yakın. Bayan Annie size en içten sevgilerini gönderiyor ve
başından geçenlerden daha kötü olmadığını söylememi istiyor.--Ben,
efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"HARRY BOYNS."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bay Webster hararetle. "Neden, neye
bakıyorsunuz, Bay Grinder?" diye ekledi, gizli hizmetkarının ona büyük bir şaşkınlık ifadesiyle baktığını fark edince.

"Affedersiniz efendim," diye kekeledi talihsiz adam, "Ben--ben--aslında--bana Tanrı'ya inanmadığınızı o kadar sık ​​söylediniz ki--
Şüphelendim--"

"Gerçekten, Bay Grinder, sizden bundan sonraki yorumlarınızı tamamen iş konularıyla sınırlamanızı rica ediyorum. Bazen benim huzurumda yapmaya cesaret ettiğiniz sözde dini
gözlemler
son derece tatsız, sizi temin ederim. Ancak söylediklerimi açıklamak için, bu mektubun bana kızımın güvenliğinden bahsettiğini ve bu gibi durumlarda
alışılmış olan memnuniyet ifadesini kullandığımı söyleyebilirim. Bu ifade, genel olarak anlaşıldığı şekliyle (zayıf adamlar hariç), beni daha fazlasına mecbur etmiyor. Ama bu kadar yeter. _Nilüfer_'in gerçekten kaybolduğunu görüyorum. Tamamen sigortalıydı, sanırım?"

"Evet efendim, öyleydi."

"Pekala; konuyu gecikmeden bildirin. Bu gece Covelly'e gideceğim ve muhtemelen yarın geri döneceğim."

Bunu söyledikten sonra Bay Webster ofisten ayrıldı ve o günün akşamı, kendini küçük Annie'nin dizinin üzerinde olduğu
Yüzbaşı Boyns'un salonunda otururken buldu. Güzel başı onun omzundaydı, açık bukleleri göğsüne doğru dağılmıştı ve yuvarlak küçük kolları onun büyük bedenini ulaşabildikleri kadar sıkıca sarıyordu, göğsünde hıçkırarak ağlarken
ve onu sırayla öpüyordu.

Bu, altın aşığının hayatında oldukça yeni bir deneyimdi. Daha önceki yıllarda tanıdık okşamalara boyun eğmeyi reddetmişti, ancak şimdiki gibi bir durumda, genel nezaketin bir dereceye kadar kendini feda etmesini gerektirdiğini hissetti. Bu nedenle Annie'nin onu öpmesine izin verdi ve operasyonun --o bunu yaparken-- beklediğinden çok daha katlanılabilir olduğunu gördü; ve Annie bir coşku patlamasıyla, "Ah, canım, canım babam, dalgalar etrafımızda kükrerken sana karşı korkunç bir özlem hissettim!" diye haykırdığında ve onu bir kez daha sıktığında, dizinin üzerindeki mal destesinin piyasa fiyatının hızla yükseldiğini hissetti.

"Boğulacağını mı sandın canım?" dedi Bay Webster
ne diyeceğini pek de bilmeyen bir adamın havasıyla.

"Ne düşündüğümden emin değilim," diye cevapladı Annie gözyaşlarının arasından gülümseyerek.
"Ah, çok korkmuştum! Düşünemezsin, baba, suyun her tarafını, bazen de seni
kaynattığını görmek ne kadar korkunç; ve geminin
bu kadar korkunç bir şekilde çarpması ve sonra direklerin kırılması; ama en çok
korktuğum şey denizcilerin yüzlerini görmekti, çok beyazdılar ve
korkmuş gibi görünüyorlardı. İnsanlar hiç korkar mı, baba?"

"Bazen, Annie; ama beyaz bir yüz her zaman korkunun işareti değildir--bu
kaygıdan kaynaklanabilir. İçlerinden herhangi biri emirlere uymayı reddetti mi?"

"Hayır; çok itaatkardılar."

"İçlerinden herhangi biri senden ve hemşireden önce cankurtaran botuna bindi mi!"

"Ah, hayır; hepsi bizi içeri koyana kadar hareket etmeyi reddettiler ve bazıları bize yardım etmek için koştu ve çok çok naziktiler?"

"O zaman yüzleri ne kadar solgun olursa olsun korkmadıklarından emin olabilirsin; peki ya sen, Annie--korktun mu?"

"Ah, korkunç ve zavallı dadı da öyleydi; ama bir iki kez, kimin çok sevdiğini bildiğin şu metni düşündüm: `Sıkıntı anında bana seslen, seni kurtarırım,' diye dua ettim ve kendimi biraz daha iyi hissettim. Sonra cankurtaran botu geldi ve, oh! Kalbim nasıl da sıçradı, çünkü bu
tıpkı duamın bir cevabı gibi görünüyordu. Ondan sonra, denize düştüğüm zaman hariç, hiç korkmadım; ama o zaman bile eskisi kadar korkmadım, çünkü bir şekilde kurtulacağımdan emindim ve haklıydım, görüyorsun ya, sevgili Kaptan Boyns benim için daldı. Kaptan Boyns'u seviyorum!" diye bağırdı Annie ve burada yine babasını öptü
ve onu öyle sıkı tuttu ki, Bayan Niven'a oldukça kızdı, o anda içeri girdi ve özür dilercesine şöyle dedi--
"Ah! Ah, efendim, Bayan Annie sizinle birlikteyken bilmiyordum. Sadece
her şeyin eve gitmek için hazır olduğunu söylemeye geldim, efendim."

"Eve gitmeyi düşünmüyoruz," dedi Bay Webster; "en azından bir iki gün için. Kaptan Boyns'un enkaza bakarken burada kalmamıza izin verebileceğini
öğrendim, böylece gidip Bayan Boyns ile anlaşabilirsiniz."

Bay Webster'ın Coral Cottage'da (Kaptan Boys'un ikametgahı) kaldığı birkaç gün boyunca, Bayan Niven, sakin, sempatik Bayan Boys'da, cana yakın bir arkadaş olmasa da en azından nazik ve sosyal bir ev sahibi buldu ve Annie, Harry Boyns'da, onu uçurumlara, kıyıya ve çevredeki tüm romantik yerlere götürmekten asla bıkmayan hoş bir arkadaş buldu; Bay Webster ise kaptanın enkazla ilgili olarak en yararlı kişi olduğunu düşündü. Tüm bunların bir sonucu olarak, Bay Webster, Kaptan Boyns'a en büyük gemilerinden birinin komutasını teklif etti; bu teklif memnuniyetle kabul edildi, çünkü kaptan, o zamanlar, denizcilik kariyerinin büyük bir bölümünü geçirdiği bir şirketin iflası nedeniyle işinden atılmıştı. Bir diğer sonuç ise, Bay Webster'ın Annie'nin ısrarlı ricası üzerine, gelecek yıl Ramsgate yerine Covelly'yi yazlık olarak kabul etmesi ve Bayan Boyns'un da aileyi Coral Cottage'da barındırmayı kabul etmesiydi. Her şey hallolduktan sonra, Bay Webster, Liverpool'a hareket edeceği sabah, Kaptan Boyns'a, kızının hayatını ona borçlu olduğunu hissettiği ve ona hizmet etmek için istekli olduğu için, kendisi için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

"Oğlum Harry'e yapacak bir şey verirseniz, efendim," dedi Boyns, "bana çok
çok yardımcı olursunuz. Harry zeki bir adam ve iyi bir denizci.
Kıyı ticaretinde kısa bir süre çalıştı; belki--"

"Evet, bunu hallederim," diye sözünü kesti Bay Webster. "Benden bu konuda tekrar haber alacaksınız."

Şimdi gerçek şu ki, Bay Webster genç Boyns'a ilgi duymuyordu ve onunla hiçbir ilgisi olmasını istemezdi, ancak davet ettikten sonra isteğini reddedemediği için, sonunda ona Londra ile Aberdeen arasında sefer yapan kıyı gemilerinden birinde bir iş verdi.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra, Kaptan Boyns büyük bir yeni gemi olan _Warrior_ ile Sandwich Adaları ve Çin denizlerine yelken açtı.

Sözüne sadık kalan Bay Webster, sonraki yazını Annie ve Bayan Boyns ile Covelly'de geçirdi ve genç Boyns işleri öyle bir şekilde halletti ki
kaptanının onu işvereniyle iş hakkında konuşmak üzere Covelly'ye göndermesini sağladı. Elbette, orada olduğu için annesiyle birkaç gün geçirmek için izin istemesi ve alması doğaldı; ve tabii ki, izin istemeden veya almadan, tüm bu günleri Annie Webster ile kıyıda ve kayalıklarda dolaşarak geçirmesi de oldukça doğaldı.

Bu ikisinin aşık olduğunu söylemek saçma olurdu, çünkü biri henüz yedi, diğeri ise on beş yaşındaydı; ancak birbirlerine karşı çok güçlü bir şekilde bir tür saygı duyduklarına şüphe yok. Genç denizci çılgınca hevesliydi, iyi eğitimliydi, erkeksiydi ve yakışıklıydı - Annie'nin ondan hoşlanması şaşırtıcı değildi. Çocuk kendi tarzında çekiciydi, sade ama kahkahayı seven ve çok samimiydi - Harry'nin ondan hoşlanması
daha az
harikaydı!

Bir yıl daha geçti ve Webster'lar yine Covelly'yi ziyaret etti ve yine
Harry annesiyle birkaç gün geçirdi; ve Bay Webster gençten hoşlanma süresini
kazanamasa da sonunda ondan hoşlanmama
durumuna geldi.

Yıl yılı takip etti ve yine de, her yaz, Annie babasına eski yerine dönmesi için baskı yaptı ve o da kabul etti, özellikle de nereye gittiğinin onun için pek bir önemi olmadığı için. Yaz seyahatini, toplumun bir üyesi ve bir hanenin reisi olmanın günahı için ödenmesi gereken bir kefaret olarak görüyordu ve boşa harcanan her dakikayı hayatının işlerinin zihinsel defterindeki
kâr-zarar hesabına borçlandırdı,
çünkü Bay Webster'ın karakterinin, çocuğunun denizden kurtarılmasının ardından yaşanan olaylarla
değiştiği varsayılmamalıdır. Doğru,
kısa bir süre için alışılmış sertliğinden kurtulmuştu,
ama
kısa sürede eski haline dönmese de, en azından eski haline o kadar yakındı ki, aradaki fark fark edilebilir değildi.

Zaman geçtikçe, insanlar _Savaşçı_'nın dönüşünü beklemeye başladılar, ama
o gemi görünmedi. Sonra başlarını sallamaya ve kehanetlerde bulunmaya başladılar,
bu gemiyi kullanan insanlarla en çok ilgilenenler ise huzursuzlanmaya başladılar.

"Endişelenme," dedi Harry bir gün annesine, nazik ve samimi bir tonla; "babanın yine gelip bizi şaşırtacağına güvenebilirsin. Hayatında hiç gemi kaybetmedi ve _Warrior_'dan çok daha kötü gemilerde yelken açtı."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Bayan Boyns, üzgün bir şekilde; "ama o gideli çok, çok uzun zaman oldu. Tanrı'nın isteği yerine gelsin. İster versin ister alsın, adını kutsamaya çalışacağım."

Sonunda Harry annesini teselli etmekten vazgeçti, çünkü babasının gemisinin, gazetelerde bazen korkunç bir şekilde kısaca "Şu veya bu gün limandan yelken açtı ve o zamandan beri haber alınamadı" denilen o karanlık, kasvetli gemiler listesine konulmaya mahkum olduğundan korkmaya başlamıştı. "

Zaman içinde Harry, Bay Webster'ın gemilerinden birinin
ikinci kaptanı olarak Doğu Hint Adaları'na bir veya iki sefer yaptı ve sonunda birinin
komutasını ele geçirdi.

Sonunda bir gün geldi ve bir Gal gazetesinde şu paragraf çıktı:
--"Denizden Bir Mesaj--Mantarlı ve mühürlü bir şişe,
bir kadın tarafından Kuzey Galler'deki Conway'in yukarısındaki sahilde bulundu. İçerisinde
şunları içeren bir mektup vardı:--

"`Enlem 44, boylam 15, Tierra del Fuego açıklarında. Eğer bu
İngiltere kıyılarına ulaşırsa, bu, 13 Şubat 1800 küsurda Liverpool'dan Çin'e doğru yola çıkan _Warrior_ adlı geminin
acı kaderini evdeki dostlarımıza duyuracaktır. Korsanlar tarafından
bindik: hepimiz kamaraya kilitlendik, yarım saat içinde tahtadan yürüyeceğimize dair
güvence verildi.
Son eylemimiz bunu bir şişeye koyup denize atmak.
Elveda, bu dünya için, sevgili karım ve oğlum.'

"`DANIEL BOYNS, Kaptan.'"

Bu mektup sahibine iletildi ve o da zavallı Bayan
Boyns'a gönderdi.

Ah! Denizle çevrili adamızdaki kaç tane denizcinin karısı, benzer "denizden mesajlar" aldı ve bitmeyen bir gerilimin karanlık bulutu altında yaşadı - umutsuzca sevdiklerinin
geri dönebileceğini umarak!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAZI ADAMLARIN PARA İÇİN NE YAPABİLECEĞİNİ VE NELERE CESARET EDECEĞİNİ VE BUNDAN BAZEN NELER ÇIKTIĞINI GÖSTERİR.

Şimdi okuyucunun izniyle birkaç yıl daha geçmesine izin vermeliyiz. Zavallı Bayan
Boyns'un denizden aldığı ve hayatı üzerinde kalıcı bir bulut
oluşturan o karanlık günden bu yana sekiz yıl geçti. Annie Webster güzel bir kadın oldu ve Harry
Boyns bronz tenli, güçlü bir adam.

Ama işler değişti zaman. Bu ikisi artık nadiren buluşuyor, çünkü
ikincisinin uzun yolculuklarda sık sık yokluğu ve
buluştuklarında da eskiden olduğu gibi özgür ve açık sözlü bir iletişim yok. Aslında, Bay Webster uzun zaman önce kızının yakışıklı genç denizciye olan ilgisinin, onunla ilgili olarak amaçladığı ticari işlemlerine müdahale edecek nitelikte olduğundan şüphelenmeye başlamıştı, bu yüzden onu oldukça uzun yolculuklara gönderdi, babasıyla aynı kaderi paylaşması umuduyla ve onu en büyük ve en denize elverişsiz Doğu Hindistanlılarından birinin komutasına vererek, hem kaptanın hem de geminin birlikte batacağı ve böylece sigorta ofislerinden iyi bir meblağ kazanacağı ve sorunlu bir hizmetçiden kurtulacağı beklentisiyle! Bu ve benzeri konularla övünen Bay Webster, bir sabah ofisinde oturmuş bir kalemi tamir ediyor ve ölen karısının babasının portresine alaycı bir şekilde gülümsüyordu, tam o sırada kapıya bir tık sesi geldi ve
Harry Boyns içeri girdi.

"Swordfish'e yapılan onarımların kesinlikle yeterli olmadığını söylemek için geldim, efendim," dedi.
En azından--"

"Lütfen ayrıntılara girerek zaman kaybetmeyin, Kaptan Boyns," dedi Bay Webster, onu yumuşak bir gülümsemeyle keserek: "Gemi yapımının teknik ayrıntılarından gerçekten
oldukça habersizim. Konuyu özellikle işe aldığım Bay Cooper'a anlatırsanız--"

"Ama efendim," diye sözünü kesti Harry, biraz sıcaklıkla, "Bay Cooper'la
konuştum ve onarımların oldukça yeterli olduğunu söylüyor."

"Öyleyse, sanırım öyle."

"Size temin ederim efendim," diye karşılık verdi Harry, "değildirler; ve yolcuların ve insanların hayatları geminin denize elverişli bir durumda olmasına bağlı olduğundan, Bay Cooper'dan daha yetenekli birine muayene ettireceğinize güveniyorum."

"Bay Cooper'ın yeterliliğinden hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Bay Webster; "ama
bu konuda çok endişeli göründüğünüz için daha fazla muayene emri vereceğim.
Bu arada geminin mümkün olan en kısa sürede denize açılmaya hazır hale getirilmesini umuyorum. "

"Benim tarafımdan hiçbir gecikme olmayacak, efendim," dedi Harry ayağa kalkarak; "gemi
Birkenhead Rıhtımlarından çıkarıldı, biliyorsunuz ki son sekiz aydır orada yatıyor ve şu anda Brunswick Rıhtımı'nda kargo alıyor. Ama bence bu çok ciddi bir konu, araştırılması gereken bir konu, rıhtıma
yerleştiği anda bir sızıntı yapması ve anında yirmi sekiz inç su alması ve ardından iki kez kırk inç kadar su alınması. Yine de ismine layık hiçbir onarım yapılmadı. Tek yapılan
şey, istifleme işi bittiğinde, liman işçilerinin adamları tarafından her gün boşaltılmasıdır."

"Sigortacıların temsilcisi gemiyi ziyaret etti mi?" diye sordu Bay Webster.

"Etmiş, efendim, ancak Mersey Docks and Harbour Board'dan bir ekspertizcinin daha önce gemiyi ziyaret etmiş olması ve geminin yirmi bir fitten daha derine yüklenmemesi gerektiğini söylemesi nedeniyle sorumluluğunun sona erdiği görüşünde gibi görünüyor - geminin ortasındaki yan tarafa, batmasına izin verilmeyecek altı fit altı inçlik açıklığı tebeşirle yazmış."

"Pekala, pekala," dedi Bay Webster, biraz sabırsızca, "konuyu araştıracağım. Günaydın, Kaptan Boyns."

Kaptan eğilip ofisten ayrıldı ve Bay Webster sandalyesine yaslandı, ellerini kavuşturdu, başparmaklarını çevirdi ve şöminenin üzerindeki yaşlı beyefendiye sertçe gülümsedi.

Ancak, verdiği söze sadık kalarak _Swordfish_'i teftiş ettirdi.
Müfettiş Bay Webster'la aynı ruha sahipti, bu yüzden
raporu doğal olarak Bay Cooper'ınkine benziyordu. Bu nedenle, gemiye hiçbir şey yapılmadı - "hiçbir şeye ihtiyaç duyulmadığı için" - ve yükleme, Kaptan Harry Boyns'un itirazlarına rağmen devam etti. Boyns, karakterinin tüm enerjisi ve ısrarıyla, konuya karışma hakkı veya gücü olan herkesi rahatsız etmeye, endişelendirmeye ve işkence etmeye devam etti - ama hepsi boşuna; çünkü bazen ne gerçekler ne de hayaller, ne güzel sözler ne de çirkin sözler, ateş, öfke, delilik, ne de
felsefe, bazı "güç sahiplerini" harekete geçirmeye yarar!

Harry Boyns, büyük bir öfke nöbeti içinde,
durumunu değiştirmeye karar verdi; ancak bunun belki de korkaklık olarak kabul edileceğini düşündü, bu yüzden daha iyisini düşündü. Sonra çılgınca Ticaret Kurulu Başkanı'na gidip, yürekleri dağlayan bir itirazla desteklenen ciddi bir protesto yapmayı düşündü; ancak ciddi, bilgili, beyaz saçlı beyefendilerden oluşan bir heyetin, özellikle Devletin o yüce görevlisini ziyaret etmek ve ondan, olayın gerektirdiği tüm samimiyetle, gemilerin daha iyi düzenlenmesi ve denetlenmesi için bir yasa tasarısını Parlamento'ya sunmasını ve denizcilerin ve yolcuların denize açılmaya elverişsiz gemilerde baştan çıkarılıp denize götürülmelerini ve orada soğukkanlılıkla ve soğuk suda ölümcül şekilde boğulmalarını önlemesini rica etmek için Londra'ya gittiği bir olayı hatırlayınca bu fikirden vazgeçti; heyetin cevap olarak aldığı, "Hükümetin, şu anda tavsiye edildiği gibi, yolcu gemilerinin ekipmanları, kargoları ve mürettebatı konusunda daha katı düzenlemeler sağlamak için bir tedbir getirme niyetinde olmadığı!" - mevcut düzenlemelerin istenen amaçlara
uygun olmaması durumunda, Hükümetin
zorluktan çıkış yolu görmediği ve insanların
sadece korunmasız bırakılması ve şansa veya gemi sahiplerinin açgözlülüğüne göre boğulmak veya bağışlanmak üzere denize açılması gerektiği anlamına gelen bir cevap!

Bu, Hükümet açısından oldukça kararlı bir karardı, çünkü o zamanlar
binden fazla ve hala iki binden fazla insan Birleşik Krallık kıyılarında her yıl kaybediliyordu; bunların çok büyük bir kısmı - eğer gerçeklere dayanan argümanlara ve basının oldukça oybirliğiyle
duyduğu sese inanırsak - Hükümetin toplumun belirli bir sınıfının
katli eğilimlerine etkili bir şekilde müdahale etmeyi
reddetmesi nedeniyle feda ediliyor!

Harry Boyns tüm bunları düşündüğünde derin bir iç çekti ve _Swordfish_'in yanında kalmaya ve onunla birlikte batmaya veya yüzmeye karar verdi. Daha iş adamı olsaydı, belki de öngördüğü kötülüğü nasıl önleyeceğini bulmada daha başarılı olabilirdi; ancak gemi sahibinin onu mümkün olduğunca karanlıkta tutması çıkarıydı, bu amaçla Bay Webster onu geminin yolundan olabildiğince uzak tuttu ve bu mümkün olmadığında onu o kadar meşgul etti ki, gemisiyle ilgili olarak söylenen ve yapılan birçok şeyden habersiz kaldı. 

Sonunda _Swordfish_, ekspertizcinin talimat verdiğinden _altı inç_ daha derine inen Brunswick Rıhtımı'ndan ayrıldı ve Wellington Rıhtımı'na çekildi, burada 120 ton kok kömürü aldı ve daha da derine battı. Harry ayrıca geminin donanımının, yapması planlanan uzun yolculuk için yetersiz olduğunu keşfetti. Bu onun için fazlaydı. Hemen Bay Webster'ın ofisine gitti ve itirazlarına daha fazla kulak verilirse, atamasını iptal edeceğini söyledi.

Zavallı Harry, kendisine karşı sağır kulakların dönmesini sağlamak için bundan daha etkili bir adım atamazdı.

"Ah!" diye cevapladı Bay Webster, soğukkanlılıkla, "Eğer gemimin sorumluluğunu almayı reddederseniz, Kaptan Boyns, bunu yapacak başka birini hemen bulurum."

"Kesinlikle reddediyorum," dedi Harry, ofisten ayrılmaya hazırlanırken, "ve böyle bir gemide denize açılacak başka birini bulmakta zorluk çekeceğinizi düşünüyorum."

"Sizden farklı düşünüyorum, Kaptan Boyns. İyi günler."

"Ve eğer bunu yaparsanız ve bunun sonucunda hayatlar kaybedilirse," diye ekledi Harry, kapının kolunu tutarak, "sizi ciddi bir şekilde uyarıyorum, bu konuda yasa ne derse desin, cinayet sizin tarafınızdan işlenmiş olacaktır."

"İyi günler, Kaptan Boyns."

"Sert bir efendiniz var," dedi Harry, Grinder dış ofisten geçerken.

Gizli katip küçümseyici bir şekilde başını salladı ve gülümsedi.

Bir sonraki anda Harry Boyns kendini sokakta buldu - yapacak hiçbir şeyi yoktu
ve önünde kocaman bir dünya!

Bu arada, _Swordfish_'in yüklenmesi devam etti - ayrıca pompalanması da. Aynı gün, Underwriters' Association'dan bir ekspertizci tarafından ziyaret edildi ve geminin sudan sadece beş fit yüksekte olduğunu ve hala yük aldığını
gördü. O beyefendi, bir başka ekspertizciyi istişareye çağırdı ve o da geminin aşırı yüklü olduğunu söyleyerek onunla aynı fikirdeydi. Ekspertizcinin temsil ettiği yerel Sigortacılar Derneği'ne bu şekilde temsil edildi, ancak _Swordfish_ Londra'da sigortalı olduğundan ve onlarla sigortalı olmadığından, Liverpool sigortacıları kendilerini müdahale etmeye çağrılmış olarak görmediler. Ancak, ekspertizcileri birkaç gün sonra gemiyi tekrar ziyaret etti ve gemiyi "sadece dört fit açıkta" bulduğunda, Bombay'a gitmekten çok uzak olduğunu ve sert havalarda onunla Dublin'e geçmeyi denemeyeceğini söyledi. Şimdi, tüm bu istişarelerin ve araştırmaların sessiz bir şekilde gerçekleştiği gözlemlenmelidir. Kamuoyunun gözü önünde her şey "adil ve yasaldı." Rıhtımları ziyaret eden binlerce kişiden çok azı derin yükleme hakkında çok şey biliyordu; yeterli donanım hakkında ise daha da az. Gördükleri tek şey, iyi boyanmış, yıkanmış, yaldızlanmış ve verniklenmiş, malları doymak bilmez ambarına
taşıyan "asil bir gemi"ydi, denizcilerin "Yo-heave-ho"su zincirlerin ve ırgatın takırtısı eşliğinde neşeyle çınlıyordu. Orada, benzer şekilde muamele görmüş, eşit derecede güzel ve beyazlatılmış mezarın saf olarak adlandırılması gerektiği kadar "iyi" ve "asil" unvanlarını hak eden başka birçok gemi daha vardı.

_Swordfish_ denize açılmaya hazır olmasından birkaç gün önce, ona yeni bir kaptan gönderildi. Bu kaptan, terimin en kötü anlamıyla "kötü bir adam" değildi - "iyi" biri de değildi. Canlılık, cesaret, eğilimlerine göre hareket ederken kararlılık - bunlar onun özellikleri arasındaydı. Ama o pervasız bir adamdı, paraya ihtiyacı vardı, işsizdi ve vicdanı yoktu. O koşullar altında, bir şeyler yapmaktan memnundu ve o kadar uzun süre kıyıda ve "başı dertte" kalmıştı ki, muhtemelen önceden bir kısmını ödemiş olsaydı, bir yıkama teknesinin komutasını alıp denize açılmayı kabul ederdi.

Yine de, bu adam bile (Kaptan Phelps adıyla) gemiye binip geminin durumunu incelerken bir miktar sinirsel endişe
du.
Onunla daha fazla tanışınca, o kadar memnuniyetsiz oldu ki
atamasını da iptal etmeye karar verdi. Ama bu yeri, Bay Webster'la tanışmış olan bir arkadaşının etkisiyle elde etmişti. Bu "arkadaş" ona sert bir mektup yazarak, eğer önerdiği şeyi yapmaya cesaret ederse, (arkadaş mı?) bunu engelleyebildiği sürece bir daha asla Liverpool'dan gemiye binmeyeceğini söyledi!

Kaptan Phelps, Kader'in en kötüsünü yapmasına meydan okumaktan zevk alan, demir kalıplı öfkeli adamlardan biriydi. Mektubu aldıktan sonra,
yirmi dört saat içinde demir attıktan sonra dibe batacağını bilse bile,
_Swordfish_ ile denize açılacağına dair korkunç bir yemin etti. Buna göre, kendini ahlaki kararlılığın bir duvarının arkasına
gömdükten sonra, sessiz bir kayıtsızlıkla
dolaştı ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verdi.
Gemideki yüklemeye ek olarak, ajanlar güverteye otuz ton ağırlığında devasa makine parçaları ve
aşağıdaki uygun kabı demir eşyalarla
doldurulmuş bir miktar kömür eklediğinde hiçbir itirazda bulunmadı. Gemi, gemiciler tarafından akıntıya çıkarıldıktan sonra, kendisi, sahibi, acenteleri, pilotu ve mürettebatı (son altısı A.B.'nindi) bir römorkörle gemiye götürülüp hemen yola çıkmaları emriyle gemiye bindirildiğinde de tek kelime etmedi.

Sadece birkaç yolcu gidiyordu. Bunlar zaten gemideydi, ancak arkadaşlarından bazıları römorkörle son bir veda etmek için gitti.

Bu üzücü bir sahneydi, ancak kaptan buna stoacı bir kayıtsızlıkla baktı. Güçlü, sağlıklı yaşlı bir Kızılderili subayı, sevdiği Doğu'ya bir zevk gezisine çıkıyordu ve aynı subayın kızı, "orada, rahatça," evlenmeyi umuyordu. "Yaşlı subayın hasta bir yeğeni vardı, sağlığı için seyahate çıkıyordu, solgun yüzünde verem, hatta ölüm bile, açıkça derin bir iz bırakmıştı. Ayrıca bir dadı, bir hizmetçi ve on veya on üç yaşında iki kız vardı - kız kardeşler - babalarına ve annelerine, bir veya ikisine daha katılacaktı. Ayrılma anı yaklaşırken, bunlar ve akrabaları ve arkadaşları arasında içten sevgi dolu sözler
geçti.

"Beni Coleman'a ve `bizimkilerin' geri kalanına hatırlatmayı unutma," diye bağırdı iri yarı yaşlı bir adam, römorkör uzaklaşırken elini sallayarak.

"Bunu yapmayacağım ve bir veya iki yıl içinde tekrar elini sıkmayı bekleyeceğim, eski dostum."

"Onu bir daha asla göremeyeceksin," diye düşündü Kaptan Phelps, dudağını büzmüş ve kaşlarını çatmış bir şekilde çeyrek güverte.

"Elveda, sevgili Nelly," diye haykırdı bir hanım, hıçkırarak ağlayan kızlardan birine
kendisinden ayrılırken; "anneme yazdığım mesajı hatırla."

"Ah! evet," diye haykırdı çocuk, parlak görünmeye çalışarak, "ve geri dönmemiz çok uzun
olmayacak."

"Bir daha asla geri dönmeyeceksin," diye düşündü kaptan ve bu düşünce beyninden geçerken
_çok_ hafifçe iç çekti.

"Canlı bakın, çocuklar," diye haykırdı pilot, römorkör koparken.

Çapa kısa sürede pruvaya ulaştı, yelkenler açıldı ve
_Swordfish_ yolculuğuna başladı.

"Gemide yedek halat parçası yok, efendim," dedi birinci kaptan,
boş bir bakışla kaptana yaklaşarak; "Çapa için
yeterince halat bulamıyoruz."

"Üst halatları çözebilirsiniz," diye yanıtladı kaptan, sessizce.

Bu yapıldı ve çapa bununla sabitlendi.

"Ambarda ne kadar su var?" diye sordu kaptan.

"Üç fit, efendim; marangoz az önce iskandil çaldı. Görünüşe göre, römorkörle çıktığımızda
donanımcılar pompalar üzerinde çalışıyorlardı, ancak yanaşmadan önce ajanlar tarafından durduruldular. Korkarım ki çok sızdırıyor, efendim," dedi kaptan.

"Bunu _biliyorum_," diye cevapladı kaptan; "adamları pompalarda tutun."

O gece hava denizcilerin "kirli" dediği hale geldi ve ertesi
sabah suyun 4 fit 10 inçe çıktığı görüldü.
Pompalar kumla tıkandığı için neredeyse çalışmaz hale gelmişti ve
böyle uğursuzca başlayan yolculuğun çok yakında
sonlanacağı belliydi. Gün boyunca "kirli" hava fırtınaya dönüştü, böylece
rüzgar iyi olmasına rağmen, Kaptan Phelps sığınmak için
en yakın limana gitmeye karar verdi. "İyi bir gemi" ile bu kolayca yapılabilirdi - birçok gemi fırtınalı kıyılarımızı ziyaret eden her fırtınada bunu yapar - ancak _Swordfish_ bu sırada suyla
dolup
kontrol edilemez hale gelmişti. Fırtınanın önünde çaresizce sürüklendi ve yoğun
denizler sürekli olarak üzerine doğru kırıldı, hareket edebilen her şeyi süpürdü.
Bir gece daha geçti ve ertesi sabah -Pazar-
yerleştiği açıkça görüldü, bu yüzden kaptan uzun tekneden çıkma emri verdi
ve yolculara hazırlanmalarını söyledi. Gün bundan bir süre önce
aydn doğmuştu, ancak hava hala o kadar yoğundu ki hiçbir şey görülemiyordu.

"Kurşunu alın," dedi kaptan.

"Ay, ay, efendim," hemen cevap verdi, ancak emir yerine getirilmeden önce, fırtınanın ulumasının üzerinde dalgaların kükremesi duyuldu
ve "İskele pruvasına inin!" haykırışını hemen "Dümeni indirin!" ve kaptan tarafından aceleyle verilen ve adamlar tarafından aceleyle itaat edilen diğer emirler izledi. Çok geç! Gemi rıhtıma girmişti. Sanki
durumlarını daha da acı verici hale getirmek istercesine, sisler kısmen dağıldı ve kıyıdaki yeşil tarlaları ve kulübeleri, aralarında öfkeli
deniz -kaynayan köpükten geçilmez bir kazan- ile birlikte ortaya çıkardı.

Bir an daha ve gemi baştan kıça doğru sarsıcı bir titremeyle sarsıldı. Dalgalar çılgınca üzerinden uçtu, ana direk tahtanın yanından geçti -iki adamı da beraberinde ölüme sürükledi- ve "Bombay'a giden" _Swordfish_, Cornwall kıyısına tamamen enkaz halinde
atıldı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KURTARMA. Bu topraklar için ne mutlu ki kötülük için savaşanlar ve iyilik için savaşanlar yan yana savaşıyor; ve zavallı insanlık için de felaket ve panzehirin birlikte büyümesi ne mutlu. İnsan düşmanı, zehirli akarsularını ülkenin her yerine gönderir, ama hayırsever, iğrenç selleri durdurmak ve onları bir kenara atmak için her yere barajlarını kurar. Kâfir, pervasızca inançsızlığı her yere eker, ama Hıristiyan, ülkeye yayılan "Kelimeyi" dağıtır. Pis gemi sahibi, kıyıyı enkaz ve öldürülmüş yaratıklarla doldurur; ama Tanrıya şükür, dürüst gemi sahibi -diğer benzer düşünen insanlarla birlikte- kıyı boyunca neredeyse her koydan ve koydan bir filika filosu gönderir, avını derinlerden soymak ve yok olanları kurtarmak için. _Kılıçbalığı_'nın karaya oturduğu koyda, bir de şans eseri bir filika vardı. Geminin çarptığı sırada asil mürettebatının çoğu, muhtemelen büyük John Wesley'nin ilahilerini söylemekle veya İsa Mesih'e olan inançla ruhların kurtuluşunun "eski, eski hikayesini" vaaz etmekle meşguldü. Ancak o gün kurtarılacak bedenler ve ruhlar vardı ve cankurtaran botu mürettebatının güçlü kollarına ihtiyaç vardı.

Hemen bir haykırış yükseldi, "Körfezde bir enkaz!" Bunu doğal olarak "Cankurtaran botu!" takip etti. Cesur bir Cornwall beyefendisi, Efendisine başka bir alanda hizmet etmek için
sırasından fırladı. Cankurtaran Botu Kurumunun Fahri Yerel Sekreteriydi; fiziksel enerjiyle dolu, her iyi iş için cesaret ve yüreği olan bir adamdı. Hiç zaman kaybedilmedi. Altı güçlü at o kadar çabuk tedarik edildi ki, sanki
koşullanmaya hazır bir şekilde başlamış gibiydiler. İstekli eller, arabasına bindirilmiş cankurtaran botunu kulübesinden sürükledi, atlar bağlandı ve devasa tekne körfeze doğru yol boyunca döndürülürken yüksek bir tezahürat yükseldi. Enkazın olduğu yer bir mil uzaktaydı ve oraya giderken büyük bir kasabadan geçmek gerekiyordu. Yüzlerce ibadet eden sokaklardaydı, kiliseden ve şapelden
terbiye edilmiş düşünceler ve duygularla evlerine dönüyorlardı. Ancak, bakışlarında heyecan vardı, çünkü o haykırışın yankısı,
"Cankurtaran botu!" birçok kişinin kulağına ulaşmıştı ve hevesli sorular soruluyordu. Şu anda, tüm özel donanımıyla cankurtaran botu, kasabanın içinden gürleyerek geçti ve birkaç dakikalığına Şabat gününün ciddiyetini
kaba bir şekilde dağıttı. Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk onu takip etti ve ana caddenin her dönüşünde yüzlercesi daha onlara katıldı.

"Körfezde bir enkaz!" "Mürettebat donanımda!" "Ana direk gitti!" "Böyle bir
denizde uzun süre bir arada kalamaz!" "Henüz zamanında yetişeceğiz!"
"Yaşasın!"

Kurtarıcılar hızla ilerlerken ve heyecanlı kalabalık karşı konulmaz bir şekilde onları takip ederken her taraftan duyulan haykırışlardan bazıları bunlardı. Hatta
dişiler bile kalabalığa katılmaya cesaret etti ve şallarını başlarının ve omuzlarının etrafına sıkıca
tutarak, açık kumlara indiler ve
fırtınayla yüzleştiler.

Alarm verildikten yarım saatten kısa bir süre sonra, cankurtaran botu sahile doğru
süründü, dizginlere itaat eden atlar etrafta uçtu,
botun pruvası denize açıldı ve araba mümkün olduğunca
sürtüntüye doğru ilerledi. Sonra yüzlerce istekli el
suyu
indirme halatlarını kavradı ve mürettebatı çoktan oturmuş ve kürekleri çıkarılmış olan tekne, arabasından tıslayan sele doğru fırladı.

Muazzam bir dalga onu karşıladı. "Sakin olun çocuklar, yol verin!" diye bağırdı dümenci, ilk dalışta her şeyin dümenine bağlı olduğu.
Kısa kürekler, adamlar her kasını zorlarken çatırdadı ve tekneyi
düşen selin üzerinden değil, tam içinden geçirdi. Elbette
doluydu, ancak boşaltma boruları onu birkaç saniye içinde serbest bıraktı ve seyircilerin tezahüratları daha yeni patlamıştı ki, bir sonraki dalgayla buluşmak için
dışarı fırladı. Bir başka nefessiz an daha yaşandı,
yüzlerce adam, bir başka tezahüratla dolu göğüslerini boşaltmak için can atıyordu,
sadece bakıp soluk alabiliyordu--sonra bir kükreme, düşen köpüklerden oluşan bir dünya ve
cankurtaran botu sular altında kaldı. Fakat yiğit dümenci şoku bir ok gibi karşıladı, dalgayı yarıp ilerledi ve karşı konulamaz bir şekilde ilerledi--
şiddetli rüzgar ve dalgaların üzerinden, içinden ve içinden geçerek,
ta ki kaotik okyanusta dans edene kadar.

Fakat, bundan hemen önce, _Swordfish_'in kaptanı,
cankurtaran botunun kurtarmaya koştuğunun farkında olmadan,
maalesef ölümcül bir adım attı. Hiçbir botun böyle bir fırtınada
durmaya cesaret edemeyeceğine inanarak, geminin teknesinin indirilmesini emretti.
Bu yapıldı, fakat tekne hemen devrildi ve yana doğru yan yattı. Sonra neşeli tekne indirildi ve dokuz adam ve kaptan tekneye bindi. Yaşlı Kızılderili subayı, kızı ve tüm kadınlar ve çocuklar da büyük bir zorlukla tekneye bindirildi.

Kaptan Phelps o tehlike anında soğukkanlı ve kendine hakimdi. Tekneyi mükemmel bir beceriyle dümenledi ve bir süre su üstünde tutmayı başardı. Kalabalığın tezahüratları ve birçok kişinin güvenli bir şekilde karaya ulaşması için ettiği dualar arasında, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle sürükleniyormuş gibi hızla ilerledi. Tekneyi kullanan cesur adamlar
zorla ve iyi mücadele ettiler, ama boşuna. Tekne kıyıdan sadece üç yüz metre uzaktayken devasa bir dalga onu yakaladı.

"Su altında kalacak!" "Gitti!" "Tanrı onu korusun!" ve kıyıdakilerden benzer haykırışlar yükseldi. Bir sonraki an dalga tekneyi güçlü bir şekilde kavradı, tepesine savurdu, döndürdü ve omurgasını yukarı kaldırdı, insan yükünü denizde mücadele ederken bıraktı.

Ah! Karada binlerce kişinin boğulan erkeklere ve kadınlara bu kadar yakın durması ve onları kurtarmak için bir el uzatma gücü olmaması korkunç bir şeydi! Çok yakın olmalarına rağmen kimse onlara yaklaşamıyordu.
Kızgın sörfte saman çöpü gibi savruldular.
Kısa süre sonra bir dalganın tepesine fırlatıldılar,
kısa süre sonra alttaki çukura çekildiler ve tekrar tekrar ezildiler. Talihsiz mürettebatın zayıf olanları kısa süre sonra yok oldu.
Güçlü adamlar kıyıya ulaşmak için umutsuz bir enerjiyle mücadele ettiler.
Üç tanesi teknenin omurgasını yakaladı, ancak üç kez denizin gücüyle
tuttukları yerden savruldular. İki veya üçü yüzen küreklere takıldı, ancak çoğu kısa süre sonra alt akıntı tarafından
taşındı. Ancak kaptan, beş veya altı adamıyla birlikte, hala
hayat için güçlü bir şekilde mücadele ediyordu ve
plaja yakın yüzmeyi başardı.

Bu noktaya kadar, bir çalılığın arkasında durmuş, hüzünlü bir yüz ifadesiyle trajik
sahneyi inceleyen seyircilerden biri vardı. Kısa boylu, ama yakışıklı ve çok atletik bir adamdı - William Jeff adında
şampiyon bir Cornwall güreşçisiydi. Birinci sınıf bir
kayıkçı ve cesur bir yüzücüydü. Neyse ki cömert,
cüretkar bir kalbe de sahipti. Bu adam, Kaptan Phelps'i kıyıya yakın gördüğünde,
öne atıldı, hayatını tehlikeye atarak sörfe daldı ve
kaptanı saçlarından yakaladı. Geri çekilen sular cesur kurtarıcıyı neredeyse
sürükledi, ancak kasabanın diğer adamları, kendisi gibi korkusuzca öne atıldılar, el ele tutuştular, Jeff'i yakaladılar ve onu, baygın bir halde götürülen kaptanla birlikte kıyıya güvenli bir şekilde çektiler. Şampiyon güreşçi, hayatını riske atarak tekrar tekrar dalgalarla güreşti ve onları yendi! Cesaretli yoldaşlarının yardımıyla üç kişiyi daha ölümün çenelerinden kurtardı. _Swordfish_'in neşeli teknesine girenlerden sadece beşi karaya
ulaştı. Bunların hepsi denizciydi ve bunlardan biri, Kaptan Phelps, çabalarından o kadar bitkindi ki, tüm o
ilaçlara, ovmaya ve tıbbi beceriye rağmen birkaç dakika içinde battı ve öldü.

Ancak bunlar sahilde gerçekleşirken, enkazda başka bir felaket sahnesi daha yaşanıyordu. Can kurtarma botu, bir saatten fazla süren sert bir çekişten sonra gemiye ulaştı. Kıç tarafının altından geçerken büyük bir dalga
tekneye çarptı ve hemen alabora oldu. Gemideki herkes
bir anda dışarı fırladı. Ancak bot, o sırada
gemiye sokulmuş olan kendi kendini doğrultan teknelerden biriydi. Hemen
doğruldu, kendini boşalttı ve mürettebat, yanlarına
bağlanmış can kurtarma halatları aracılığıyla içine tırmandı; ancak
cesur
dümenci bir enkaz tarafından altına sıkışmıştı ve neredeyse hayatını kaybediyordu--
kendini kurtarabilmek için üç veya dört kez dalmak zorunda kaldı.
Sonunda yoldaşları tarafından tekneye sürüklendiğinde görünüşe göre
ölmüştü. Daha sonra kürek çeken adamın denize
sürüklenip götürüldüğü keşfedildi. Arkadaşları onun kaybolduğuna inanıyorlardı, ancak Can Kurtarma
Kurumu'nun mantar can simitlerinden birine sahipti ve onunla kıyıya yüzdürüldü, orada cesur bir adam atını
yüzdürerek dalgaların arasından çıkardı ve onu kurtardı.

Bu arada, can kurtarma botu adamları o kadar çok yaralanmış ve bitkinlerdi ki _Swordfish_ mürettebatından kalanları kurtarmak için hiçbir girişimde bulunamıyorlardı.
Yapabildikleri tek şey, ikinci dümencinin dümenlediği botu tekrar kıyıya doğru yönlendirmekti. Dümenci, ayakta duramayacak kadar güçsüz olmasına rağmen görevini
mükemmel bir beceriyle yerine getirdi.

Kıyıdaki binlerce kişi, atmosferin yoğunlaşmasına ve enkazın uzaklığına bağlı olarak bunların hiçbirini göremiyordu.
Ancak can kurtarma botu görüş alanına girdiğinde bir şeylerin ters gittiğini hemen anladılar ve yaklaştığında onu karşılamak için koştular. Dümencinin görünüşte ölü olarak taşındığını, şakağındaki yaradan kan sızdığını gördüklerinde her göğüs dehşete kapıldı ve bitkin ve sakat mürettebattan hiçbir kurtarmanın gerçekleşmediğini öğrendiler. Daha önce bahsedilen yerel sekreter, bu süre boyunca kurtarılanlarla ilgilenip beklenenler için hazırlık yapan kişi, hemen gönüllü bir mürettebat çağırdı ve ikinci dümenci hemen "Tekrar gideceğim, efendim!" diye bağırdı. Bu adamın cesareti, harika bir ahlaki etki yarattı. Zaten çok yorgun olduğu için gitmesine izin verilmedi, ancak örneği gönüllülerin hemen öne çıkmasını sağladı. Bunların arasında, ülkenin her yıl birçok hayat kurtardığı için çok şey borçlu olduğu sahil güvenlik görevlileri de vardı. Kasabadan birkaç beyefendi de gönüllü oldu. Yeni mürettebat ve dümende sahil güvenlik şefi ile asil tekne ikinci kez suya indirildi. Ardından gelen mücadele muazzamdı, çünkü rüzgar ve denizin dişlerinde doğrudan
rüzgâra doğru çekmeleri gerekiyordu. Bazen tekne dalgalara neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu ve seyirciler nefeslerini tutarak bakıyorlardı,
dönmesi gerekeceğinden korkuyorlardı; sonra bir veya iki yarda ilerliyor ve tekrar kontrol ediliyordu. Böylece, santim santim, enkaza ulaşana kadar ilerlediler ve denizciler başarıyla kurtarıldı. Ancak
bu, kurtarıcılara zarar vermeden başarılmadı, bunlardan birinin üç kaburgası kırılmıştı, diğerleri ise az çok yaralıydı.

Kısa süre sonra teknenin tekrar sahile doğru ilerlediği görüldü.
Rüzgârın kanatlarıyla ilerledi. Yaklaştıkça, insanlar öfkeli denizin izin verdiği kadar ona doğru toplandılar.

"Kaç kişi kurtuldu?" diye endişeli bir soruydu.

Tekne, çalkantılı bir dalganın tepesinde ileri doğru hızla ilerlerken,
pruvacı ayağa kalktı ve "Dokuz kişi kurtuldu!" diye bağırdı. ve bir anda,
büyük kalabalığın çınlayan tezahüratları arasında, cankurtaran botu kurtarılan adamlarla
kumun üzerine atladı!

"Dokuz kişi kurtuldu!" Ertesi gün gazetelerde, o cankurtaran botunun kıyıya yanaşmasına katkıda bulunanlar tarafından okunacak hoş bir haber;
çünkü kurtarılan dokuz can, çok daha fazla canın sevindiği ve Yüce Tanrı'ya
anlatılamaz bir şükranla
dolduğu anlamına gelir.

Ama "Yirmi kişi kayboldu!" Bu, cinayetlerin kıyamet gününe kadar kapısında yatacağı kişiler için
üzücü bir haber. John Webster, Esquire bile, bunu duyduğunda solgunlaştı ve ruhunun meskeninde oturup şöminenin üzerinden ölen karısının babasına bakarken
katı kalbi her zamankinden daha sert bir şekilde
demir kaburgalarına çarptı, ta ki neredeyse tuval resminin ona kaşlarını çattığını düşünene kadar.

Ancak, bu yirmi kayıp hayatın arkasında Bay Webster'ın hayal ettiğinden daha fazlası vardı. İlahi Takdir'in zincirlerindeki halkalar ilginç bir şekilde
birbirine karışmıştır ve bunlardan biri düştüğünde, hangisinin veya kaçının onunla birlikte düşeceğini söylemek imkansızdır, bir sonraki bölümde gösterilecektir.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İŞLER SARSILIYOR, BAY WEBSTER DA SARSILIYOR VE SONUÇLAR BİR HASTALIK VE BİR SEYAHAT.

Gördüğümüz gibi, _Swordfish_ gemisinin enkazında boğulan yaşlı Kızılderili subayı, Bay John Webster ile hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Aslında, ikinci beyefendi, kaybolanlar listesindeki adını, nispeten kayıtsız duygularla okudu. Kendisinin de ifade ettiği gibi, bu kadar çok insanın o "talihsiz enkaz" tarafından zamanın sahnesinden silinmiş olmasından "gerçekten çok üzgündü", ancak daha önce hiç görmediği veya duymadığı yaşlı bir beyefendinin boğulanlar arasında sayılması üzüntüsünü artırmadı. O yaşlı subayın ölümünün kendi talihini nasıl etkileyeceğini önceden görseydi, duyuruyu biraz daha endişeyle karşılayabilirdi. Ancak Albay Green -adı buydu- John Webster için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onun için ölümü veya hayatı ne önemliydi? Hiç şüphesiz, Doğu Hint Adaları'nda, işlerin oldukça gevşek bir şekilde yürütüldüğü ve iktidardaki vicdansız adamların yuvalarını iyi bir şekilde tüylendirme fırsatlarının olduğu bir zamanda yaşamış zengin yaşlı bir adamdı; ama bu doğru olsa bile, önemli değildi, çünkü Albay Green'in serveti, yığına atılsa veya ondan alınsa bile, Webster and Company'nin büyük şirketinin servetinde pek de önemli bir fark yaratmazdı. "Şirket"in bununla bir ilgisi yoktu, çünkü ortada bir Şirket yoktu. Bir zamanlar bir tane vardı, ama o çoktan altının değersiz olduğu diyarlara geçmişti.

Ancak, Liverpool'da Albay Green'in hayatıyla yakından ilgilenen çok büyük ve önemli bir şirket vardı, çünkü uzun zamandır şirketin uyuyan ortağıydı ve yıllar içinde şirkete o kadar çok borçlanmıştı ki diğer ortaklar ondan rahatsız olmaya başlamıştı. Baylar Wentworth ve Hodge, uyuyan ortaklarından kurtulmak için çok şey verirlerdi, ancak Albay Green, Wentworth'a zerre kadar önem vermedi, Hodge'a da zerre kadar önem vermedi, bu yüzden _Swordfish_ batana kadar kendi yolunda devam etti, sonra tüm etlerin yoluna girdi ve Wentworth ile Hodge, Albay Green'in bir zamanlar sahip olduğu zenginlikler ne olursa olsun, geride birkaç ağır borçtan başka bir şey bırakmadığını keşfettiler. Bu ciddi bir durumdu, çünkü şirket birkaç yıldır oldukça zayıftı ve albayın ölümünün sonuçları, şirketin daha da sarsılması ve sonunda yıkılmasıydı. Şimdi, insanların tek başlarına düşemeyeceği iyi bilinen bir gerçektir. Büyük, yaşlı bir ağaçtan küçük bir desteği, yaşlı ağacın düşmesine neden olma riski olmadan kaldıramazsınız ve birkaç komşu ağacı, bir sürü dal,
sürünen bitki ve parazitle birlikte taşıyamazsınız. Özellikle ticaret dünyasında durum böyledir. Albay Green'in ölümü yalnızca birkaç esnaf için bir felaketti, ancak Wentworth ve Şirketi'nin düşüşü çok daha ciddi bir meseleydi, çünkü o şirket, Dalgetty ve Oğlu'nun çok daha büyük şirketi için önemli bir destekti, bu şirket hemen sarsıldı ve battı, şehirde yıkım ve dehşete yol açtı. Şimdi, Dalgetty ve Oğlu'nun Webster ve Şirketi ile kapsamlı ilişkileri oldu ve düşüşleri, ikincisini o kadar derinden etkiledi ki, büyük servetlerine rağmen, putperest kafaları, zorluklarından kurtulmak için beynini epeyce karıştırmak zorunda kaldı. Fakat ne kadar çok bakarsa, olumlu nitelikte o kadar az şey görüyordu. Kötü uygulamalarından bazıları da son zamanlarda John Webster'a meşru meyvelerini vermeye ve ona "Günahlarının seni bulacağından emin ol" sözlerinin anlamı hakkında bir şeyler öğretmeye başlamıştı. Bu, meseleleri önemli ölçüde karmaşıklaştırıyordu. Nakit defterlerine, banka defterlerine, fatura defterlerine, satış defterlerine, sipariş defterlerine, muhasebe defterlerine, vb. vb. tekrar tekrar, saatlerce, hiçbir tatmin edici sonuca ulaşamadan danıştı. Sabahın erken saatlerinde küçük ofisine gitti ve gece geç saatlerde orada oturdu; bunu yaparak mali durumunu zerre kadar iyileştirmedi, ancak sağlığına önemli ölçüde zarar vermeyi başardı. Zavallı uysal Grinder'ın hayatı için o kadar endişeliydi ki, o talihsiz adam bir gece eve gidip karısına intihar etmek istediğini söyledi, dışarı çıkıp balıkçıdan bir quart afyon satın alması için yalvardı ve sonunda bu düşüncesizce kararından vazgeçmeye ya da en azından ertelemeye ikna edilemedi, ta ki bir bardak sıcak port şarabı içip ayaklarının dibinde bir şişe sıcak suyla uyuyana kadar! Kısacası, Bay Webster bir adamın servetini geri kazanmak için yapabileceği her şeyi yaptı - dua etmek ve işlerini Yaratıcısının ellerine bırakmak dışında; _bunun_ tamamen saçma olduğunu düşünüyordu. Tanrı'nın rüzgarlarını, dalgalarını, doğal yasalarını ve kendisine verilen fiziksel ve zihinsel güçleri, tasarımlarının ilerlemesi için kullanmak oldukça doğaldı, dedi; ama Tanrı'nın sözünü ve vaatlerini kullanmak -tut! tut! dedi, bu aptallıktı.

Ne olursa olsun, sonuç olarak Webster ve Şirketi çok
sarsıntılı hale geldi. Gerçekten de _Gazette_'e girmediler, ama
çok derin sulara
girdiler; ve müdür, çok geçmeden, tüm güçlerini
aşırı kullandıktan sonra, şiddetli bir ateşe yakalandı.

O zaman John Webster, tanrısının bir teselli ediciden başka bir şey olmadığını anladı, çünkü üzerine bir kabus gibi oturdu; ve sürekli ve sadık bakıcısı olan Bayan Niven'ın yardımıyla zavallı Annie, altın putun kendisine saldırdığı
korkunç biçimler karşısında dehşete düştü.
Bu ateş onun için felsefe taşı oldu. Her şey onun sayesinde altına dönüştü. Gine saymak, zavallı adamın sabahtan akşama kadar tek uğraşıydı ve ulaştığı
rakamlar bazen oldukça şaşırtıcıydı; ama her zaman belli bir noktada ipi
kaybediyordu ve yorgun bir iç çekişle
başlangıçtan
başlayarak yeniden başlıyordu. Yatak perdeleri altın kumaşa, yorgan altın telkariye, direkler altın direkler ve serenler ve pruva direkleri, ki bunlar artık ondan ölçülemez bir mesafeye kadar
geri çekiliyordu ve hemen ilerliyorlardı, ta ki o bağırıp ellerini yüzünü zarardan korumak için kaldırana kadar; ama,
ilerlemeleri veya geri çekilmeleri fark etmeksizin, her zaman enkazla
sonlanıyorlardı ve o, boğulan adamlarla çevrili,
bir iblis gibi boğuşup savaştığı, o kadar ki, bir keresinde, çağrıldığında içeri girip onu tutmaya hazır, bitişik odada güçlü bir adam bulundurmanın gerekli olduğu görüldü. Altın, altın,
altın o zamanlar düşüncelerinin konusuydu -- sayıklamalarının temasıydı. Hayatının bir döneminde, Hood'un bu konu hakkındaki meşhur şiirini okumuş ve çok etkilenmiş olmalı ki, sürekli olarak şiirin parçalarını alıntılıyordu. Bazen "Neden bana yardım etmiyorsun?" diye bağırırdı ve kızına şiddetle dönerdi. "Yardım edilmezse nasıl hatırlayabilirim? Hepsini saydım - bir, iki, üç, milyonlarca, milyarlarca ve trilyonlarca altın, altın, altın, dövülmüş ve yuvarlanmış, alınıp satılmış, dağıtılmış ve dağıtılmış - işte, yine kaybettim! Beni sürekli yanlış yönlendiriyorsun. Etrafımdaki her şey altın ve dün bana verdiğin yiyecek bile altındı. Ah! Bu altından ne kadar da bıktım! Neden onu benden almıyorsun?"

Ve sonra başka bir düşünce dizisine düşerdi, tanrısı daha önce olduğu gibi dizginleri eline alır ve onu hep aynı yöne doğru sürerdi.

Sonunda hastalığın krizi geldi ve geçti ve John Webster
yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Ve şimdi kızı Annie'nin pazarlanabilir değerinin biraz daha doğru bir tahminini oluşturmuştu, çünkü sonunda onun paha biçilmez olduğu sonucuna vardı ve onu
adlandırılabilecek herhangi bir meblağ karşılığında satmayı kabul
etmeyecekti!

Bu iyileşme döneminde, Annie'nin sabrı, nezaketi ve dayanıklılık güçleri ciddi şekilde sınandı ve eksik bulunmadı. Sonuç olarak, hastanın vicdanı uyanmaya ve onu
ezmeye başladı; sonra kalbi erimeye başladı ve çok geçmeden çocuğununkine bağlandı, oysa o onun acılarını dindirmeye ve ruhunu neşelendirmeye çalışıyordu
sohbet etti, oynadı, şarkı söyledi ve ona okudu. Diğer kitapların yanı sıra İncil'i de okudu. İlk başta Bay Webster, bundan hoşlanmadığı gerekçesiyle buna itiraz etti; ancak Annie'nin bu
reddetmeden dolayı çok acı çektiğini görünce, ona her gün birkaç ayet okumasına izin verdi.
Her zaman gözleri kapalı olarak onları dinlerdi, ancak bakışları veya yorumları hiçbir zaman bunların üzerinde bir etki bıraktığına dair en ufak bir işaret vermezdi.

Bay Webster'ın hastalığı ve iyileşme süreci boyunca,
Kaptan Harry Boyns Liverpool'da yapılacak çok işi olmasının uygun olduğunu
ve eski işvereninin sağlığını sormak için yaptığı ziyaretlerde son derece düzenliydi.
Bu, kendisine yapılan muameleyi
düşündüğünde çok nazik bir davranıştı! Bazen bu ziyaretlerde Annie'yi, bazen de Bayan Niven'ı görüyordu--biri veya diğerinin o sırada görevde olmasına göre; ancak, her ikisiyle de birkaç cümleden fazlasını
anlamasına asla izin verilmemesine rağmen, en dikkatsiz gözlemci bile her seferinde
hangisini gördüğünü söyleyebilirdi, çünkü Bayan Niven'ı gördüğünde her zaman kapıdan uzamış bir yüzle ve yavaş adımlarla
çıkıyordu: ancak Annie ile karşılaştığında kızarmış bir yüzle ve parlayan gözlerle merdivenlerden aşağı koşuyordu!

Sonunda Bay Webster o kadar iyileşmişti ki doktoru ona şehirdeki muhasebe odasına kısa bir ziyaret
yapması için izin verdi.

Bay Webster, uzun süren yokluğunun ardından, bir kez daha tanrısının tapınağına girip eski sandalyesine oturduğunda ne kadar garip hissetti.
Her şey çok tanıdık, ama bir o kadar da garip görünüyordu! Gerçekten de eski eşyalar vardı, ama eski düzenlemeler yoktu, çünkü yokluğundan yararlanılarak
ofis "tamamen temizlenmişti!" Aynı sessizlik ve inziva havası da vardı; ama kokular eskisi kadar küflü değildi ve kilitli masada, kapalı kitaplarda ve kağıtların tamamen yokluğunda korkunç derecede iş dışı bir şeyler vardı. Ancak, ölen karısının babasının portresi her zamanki gibi sert, sessiz ve kararlı bakışlarıyla oradaydı, bu yüzden Bay Webster gülümsedi, başını salladı ve gizli katibini çağırmak için bir el ziline bastı, katip hemen içeri girdi, tam on dakikadır çağrıyı bekleyerek kapının arkasında duruyordu.

"Günaydın, Bay Grinder. Hastaydım, görüyorsunuz. Geri döndüğüme sevindim. Benim yokluğumda işler nasıl gidiyor?
Doktor hasta olduğum
sürece herhangi bir soruşturma yapmamı yasakladı, bu yüzden biraz
endişeliydim."

"Evet, efendim, farkındayım - aslında sizi birkaç kez iş için görmek istedim, ancak içeri giremedim."

"Hımm! Sanırım istenildiği kadar iyi gitmiyor," dedi Bay Webster.

"Eh, tam olarak değil; kısacası, siz hastalanmadan önce olduğundan çok daha kötü olduğunu bile söyleyebilirim, efendim; ancak eğer gizli bir ajan Jamaika'ya gönderilirse, yani Bay Bright ve Early sizin tarafınızdan görülürse, efendim ve bir anlaşma yapılırsa, bir süre daha devam edebiliriz ve eğer ticaret canlanırsa, bence--"

"O kadar kötü ki!" diye haykırdı Bay Webster, düşüncelere dalarak. "Pekala, pekala, Grinder,
kurtulmak için elimizden geleni yapmalıyız. Gemilerimizden herhangi biri şu anda denize açılmaya hazırlanıyor mu?"

"Evet, efendim, _Ocean Queen_ bu ayın sonunda Jamaika'ya doğru yola çıkıyor."

"Pekala, Grinder, onunla gideceğim. Sanırım en iyi gemilerimizden biri. Doktor beni işe almak için kısa bir yolculuktan bahsetti, bu yüzden
anlaştık. Bana yazı malzemeleri getir ve bu gece bana bir
iş beyanı gönder. Ayrıntılara girecek gücüm henüz yok."

Grinder yazı malzemelerini getirdi ve emekli oldu. İşvereni birkaç
mektup yazdı; bunlardan biri doktora Jamaika'ya gitme niyetini bildirirken, diğeri _Ocean
Queen_ kaptanına aynı bilgiyi verdi ve kendisine ve kızına ev sahipliği yapması için kabindeki en iyi iki ranzayı yaşlı bir kadın hizmetçi için bir ranzayla donatmasını söyledi.

Üç hafta sonra Annie ve Bayan Niven ile gemiye çıktı ve _Ocean Queen_ yelkenlerini açarak kısa süre sonra huzursuz Atlantik'in geniş koynundaydı.

ALTINCI BÖLÜM.

COVELLY'YE YENİ BİR CAN CAN CAN CAN CAN SANATI KURUMU'NDAN bahs ediyor.

Şimdi sahneyi değiştirmeli ve okuyucularımızdan bir kez daha Covelly'e gelmelerini rica etmeliyiz. Burada, son bölümde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, çok sayıda sakini çağıran ilginç bir tören yapıldı. Bu, kasabaya yeni bir cankurtaran botunun
tanıtılması ve son zamanlarda özel tehlike koşullarında hayat kurtarmada etkili olmuş birkaç adamın
ödüllendirilmesiydi.

Hava elverişliydi. Parlak bir güneş ve sakin bir deniz, lansmanı izlemek için dışarı çıkan yüzlerce kişinin gözlerini sevindirdi. Kahramanımızı yıllar önce kurtaran ve o günden bu yana öfkeli denizden çok daha fazlasını kurtaran eski bot yıpranmıştı ve Cankurtaran Botu Kurumu tarafından yakın zamanda benimsenen kendi kendini düzeltme ilkesine göre inşa edilmiş muhteşem yeni botlardan biriyle değiştirilmek zorundaydı. Mahallenin bir hanımı, tek kızı bir süre önce eski tekne tarafından kurtarılmış olan, yeni teknenin satın alma parasını (400 pound) Kuruma sunmuştu; ve o Derneğin tüm hareketlerini karakterize eden bir hızla, en son iyileştirmelerle birlikte, kendi kendini doğrultan güzel bir cankurtaran botu hemen limana gönderilmişti.

Yeni cankurtaran botu, arabasının üzerinde, kasabanın merkezinde, mavi ve beyaz boyasıyla neşeli ve parlak bir şekilde duruyordu, mürettebat mantar can yeleklerini takmıştı ve önünde, kıyıya doğru ilerlemesini duyurmaya hazır bir bando vardı. Kasabanın belediye başkanı, tüm önemli adamlarla birlikte alayı yönetiyordu ve kalabalık bir insan topluluğu onu takip ediyordu. Kıyıda, tekneye, hayatını yaşlı teknenin kurtardığı genç bayan tarafından _Kurtarma_ adı verildi ve büyük kalabalığın alkışları arasında, asil tekne arabasından sakin denize fırlatıldı,
burada uzun bir süre kürek çekildi ve mürettebatı tarafından çok eleştirel bir şekilde incelendi; çünkü, tüm olay izleyenlerin çoğu için tatil işi olsa da, yeni teknenin karakteri, onu kullananlar ve kıyıları fırtınalı bir deniz tarafından her kırbaçlandığında hayatlarını riske atmaya çağrılabilecek olanlar için ciddi bir önem taşıyordu.

Kahramanımız Harry Boyns dümeni tutuyordu. Ana kurum tarafından "Covelly Can Kurtarma
Sandığı Şubesinin Yerel Sekreteri" pozisyonuna atanmıştı ve tabii ki teknesinin niteliklerini bilmek istiyordu.

Harry, arada sırada belirtebiliriz, durumunu kaybettikten ve annesinin sağlığının kötüleştiğini gördükten sonra, bir veya iki yıl kıyıda kalmaya ve memleketinde iş aramaya karar verdi. İyi eğitimli bir adam olarak, bunu annesiyle akraba olan ortaklarından birinin olduğu bir ticaret evinin ofisinde elde etti. Yeni teknenin kürek çekme gücü kısa sürede test edildi. Sonra Harry, onu devirmek amacıyla hazırlanmış bir halat takımının bulunduğu iskeleye doğru dümen kırdı. Bu, işlemlerde ilginç bir noktaydı, çünkü orada çok az kişi kendi kendini düzelten bir tekne görmüştü ve her zamanki gibi, kalabalığın içinde, "görmek inanmaktır!" şeklindeki makul ama yanlış doktrini savunan o insan sınıfından büyük bir grup vardı.

Tekneyi devirmekte önemli zorluklar yaşandı.
İşlem yavaş yavaş tamamlandı; ve tüm bunlar boyunca, teknenin devrilmeye karşı isteksizliği olduğu görüldü!--gelecekteki mürettebatına büyük bir memnuniyet veren bir semptomdu, onlar da ondan uzaklaşmak için küpeştesinde bekliyorlardı.
Sonunda tamamen bir tarafa doğru kaldırıldı, sonra bir an dengesini sağladı ve omurgası yukarı kalkık bir şekilde, muazzam bir sıçramayla öne doğru düştü, adamlar ise çok geçmeden denize atladılar ve seyircilerden kahkahalarla karışık çılgın bir tezahürat yükseldi.

Eğer devirme yavaş ve zorsa, kendi kendini düzeltme sihirli bir şekilde hızlı ve kolaydı. Tekne tam tur döndü ve ne olduğunu
anlamadan hemen önce, tekrar dengedeydi. Elbette
yükseldiği anda neredeyse suyla doluydu; ancak, birkaç saniye içinde,
altındaki boşaltma delikleri suyu tamamen
temizlemişti. Kendi kendini düzeltme ve boşaltma işleminin tamamı, ilkten sonuncuya kadar, sadece _on yedi saniye_ sürdü! Gemi devrilip mürettebatını denize attığında kahkahalar
karıştıysa da, doğrulurken onu selamlayan uzun tezahüratlarda derin tonlu bir coşkudan başka bir şey yoktu, çünkü o zaman, özellikle denizciler tarafından, teknenin ne kadar gerçek ve değerli niteliklere sahip olduğu tamamen fark edildi ve mürettebat, teknenin yanlarına sarılmış can simitlerini
tutarak tekrar gemiye
çıktığında ve bundan sonra iki dakikadan kısa bir süre sonra küreklere yeniden oturduğunda tezahüratlar iki kat daha coşkulu hale geldi.

Bu yapıldıktan sonra, tekne arabasına çekildi ve
karşılaması için hazırlanmış olan plaja yakın eve götürüldü, orada, fırtına onu gerçek hizmette kendine özgü niteliklerini
göstermeye çağırana kadar sürekli hazır bir şekilde bekleyecekti.

Ama başka ve mümkünse daha da ilginç bir tören
yapılması gerekiyordu. Bu, Kurumun altın ve gümüş madalyalarının, yakın zamanda yaşanan bir fırtınada insan hayatını kurtarmada önemli hizmetlerde bulunmuş olan kasabadaki birkaç adama takdimiydi.

Kurumun gayretli ve yorulmak bilmez sekreteri bunları sunmak için Londra'dan kendisi gelmişti.

Sunum, bin kişiyi barındırabilecek büyük bir bina olan yeni belediye binasında gerçekleşti ve bu bina o zamanlar
dolup taşmıştı.

Elbette belediye başkanı başkanlık etti ve birçok başkanın yaptığı gibi, baş konuşmacının yelkenlerini indirerek toplantıyı açtı! Yani, toplantının dikkatini çekmesi muhtemel her konuya ilgisizce değindi ve birçok gerçeği ve rakamı gevşek ve dikkatsiz bir şekilde dile getirdi; herkes, sekreterin daha sonra, kendisinden çok daha iyi ve daha doğru bir şekilde dile getireceğini biliyordu. Ancak belediye başkanı saygı duyulan, iyi niyetli bir adamdı ve
konuşması açıkça sabırsızlıkla dinlense de,
oturulması coşkulu bir alkışla karşılandı.

Bu noktada, belediye başkanı heyecanından sekreteri konuşmaya çağırmayı unutmuştu--perdedeki tıknaz bir adam bu dikkatsizlikten yararlandı ve ayağa kalktı, iğrenmiş bir denetçiden "Ah, işte o sıkıcı Dowler!" ifadesini seslendi. Gerçekten de, uzun zaman önce unutulmaz bir olayda, kendisini Bay Webster'ın "mütevazı" arkadaşı olarak niteleyen aynı Joseph'ti. Ancak, ağzından tek bir kelime çıkmadan önce, bir bağırış fırtınasıyla karşılandı ve oturmak zorunda kaldı.
Ancak bunu protesto ederek yaptı ve içeri girmek için başka bir uygun fırsatı kollamaya devam etti. Dowler ne zaman "düzensiz" olduğunu asla bilemedi; asla "düzensiz" olduğunu hissetmedi veya inanmadı! Aslında, "düzensiz" kelimesinin _kendisi için_ ne anlama geldiğini bilmiyordu. O ahlaki olarak bir gergedandı. Onaylanmamakla utandırılamazdı; tacizle sindirilemezdi; gürültüyle asla rahatsız edilmezdi - sık sık polis tarafından rahatsız edilmesine rağmen; akılla da rahatsız edilmezdi - bazen zorla rahatsız edilmesine rağmen; her yerde, her konuda, (görünüşe göre) herkesin görüşlerine karşı konuşurdu; ve sürekli bir kamu şehitliği ve protesto hayatı yaşadı.

Sessizlik sağlandıktan sonra, Can Kurtarma Kurumu sekreteri ayağa kalktı ve kasabanın ve özellikle de tekneyi takdim eden hanımın gösterdiği iyi niyete dair birkaç iltifattan sonra, Kaptan Harry Boyns'u platforma çağırdı ve ona Kurumun altın madalyasını yetenekli bir konuşmayla takdim etti. Burada, madalyanın verildiği özel yiğitlik eylemini anlattı. Aralık ayında karanlık bir gecede, korkunç bir fırtına sırasında, cesur genç kaptan, uçurumlar boyunca eve doğru yürürken, kayaların üzerinde, karadan yirmi metre uzakta, yeşil denizlerin üzerinden temiz sular akan bir gemi gördüğünü anlattı. ve bunun nasıl olduğunu - gelgitin yükseldiğini ve yardım için üç mil uzaklıktaki kasabaya koşamadan önce, geminin kesinlikle parçalanacağını - sörfe daldığını, hayatını tehlikeye attığını, gemiye yüzdüğünü ve kıyıya bir iple döndüğünü, bu sayede kayalıklara bir halat bağlandığını ve otuz dokuz kişinin denizden kurtarıldığını!

Herkes, bahsedilen kahramanca eylemin en ince ayrıntılarını biliyordu, ancak kasabalılarının övgülerinin, davanın değerini çok iyi anlayan ve bu konudaki yorumları, cesur kaptanın kaçtığı tehlikenin boyutunu birçok kişinin zihnine daha net bir şekilde yansıtan biri tarafından tekrarlandığını duymaktan memnun oldular, böylece, Harry madalyayı almak için öne çıktığında, en coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Daha sonra sekreter, Koy'un iki balıkçısına, yani Old Jacobs ve Robert Gaston'a gümüş madalyalar takdim etti. İkisi de cankurtaran botunun bağışçısı olan genç hanımın kurtarılmasında sıra dışı bir cesaret göstermişlerdi. Daha sonra cankurtaran botlarının genel değerine değindi ve temsil ettiği Derneğin kökeni hakkında ilginç bir açıklama yaptı; ancak bu konu biraz daha özel bir muameleyi hak ettiğinden, hikayemizin konusundan biraz uzaklaşıp Kraliyet Ulusal Cankurtaran Botu Kurumunun Çalışmaları ve Botları'na değineceğiz ve okuyucumuza konunun tüm insanların ciddi bir şekilde dikkate almaya değer olduğunu garanti edeceğiz. Fırtınalı denize indirilen ilk cankurtaran botu, Kasım 1785'te bunun için bir patent alan ve ilk yıl birçok hayat kurtarmanın aracı olan Lionel Lukin adlı bir Londra araba üreticisi tarafından planlandı ve inşa edildi. Lukin, sıradan tekneler için ölümcül olabilecek koşullar altında yaşayabilen bir teknenin hayatları kurtarma olasılığını bu şekilde göstermiş olsa da, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Galler Prensi (Dördüncü George) gerçekten de onunla dost oldu, ancak Amirallik Lordları sağırdı ve halk kayıtsızdı. Lukin, insan tarafından ödüllendirilmeden mezara gitti, ancak ne hediye edilebilen ne de miras alınabilen, ancak kazanılabilen bir asaletle damgalandı - "ulusal hayırsever" karakterine bağlı olan asalet. Halk, 1789'da, mürettebatının binlerce kişinin önünde can verdiği Newcastle Macerası'nın enkazıyla ilgisizliğinden uyandı ve bu kişiler onları kurtarmak için hiçbir şey yapamadı. Can kurtarma botu modelleri istendi ve en iyilerine primler teklif edildi. Cevap verenler arasında ressam William Wouldhave ve South Shields'lı tekne yapımcısı Henry Greathead öne çıkıyordu. İkincisi daha sonra cankurtaran botlarının tanınmış bir yapımcısı ve geliştiricisi oldu ve emeklerinin karşılığını fazlasıyla ve hak ederek aldı. 1803'te Greathead otuz bir bot inşa etti - on sekizi İngiltere için, beşi İskoçya için ve sekizi diğer ülkeler için. Bu, şimdiye kadar iyiydi, ancak davanın gereklilikleri için acınacak derecede yetersiz bir tedbirdi. Cankurtaran botu davasının büyük bir savunucusu, Baronet Sir William Hillary'nin şahsında, ancak 1822'de ortaya çıktı. Sir William, bir hayırsever olmasının yanı sıra bir kahramandı! Sadece cömert şeyler tasarlayıp bunları uygulamaya koymakla kalmadı, aynı zamanda denizden hayat kurtarma tehlikesini de kişisel olarak paylaştı. Douglas'ta bir Denizciler Yurdu kurduğu Man Adası kıyılarında yaşadı. Adada sürekli meydana gelen enkazlardan hayat kurtarmak için yola çıkan teknelere sık sık binerdi.
Bir keresinde bu görev sırasında kaburgaları kırıldı ve sık sık boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Kariyeri boyunca kişisel olarak 305 kişinin hayatını kurtarmaya yardımcı oldu!
Kamu görevlilerini ve genel olarak ulusu, mesleki ve diğer şekillerde hayatlarını denizde riske atanlara karşı daha yüksek bir görev duygusuna uyandırmanın aracıydı; ve sonunda, iki Parlamento Üyesiyle birlikte - Bay Thomas Wilson ve Bay George Herbert - "GEMİ ENKAZINDAN HAYAT KORUMA İÇİN KRALİYET ULUSAL KURUMU"nun kurucusu oldu. Bu
Kurum--şimdiki adıyla KRALİYET ULUSAL CAN CAN BIÇAĞI KURUMU--24 Mart 1824'te kuruldu ve o günden bugüne kadar, bir cankurtaran botu filosu oluşturma ve sürdürme, gemi kazazedelerini kurtarma ve kurtarıcıları ödüllendirme gibi asil çalışmalarını sürdürerek ilerlemeye devam etti.
Hayatın kurtarılması gerekmediğinde ve fırsat sunulduğunda, Dernek botlarının _malları_ kurtarmasına izin verir, ki bu konuda birazdan daha fazla şey söyleyeceğiz.

Kurumun 1824'te kurulmasında, o günün Canterbury Başpiskoposu
başkanlığı doldurdu; büyük Wilberforce, Lord John Russell
ve diğer ileri gelenler oradaydı; Kent, Sussex Dükleri ve Kraliyet ailesinin diğer üyeleri yardımcı patronlar oldu; Northumberland Dükü başkan yardımcısı ve Dördüncü George da patronu oldu. 1850'de, hayatı sürekli iyilik yapmakla geçen çokça yas tutulan Prens Albert, onun yardımcı hamisi oldu ve Majesteleri Kraliçe, onun sıcak bir destekçisi ve yıllık bağışçısı oldu ve olmaya devam ediyor. Şimdi, bu muhteşem bir isim ve unvan dizisi; ancak Kurumun varlığını sürdürmesi için halka -siz ve bana, iyi okuyucu- bağımlı olduğu her zaman hatırlanmalıdır, çünkü neredeyse tamamen gönüllü bağışlarla desteklenmektedir. Her yıl tekneleri erkekleri, kadınları ve çocukları ölümün pençesinden kurtarıp kıyıdaki mutlu kalplere geri verdiği sürece, kendisi için dua edecek sıcak kalpler ve verecek açık eller bulacağı, ilginç bilgilerle dolu bir eser olan _The
Lifeboat Journal_'da üç ayda bir yayınlanan kayıtlardan açıkça anlaşılmaktadır. Burada en yüce bağışçının Kraliçe Victoria olduğunu görüyoruz - en alçak, bir denizcinin yetim çocuğu!

İşte Kuruma çok rastgele seçilmiş birkaç hediye:--Bir beyefendi ona 10.000 pound miras bırakıyor. Bir süre önce "bir arkadaş" tarafından isimsiz olarak 5000 poundluk bir miktar gönderildi.
Bir denizcinin kızından ikinci bağış olarak 100 pound ve bir İngiliz amiralinden 50 pound geliyor. Beş şilin "bir çocuğun birikimi" olarak gönderiliyor; 1 şilin 6 peni başka bir küçük çocuktan posta pullarıyla; 15 pound "üç hizmet arkadaşından"; 10 pound "bir gemi kazası geçiren pilottan" ve 10 şilin 6 peni "eski bir denizciden". "
Gerçekten de, bu konuda kişisel deneyimlerimizden bahsedebiliriz, çünkü,
diğerlerinin yanı sıra, bir gün, sıkışık ve tuhaf bir
el yazısıyla yazılmış bir mektup aldık, derin bir ilgiyle inceledik, çünkü bu, _kör_ bir genç tarafından yazılmıştı, yine de gözleri, cankurtaran botu davasının büyük önemini görmek için iyice açılmıştı, çünkü Kurum için 100
pound toplamıştı! Başka bir vesileyle, konu üzerine bir
konferansın sonunda, Edinburgh'un eski kasabasında yaşayan sınıfların en
fakirlerinden biri gibi görünen yaşlı bir kadın yanımıza geldi ve "Hae, cankurtaran botu için bahşiş var!" dedi.

Bu meblağların ve her yıl sunulan diğer birçok meblağın, ruhu yücelten ve dolaylı olarak cankurtaran botu hizmeti tarafından oluşturulan ahlaki etkilerin sonucu olduğundan şüphe edilemez. Bu nedenle, Kurumun, ahlaki iyiliğin üretken bir
nedeni olarak görülmesi gerektiğini savunuyoruz ulus. Ve bu konudayken,
diğer uluslar üzerindeki iyi amaçlı cankurtaran botu etkimizin
çok önemli olduğu gözlemlenebilir. Bunun kanıtı olarak şu gerçekleri sıralıyoruz:--
Finlandiya, denizcilerine ve gemilerine yaptığımız iyiliği takdir ettiğini
göstermek için Kurumumuza 50 pound gönderiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum Başkanı
Lincoln, büyük iç savaşın tüm endişeleriyle
ilgiliyken, sıkıntıda olan Amerikan gemilerine verilen hizmetlerin
takdiri olarak Cankurtaran Botu Kurumumuza 100 pound göndermeye zaman buldu. Rusya ve Hollanda, cankurtaran botu yönetimimizi denetlemek için donanma adamları gönderiyor. Fransa, kendimizi cömertçe taklit ederek, kendi Cankurtaran Botu Kurumunu başlatıyor; ve son olarak, ama en önemlisi, "yabancılar, hayatlarını kurtarmak için yapılan azimli ve asil çabalarla
Britanya kıyılarında enkaza döndüklerinde bunu anlıyorlar!" denildi.

Ancak ahlaki etkiye fazla değer vermeyen ve maddi faydanın her şeye gücü yeten bir argüman olduğu bazı zihinler vardır. Peki, o zaman, kendimizi bunlara yönelteceğiz, ancak geçerken, ahlaki etkinin bizim için maddi avantaj sağlamakta çok etkili olduğunu söyleyeceğiz. Yüzlerce insan canlı ruhu her yıl bize
kazandırıldığı için, insanlar kurtarıcılara ve kıyı kahramanlarımızın gizli hayırseverliğini ve cesaretini organize eden ve kullanan Kuruma büyük bir şükranla yöneliyorlar. Ortalama olarak, her yıl 800 hayat
kurtarılıyor; ancak, tüm çabalarımıza rağmen, 600 hayat kaybediliyor. Donanmamız ve gemilerimizde çalışacak İngiliz denizcilerimizin eksikliği hakkında bir şeyler bilenler, bu kadar çok değerli hayatın kurtarılmasının ulus için olumlu bir maddi fayda olduğunu görmemezlik edemezler. Ancak en alt noktaya inmek için, cankurtaran botlarının ulus için değerinin, sadece mülkü kurtarma konusunda bile, neredeyse inanılmaz olduğunu savunuyoruz. Bu şeylerle ilgili olarak kesin konuşmak mümkündür.

Örneğin, fırtınalı havalarda, gemilerin sık sık sıkıntı sinyalleri verdiği görülür, ya çok zorlanmışlardır ki batma durumundadırlar ya da çok hasar görmüşlerdir ki yönetilemez durumdadırlar ya da mürettebat artık kendi canlarını kurtarmak için çalışamayacak kadar bitkin düşmüşlerdir. Bu gibi durumlarda, cankurtaran botu _ilk etapta_ _hayat_ kurtarma niyetiyle yola çıkar. Sıkıntı içindeki gemiye ulaşır; botun mürettebatı gemiye atlar ve belki de gemiyi kurtarmak için bir umut olduğunu görürler. Bölgeyi iyi bildiklerinden, onu kayalardan ve sığlıklardan uzak tutarlar. Dinç ve enerjik olduklarından, pompaları iradeyle çalıştırırlar, onu su üstünde tutmayı başarırlar ve sonunda limana yönlendirirler, böylece gemiyi ve yükü
ve mürettebatı kurtarırlar.

Şimdi, burada varsaydığımız şeyin hayal ürünü olmadığını, hatta nadir görülen bir şey olmadığını gözlemleyelim. Her yıl olur.
Geçen yıl otuz sekiz gemi böylece cankurtaran botları tarafından kurtarıldı.
Bir önceki yıl, yirmi sekiz kurtarıldı. Ondan önceki yıl, on yedi.
Ondan önce, yirmi bir. Yıl ne kadar kesin ve düzenliyse, gemiler ve mallar da o kadar kesin ve düzenli olarak _ulusa_ kurtarılır.

Bir batan geminin sadece bir birey değil, aynı zamanda ulusal bir kayıp olduğu yeterince iyi anlaşılamaz. Sigorta bireyi korur, ancak
sigorta, şeylerin doğası gereği, ulusu koruyamaz. Sokağa bin tane −altın lira
düşürürseniz, bu _sizin_ için bir kayıptır, ancak _ulus_ için değil. Şanslı bir birey parayı bulup
dolaştıracaktır. Ancak denize
düşürürseniz, sadece sizin için değil, ait olduğunuz ulus için de kaybolur -- hatta dünyanın kendisi için sonsuza dek! Dolayısıyla bir cankurtaran botu, 1000 pound değerindeki bir gemiyi yıkımdan kurtarırsa, bu tutarı kelimenin tam anlamıyla ulusa bir hediye olarak sunar. Biz buna hediye diyoruz, çünkü cankurtaran botları mal kurtarmak için değil, hayat kurtarmak için destekleniyor.

Yüklü gemilerin değeri hakkında birkaç açıklama, bu konuya daha fazla ışık tutacak ve Can Kurtarma
Kurumunun değerini daha belirgin hale getirecektir. Öncelikle, bir can kurtarma
botu tarafından gerçekten kurtarılan bir geminin durumunu ele alalım. Bu, İrlanda'nın güney kıyılarında bir kıyıya
oturmuş büyük bir İspanyol gemisiydi. Kaptan ve mürettebat onu terk etti ve
botlarıyla kıyıya kaçtılar, ancak bir adam yanlışlıkla gemide
kaldı. Kısa bir süre sonra, rüzgar hafifledi ve yön değiştirdi, gemi kıyıdan
derin suya kaydı ve kuzeye doğru sürüklendi. _Cahore_ can kurtarma botunun mürettebatı gözetlemedeydi, geminin geçtiğini gözlemledi,
botlarını suya indirdi ve rüzgara ve denize karşı uzun bir çekişten sonra gemiye
bindi ve İspanyol denizciyi kurtardı. Ancak daha fazlasını yaptılar. Ambarda yedi fit su bulduklarında, pompaları kurdular, yelkenleri düzelttiler, gemiyi limana taşıdılar ve gemiyi sahiplerinin bir acentesine teslim ettiler. Bu gemi ve kargo 20.000 pound değerindeydi ve İngiltere'nin, Can Kurtarma Kurumu aracılığıyla, o vesileyle İspanya'ya bu yüklü miktarı
sunduğunu söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz!

Ancak birçok gemi bundan çok daha pahalıdır. Bir süre önce _Golden Age_ adlı bir gemi kıyılarımızda kayboldu; 200.000 pound değerindeydi. Eğer o tek gemi geçen yıl kurtarılan otuz sekiz gemiden biri olsaydı (ki olabilirdi), ulusa bu şekilde tasarruf edilen miktar krallıktaki tüm can kurtarma botlarını iki kez satın almaya fazlasıyla yeterdi! Ancak o gemi kurtarılanlar arasında değildi. Kayboldu. Ekim 1864'te batan ve 100.000 pound değerindeki Liverpool'un _Ontario_'su da öyleydi. Ayrıca İrlanda kıyılarında batan ve 200.000 pound değerindeki _Assaye_. İşte bu üç geminin tek başına bir yılda batan gemileriyle sonsuza dek kaybedilen 500.000 pound! Okuyucu, bu miktarların ne anlama geldiğini biliyor musun? _Ontario_'nun tek başına değerinin, Londra Misyoner Topluluğu'nun bir yıllık gelirine eşit olduğunun farkında mısın? Bu topluluk, yurt içinde ve yurt dışında kurumlarını destekliyor ve müjde gerçeğinin mübarek bilgisini dünyanın geniş bir bölümüne yayıyor?

Ancak sadece üç gemiden bahsettik - şüphesiz en büyük üçü - ama sadece üç kayıp gemi. Yukarıdaki rakamları, Birleşik Krallık kıyılarında _her yıl_ kaybedilen veya ciddi şekilde hasar gören gemi sayısının _iki binin_ üzerinde olduğu gerçeğiyle birleştirirseniz, vergilendirmenin neden bu kadar ağır olduğunun nedenlerinden biri hakkında bir fikriniz olacaktır; ve
eğer bunları diğer gerçekle birleştirirseniz, yani her yıl yirmi ila otuz gemi, büyük ve küçük, cankurtaran botlarıyla kurtarılırsa,
Can Kurtarma Botu Kurumu'na ne kadar para verilirse verilsin,
ulusa _maddi zenginlik_ olarak aldığından _çok_ fazlasını geri verdiğini, insan hayatlarından hiç bahsetmiyorum bile, fark edeceksiniz.

1868'de tüm kaynaklardan elde ettiği gelir 31.668 pound ve harcaması 31.585 pounddu. Geçtiğimiz yıl kendi botları tarafından kurtarılan hayatlar 603'tü, buna ek olarak kıyı botları tarafından kurtarılan 259 hayat daha vardı, bunun için Kurum mürettebatı on üç madalya ve tüm hizmetler için 6573 poundun üzerinde para ile ödüllendirdi.

Can Kurtarma Kurumu'nun, geçerken tanıtmamak hem haksızlık hem de nezaketsizlik olacak küçük bir kız kardeşi var, yani GEMİ KAZASI DENİZCİLER DERNEĞİ. Kutsanmış işlerini el ele yapıyorlar.
İlişkili konumları basitçe şöyle ifade edilebilir:--Can Kurtarma Kurumu hayat kurtarır. Gemi kazası geçiren denizciyi denizden
sürükledikten sonra görevini tamamlamış olur. Onu Gemi Kazası
Denizciler Derneği'nin temsilcisine teslim eder, temsilci onu elinden tutar, ona ev verir, onu ısıtır, giydirir ve besler ve onu sevinçle, masrafsız ve cebinde biraz parayla evine gönderir. Eskiden, gemi kazası geçiren denizciler evlerine gitmek için dilenmek zorundaydı. İlk başta onlara sempati duyuldu ve iyi davranıldı. Bunun üzerine bir sürü sahtecilik ortaya çıktı. Ülke, gemi kazası geçiren denizci dilencilerle dolup taştı ve
iç kesimdeki insanlar hangisinin hangisi olduğunu bilmediğinden, zavallı gemi kazası geçiren
Jack bu aşağılık sahtekarlar yüzünden sık sık acı çekti. Ama şimdi krallıkta Cemiyet'in temsilcisi olmayan bir liman yok. Jack'in,
bu nedenle, dilenmeye ihtiyacı yok. "Dünya" bunu biliyor; aldatıcı da bunu biliyor, bu nedenle mesleği bitti! İyi niyetli çalışmasının yanı sıra, "küçük kız kardeşin" bu tür serserileri topraklarından süpürüp atmış olması, ona minnettarlığımız üzerinde güçlü bir hak kazandırıyor. Ayrıca, gönüllü katkılarla destekleniyor.

Şimdi konumuzun bir başka dalına dönersek, Can Kurtarma Kurumu'nun
teknelerine biraz bakalım.

"Can kurtarma botu nedir? Diğer botlardan hangi yönüyle farklıdır?" bazen sorulan sorulardır. Kısa bir cevap vermeye çalışalım.

Bir can kurtarma botu, yani şu anki can kurtarma botu, diğer tüm botlardan dört özellikte farklıdır:--1. Neredeyse yok edilemez. 2.
Su altında kalamaz. 3. Kendi kendini düzeltir. 4. Kendi kendini boşaltır.
Başka bir deyişle, neredeyse yok edilemez; batırılamaz; devrildiğinde kendini düzeltir; doldurulduğunda kendini boşaltır. Bu noktaları sırayla örnekleyelim. İşte ilk noktayla ilgili kanıtlar.

1857'de korkunç bir gecede, bir Portekiz brigi Goodwin Sands'e çarptı. Asil ve artık ünlü olan Ramsgate can kurtarma botu, fener gemisinden gelen sinyal roketi görüldüğünde hemen çekildi ve bu "kumlarda bir enkaz" olduğunu gösterdi. Rüzgarlar ve dalgalarla müthiş bir mücadele başladı.
Sonunda tekne kumların rüzgarüstüne doğru açıldı ve sığ sularda brige doğru ilerledi, bu da onu azgın yüzeyinde bir mantar gibi savurdu. Brige ulaştılar ve onu çıkarmayı umarak bir süre yanında beklediler, ancak başaramadılar. Fırtına arttı, gemi dağılmaya başladı, bu yüzden mürettebatı tekneye alındı, daha önce enkazın rüzgarüstüne doğru demir atmış ve halatı rüzgaraltına girene kadar gevşetmiş olan tekne şimdi tekrar demirlemeye çalışıyordu. Kumların değişken doğası ve fırtınanın şiddeti nedeniyle her çaba sonuçsuz kaldı. Sonunda geriye yelkeni çekmek, halatı kesmek ve kumları
atmak için çaresizce çabalamaktan başka bir şey kalmadı. Bunda da başarısız oldular; kırılan bir silindirin tepesine takıldılar ve rüzgaraltına doğru sürüklendiler. Su ve rüzgar en çılgın
harekette cankurtaran botu için nispeten küçük meselelerdi, ancak
su eksikliği ciddi bir meseleydi. Gelgit çekilmişti. Kumlar
sadece kısmen örtülmüştü ve üzerlerindeki dalgalar, buna tanık olmamış olanlar için
akıl almaz olan kaotik, kaynayan bir karmaşaya sürükleniyordu. Herkes, gelgit çekildiğinde deniz kıyısındaki dalgaları görmüştür. Goodwins'te bu dalgalar, inçler yerine yardalarla ölçülmesi gereken büyük kıyılardır. Bu
bot, bu kum kıyılarından birinden diğerine atılmıştı. Her dalga onu yakaladı, birkaç metre ileri fırlattı ve neredeyse içindeki her adamı
parçalayan bir gürültüyle aşağı indirdi, onu orada birkaç dakika bıraktı, tekrar yakalanmak
için ve bir sonraki dalga tarafından eğlendirilmek üzere. Portekizli denizciler, on sekiz kişi, sessiz bir umutsuzlukla engelleri tuttular, ancak teknenin mürettebatı cesaretini
kaybetmedi. Onun muhteşem niteliklerini biliyorlardı ve eğer kumları
yayan enkaz parçalarına çarpmaktan kurtulurlarsa, her şeyin yoluna gireceğini umuyorlardı. Böylece, kelimenin tam anlamıyla kulaç kulaç, herhangi bir sıradan tekneyi
parçalayacak bir dizi şokla, bu muhteşem cankurtaran botu, gece yarısı iki saat boyunca, Goodwin Kumları'ndan iki milden fazla bir mesafeden
sürüldü! Sonunda diğer tarafta derin sulara girdi; yelkenler
açıldı ve kısa bir süre sonra, Tanrı'nın merhametiyle, kurtarılan adamlar
Ramsgate Limanı'na güvenli bir şekilde
indirildi. Yani, tekrar ediyoruz, cankurtaran botu
neredeyse yok edilemez.

Su altında kalamayacağı daha önce yazılanlarla
kanıtlanmıştır ve alanımız daha fazla örnek vermeye
izin vermiyor, ancak bu niteliğin
nedeni hakkında bir söz söylemek gerekiyor. Yüzme gücü
koltukların altındaki ve pruva ve kıçta bulunan
hava odalarına_; ayrıca boş alana ve tabanının altındaki hafif ahşap veya mantar balastına bağlıdır. İçinde istiflenebilecek kadar çok kişiyle birlikte suyun altına zorla itilirse, serbest bırakıldığında mantar gibi tekrar yüzeye çıkar.

Kendi kendini düzeltme ilkesi cankurtaran botunun en önemli niteliklerinden biridir. Diğer açılardan ne kadar iyi olursa olsun, bu niteliğe sahip olmayan bir bot, ancak su üzerinde uygun
pozisyonunu koruduğu sürece cankurtaran botudur. Devrildiğinde diğer teknelerden daha iyi değildir.
Gerçek şu ki, büyük denge cankurtaran botunun özelliklerinden biri olduğundan,
bu tür tekneler kolayca devrilmez. Yine de bazen devrilir ve sonuçları birkaç kez felaket olmuştur.
Ocak 1865'te devrilen ve yedi kişilik mürettebatı boğulan Liverpool teknesinin durumuna tanık olun. Ayrıca, karadan uzakta yelken açarken devrilen Point of Ayr cankurtaran botu ve on üç kişilik mürettebatı boğuldu. Zavallı adamlardan iki veya üçünün yirmi dakika boyunca omurgaya tutunduğu görüldü, ancak hiçbir yardım sağlanamadı. Şimdi, bunların ikisi de iyi cankurtaran botları olarak kabul edildi, ancak _kendiliğinden doğrulmuyorlardı_. Kendiliğinden doğrulmayan teknelerin daha aşağı olduğunu kanıtlamak için çok sayıda örnek verilebilir, ancak bir tane daha yeterli olacaktır.
Şubat 1858'de, krallığın en iyilerinden biri olarak kabul edilen ancak kendi kendini doğrultamayan büyük bir yelkenli tekne olan Southwold teknesi, egzersiz için dışarı çıktı ve tüm yelkenleri açık halde yoğun bir dalganın önünde seyrederken, aniden bir denizin üstüne çıktı, battı ve devrildi. Mürettebat, bu durumda kıyıya yakındı ve mantar can simitleri takmıştı, kurtarıldılar, ancak can simidi olmadan tekneye binen üç beyefendi boğuldu. Bu ve sonuncusu, gün ışığında gerçekleşti.

Bunların aksine, kendi kendini doğrultan cankurtaran botunun devrildiğinde yaptığı harekete bir örnek veriyoruz. Bu, Ekim 1858'de karanlık ve fırtınalı bir gecede gerçekleşti. O gece kıyıdan üç mil uzakta, Dungeness yakınlarında kıyıda bir enkaz meydana geldi. O yere ait olan küçük cankurtaran botu kurtarmaya gitti. Sahil güvenliğinden sekiz güçlü adam mürettebatını oluşturuyordu. Ulusal Can Kurtarma Kurumu'na aitti--
tüm botları artık kendi kendini düzeltme prensibine göre inşa ediliyor.
Enkaza gece yarısından kısa bir süre sonra ulaşıldı ve mürettebatı tarafından terk edilmiş olduğu görüldü; bu nedenle bot kıyıya geri döndü.
İki sığlık arasındaki derin bir kanalı geçerken, art arda üç şiddetli dalga tarafından yakalandı ve vuruldu. Dümenci dümenin kontrolünü kaybetti ve bir denizin önünde sürüklendi, dalgalandı ve devrildi,
adamları gemiden attı. Hemen kendini doğrulttu, sudan
kurtuldu ve çapa düştüğü için
onun tarafından
yukarı çıkarıldı. Bu arada, can simitlerini takmış olan mürettebat tekneyi yeniden ele geçirdi,
yanlarına asılmış can simitleri vasıtasıyla tekneye bindi, kabloyu kesti
ve güvenli bir şekilde kıyıya geri döndü!

Kendi kendini doğrultmanın gerçekleştiği araçlar şunlardır: biri pruvada, diğeri kıçta olmak üzere iki büyük
hava kutusu ve ağır bir demir omurga. Bu hava kutuları üstten yuvarlatılmıştır ve o kadar yükseğe kaldırılmıştır ki,
altı yukarı bakacak şekilde duran bir tekne neredeyse tamamen sudan
çıkacaktır. Açıkça, bu pivotların üzerinde durmak imkansızdır;
devrilmiş tekne yan tarafına düşmelidir, bu pozisyonda ağır demir omurga devreye girer ve tabanı aşağı doğru sürükler, böylece
tekneyi şiddetli ve hızlı bir şekilde doğru pozisyonuna
yerleştirir. Burada anlatılan basit plan, Orkney'li Rahip James Bremner tarafından icat edildi ve 1800 yılında Edinburgh yakınlarındaki Leith'te sergilendi. Bay Bremner'in
hava kasaları pruva ve kıçta boş fıçılardı ve balastı omurgaya bağlı üç yüz kilo demirdi.

Ancak bu plan, elli yıl sonrasına kadar pratik olarak işe yaramadı; o zaman yirmi dört kişiden yirmisi, South Shields'ın _kendiliğinden doğrulmayan_ cankurtaran botunun devrilmesiyle kaybedildi. Bu hüzünlü olayın meydana gelmesinden sonra, uzun yıllar boyunca Can Kurtaran Kurumu'nun en ateşli destekçilerinden ve patronlarından biri olan merhum Northumberland Dükü, en iyi kendiliğinden doğrulan cankurtaran botu için 100 poundluk bir ödül teklif etti. Bu ödül, botu daha sonra Bay Peak tarafından önemli ölçüde değiştirilen ve geliştirilen Bay Beeching tarafından kazanıldı.

Kendi kendini boşaltma ilkesi, kendi kendini düzeltme ilkesiyle neredeyse aynı derecede önemlidir, çünkü bir enkaza doğru yola çıkmanın her durumunda, bir cankurtaran botu zorunlu olarak tekrar tekrar suyla doldurulur - bazen tonlarca suyla ezilir; ve suyla dolu bir bot, ne kadar güvenli olursa olsun, zorunlu olarak işe yaramazdır. Botun tabanındaki altı büyük delik, suyun boşaltılmasını sağlar. Cankurtaran botunun hava geçirmez bir tabanı vardır, bu taban öyle yerleştirilmiştir ki, bot tamamen dolup yolcularla yüklendiğinde _deniz seviyesinden çok az_ yüksekte olur. İlkenin işleyişi buna bağlıdır. Bu taban ile botun tabanı arasında, derinliği bir ayak kadar olan bir boşlukta, mantar veya tahtadan yapılmış hafif bir balast vardır ve boşluğun bazı kısımları boş bırakılır. Yukarıda belirtilen altı delik, tabandan botun tabanına kadar uzanan altı inç çapındaki borulardır. Şimdi, suyun seviyesini _bulması_ doğanın yasalarından biridir. Örneğin,
herhangi bir tekneyi alın ve tabanına büyük delikler açın ve bunun _sıradan_ yüzer pozisyonunda tutulduğunu, böylece batamayacağını varsayalım,
sonra aniden suyla tamamen doldurun,
içindeki suyun
dışarıdaki suyla aynı seviyeye gelene kadar dışarı akacağı görülecektir. Bir cankurtaran botuna dökülen su elbette aynı şekilde hareket edecektir,
ancak içine dökülen su dışarıdaki suyun seviyesine ulaştığında, _tabanı da_ bulmuştur: başka bir deyişle,
dışarı akacak su kalmamıştır.

Şimdi kıyılarımızda kullanılan muhteşem cankurtaran botunun başlıca nitelikleri bunlardır ve bunların arasında neredeyse
mutlak mükemmellik durumuna ulaştığı söylenebilir.

Tanrı'nın elinde binlerce insan hayatını kurtarmanın aracı olan Can Kurtarma Kurumu, şu anda yüksek bir verimlilik ve hak edilmiş bir refah durumundadır; bu iki koşul da büyük ölçüde şu anki sekreteri, İç Tapınak'ın Esquire'ı Richard Lewis'in yorulmak bilmez çabaları ve gayretine bağlıdır. Başarı yalnızca liyakate bağlı değildir. Can kurtarma botu davası tartışmasız iyi olsa da, Kurumun komitesinin sağduyulu yönetimi tarafından yönlendirilmeseydi, bu yüksek konuma bu kadar çabuk ulaşıp ulaşamayacağından şüphe ediyoruz. Bu komitenin üyeleri, büyük ve ulusal çalışmalarına emek ve karşılıksız hizmet veriyor. Ayrıca, yetenekli ve bilgili bir sekreter ve deneyimli bir can kurtarma botu müfettişi (Kaptan J.R. Ward, R.N.) tarafından da destekleniyor. Her ikisinin de yargıları ve takdirleri, kamuoyu tarafından sıklıkla hak edilmiş övgüye değer konular olmuştur. Kurumun iddialarının çok güçlü olduğu, kırk yıldan fazla bir süredir insan hayatlarını kurtarma gibi büyük bir işle meşgul olduğunu düşünen herkes tarafından kabul edilmelidir. Bugüne kadar, dalgalardan 18.225 insanı ve ayrıca hesaplanamaz miktarda değerli mülkü kurtarmıştır. Gerçekten ulusal bir lütuftur ve bu nedenle krallıktaki her erkek ve kadının desteğini hak etmektedir. (Dipnota bakın.)

Ancak, bu uzun ama hiçbir şekilde gereksiz olmayan konudan sapmadan geri dönmek için, okuyucuya Covelly belediye binasındaki toplantıda onu bıraktığımızı hatırlatalım, ancak bununla ilgili olarak yalnızca şunu söyleyeceğiz, çok coşkulu ve çok başarılıydı. Sekreterin konuşmasıyla ruhen harekete geçen belediye başkanı, gerçekten güzel bir konuşma yaparak ve
masaya Derneğin fonlarına cömert bir katkı koyarak kendini kurtardı. Orada bulunan insanların çoğu onun yolundan memnuniyetle gitti ve genel uyumu bozan tek şey, Bay Joseph Dowler'ın toplantıya kendini
kötüye kullanmaya yönelik tekrarlanan girişimleriydi; toplantı buna izin vermeyi ısrarla reddetti!

Daha sonra yeni cankurtaran botu kıyıdaki evine götürüldü, ancak orada haftalarca dinlenmeden sonra
canlı bir eyleme çağrıldı.

-------------------------------------------------------------------------

Bizimle sempati duyan ve iyi niyetlerinin önemli bir kanıtını sunmak isteyenler için,
katkıların sekreter Richard Lewis, Esquire, 14
John Street, Adelphi, Londra'ya gönderilmesini öneriyoruz.

YEDİNCİ BÖLÜM.

FIRTINA VE ENKAZ.

Dinleyin, ey evinizde güvenle uyuyan, tehlikeden habersiz, fırtına tepenizde kükrerken! Gelin, birlikte
deniz kıyısına doğru uçalım ve kıyıya doğru
uzaklara ve yakınlara dikkatli bir bakış atalım.

1800'lü yılların bir Cuma sabahı, doğu kıyısına
çok
şiddetli bir fırtına esti ve cankurtaran botu adamları her yerde
azgın denizi seyretmeye çıktılar, çok geçmeden
zorlu ama muhteşem bir iş yapacaklarını çok iyi biliyorlardı. Tynemouth'daki kıyıda muazzam bir dalga
yüksekten aktı ve hem tarihi hem de görünümüyle gerçekten siyah olan
Kara Middens'a muazzam bir güçle
yuvarlandı. Bir buharlı römorkör tarafından çekilen bir tekne Tyne'a doğru giderken görüldü. Aniden bir fırtına çıktı; römorkör tekneyi
bırakmak zorunda kaldı ve tekne kayaların üzerine
çıktı. Birkaç dakika daha geçmişti ki, limana doğru giden bir brik tekne onu
ıskaladı ve teknenin birkaç metre güneyindeki aynı ölümcül kayalara
sürüklendi. Alarm silahı ateşlendi ve Tynemouth
_Gönüllü Yaşam Tugayı_ üyeleri hızla felaket mahalline ulaştı.
Roket düzeneği ateşlendi ve bir hat gemilerden birinin üzerinden geçti;
ama o gece başka endişeli gözler de gözetlemedeydi ve kısa süre sonra kurtarma botu _William_ North Shields'da suya indirildi ve South Shields adamları Tynemouth cankurtaran botunu suya indirdi. _Constant_ cankurtaran botu da
kurtarmak için yola çıktı. O sırada hava kararıyordu, bu yüzden
kıyıdakiler, azgın denizle mücadele ettikten sonra botları göremiyordu. Bu arada, barkanın mürettebatının bir kısmı roket aparatı tarafından kurtarıldı, ancak briktekiler onu nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı ve _William_ gelip hepsini kurtarmasaydı kesinlikle yok olacaklardı. Bu devam ederken, üçüncü bir gemi Battery Rock'ta karaya çıktı. South Shields cankurtaran botu ona doğru
yol aldı, yanaşmayı başardı ve mürettebatı kurtardı.

Folkestone Limanı'nın bir mil batısında, rom ve şekerle yüklü bir brigantin, Sandgate Kalesi yakınlarında, yan taraftan karaya çıktı. Her zaman hazır olan sahil güvenlik görevlileri geldi. Sandgate balıkçısı önce gemide küçük bir
grapnel'in yanından geçti, sonra sahil güvenlik can simidi takılı küçük bir halat gönderdi ve mürettebat birer birer kurtuldu - sahil güvenlik görevlileri bellerine ipler dolamış, cesaret edebildikleri
derinlikte sörfte durarak, düşen adamları yakalayıp güvenli olana kadar başlarını suyun üstünde tutuyorlardı. Ancak cesur sahil güvenlik görevlilerinin o gece başka işleri vardı. Can kurtarmanın yanı sıra, mülkü korumak da onların göreviydi. Yük, toplanan birçok kabadayı için cazipti. Gelgit çekildiğinde, bunlar enkaza çıkıp eğlenmeye çalıştılar. Ancak sahil güvenliğin palaları onları özel mülkiyet haklarına saygı duymaya zorladı ve onlara kanunun yüceliğini öğretti!

Kıyı boyunca başka yerlerde birçok gemi battı ve o gece birçok hayat kaybedildi, daha fazlası ise cesur cankurtaran botu mürettebatı tarafından kurtarıldı, bunların ayrıntıları yazıldığında John o' Groat'tan Land's End'e kadar birçok sempatik göğsü heyecanlandırırdı; ancak bunların yanından geçerken, o geceki fırtınada sendeleyen, ancak gemidekiler için şans eseri, tehlikeli ve korkulan kıyıdan hala biraz uzakta olan belirli bir gemiye dönüyoruz.

_Ocean Queen_ idi. Bay Webster kamarasında oturuyordu, yüzü çok solgundu ve elleri dolabın kollarını sıkıca kavramıştı, böylece rüzgâraltına savrulmasını önlüyordu. Annie kollarını beline dolamış bir şekilde yanında oturuyordu. Endişelenmişti ve endişeli görünüyordu, ancak belli ki babasından daha fazla cesarete sahipti. Bunun bir nedeni vardı,
ancak, Bay Webster'ın talihinin böylesine umutsuz bir duruma
düştüğünü bilmiyordu, onları geri almak için
çokça _Okyanus Kraliçesi_'nin başarılı yolculuğuna bağlıydı.

"Bu kadar üzülme, baba," dedi Annie; "Kaptanın yarın
karayı göreceğimizi söylediğini duydum."

"Allah korusun," dedi Bay Webster. "Böyle bir gecede
karaya yakın olmaktansa okyanusun ortasında olmak daha iyidir."

Kapı açıldığında ve kaptan içeri baktığında Annie cevap vermek üzereydi. Bir sou'-wester giymişti ve baştan ayağa muşamba giysiler giymişti, damlayan su damlalarıyla siyah saten gibi parlıyordu.

"Çok iyi gidiyoruz," dedi içten bir tonla, "rüzgar güneybatıya döndü ve eğer tutarsa--"

"Bir sızıntı oldu, efendim!" diye bağırdı birinci kaptan derin ve heyecanlı bir sesle, arkadaşına bakarken.

"Ne!" diye bağırdı kaptan, güverteye koşarak.

"Tahta hareket etmiş olmalı, efendim, üç ayak su var--"

Sesi mesafe ve fırtınanın kükremesiyle boğuldu, ancak Bay
Webster ve Annie onları alarma geçirecek kadarını duymuşlardı.

_Ocean Queen_ gerçekten bir sızıntı yapmıştı ve o kadar kötüydü ki
mevcut tüm pompalar çalıştırıldığında ambardaki su derinliğini
azaltmayı başaramadılar. Yine de, sürekli el değiştirerek ve zorlu çabalar göstererek, suyun hızla artmasını engellediler. O gece ve ertesi gün pompalarda bitmek bilmeyen bir enerjiyle çalıştılar. Gemideki hiç kimse kendini esirgemedi. Kaptan geri kalanlarla
büyülendi. Bay Webster bile ceketini çıkarıp sanki
doğup büyümüş bir kömür taşıyıcısıymış gibi işe koyuldu. Ancak iş çok
yorucuydu ve kara göründüğünde Annie ve yaşlı dadısı Bayan Niven dışında hiç kimse onu karşılamaya yanaşmıyor gibiydi. Ertesi günün akşamına doğru kaptan, başını yorgun bir şekilde ellerinin üzerine koymuş, kabin tavan penceresinde oturan Bay Webster'ın yanına geldi.

"Liverpool limanına ulaşamayacağımızı görüyorum," dedi. "Pilot, gemiyi kurtarmak istiyorsak kıyıdaki en yakın limana kaçmamız gerektiğini söylüyor, ki bu da ne yazık ki Covelly'nin çok küçük limanı."

"O zaman kesinlikle kaçalım," dedi Bay Webster. "Tuhaf," diye mırıldandı kendi kendine, "kaderin beni oraya götürmesi."

_Ocean Queen_'in başı hemen kıyıya doğru döndü ve yaklaştıklarında Bay Webster, Annie'yle orada bir cankurtaran botu tarafından kurtarıldığı
"çok çok uzun zaman önce" olan zamandan bahsediyordu ve
bir kez daha aynı yere sıkıntı içinde gelmiş olmasının tuhaf tesadüfünden bahsediyordu.

Fırtına, biraz daha ılımlı olmasına rağmen, hala güçlü esiyordu ve _Swordfish_'in yıllar önce karaya çıktığı kıyıda "çirkin bir deniz" dalgalanıyordu. Ancak bunun pek önemi yoktu çünkü
rüzgarın yönü öyleydi ki, ondan oldukça uzak durabiliyorlardı.
Ancak limana giden kanal çok kıvrımlıydı ve pilotun gözlemlediği gibi, dikkatli bir dümen gerektiriyordu. Bu kanalın bir kısmı o kadar
kıvrımlıydı ki, kısa bir mesafe diğer taraftan gitmek gerekiyordu.
Normal şartlarda kaptan buna hiç aldırmazdı ama o anda endişelendi çünkü kendisine yanlışlıkla verilen
malzeme ve halatların bir kısmı _Ruby_ için tasarlanmıştı. Şimdi _Ruby_, Webster ve Şirketi'nin gemilerinden biriydi ve enkaz haline gelmesi umuduyla, hatta niyetiyle gönderilmişti!
Hata ancak _Ocean Queen_ yelken açtıktan sonra keşfedilmişti.

"Hazırız," diye bağırdı pilot.

Adamlar kendi yerlerine sıçradılar.

"Şu ön yelkeni bir kez daha çek," dedi pilot.

Bu yapıldı. Denizde buna gerek kalmazdı, çünkü gemi canlıydı ve dümenine iyi cevap veriyordu, ancak dar kanalda işler daha güçlü bir şekilde yapılmalıydı. Ekstra çekiş yapıldı. Ön yelkenin halatı _Ruby_ içindi. Koptu ve gemi destekleri
kaçtı ve düştü.

Anında her şey umutsuz bir karmaşaya dönüştü. Gemiyi
aşındırmak için aceleyle bir girişimde bulunuldu, sonra iki çapa bırakıldı, ancak şaşkın gemi sahibi ne olduğunu fark etmeden hemen önce, iyi gemi bir şok geçirdi, bu da onu baştan kıça titretti. Bir sonraki
dalgayla birlikte yükseldi ve bir dakika sonra _Swordfish_ için ölümcül olan sığlığa
hızla ulaştı, dalgalar çılgınca üzerinden geçiyordu.

Bu olmadan çok önce, kahramanımız Harry Boyns, gemiyi büyük bir endişeyle izliyordu. Gemide kimin olduğunu bilmiyordu, aksi takdirde endişesi sonsuz bir şekilde artacaktı. Ancak Harry, göreve hazır olmak için kişisel çıkarlarının mahmuzlamasına ihtiyaç duymayan adamlardan biriydi. Geminin sıkıntıda olduğunu fark etmişti ve Can Kurtarma Şubesi'nin fahri sekreteri olarak, gemisinin mürettebatını bir araya topladı. Böylece, _Ocean Queen_'in başına felaket geldiğinde, her şey harekete geçmeye hazırdı.

Hemen can kurtarma botu sahile indirildi, orada yüzlerce gönüllü el onu suya indirmeye hazırdı, çünkü insanlar neler olup bittiğine dair ilk söylenti üzerine kasabadan
ayrılmıştı. Mürettebat tekneye atladı ve kürekleri aldı. İndirme ipleri adamlarla donatıldı. Yüksek sesle bir "Huzzah" duyuldu ve cankurtaran botu merhamet yolculuğuna çıktı,
karşılaştığı ilk muazzam dalgayı yarıp geçti.

O sırada botun dümencisi Yaşlı Jacob hastaydı;
Harry dümeni aldı ve Bob Gaston pruvadaydı. Bay Joseph Dowler kıyıdaki seyirciler arasındaydı. Bu titiz ve kendini beğenmiş kişi, muazzam güçlerini kullanmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünerek, yüksek bir kayanın üzerine çıktı ve kimsenin dinlemediği çılgınca coşkulu bir konuşma yapmaya başladı ve cankurtaranları görevlerini tam bir Nelson ruhuyla yapmaya çağırdı. Neyse ki, aniden esen bir rüzgar onu
tünediği yerden uçurdu. Başının üstüne düştü, şapkası gözlerinin üzerine düştü ve tamamen kurtarılmadan önce cankurtaran botu kıyıdan
çok uzaktaydı ve adamlar görevlerini asilce yapıyorlardı, Bay Dowler'ın çağrısı kulaklarına ulaşmamış olmasına rağmen!

Rüzgar, dalgalar ve gelgit onları geri püskürtmek için bir araya geldiğinde zor bir çekişti, ancak boşuna bir araya geldiler. Yavaşça ve zahmetle, santim santim ilerlediler, ancak hava o kadar acımasızca soğuktu ki, adamların bu kadar cesurca çektikleri uyuşmuş ellerinde pek his yoktu.

Sonunda gemiye ulaştılar, rüzgâra karşı iyice çektiler, demir attılar
ve halatı gevşettiler, ta ki kıç tarafını geçip
rüzgaraltına girene kadar. Tam o sırada Harry başını kaldırdı ve sanki elektrik ateşiyle
sarsılmış gibi hissetti, çünkü Annie Webster'ın soluk yüzünün ona parlayan gözlerle
baktığını gördü! Artık o ürpertici patlamayı hissetmiyordu.
Damarlarında kan çılgınca akıyordu, bağırırken--

"Canlı görün, Bob,--çek!"

Bob Gaston pruvada ayağa kalktı ve güzel bir vuruşla
gemiye bir halat attı, bu sayede tekne yanaştı. Tam o anda ana güverte, geminin güvertesine
gürültülü bir çarpmayla indi, neyse ki kimse yaralanmadı. Aynı anda _Ocean Queen_'in kıç tarafını muazzam bir dalga kapladı ve bir şelalede cankurtaran botuna
düşerek tamamen battı. Bir mantar gibi yükseldi, omurgası en üstteydi ve hemen doğrulacaktı, ancak ana yelkenin bir kısmı, enkazın bir kısmıyla birlikte onu aşağıda tutuyordu. Mürettebatı, birer birer, üzerine tırmanmayı başardı ve Harry gemideki adamlara ona bir balta vermelerini söyledi. Ona fırlatılan bir baltayı yakaladı ve onunla halat enkazını kesmeye başladı.

"Yelkeni bıçağınla kes, Bob Gaston," diye bağırdı, ancak Bob cevap vermedi. Diğer tüm adamlar oradaydı; sadece Bob kayıptı.
Böyle bir kargaşada hareket etmenin zorluğunu kolayca tahmin etmek mümkün değil.
Tekne temizlenene kadar yirmi dakika geçti. Bu başarıldığında, hemen doğruldu ve Bob Gaston'ın, onu hayatta tutacak kadar hava ve alan bularak, geminin dibine yapışmış halde
bulunduğu görüldü!

Bir an sonra Harry Boyns enkazın güvertesindeydi.

Belki de dudaklarından çıkan en içten "Tanrıya şükür" ifadesi, Annie'nin elini tutup hemen tekneye binmesini rica ettiğinde döküldü.

"Dur! Bekle!" diye bağırdı Bay Webster, Harry'yi kolundan vahşice yakalayıp ona hızlı ve ciddi bir tonla fısıldayarak, "Gemiyi kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Eğer giderse _her şey kaybolur_!"

"Bir dakika bekleyin çocuklar," diye bağırdı Harry teknedeki adamlara; "pompalar serbest çalışıyor mu, kara teçhizatınız iyi mi?" diye ekledi, aceleyle kaptana dönerek.

"Aman, ama adamlar tükendi - tamamen bitkin."

"Gemiye atlayın çocuklar," diye bağırdı Harry adamlarına.

Adamlar itaat etti ve gemiyi geminin yanından uzak tutmak için dört kişiyi teknede bıraktı. Harry'nin emriyle bazıları pompaları çalıştırırken, diğerleri ırgatın başına geçti.

"Hadi çocuklar, gemiyi kurtarmak için bir çaba daha gösterin," diye haykırdı Harry yorgun mürettebata; "gelgit bir saat daha yükselecek, onu kurtaracağız, eğer denemeye cesaretiniz varsa."

Böylece hepsi işe koyuldular ve öyle iyi niyetle yaklaştılar ki
gemi kısa süre sonra kumlardan çekildi - bu olay fırtınanın giderek azalması ve gelgitin yükselmesiyle çok daha hızlandı.
Bunu yapmanın güvenli olduğu düşünüldüğünde yelkenler ayarlandı, halatlar kesildi ve sonunda _Ocean Queen_ zaferle limana taşındı - Covelly Can Kurtarma Botu tarafından kurtarıldı. Size söylememiz gereken şey, iyi okuyucu, Bay Webster, kızı ve Bayan Niven'ın o geceyi misafirperver Bayan Boyns'un çatısı altında geçirdiği mi?
Kısmen yumuşak yüzünde hep yumuşak bir bulut gibi duran melankoliden, kısmen de şapkanın yüz hatlarına uymasından dolayı--gerçekten çok çekici bir dul gibi görünüyordu. Bay Webster'ın genç
Kaptan Boyns'a karşı hislerinin değiştiğini ve önce ondan hoşlanmayarak sonra da kayıtsızlıkla baktıktan sonra, onu şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri olarak görmeye başladığını ve yukarıda kaydedilen kurtarma operasyonundan sonraki ilk sabah kızıyla birlikte Covelly'nin romantik uçurumları arasında yürüyüşe çıktığını gördüğünde, başka türlü olmaktan çok memnun olduğunu belirtmeye gerek var mı?

Elbette hayır! Böyle bir bilgiye ihtiyacınız olduğunu varsaymak anlayışınıza hakaret olur.

Ancak, bu olaylardan birkaç hafta sonra, dul Boyns'un Kaptan Daniel Boyns'un hala hayatta ve iyi durumda olduğunu ve çok kısa bir süre içinde onu görmeyi bekleyebileceğini bildiren bir mektup aldığını size bildirmek gerekebilir!

Buraya kadar okuduktan sonra, zavallı Bayan Boyns baygın bir şekilde kanepeye düştü ve o sırada yalnız olduğu için kendine gelene kadar o durumda kaldı, sonra mektubu hevesle okumaya devam etti, mektupta denizden gelen mesajı içeren şişe denize atıldıktan sonra korsanların kendisini ve kalan altı arkadaşını küçük bir tekneye koydukları ve ilk başta tehdit ettikleri gibi tahtada yürümek yerine açık denizde ölmeye terk ettikleri yazıyordu. Tanrı'nın takdiriyle, bir balina gemisi onları iki gün sonra alıp Güney Denizlerine üç yıllık bir yolculuğa çıkarmış ve orada ıssız bir adada batmış. Orada o zamandan bugüne kadar tek bir yelken bile görmeden yaşamışlar - ada ticaret gemilerinin rotasından çok uzakta. Sonunda bir gemi adanın yakınlarında rotasından çıkmış, onları gemiye almış ve sonunda, işte buradaymış ve hatta birkaç saat içinde onu görmeyi bile beklemiş!

Bu mektup tuhaf bir şekilde titrek bir el yazısıyla yazılmıştı ve çok lekeliydi, yine de söylemesi garip, çok uzaklara gitmiş gibi görünmüyordu, oldukça temiz ve tazeydi!

Gerçek şu ki, Kaptan Boyns düşünceli bir adamdı. Bu mektubu yazmak için kendi evinden on metre uzakta olmayan bir meyhaneye gitmişti, karısı için şokun çok fazla olacağından ve yavaş yavaş kırılacağından korkuyordu. Ama sabırsızlığı büyüktü. Mektubu kendi kapısına bıraktı ve karısına okuması için yeterince zaman vereceğini düşündüğü kadar uzun süre arkasında durdu ve sonra tam da alışılmış kendine gelmeye başladığı sırada içeri daldı.

Ardından gelen sahnede perdeyi indirip, eski ofisteki eski sandalyede tekrar oturan ve ölen karısının babasının portresine düşünceli bir şekilde bakan Bay Webster'a geri dönüyoruz.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Muhtemelen tüm insanların hayatlarında, vicdanın uyandığı ve kendini suçlama ve pişmanlık ruhunu harekete geçirdiği zamanlar vardır. Bay John Webster'ın deneyiminde böyle bir zaman gelmişti. Kendisinin gerçek renklerini
bir anlığına görmüştü ve bu görüntü onu
dehşete düşürmüştü. Eski ofisteki eski sandalyede otururken,
arkasında kalan boşa harcanmış hayatı ve
şans eseri önünde kalan azıcık hayatı düşündü. Uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıktan dolayı sağ eli, pantolon cebindeki
madeni parayı karıştırıyordu. Bir altın çıkarıp masanın üzerine koydu ve bir süre sessizce baktı.

"Senin hatırın için," diye mırıldandı, "kendimi, bedenimi ve
ruhumu neredeyse sattım. Senin aşkın için sağlığımı bozdum, çocuğumu ihmal ettim, yüzlerce erkek ve kadının servetini mahvettim ve kendimi ... "

Bu kelimeyi söylemeye kendini getiremedi, ama bunu düşünmekten de kendini alamadı ve bu düşünce onu dehşete düşürdü. Her anın azgın denizde boğulmasını beklediği o korkunç saatin anısı canlı bir şekilde üzerine
çaldı. O zamandan, boğulan adamlarla
kaynayan tuzlu suda şiddetle mücadele ettiğini hayal ettiği hastalık dönemine geçti - o adamlar ki onları o yola getirmişti ve
onlar da onu kendileriyle birlikte aşağı çekmeye
intikamcı bir şekilde çabalıyorlardı.
Sanki o korkunç anıları
kapatmayı düşünüyormuş gibi ellerini gözlerinin üzerine koydu ve ruhunda inledi. O anda, koruyucu meleği acı çeken zihninin önünde
yükselmeseydi, altın aşığı umutsuzluğa kapılırdı. Annie'nin yumuşak tonları aklına geldi. O,
kendisine söylediği sözleri, Tanrı'nın Sözü'nden okuduğu pasajları düşündü ve uzun hayatında ilk kez, bu iğrenç iş adamı, "Tanrım, günahkâra merhamet et!" diye haykırdı.

Başka hiçbir kelime ağzından kaçmadı, ama uzun süre hareketsiz kaldıktan sonra ellerini yüzünden çektiğinde, orada kalan sakin ifade, bir gözlemcinin duanın kabul edildiğine inanmasına yol açabilirdi.

Ofis kapısının vurulması, onun irkilmesi ve normal profesyonel ifadesini ve sakinliğini yeniden kazanmaya çalışmasına neden oldu, "İçeri gir." dedi.

Ancak Harry Boyns, cevabı beklememişti. Şapkası elinde, çoktan odadaydı.

"Şimdi, efendim," dedi hevesle, "gitmeye hazır mısınız? Tren yarım saat sonra kalkıyor ve onu _bugün_ kaybetme riskine giremeyiz."

"Kaybetmek!" dedi Bay Webster, Harry'nin yardımıyla ayağa kalkıp yavaşça paltosunu giyerken, "neden, istasyona yürümem sadece beş dakika sürüyor. Kalan yirmi beşi nasıl geçirmeyi düşünüyorsun? Ama ben diyorum ki, Harry," diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle, "bugün ne kadar da
sıradışı derecede şıksın!"

"Bir erkeğin düğün gününde içinde bulunması alışılmadık bir durum değil," diye karşılık verdi Harry; "ve eminim ki iltifatını ilgiyle iade edebilirim!"

Bu doğruydu, çünkü Bay Webster o sabah "kendini" büyük bir özenle "kaldırmıştı". Sabah paltosu hala eve geldiği kahverengi kağıt kokuyordu. Yeleği tertemiz beyazdı. İnci grisi pantolonu elle tutulur şekilde yeniydi. Lavanta rengi çocuk eldivenleri acı verici derecede
temizdi. Patent deri çizmeleri pırıl pırıl siyahtı ve _tout ensemble_'ı bir müzik kutusunun onun için uygun ve doğal bir yuva olduğunu ima edecek şekildeydi.

"Sabırsız olma, evlat," dedi, birkaç kitabı demir bir kasaya koyarken, "önce işime bakmalıyım, biliyorsun."

"Dün resmen yaptığın gibi, işime bakmaya hakkın yok," dedi Harry. "Eğer buraya tekrar
gelirsen, beyefendi, ve departmanıma karışırsan, ortaklığı hemen feshetmek zorunda kalacağım!"

"Lütfen, beyefendi," dedi Bay Grinder, ihtişamı ve kötü uyumuyla dikkat çeken bir kostümle aniden kapıda belirerek - Grinder'ınki sıradan bir terzinin anlayamayacağı bir figürdü, "Kaptan Daniel Boyns kapıda."

"Onu içeri gönder," dedi Webster.

"Gelmeyecek efendim; trene geç kalmaktan korkuyor."

"Pekala, peki," dedi Webster gülerek, "hadi gel. Hazır mısın,
Grinder?"

"Evet, efendim."

"O zaman, ofis kapısını kilitle ve anahtarı çıkarmayı unutma."

Böyle diyerek yaşlı beyefendi Harry'nin koluna girdi ve
Grinder ve Yüzbaşı Boyns'un eşliğinde aceleyle trene doğru yürüdü;
zamanı gelince Covelly'ye doğru
sürüldü ve kısa bir süre sonra kendini kahramanımız Harry Boyns ve kahramanımız Annie Webster ile birlikte bir düğün kahvaltısında otururken buldu; gelin kostümü giymişti ve anlatılamayacak kadar büyüleyici görünüyordu. Bunların yanı sıra, mükemmel Bayan Boyns da vardı -
neyse ki artık dul değildi!- ve hassas yapısı nedeniyle gözyaşlarını
ağlamaktan kendini alıkoyması zor olan Grinder; ve bir sürü nedime, o kadar güzel ve tatlıydı ki, bekarlık döneminde bir gün daha kalabileceklerini düşünmek oldukça saçma görünüyordu. Bay Joseph Dowler da oradaydı, her zamanki gibi kendini beğenmiş ve anında harekete geçmeye hazırdı; ayrıca gelinin ve damadın birkaç arkadaşı vardı, bunların arasında Bay Dowler'ın arkadaşı olan şımarık genç bir beyefendi ve Bay Webster'ın arkadaşı olan Bay Crashington vardı - dünyadaki çoğu şeyin yanlış olduğu görüşünde olan ve sürekli olarak "insanlar neden hemen işe koyulmuyorlar ki!" diye merak eden ciddi, coşkulu yaşlı bir beyefendi. Yaşlı dadı Niven da oradaydı, tabii ki heyecan ve gözyaşlarıyla ve Bob Gaston da oradaydı, görünüşü balladda tasvir edilen "neşeli genç su adamı"nı güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu. Şimdi, o düğün partisinin kahvaltı bitmeden önce söylediği ve yaptığı her şeyin ayrıntılarını size vermek için koca bir cilt gerekirdi, iyi okuyucu. Ama tüm ayrıntılara girmemiz gerekmiyor. Mutlu çiftin sağlığı sarhoş olduğunda, Annie'nin kızardığını ve aşağı baktığını ve Harry'nin rahat görünmeye çalıştığını gayet iyi biliyorsunuz, ancak bir önceki gece ona çok acı verici düşüncelere mal olan, aşırı bir özenle hazırladığı, akıl almaz miktarda duygusal saçmalık içeren ve neyse ki sunumun kritik anında her kelimesini unuttuğu ve bunun yerine birkaç kısa, ciddi, kekeleyen cümle söylediği, kötü dilbilgisi ve gaflarla dolu, ancak yine de kalbinin gerçek, erkeksi duygularını hayranlık verici bir şekilde ilettiği için bunu başaramadı. Ayrıca, şüphesiz, damat adayının gelinin nedimelerinin sağlığını önermek için ayağa kalktığını da biliyorsunuzdur, ancak Dowler'ın da aynı anda kalktığını, küstah genç arkadaşının, damat adayının "kamu önünde konuşmaya alışkın olmaması" nedeniyle bu görevi yerine getirmesinin beklendiğini söylemesi üzerine, bildiğini varsayamazsınız. Dowler, kolayca yere serilmese de, biraz uğraştıktan sonra, bir hata yaptığını
düşündü ve özür dilemeden oturdu ve
ilk uygun fırsatta harekete geçmeye karar verdi.

Bu ve diğer çeşitli kadehler içilip cevaplandıktan sonra, gelinin ailesinin çok eski bir dostu olan Bay Crashington'ın sağlığı önerildi. Bunun üzerine Crashington ayağa kalktı. Hafifçe sağır olan ve sadece "ailenin eski dostu" hakkında bir şeyler duyan Dowler da ayağa kalktı ve topluluğa bunun hayatının en mutlu anı olduğunu duyurdu; Şirketin kahkahalarla karşıladığı bir duyuru, o kadar yüksek ve uzun sürdü ki, iki "ailenin eski dostu" üç veya dört dakika boyunca şirkete ve birbirlerine
suskun bir şekilde hayretle baktılar. Sonunda sessizlik
sağlandı ve Dowler, "Efendim," diye haykırdı, Crashington da buna, "Efendim," diye karşılık verdi ve şirketten birkaç kişi gülerek, "Otur, Dowler," diye bağırdı.

Dowler'ın, küstah genç arkadaşı onu ceketinin kuyruğundan yakalayıp öyle bir şiddetle aşağı çekmeseydi,
şaşkınlıktan yerinde duramasaydı, emre uymayacağı kesindir!

Sonra Crashington, onu tamamen görmezden gelerek Bay Webster'a döndü ve
şiddetle şöyle dedi--

"Beyefendi, Bayanlar ve Baylar, eğer bu hayatımın en mutlu anı değilse
en azından en gurur verici anı. Güzel gelinimizin ait olduğu ailenin eski bir dostu olarak tanınmaktan gurur duyuyorum; sevgili Annie'min, birçok harika
ve iyi zihinsel özelliğe sahip olmasının yanı sıra, kendi hayatını başkalarının hayatlarını kurtarmak için riske atma sıklığı ve başarısıyla
karısını besleme ve koruma konusunda kendisini en üst düzeyde yetenekli göstermiş bir adamla evlendiğini görmekten gurur duyuyorum. Fakat,
Hanımlar ve Beyler, bugün kadeh kaldırmaktan ve iltifat etmekten daha ciddi şeyler var. Bunu bir cankurtaran
smalı düğünü olarak görüyorum, eğer ifade etmeme izin verirseniz. Bugünün çiçek
açan gelini erken yaşta bir cankurtaran
smalı tarafından kurtarıldı ve o
smalı dümeni yöneten ve çocuğu kurtarmak için denize atlayan cesur adam şimdi sol tarafımda oturuyor. Yine, yıllar sonra, bir cankurtaran sandalı sadece gelini değil,
babasını ve babasının gemisini de kurtardı; bu sonuncusu, nispeten önemsiz olsa da, yine de, ailenin talihinin tamamen mahvolmasını önlemenin bir yoluydu ve o olayda
smalı dümeni yöneten adam, hepinizin bildiği gibi, damat mıydı? Ancak -özelden genele dönersek- Bayanlar ve Baylar, gemi kazasından can kurtarma konusunda mevcut yasalarımızın topluma yaptığı haksızlık hakkında biraz konuşurken bana katlanacağınızdan eminim. Asil Can Kurtarma Kurumumuzun faaliyetlerine rağmen; muhteşem
botlarının verimliliğine ve onları kullananların cesaretine rağmen; roket aparatının çalışması yeterince övülemeyen sahil güvenlikçilerimizin canlılığına ve gayretine rağmen; tüm bunlara rağmen, kıyılarımızda her yıl kurtarılabilecek yüzlerce can kaybediliyor; ve İngiliz halkının büyük Ulusal Kurumumuza olan samimi desteğini sürdüreceği konusunda kendimi güvende hissediyorum; bu ölüm sayısının azalmaya devam edeceğinden. Arkadaşlarım bazen bana vizyon sahibi olduğumu söylüyorlar; görüşlerimin çoğunun saçma olduğunu. Her yıl yaklaşık 600 can kaybı ve iki milyondan fazla paranın kaybını, ülkesinin her dostunun ciddi ilgisine layık olarak görmem gülünç mü? "Kendi görüşlerimi size empoze etmekten kaçındığım ve bunun yerine _Times_ muhabirinin görüşlerini aktardığım için beni mazur görün..."

Burada yaşlı beyefendi aceleyle bir gazete açtı ve şöyle okudu:--

"`Ticaret Kurulu'nun sadece teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda derhal bazı basit, pratik önlemler çerçevelemesini sağlayacak kadar bilgi elde edilmesinin nedeni ne olabilir? Bu önlemlerin uygulanması, gemi kazasından kaynaklanan korkunç yıllık ölüm listesini hafifletme eğiliminde olacaktır?
Önereceğim plan, Ticaret Kurulu'nun İngiliz ve İrlanda kıyılarının bir haritasını hazırlaması, her cankurtaran botunun, roket aygıtının ve havan
istasyonunun buna yerleştirilmesi ve bununla birlikte, her ayrıntıyı içeren talimatlar içeren bir tür rehber kitapçık hazırlamasıdır. Örneğin, birbirlerinden uzaklıkları, sabit mi yoksa taşınabilir mi oldukları ve birinin veya diğerinin bir araya getirilmesinden önce geçmesi muhtemel süre gemi kazası geçiren mürettebatın kurtarılmasına yönelik bir bakış. Fikrimi daha açık bir şekilde açıklamak için, Cornwall'daki Mounts Koyu'nun doğu kıyısını ele alacağım. Bir gemi Gunwalloe'da kıyıya
çıktı; bu haritaya sahip olan kaptan,
güneyde Mullion'da bir cankurtaran botu ve kuzeyinde Porthleven'da bir nakliye cankurtaran botu ve her yerde bir
roket aygıtı olduğunu görecekti. Talimat kitabına bakarak,
şöyle bir şey bulacaktı:--"Mullion cankurtaran botu Mullion Adası'ndan üzerinize
inecek. Porthleven botu büyük ihtimalle karşıdaki plajdan suya indirilecek. Her şey yolunda giderse, botlardan biri veya diğeri bir buçuk saatten kısa bir
sürede yan yana olacak. Dikkat edin ve
çarpışmadan bir saat sonra roket hatlarına hazır olun." Hayat kurtarma araçlarının el altında olduğunu bilmek bile, kaptanın belli bir disiplin seviyesini korumasını sağlarken, yolcular ve mürettebat da büyük ölçüde zihinlerini kontrol altında tutup her türlü acil duruma hazırlıklı olurlar. Ve yine, sıklıkla olduğu gibi,
bir kaptan, kendisine emanet edilen canları kurtarmak amacıyla gemisini karaya oturtmak zorunda kalırsa,
haritasından ve talimat kitabından istediği yardımı alabileceği
en güvenli ve en yakın noktayı hemen bulur. Her geminin belli sayıda can yeleği taşıması zorunlu olmalıdır (şu anda olduğu gibi
isteğe bağlı değil). Kraliyet Ulusal Kurumu tarafından önerilen mantar ceket, yalnızca basitliği ve ucuzluğu nedeniyle değil, aynı zamanda vücuda sıcaklık ve koruma sağladığı için de şimdiye kadar tanıtılanların en iyisidir.'

"Şimdi, Bayanlar ve Baylar," diye devam etti Crashington ciddiyetle, "işte sizinle tamamen aynı fikirde olduğum bir adamın görüşleri, çünkü hayırseverler tarafından çok şey yapılırken, Hükümet kıyılarımızda tehlikede olanları kurtarmak için çok az şey yapıyor. Sonuç olarak, sağlığıma içtiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum, Bayanlar ve Baylar ve ayrıca bugün bir araya gelen mutlu çiftin cankurtaran botu davasını desteklemek için uzun süre yaşaması ve bir cankurtaran botunun hizmetlerine asla ihtiyaç duymaması umudumu yinelememe izin verin."

Crashington'ın sözleri düğün partisinin bir kısmı tarafından biraz yersiz bulunsa da, Bay John Webster onları belirgin bir dikkatle dinledi ve derin bir duyguyla yanıtladı. Damadının kahramanca işlerine atıfta bulunduğu nazik tavır hakkında biraz yorum yaptıktan ve artık Annie ile evlenip Webster and Company firmasının bir üyesi olduğuna inandığını ve umut ettiğini söyledikten sonra,
önümüzde yararlı ve mutlu bir hayat olduğuna dair inancını ve umudunu dile getirdi ve şöyle devam etti:

"Bunu bir cankurtaran sandalı düğünü olarak adlandırmanıza yürekten katılıyorum, efendim, çünkü Tanrı'nın izniyle kızım ve ben hayatlarımızı cankurtaran sandalına borçluyuz. Ayrıca cankurtaran sandalının servetimi mahvetmekten korumanın bir yolu olduğunu söylemekte de haklısınız, çünkü _Okyanus Kraliçesi_'nin kurtarılması işlerimde önemli bir dönüm noktasıydı.
Ancak hayatımı veya servetimi kurtarmaktan çok daha yüce ve daha mübarek bir sonuç elde ettim, çünkü bu olaylar Tanrı'nın gerçeğine gözlerimi açmanın ve Tanrı'nın bana sunduğu özgür bağışlanma teklifini kabul etmemi sağlamanın bir yolu oldu sevgili Annie'min uzun yıllar boyunca tutunduğu o mübarek Kurtarıcı, bense tamamen işlere dalmışken. Bu nedenle, derin bir
alçakgönüllülük ve minnettarlıkla, _benim_ cankurtaran botuyla -bedenimle
ve ruhumla- kurtarıldığımı söylemekte kendimi haklı hissediyorum."

Project Gutenberg'in R.M. Ballantyne'in Cankurtaran Botuyla Kurtarıldı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVED BY THE LIFEBOAT ***

***** This file should be named 23385.txt or 23385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23385/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
