*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the King's Name (Kralın adına)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the King's Name, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the King's Name
       The Cruise of the "Kestrel"

Author: George Manville Fenn

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE KING'S NAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kralın adına; Veya George Manville tarafından Kestrel'in Cruise'ı
Fenn.

________________________________________________________________________
Bu oldukça uzun bir kitap ve G.M. Fenn en iyisi, onun için
Kahraman, hayır gibi görünen her türlü sıkı köşeye girer
olası kaçış, sadece Fenn'in kitaplarının çoğunda, çünkü
Çok gerilim ustası.

Devriyede bir sahil güvenlik gemisi olan "Kestrel" ile başlar
Kaçakçılar, Jacobitler veya görünen başka bir şey arıyor
şüpheli.

Ancak eylemin çoğu karada gerçekleşir, ancak bazen
Kaçakçıların kıyılarının yakınındaki mağaralarında.

Zevkiniz için parlak bir sesli kitap yapar.

________________________________________________________________________

Kralın adına; Veya George Manville tarafından Kestrel'in Cruise'ı
Fenn.



Birinci Bölüm.

"Kestrel" gemisinde.

Sabah Gemide, Britannic Majesty's Cutter _KESTREL_
Ve güney kıyısında Larks'a bakarken ya da ona ne vardı
Küçük şahin, onun isminin seçeceği zarif küçük kuşlar
yukarı.  Çünkü _KESTREL'S_ WINES Yumuşak için yaygındı
Suyu zar zor dalgalandıran güney-doğu esintisi; ve Mainsail, gaff
Topsail, staysail ve jib o kadar yeni ve beyazdı ki
Güneşte gümüş gibi parla.

_KESTREL_ _KESTREL_'in alacak saatte olduğu larkalar
herhangi bir tür veya boyutta veya Jacobit mesajları veya sürgünlerde kaçakçılık tekneleri veya
Kaçaklar-aslında, bu yasalara uygun değildi
Birlikleri olan en zarif Majesteleri Kralı George'un
Young Pretender'ın umutlarına bu ölümcül darbeyi bırakmadan çok kısa bir süre önce
Culloden Savaşı.

Deniz, denizin kanala bakabileceği kadar parlak ve maviydi.
Parlak güneş parlıyor ve yukarıdaki kemer kendisini yansıtıyor
kucak.  Martılar su üzerinde yarıya uyuyan, bir göz açık
ve diğeri kapalı; Ve soluk-gri kedicikler kayıyor gibiydi
Kanatta, buraya ve oraya dalmak ve akıllıca küçük bir balığı kapmak
Yumuşakça denizin yüzeyinden.

Küçük kesicinin güvertesinde hepsi o tanınmış elma-pie'de
Bir savaş adamında geleneksel sipariş verin, çünkü teğmen Lipscombe
Komut her zaman onu aramak için özen gösterdi ve bunda gayretle
İlk subayı olarak hareket eden genç beyefendi tarafından yankılandı ve gerçeği
Söylemek gerekirse, ikinci ve üçüncü subay, çünkü o tek bir
zekâ, Hilary Leigh, Midshipman, son zamanlarda bu göreve hazırlandı, büyüklüğüne
Tiksinti, gemideki şık fırkateyn _golden pleece_.

"Man-o'-war!" Tiksinti olarak söylemişti; "aşağılayıcı küçük bir horoz teknesi.
Onlara bir çocuk-o'-war demiş olmalılar-küçük bir çocuk-o'-war.  BEN
ilk kez bacaklarımı germeye çalıştığımda denize girecek. "

Ama bir şekilde kısa bir süre sonra Swift Little Craft'a yerleşti
çok mütevazı mürettebatı ile ve önemi konusunda küçük bir gurur duymadı
onun pozisyonu, yolunda oldukça ilk teğmen hissediyorum ve
Zamanın büyük bir kısmı neredeyse tamamen gemiye komuta ediyor.

Malzemeli bir modern yatın kesilmesiydi ve olmasa da
Çok hızlı, muhteşem bir denizci, tonajı için muazzam seyrekler taşıyor ve
Daha az derinden inşa edilmiş bir zanaat batıracak kadar tuval yaymak.

Güverteler Holystone'un yapabileceği kadar beyazdı, yelkenler ve
Sabah güneşinde altın gibi parladı ve bir leke yoktu
Kabin ışığı üzerinde üç pirinçten herhangi birinden daha fazla görüldü
silahlar, uzun ve iki şort, topçu olan Billy Waters gibi
Topçu'nun arkadaşı hepsi bir arada, onları arardı. Bu parlak yaz sabahı Hilary Leigh, bacaklarıyla oturuyordu
Yan tarafta sarkmak ve sırtını kalmaya karşı, bir balıkçılık tutarak
bir uskumru kuyruk ucundan küçük bir gümüş bir kayma ile,
kesicinin arkasında takip ediyordu, dalgalı, sallıyor ve oynuyordu
Geminin ardından, dalgalanma için bazı dalgalanma taraflı uskumruları cezbetmek için,
Biraz yamyamlık yapın ve eylemde öl.

İki tane zaten gemiye çekilmiş ve ahşap bir kovaya yatmıştı,
katı deniz parçalarından oyulmuş gibi görünüyorsun
Gündoğumu, çok parlak pembe ve mor dalgalanma izleri ve renk tonları
ve gri ve turuncu ve altın-en eşcinselleri yapacak kadar parlak
Utanç için anne-o'-peart kabuk allık.  Hilary Leigh aklını koymuştu
Kendisi için dört-iki ve kaptan için iki tane yakaladıktan sonra-ve
İkisini zaten yakaladığı için kendini tebrik etti,
Keskin bir koparma olduğunda, çizgi titremeye başladı ve
Sonraki dakika sanki bir gümüşün dikenlerinde kanca hızlıydı
Deniz boyunca her yönde dalış yapan ok.

"İşte başka bir, Billy!" diye ağladı genç adam ya da erkek-çünkü
Bir çocuk ya da erkek olabileceği zaman on sekizden oluşan tartışmalı zemin,
Birinin eylemlerine, eylemlerine veya istismarlarına göre, eskiden söylediği gibi
Marangoz yazımı.

Hilary Leigh, görünüşünden, çocuktan daha fazla adamı parlattı,
Çünkü yüzü yeni yağlanmış bir yumurta kadar pürüzsüz olsa da, iyi kesilmişti,
belirleyici görünümlü Sakson özellikleri ve bu başkentlerden biri
Hiç kesime ihtiyaç duymadıkları gibi görünen saç kafaları,
Ancak çok sıkı kümeleme buklelerine yuvarlak kulakları ve alnını yerleştirmek.

"İşte başka bir, Billy," diye bağırdı; ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir denizci ortasında
diye bağırdı, "Tezahürat ho, efendim! Çekme, efendim!
Günümüzde bayanlar için mi? "

"Bilmiyorum, Billy," diye cevap verdi, güzel balık çekildiği için,
Çekilmemiş, taze bir lack veya dili gümüşi yem konulur ve kurşun
Çizgi atıldı ve bir kez daha Actern'i Fathoms'u tüketmelerine izin verdi.

Topçu Billy Waters, görevine devam etti, tuhaf bir göreve devam etti.
Aşağıda daha büyük bir gemide gerçekleştirilecekti, ancak burada
Erkekler güvertede oldukça iyi yaşadılar, yakın havalandırılmış çok az bakıyordu
Hankanı oluşturan, sahip oldukları yerde düşünülüyor
alt varlıklar, paylaştırıldığından çok daha az alan
iki memur.

Billy'nin çalışması, yuvarlak ve yuvarlamayı dikkatlice bağlama veya kirletme
bir karmaşık arkadaşının anketinden asılı büyük saç kütlesi,
Günün denizcilerinin olduğu ortodoks pigtail'e dönüştür
aşırı boşuna.  Söz konusu kuyruk, kesicinin en iyisiydi,
ve tam olarak iki ayak altı inç uzunluğunda, aralarında asılı kalıyor
Denizcinin omuzları, uzun bir sap gibi usulüne uygun ve bağlandığında
kafatasının üstünü kaldırmak için kullanılır.

Ancak, insan doğasının kibir için ne yazık ki!  Tom Tully, sahibi
Kesicideki en uzun kuyruk ve tüm Messes arkadaşlarının kıskançlığı değildi
mutlu.  Hırslıydı; Ve bir adamın hırslı olduğu yerde var ama
Küçük gerçek mutluluk.  "O" Kuyruğun "yarısı uzunluğunda olmasını istedi,
Ve her hafta usulüne uygun olarak ölçülmüş olsa da
başka bir inç büyümek.

Billy Waters'ın ince bir kuyruğu vardı, ama sadece kendi sözlerini kullanmak içindi,
"İki ayak biri" ama "Tom Tully'nin yarısı kadar kalın ajen", bu yüzden o
aldırmadı.  Aslında topçunun turuna ilk bakış
İyi mizahlı yüz orada ne kıskançlık ne de hırs olmadığını söyledi.
Ona yemek için yeterince ver, Soğuk Su Grog'un günlük kısmı ve onun
'Bacco, ve yine kendi sözlerini kullanmak için "rıhtımları değiştirmez
Kral Hissen. "

"Orada kolay, Billy Messmet," diye homurdandı Tom Tully; "Avast çok şey
zor.  Kuyruğum kablo değil. "

"Neden, buna 'Taşıma, Tommy Lad, değil mi?'

"'Bir adamın kafasını çıkarmaya devam et," diğerini tıpkı tıpkı
Midshipman başka bir uskumru çekti ve hemen birbiri ardına ve
bir diğeri, çünkü bir shoal içinden yelken açıyorlardı ve dümende adam
Bir karmaşa şansı olarak başının geniş bir sırıtışa girmesine izin ver
Erkekler yemeği için uskumru artmaya başladı.

  "Down ink ink, ink ink, aşağı inmek, aşağı inmek,
  Şarkı söylemek--"

"Kolay, Messmet, Duyle," diye homurdandı Tom Tully, başını süzerek
Kuyruğundaki operatöre itiraz etmek.  "Neden ayrılmıyor
Sen bitene kadar şarkı mı? "

"Sadece burnunu bırakıyorsun, doğrudan ortalarınız var," diye bağırdı
Billy, kuyruğu bir yeke gibi kullanıyor ve denizciyi yönlendiriyor
uygun konuma gidin.  "Şarkı söylemeden çalışamam."

  "Bunun için söyleyebilirim, boşa gitmeyecek,
  Kral tekrar kendinden hoşlanana kadar. "

Bu sözleri hoş bir tenor sesiyle trolledi ve sadece
Ne zaman çıngırak cavalier şarkısını sürdürmek için nefesle çizim
Genç subay sağ bacağını tahtaya salladı ve alçakta oturarak oturup
Bulwark, haykırdı ...

"Diyorum, Billy, kızgın mısın?"

"Deli, efendim? Bildiğim için değil, neden?"

"Böyle sadakatsiz bir şarkı söylemek için. Yard silahlı olacaksın, genç
Eğer sakıncası yoksa. "

"Ne, kral hakkında şarkı söylemek için?"

"Evet; eğer bir kralın su üzerinde şarkı söylersen, delikanlı. Bu bir
eski şarkı; Ama bazı insanlar taklit demek istediğinizi düşünür-Hallo! Bakmak
Orası.  Oraya ileri bakıyorsun, neden selam vermedin?  MERHABA! Buraya Getir
Bana bir bardak.  Bu çizgiyi yakalayın, Billy.  O koşuyor
Shoreham, silah gibi.  Hayır: tamam; bırak."

Tıpkı bir uskumru bir koparma yaparken çizgiyi topçuya attı.
Yem ve denizci onu yakalayabilmeden önce, Award'ın sonuna gitti,
dümendeki adam, tıpkı hafif kordon olduğu gibi bir çizgi yaptığında
yandan koşmak.

Billy Waters aynı anda bir çizgi yaptı ve bir
İki erkek kafası temas ederken donuk thud ve geri döndüler
Mackerel Dart'ta güvertede oturma pozisyonunda
Roman ile arkadaşlarının tüm sürüyü bulmacadan korktu
Burununa asılı ek.

"Orada Avast, seni lubber!" diye bağırdı Billy Waters öfkeyle.  "Yanında olmak,
Evliyim, dur, "diye yanıtladı diğeri, dümende bir dart geri
Tıpkı kesici düşmeye başlarken.

"Buraya bak, Messmet, başımı havaya ya da havayı yapmak için önce yayınladın
Sen değil misin? "Tom Tully'yi hırladı; ve sonra kuaförünün yapmadan önce
Son düğümü bağlamayı bitirin, teğmen güverteye geldi.

Hilary Leigh aşağıdayken, uzun bir spyglass'ı ele geçirmekti.
kabin bölmesindeki saplar ve komutan memuruna bir
muazzam sallama.

"Larboard Yayında Yelken, Bay Lipscombe, Efendim. Diyorum, uyan, efendim;
Bence bu sefer bir şey. "

Söz konusu memur, yaklaşık kırk yanaklı bir adam olan,
Çok sesli görünümlü ve özelliklerine hazırlanmaktan çok uzakta,
gözü, ama onun üzerinde sığınaktan yükselmeye çalışmadı
gerildi.

"Leigh," dedi gözünü küçük oval kalınlığa doğru çevirerek
Ona en yakın cam pencere, "Sen en özenli bir genç subaysın
Ama sen her zaman kısrak yuvasısın.  Şimdi nedir? "

"Bu üç direkli bagajlardan biri, efendim-bir Fransız-bir _Chasse Maree_,
Derinden yüklü ve Shoreham için koşuyor. "

"Bırakın," dedi teğmen tekrar gözünü kapattı; diğeri
kalıcı olarak kapalı, bir Fransız binmek için dışarı atıldı.
Yıllar önce ve bu optiklerin yok olmasıyla
Teğmen bir kaptan sonrası yapıldı ve komuta edildi
iyi büyüdüğünde _kestrel_.

"Ama bu sefer bir şey, efendim, eminim."

"Leigh," dedi teğmen, esneme, "Ben sadece lezzetli bir rüyadaydım,
Ve aşağı indiğinde kendimden iyice zevk alıyorum ve beni rahatsız ediyor
Bazıları balık tutma teknesi.  Orada, kapalı ol. Hayır: Bu sefer geleceğim. "

Eskti ve çok sarı dişler gösterdi; Ve sonra, sanki bir
Çaba, sıçradı ve güvertede genç subaydan önce geldi.

"Ona bir bakalım Leigh," dedi, uzun bir bakıştan sonra,
Düşük, kırmızı sıradışı lugger, yaklaşık birkaç mil ileride, hızlı bir şekilde yelken açıyor
Işık esintisi.

Spyglass'ı aldı ve ileriye dönük, uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı
Bir kelime söylemeden önce lugger.

"Peki efendim?"

"Fransız Lugger, kesinlikle Leigh," dedi sessizce; "Taze
Balıkçılık alanı söylemeliyim.  Şimdi bir kargo çalıştırmaya çalışmazlardı. "

"Ama onu elden geçireceksin, efendim, değil mi?"

"O zaman değmez Leigh, ama beni canlandırdıkça olacak
yapacak bir şey.  Burada, bayanları arayın.  Sular nerede?  Sular! "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı o Thunder'ın sesine layık, olmasına rağmen
Elinizin altında.

"Uzun tabancayı yükleyin ve ateş etmeye hazır olun."

"Ay, ay, efendim."

Çeyreklere atma yoktu, çünkü küçük ekip güvertedeydi ve
Teğmen şimdi göründüğü için her insan doğal olarak onun yerine düştü
işine uyan ve hepsi hazır olan yelkenlere baktı ve
Emirlerini keskin ve iyi bir şekilde vererek, burada bir sayfada bir çekme çekildi ve
Oraya bir çekme, dümen değişti ve hafifliğine rağmen
esinti _kestrel_, hız artışı ile birlikte çalışmaya başladı
Saatte oldukça iki düğüm.

"Şimdi o zaman Leigh, ona sahip miyiz, yoksa atmalıyız
Onu getirmek için yaylarının üzerinden mi vurdu? "

"Bir şansı olsun, efendim," diye bağırdı yanakları olan genç subay
O taş ocağını izlerken heyecanla aynı hizada olmaya başlamak
Küçük Falcon Chase'deydi.

"Ve kralın tozunu ve topunu boşa harcayın, ha? Hayır, Leigh, hayır olmayacak
ihtiyaç.  Ama biz de kılıçlarımızı giyebiliriz. "

Bu sırada Billy Waters, Long Tom'un kuyruğunu alt etmekle meşguldü,
Demir tabancasını ileri çağırdı ve bir sevgi pat ile açtı
Mühimmat sandığı ve toz torbasından çıktı ve bir
Messmate, Elinde Rammer.

"Ona kahvaltısını verelim, yoksa havlamayacak," dedi
sırıtış; Ve suçlama eve çarptı, top büyük bir
onu yerinde tutmak için wad ve erkekler emir için hevesle beklediler
ateş.

Billy Waters bunun bir süredir gelmeyeceğini biliyordu, bu yüzden yanladı
Hilary'ye kadar ve genç adam kılıcına bükülürken fısıldadı,
Teğmen, onun eğri için perişan bir şapka alışverişi yapmak için aşağıya indi
Şapka, "Bir dakika kılıcını almama izin ver efendim ve ben
Jilet. "

Hilary bir an için tereddüt etti ve sonra çizdi ve
Gunner, aşağıya inen ve genç subayın iyiliği vardı
Lugger'ın muayenesi olan Billy, sol parmağıyla geri döndü.
Kılıcın kenarı.

"Onlarda çok zor olmazdım, efendim," dedi sahte saygıyla.

"Ne demek istiyorsun Billy?"

"Çok fazla Fransız kafasını çıkarmayın, efendim; bildikleri gibi değil,
böyle bir bıçakla. "

"Onu mı kazanıyoruz, Leigh?" dedi teğmen.

"Sadece biraz, efendim, sanırım; ama o bir
korkunç oran. "

Teğmen beyaz yelkenlere baktı, ama başka bir şey olamaz
bitti, çünkü _kestrel_ en iyi uçuyordu; Ve su köpürdü ve
Yoldan geçerken parladı, sürekli genişleyen bir tren bıraktı
arka.

Daha fazla rüzgar şansı yoktu ve tutmaktan başka hiçbir şey yapılamaz
Sürekli olarak, yarım saatin sonunda, yeterince açıktı
Mesafe biraz azalmıştı.

"Ancak bu bagajları bu kadar hızlı yelken açmayı başarıyorlar mı?" diye bağırdı
Teğmen sabırsızlıkla.  "Leigh, eğer bu başka bir şey olur
kısrakların yuvaları, utanç içinde olacaksın. "

"Çok iyi efendim," dedi genç adam sessizce.

Ve sonra kendine: "Gerçek olana izin vermekten biraz daha iyi olur
kaydır. "

Kollar servis edilmedi, çünkü bu bir dakikalık görev olacaktı; Ancak
Bir kol sandığı hazırlandı ve erkekler çeşitlilerinde durdu
istasyonlar, ama olduğundan çok daha fazla gevşek ve dikkatsiz bir şekilde
gemide gözlemlendi, sırayla içinde olacak
Günümüzün bir gemisinin çok arkasında disiplin noktası.

Martılar ve kedicikler yükseldi ve düştü, peevish wails'lerini söyledi; A
Deniz ışıltılı yüzeyini korkutan büyük balık avı geçti
Ve yaklaşık bir düzine porpois, kesicinin pruvasının hemen karşısında yükseldi
ve birbiri ardına çok fazla siyah su çocuğu gibi dalmak,
"Liderimi Takip Edin" de oynamak; Ama herkesin gözleri
_Kestrel_, pis görünümlü _chasse Maree_ üzerine sabitlendi.
Görünüşe göre hala hızından kaçmak için çok uğraşmaya devam etti.

Ve şimdi, Billy Waters'ın yargısına göre,
Bir atış göndererek hazır durdu, elinde linstock, izliyor
bir gözü uzun süre dikkatle bakan teğmen
Deri kaplı cam.

"Ateş!" Sonunda dedi.  "Çok ileri!"

Parçanın namlusu sağa biraz daha eğitildi,
Linstock uygulandı, beyaz duman pufu vardı, ağır bir sağırleşme vardı
kükreme; Ve Hilary Leigh Lugger yönünde bakarken gördü
Deniz birkaç yüz metre ileri sıçradı ve sonra daldırma, daldırma, daldırma, daldırma,
su, atış sekmesi yaparken aralıklarla atıldı,
Ördekler ve Lugger'ın yaylarının karşısında.

"Onun önemsizliğini lanetleyin!" Teğmen ağladı, erkekler yoğun bir şekilde süngerle
Long Tom'u yeniden yüklemeye başladı; Lugger için en ufak değil
Çağrılara dikkat et, ama yelken açtı.

"Ona bir tane daha ver-bu sefer kapıcı," diye bağırdı teğmen; Ve bir kez
Daha fazla silah derin ağız kükremesini söyledi ve atış atladı
Denizin pürüzsüz yüzeyi boyunca, bu sefer suyu birkaç
Sadece lugger'ın önünde yarda.

"Bence bu onu duyularına getirecek," diye bağırdı teğmen
onun bardağı.

Birincinin ve sonra başka bir yelkenin düşürülmesi, getirilmesi anlamına gelirse
Lugger, duyularına göre, teğmen haklıydı, ilk olarak ruddy
Tuvalin kahverengi yayılması, spar ile lugger'a battı ve sonra
diğeri ve diğeri, suya pasif uzanan uzun alçak gemi,
Ve zamanında kesici yakından yönlendirildi, yelkenleri çırpıldı ve
Hazır tutulan teknesi indirildi ve üç adamla Leigh
içeri atladı.

"İşte, ben de gitmeme izin ver," diye bağırdı teğmen; "Yarı yapmıyorsun
Bu arkadaşların Fransızca'yı anlayın. "

Hilary kızardı, çünkü biraz Fransız bir bilgin olduğunu hayal etti, ama o
Hiçbir şey söylemedi; Ve teğmen tekneye atladı.  Birkaç vuruş
onları yaklaşık bir düzine toplanan pis lugger'a götürdü
Kirli görünümlü erkekler ve erkekler, çoğunlukla kırmızı kamgaralı kapaklarda,
Mavi formalar ve bacakların arasına dikilmiş sert tuval petticoats
Pantolon olduklarına inandır.

"Va t'en Chien de Francais. Pourquoi de Diable n'arretez vous pas?"
bıyıksız yüzü olan sarı görünümlü bir adama teğmen bağırdı.
ve kulaklarında ince altın halkalar.

"Hey?"

"Pourquoi n'arretez vous pas diyorum?" Teğmen'i şiddetle kükredi.

"Ben bir Hollandalı değilim. Anlamıyorum. Nichts Verstand," diye bağırdı
adam içi içi ellerinden, sanki bir mil bir mil selamlıyormuş gibi
uzak.

"Sen çok kız, neden İngilizce konuşabileceğini söylemedin?"

"Asla beni uzatmadın," diye homurdandı adam.

"Sessizlik efendim. Bir kralın gemisinin bir memuruna hitap etmeye nasıl cüret edersiniz?
O!"

"O zaman bana ne için çekim yapıyorsun? Kral George sana söylemez
Benim gibi barışçıl Fisher halkına silahlar ateş et. "

"Sessizlik efendim, yoksa seni ütülere koyacağım ve seni gemiye götüreceğim
kesici.  Neden sinyallerime yükselmedin? "

"Sinyaller! Hiç sinyal görmüyorum."

"Sen nasıl cüret et, efendim! Biliyor musun ateş ettiğimi."

"Ah, onlar! Pratik yaptığını düşündük ve sana kadar çekildik
Bitti, için toplar çok yaklaşıyordu. "

"Nerelisin?"

"Kimden? Şimdi. Bütün gece balık tutuyorduk. "

"Limanınız nedir?"

"Shoreham."

"Peki gemidesin ne var? Bu insanlar kim?"

Bu iki kişi Hilary Leigh tarafından şu anda görülmüştü.
Lugger'ın yarı güvertesinin altında oturdu, gözlemden daralarak
Yarı karanlık.  Kaba tuval giymesine rağmen bunu fark etmişti
fırtınalı havalarda bir mürettebattan etkilenenlere benzer şekilde kapsayan
farklı bir sınıftaydı; Ve teğmen ile sohbet ediyor
Lugger'ın kaptanı, aradaki alçaltılmış yelkenin üzerine tırmandı ve
diğerinin taramaya çalıştığı ikisinden birinin oldukça genç olduğunu gördüm
kız.

Anlık bir bakıştı, çünkü aceleyle onun üzerine bir başlık çizdi
Fark ettiğini gördüğü gibi yüz.

"Bir taç için Jacobites!" dedi Hilary, bir çift gördüğü için
Ona sabitlenmiş şiddetli koyu gözler.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Hush, cennet uğruna!" Cevap fısıldadı mıydı; "Sen değil mi
Beni tanıyor Leigh?  Senden bir kelime ve beni bir köpek gibi vuracaklar. "

Aynı anda hafif bir çığlık vardı ve Hilary gençlerin
Kız geri çekildi, bayılıyordu.



İkinci Bölüm.

Katı bir arama.

"Efendim Henry!" boşalmış Hilary Leigh; Ve şu an için kalbi
Bir kralın memurunun getirdiği görevleri için hareketsiz kalıyor gibiydi
Evinde geçtiği sevgili eski bir arkadaşla yüz yüze
En mutlu günlerinden bazıları ve gizlenmiş figürün
Jacobite Beyefendisi saklamaya çalıştı, tek kızı Adela, Hilary's idi.
eski oyun arkadaşı ve arkadaş, ama o kadar büyümüş ve değişti ki
Adil genç yüzüne sahip olduğu anlık bakışta onu tanıdı.

"Sus! Sessizlik! Deli misin?" Cevaptı, ayarlayan tonlarda
Genç adamın kalbi öfkeyle atıyor, çünkü Sir Henry Norland'ın
gençlerin girişiminde bulunduğu kısım için yasaklandı
Ve Leigh Fransa'da olduğunu düşünmüştü.

"Onlar kim, Bay Leigh?" dedi teğmenler kereste üzerinde ilerliyor
teknenin dibinde.

"İngiliz beyefendi gibi görünüyor efendim," dedi Leigh,
Sir Henry'nin gözlerinden acı çekti.

"Ben bir İngiliz beyefendi, efendim ve bu benim kızım. O çok
hasta."

"Tabii ki öyle," diye bağırdı teğmen testi.  "Kadınlar olacağından emin
Onları denize getirirsen hasta.  Ama buraya bak, iyi adamım, İngilizce
Beyefendi ya da İngiliz beyefendi, beni aldatamazsın.  Şimdi o zaman ne
Gemiye vardınız mı? "

"Balık, inanıyorum," dedi Sir Henry.

"Evet, elbette," diye küçümsedi teğmen; "Ve brendi ve ipek ve
Kadife ve dantel.  Şimdi, kaptan, bu sefer yakalandınız.  Ancak
Buraya bak, sen alıç, gibi davranarak ne demek istiyorsun?
Fransız? "

"Fransız? Fransız?" dedi kaptan aşırı bir bakışla
aptallık.  "Ben Hollandalı olduğumu söyledin."

"Yalan söyle, çok alçak. İşte öne gel ve o yelkene hareket et ve
Bu ağlar.  Şimdi saçmalık yok; Üyelerinizi işe koyun. "

Elini kaptanın omzuna keskin bir şekilde çırptı ve onu çevirdi
yuvarlak, onu ileriye takip et.

"Bir adam al Bay Leigh ve o köpek deliğini arayın."

Hilary Leigh şaşırdı, ne yaptığını bildiği için
Teğmen kendisine patent gibi görünen şeyi anında bölecekti-bu
Sir Henry Norland, bir nedenden dolayı geri dönmeye çalışıyordu
İngiltere ve Lugger'ın bir İngiliz tarafından emredilmesine rağmen,
Kuşkusuz Saint Malo'dan bir Fransız _chasse Maree_ idi.

Ama teğmen kafasına almıştı.
Kendisi için ödül parasına dönüşecek olan kaçakçılık gemisi
ve erkekler ve siyasi bir ayak işine bağlı olabileceği düşüncesi
Aklını geçmedi.

"Tamamen arayacağım," dedi Leigh; ve denizciyi uzun süre teklif etmek
Pigtail kaldığı yerde, genç subay eğildi ve içeri girdi
Tıpkı bayılan kızın iyileştiği gibi yarı güverte altında. Hilary'yi görürken elinde bir koparma yaptı ve
Boğulma sesi haykırdı:

"Ah, Hilary! Beni bir daha tanımıyor musun? Dua et, dua et fakir babamı kurtar.
Oh, ondan vazgeçmeyecek misin? "

Genç adamın kalbi, içinde olduğu ikilem olarak hala duruyordu
kendisine zorlandı.  Majestelerinin hizmetindeydi ve
Kralın adına bu beyefendiyi çağırmış olmalı,
Tanınmış Jacobite, teslim olmak ve teğmene kim olduğunu söylemek.

Öte yandan, eğer bu hoş olmayan görevi yaparsa ihanet ederdi
Babasının sevgili eski bir arkadaşı, kendi kariyerini izleyen bir adam
ilgiyle ve küçük bir sorunla ona yardımcı oldu; Ve yukarıda
Hepsi, düşünce ona parladığında, Adela'nın
Baba-kendi eski arkadaşı babası-iskele.

Bu düşünceler zihninden parladı ve onlarla birlikte
Old Manor'da geçtiği o keyifli okul günleri
House, Sir Henry'nin hoş evi, Sussex'te, erkek ve kız o ve
Adela ormanda dolaşmış, gölde kayış yapmış ve nehri avlamıştı
zor.

"Hayır," diye mırıldandı dişleri; "Sadık bir subay olmak istedim
kralıma; Ama daha kısa sürede denize atarım, bu tür kirli işler
O."

Genç kızın gözlerine kızgın bir bakış vardı; Ve Hilary onu okurken
Düşünceler O ne kadar parlak ve güzel bir kadını düşünmeye yardım edemedi
büyüyordu.  Tereddüt ettiğine inandığını gördü ve vardı
Bakışlarında küçümseyen bir şey, olduğu gibi bir yankı onun
Kaşları bile dönmüş gibi görünen gri saçlı, bakımlı baba
Beyaz, karanlık gözleri her zamanki gibi ateşli.

Hiç şüphe yoktu; Onlara ihanet edeceğine inanıyorlardı.
Ve Adela Norland'ın yüzünde neredeyse nefret etme bir şey vardı
kaputu geri döndü ve ellerini ona yerleştirmek için yaptığı hareket
Babam kafasını gölgeden çıkardı.
ışık.

"Teşekkürler, hanımefendi," dedi Hilary kaba, tempolu bir sesle; "Ben sadece
Senden hareket etmenizi isteyecek.  İçeri girsen iyi olur Tom Tully, bir
Hareket edecek çok şey.  Bu beyefendi dışarıda duracak. "

"Ay, Ay, Efendim," diye homurdandı Tom Tully, Hilary bir anlamı dart gibi bak
yasaklanmış adam.

"Buraya bak efendim," diye devam etti Hilary, teğmen duyduğu gibi
yaklaşmak, "Ne olduğunu ilan ederek bize sorun yaratabilirsin
gizledin.  Bulduğumuzdan eminiz. "

"Bir şey var Bay Leigh?" dedi teğmen hızlı bir şekilde.

"Henüz hiçbir şey, efendim. Sen var mı?"

"Küvet ya da paket değil."

"Eğer hayal ederseniz efendim, bu teknenin kaçak mallarla dolu olduğunu hayal ediyorsanız
Kendinize büyük bir sorun kurtarabilir, çünkü hiçbir şey yok
Gemide kaçak, eminim. "

"Teşekkür ederim," dedi teğmen kibarca ve hicivli bir gülüşle;
"Ama buna inanmadın, sevgili efendim, sana düzinelerce olduğunu söylediğimde
kayakçılar ve teknelerdeki yolcular benim için aynı şeyi söyledi.
Ve ne olursa olsun, genellikle oldukça iyilik yaptık
kaçak malların taşınması.  Devam et, bayanlarım; Köşeden çıkamam
Aramasız. "

Sir Henry omuzlarına hafif bir omuz silkti ve onu çizmek için döndü
Kızı başının üstünde.

"Çocuğumu affedin, beyler," dedi soğuk bir şekilde.  "O çok zayıf
ve hasta. "

"Ah! Elbette," dedi Hilary; "Burada aradık, efendim; yalan söyleyebilir
tekrar aşağı. "

Adela düşük bir rahatlama söyledi ve minnettar olmayı özlemişti
Genç subaya bakın, ama cesaret edemedi; ve bunu yerinde bilmek
Soluk ve hasta görünmek için sıcak bir heyecan heyecanlanıyordu
yanaklar, aceleyle elini yüzüne yaklaştırdı ve ona izin verdi
Baba onu kuru ağlardan oluşan kaba bir kanepeye yerleştirir.

"Cennet onu korusun!" Sir Henry'yi kendine mırıldandı; "Ama bu bir
Arkadaşlık ve görev arasındaki mücadele görebiliyordum. "

Bu arada lugger uçtan uca arandı, üç adam daha
Kesiciden amaç için çağrıldı. Küvetler ters çevrildi, yedek
Yelkenler ve ağlar sürüklendi, tahtalar kaldırıldı, ranzalar ve dolaplar arandı,
Ama hiçbir şey kaçak bulunmadı ve tüm süre boyunca kaptan
Lugger ve mürettebatı, kralın çabalarına aptalca bakarken durdu
erkekler.

"Boşuna emek, Leigh," dedi teğmen sonunda.  "Tekneye
Orası.  O alçak!  Keşke denize girmiş olsaydı. "

Teğmen ne için söylemedi, ama erkekler
Tekne kaptana döndü:

"Buraya bak, iyi dostum, dar bir kaçış yaşadın."

"Evet," dedi adam somu bir şekilde, "Bize çarpacağını sanıyordum."

Teğmen cevap vermek için küçümsemedi, ancak yan tarafa tırmandı
kesicinin teknesine ve bunu takip etmek için Leigh'e işaret etti,
Yolculara bakmaya cesaret edemiyor.

"Oldukça işin bitti mi, memur?" kaptanı hırladı.

Cevap verilmedi ve tekne kesicinin yanına ulaştıkça
Lugger'ın yelkenleri çekiliyordu ve hızla hareket etmeye başladı
Bir kerede sudan.

"Başını doğuya yatırın," dedi teğmen ekşi bir şekilde; "Ve bak
Burada Leigh, kısrak yuvalarından biri için beni tekrar kaldırma,
Ya da bu olacak "

"Senin için daha kötüsü," diye düşündü Hilary, ama kelimeleri duymadı,
Teğmen zaten aşağıdaydı ve genç subay camı aldı
ve kesici olarak lugger'ın hızla uzaklaşmasını izlerken
esinti hissetmeye başladı.

Meraklı bir düşünce kargaşası, genç adamın beynini taciz ediyordu, çünkü
Memur olduğu kralın hain olduğunu hissetti ve
İnancını kırmış olması ona korkunç görünüyordu
Bu.

Ama aynı zamanda başka türlü yapamayacağını hissetti ve
Lugger'ı izlerken durdu ve sonra, evet-değil-on-
bu konuda hata olamazdı, beyaz bir mendil tutuluyordu
tarafı ve bu onun için bir dostluk sinyaliydi.

Birkaç saat geçti ve lugger bir süredir vardı
bir kerede baştan aşağı olan baş dönümünün etrafında gözden uzaktaydı
Teğmen, gençliğinin yukarı ve aşağı ilerlediği yere güverteye geldi.

"Neden Leigh," diye bağırdı, "O zaman düşünmedim; ama yapmalıyız
_Chasse Maree_. "

"Gerçekten efendim; neden?"

"Ah! Tabii ki sizin için olmaz, hizmette çok genç olmak;
ama ona bağlı bir Jacobit olduğuna bağlı, bunları ikna eden
onu Saint Malo ya da biraz karşılamak için kirli görünen alçaklar
diğer Fransız limanları ve casus oynayacak ve sonu çalışmayacak
yaramazlık.  Yanlış yaptık Leigh, yanlış yaptık. "

"Öyle düşün, efendim?"

"Evet, eminim. Kaçak mal bulmaya çok niyetliydim.
O zaman düşünmedim.  Ama orada: şimdi çok geç. "

"Evet, efendim," dedi Leigh sessizce, "şimdi çok geç."

Çünkü o zamana kadar kaçakların Shoreham Limanı'nda olması gerektiğini biliyordu.



Üçüncü Bölüm.

Teğmen pazarlığı.

Şüpheli zanaat arayışında üç gün yukarı ve aşağı seyir,
Bazıları bindik, ancak boşuna bindi, ancak şüpheli
Uzaktan görünebilirler, garanti edecek hiçbir şey yoktu
gözaltına alınmak ve limana geri götürülmek.

Hilary, bir midge'lerinin önemsizliğinde kendine gülüyordu
büyük tüccarlarda kesici ateşleme atışları, onları getiriyor ve
Kesici kağıtları için gemiye bir tekne gönderirken onları beklemek
incelenecek.

Bu görevi yerine getirmek için yavaş yavaş onun çok düştü
Çok büyük bir gemi olmak teğmen Lipscombe kendi başını üstlenir
Gemiye gitmek, özellikle de bir
bakımlı bir kabine ve bir kadeh şarabına davet veya belki
Hilary'nin komuta olacağı akşam yemeği ve kesici
Teğmen uygun düşünene kadar büyük geminin uyanışında yelken
Gemiye gel. Adamlar şarkı söylediler ve birbirlerinin pigtaillerini bağladılar; Hilary Leigh avlandı
ve uskumru, bas, pollack ve bazen bir conger yılan balığı yakaladı ve
Biraz heyecan Majestelerinin tozu alevlendi ve
Bir top topu suyun yüzeyi boyunca atlayarak gönderildi, ama
Tümü.

Hilary bazen kendi kendine sahip olmasını isterdi.
Hayal kırıklığına uğramış bir adam olan Lipscombe, çok fazla zaman geçirmeli
uyuyor ve bir veya iki kez bir veya iki kez bir taklitten bir
Kendini şekerleme, ama iki kez bunu çözdü.  Onun içinde çok fazla canlılığı vardı
Anormal zamanlarda uyumak için kompozisyon.

"Hepsini as, Billy Waters," dedi bir gün, bir hafta boyunca yelken açtıktan sonra
ve balıkçı havalıları kovalamaktan daha heyecan verici bir şey yapmıyor ve
Yatılı Ticaret Ticaretleri ve Schooners, "Bir şeyin dönmesini diliyorum
yukarı."

"Eğer gerçek bir şey ortaya çıkmazsa efendim," dedi topçu, "olacağım
Her zaman benim olmaktan bir geminin yaylarına ateş etmekten kesin
Alışkanlık, efendim ve istediğim zaman asla bir iz bırakmadı. "

"İşte, merhaba! Bu balıkçı teknesini dolu," dedi; "Ben kadar avlandım
Yorgun ve hiçbir şey yakalayamaz; Belki de ondan bir şeyler alabiliriz. "

Bir mürettebat tarafından yönlendirilen küçük bir yelkenle küçük bir tekneye işaret etti.
Bir kürekle adam.  Tekne bir süredir asılıyordu
Kıyıdan çekildikten sonra ve sahibi açıkça balık tutuyordu,
Ama sonuçta kesicinin mürettebatı söyleyemedi.

"Hailing istemiyor, efendim; bizi selamlıyor," dedi Billy.

Adamın horozunu manevra yapması yeterince açıktı,
Kesici ile kıyı arasında ve hoş bir
Bir ıstakoz, yengeç veya diğer bazı balıklardan gelen vizyonlar
Hilary's'de sahip oldukları tuz sığır eti ve domuz eti monotonluğu
düşünmek, çok fazla, adam izin verene kadar yan tarafa eğildi
Tekneye yakın sürüklemek için.

"Bize bir ipi kaldır," dedi.  "Balık var mı?"

"Evet. Kaptanı görmek istiyorum."

"Ne için?"

"Göreceksin. Kaptanı istiyorum. Sen o mısın?"

"Hayır; aşağıda aşağı."

"Onu görmek istiyorum. Gemiye gelebilir miyim?"

"İstersen," dedi Hilary; Ve adam yan tarafa tırmandı.

O bir kıvraktı, güneş yanığı bir adamdı ve ona birkaç kez baktıktan sonra
Onu daha önce gördüğü belirsiz bir hisle olan anlar, Hilary
Aşağıda bir mesaj gönderdi ve Bay Lipscombe ondan önce elini buldu.
Bir esnemeyi gizlemek için ağız.

"Kaptan mısın?" dedi adam.

"Bu gemiye komuta ediyorum, adam. Nedir?"

"Bana ne vereceksin, kaptan, seni bir koya götürürsem
Geceye bir kargo çalıştıracak mısınız? "

"Bekle ve gör adamım. Bizi oraya götürüyorsun ve ödüllendirileceksin."

"Hayır, hayır," dedi adam gülüyor; "Yapmayacak Kaptan. Gitmiyorum
Verme şansı için hayatımı riske atmak.  Yüz istiyorum
pound. "

"Çöp adam, adam! On şilin," dedi Lipscombe keskin bir şekilde.

"Yüz kilo istiyorum," dedi adam.  "Kargo gidiyor
İki bin lira değerinde olun ve hızlı büyük bir Fransızca geliyor
Havre'den Schooner.  Yüz kilo istiyorum ya da tek kelime etmiyorum. "

İki bin lira değerinde bir kargo ve akıllı bir Fransız gemisi!  O
Gerçekten bir ödül olurdu ve Teğmen'in ağız suyunu yaptı; Ancak
Hala tereddüt etti, yüz pound için iyi bir anlaşma, belki daha fazlası
payı daha fazla.  Ama yine de söz vermezse
Schooner'ı tamamen özledim, çünkü uyanıklığına rağmen bunu biliyordu
Kargolar çalıştırılıyordu; Böylece yol verdi.

"O zaman çok iyi, yüz pound alacaksın."

"Şimdi Kaptan?"

"Muhtemel değil. Önce ücretlerinizi kazanın."

"Ve sonra bana ödeme yapmayacağını söylüyorsun? Ne yapmalıyım?"

"Sana bir kralın subayı olarak onur sözümü veriyorum, efendim."

Adam başını salladı.

"Yaz," dedi sınıfının tüm düşük kurnazıyla. .
Teğmen kızgın bir cevap vermek üzereydi, ama bunu almak istedi
Ödül, böylece aşağıya indi ve yazdı ve bir muhtıra imzaladı.
Bilgilendiricinin rehberliğinde Fransız geminin
Alındığında, ona yüz kilo verilmelidir.

Lipscombe güverteye geri döndü ve kağıdı balıkçıya teslim etti.
Onu aldı ve baş aşağı tuttu, dikkatle çalıştı.

"Şimdi okudun," dedi Hilary'ye; kim aldı ve yüksek sesle okuyun.

"Evet," dedi adam, "İşte bu. Şimdi imzalıyorsun."

Hilary, kaşlarını çattı ve başını salladı ve başını salladı; ve
Genç adam aşağıya indi ve imzasını ekledi.

"Bu yapacak," dedi adam gülümsedi.  "Şimdi buraya bak, kaptan, en kısa sürede
Gittim, eğer yapabilirsen gözden uzak duruyorsun ve yalan söylemesini sağla
Saat on saat-iki çan ya da her neyse.  Daha sonra
Küçük bir lugger yavaşça sürünene kadar bekle, sanki
Drift-Nets ile gece dışarı çıkmak.  Ben ve arkadaşlarım olacak
Bu Lugger'da, yanına düşecekler ve beni gemiye koyacaklar,
Ve seni sadece koyda uzanabileceğin yere pilotluk yapacağım
Gemici gelene kadar görme. Küçük tekneme gelirsem
Kıyıdaki erkekler sinyaller yapardı ve gemici uzaklaşacaktı, ama
Lugger'ımızda her zamanki gibi gittiğimizi görürlerse, dikkat etmeyecekler.  Ancak
Bundan biraz daha kıpır kıpır gelmiyor musun?  Şimdi gidiyorum! "

Teğmen Lipscombe, adamdan sonra birkaç dakika düşündü.
Gitti, kıyıdan en uzaktaki kesicinin yan tarafında çalmak,
Teknesi sürüklendiğinde, gemide ziyaretinin olası değildi
görülürdü.

Sonra Hilary'ye dönüyor:

"Ne düşünüyorsun Leigh?"

"Bizi uzaklaştırmak bir hile olabilir."

"Evet, olabilir, ama sanmıyorum. O
bağırdı; Ve Mainsail'in büyük patlaması yavaşça sallandı ve onlar
dümen bir kez olduğu zaman, gün batımından neredeyse topraktan çıktı
Daha sert bir şekilde durdu, kesici yarım daire içinde etrafı baktı ve
Beyaz kanatlar şişlikken, sahil için bir kez daha yaptılar.

Lezzetli yumuşak bir gecenin saat dokuzu ve nemli
Kıyıdan çıkan tatlı hava, tatlı bir şekilde kokulu oldu ve
yeni-ara saman.  Gece bulutlu ve o zaman için çok karanlıktı
Yıl, onların lehine ve uyarıdaki saatle,
Çünkü teğmen,
Bilgilendirici gelmedi, o ve Hilary yan yana eğildi,
Kıyıda parıldayan dağınık ışıklar.

Bir buçuk saat geçti ve bir kilise saatinin olduğu zaman
Karaya çarpmıştı, on, bu saati aşmış gibi görünüyordu,
Hepsi aralarında asılı duran sisi izlediler
kıyı, bir ışığın bir bankadan çıktığı için aniden geldiği görülüyordu.
Sis ve yavaşça onlara doğru kaydırın, ama sanki astern gibi.

Kesici küçük bir lamba küçük masthead'e çekildi ve
Teğmen, bunun yeterli sinyali olacağını biliyordu.
Nerede ve bu şekilde kanıtlandı, çünkü kayma ışık daha yaklaştı ve
Yakın ve bir sesten kısa bir süre sonra ikisi de tanıdı.

"Kesici Ahoy!"

"Ahoy!"

Işık daha yakın ve daha yakın geldi ve sonunda kararabilirler
Koşan küçük bir balıkçı lugger'ın yarı ho-housed yelkenleri
Zekice yeterince yakın, sakinleri boathooks tarafından tutuluyor.

"Orada ne yaptığına dikkat et," diye bağırdı teğmen keskin bir şekilde; "zıplamak
Gemide adamım. "

"Pekala, Kaptan."

"Aşağı in ve kılıcımı al Leigh," diye fısıldadı teğmen; "Ve giy
Kendi. "

Sanki o zaman ona bir fikir olmuştu, olabilir
ihanet ve düşünce koşan Hilary'ye iletilmiş gibi görünüyordu
Aşağıda, asıldıkları kancalardan iki kılıç yakaladı
Bülten ve teğmen düştüğünde yukarı çıkmıştı
bir kaza ile, kapağın çıngırakı vardı, çiğneme
ayakların ve kısa bir sürtünme ve Hilary'nin secde üzerine sıçradığı gibi
Memur ve eldeki kılıç, kapağa fırladı, onu bulmaktı
tutturuldu, çünkü akıllıca tuzağa düşmüşlerdi ve şüphesiz
Kesici kaçakçının elindeydi.



Dördüncü Bölüm.

Komuta.

Hilary Leigh sadece bir çocuktu ve o anda çocukça davrandı, çünkü
Öfkesi ve ipoteklerinde, her şeyden önce kapağa çarptı
yumruğunu ve sonra güvertedeki insanlara bağırdı.

"İşte, merhaba! Siz efendim, bu kapağı doğrudan aç."

Ama bağırırken, emrinin saçma olduğunu biliyordu ve
Teğmen'in kılıcının kolunun altındaki sıçrama yapmadan önce kendi başına tokat attı
liderinin yattığı yere kadar.

"Çok incindin mi efendim?" diye sordu; Ama cevap yoktu.

"Kafanın bir orfle yan tarafım var, efendim," diye homurdandı Tom Tully.

"Öyleyse ben efendim," dedi başka bir adam.

"İyi bir gözetleme yapmadığın için sana da hizmet et," diye bağırdı Hilary
vahşice; "Burada, utanç verici! Bir dizi tarafından çekilen bir kralın gemisi
Kaçakçılık Rascals.  Hayatta görün, orada, bayanlarım.  İşte, sen denizciler, ol
akıllı.  Billy Waters nerede? "

"İşte efendim," diye bağırdı o değerli.

"Silahları akıllıca servis et, adamım. İkiniz teğmeni
kabin.  Orada sabit!  Öldü. "

Çünkü iki adam, bir boynuz fenerinin loş ışığı ile görülmüştü.
Komutan subaylarını en belirsiz şekilde ele geçirin,
kabine.

Bu zamana kadar 'kesicinin dönen güverteleri loş görülürken yaşıyordu
Rakamlar, bu açıklamanın bir gemisinde,
Kargo depolanması için huzurlu gemi kolaylık sağlamak için kullanıldı
nispeten büyük mürettebatın.

"Bu hamakları yoldan çek," diye bağırdı Hilary Sonraki; Ve bu varlık
bitti, orada bir sonraki bekleyen yirmi iyi silahlı adamla durdu
Siparişler-vermediği siparişler, basit bir nedenden ötürü
Ne yapacağını bilmiyorum.

Kendini bulmak, yıllarının bir delikanlısı için gıdıklayan bir pozisyondu
Aniden, bir ve hepsi heyecanlı ve
Matkap ve disiplin tarafından eğitim gören yıpranmaya hazır, onlar oluştu
kendileri harekete geçeceği bir makineye; Ama nasıl, ne zaman,
Ve nerede?

Ovma vardı ve ölü bir sessizliğin ortasında Hilary dinledi
Ayakların çiğnenmesi.

Meraklı bir sahneydi-kesicinin kasvetli 'ara güverte,
Genç subaylarının emirlerini beklemek için ayakta duran istekli adam grubu,
Gölgeli alacakaranlıkta şiddetli görünen kaba, hava durumu yüzleri,
Çünkü ön ve kıç sallanan fenerler sadece karanlık yapıyor gibiydi
görünür; Ve çiğneme devam ederken, açıkça giyen erkeklerin
Ağır balıkçı-botlar, adımlar kafalarının birkaç inç içindeydi.
mürettebat.

"Çift O 'tabanca, efendim," dedi düşük, korkunç bir ses; Ve Hilary başladı
Topçu oldukça sessizce ortaya çıkmıştı.  "Onları kemerinize itelim,
Sayın?"

"Evet," dedi Hilary keskin bir şekilde; ve topçu ikisinin varillerini iter
Genç subayın kılıç kuşağına ağır, beceriksiz silahlar
En rahatsız edici bir şekilde sıkışmış.

"İkisi de yüklendi, efendim ve eğildi," dedi topçu sessizce.  Hilary başını salladı
ve düşünme durdu.

Sessiz düşünce için garip bir zamandı, çünkü erkeklerin
Endişeyle biraz düzen bekliyor; Ancak, yukarıda verilen nedenlerden dolayı, hayır
Düzen geldi ve pozisyonunun gücü ezici şiddet ile geldi
genç subayın kafasının üzerine. Teğmenin bir
Saldırı, ancak çok az bekleniyor olabilir; Ama aynı zamanda o
Teğmen'in utançını ikinci subay olarak paylaşmak zorunda kalacaktı-
Ellere düşen iyi insanlı ve silahlı bir kralın gemisinin utanç verici
bir paket kaçakçının.

Ayrıca, önlem almayı önermiş olsaydı, teğmen
Lipscombe ona gülüyordu ve tavsiyesini almayı reddedecekti; Ancak
Öneride bulunsaydı daha fazla dinlenirdi.

Ama aksilik olmuştu ve eski atasözüne göre
Dökülen süt üzerinde ağlamak için bir yarar yok.  Şimdi yapması gerektiğini hissettiği şey
Bir inek bulun ve biraz daha alın.

Ama nasıl?

Güvertedeki seslerle, kesicinin ele geçirildiği açıktı.
Oldukça güçlü bir parti ve yapmayacakları daha az emin değildi
belirli bir girişim olmasaydı bu kadar çaresiz bir hareket yaptı
Yol.  Hilary'nin hissettiği şey, sadece dönmemesi gerekmiyordu
Saldıran taraftaki tablolar, ancak değerli bir yakalama yapmaya çalışın
Peki.

Ama yine-nasıl?

Soruyu cevaplayamadı, ancak çözmeye çalışırken
Zorluk Duygu onun üzerinde güçlüydü-bunu yapmayı başarabilirdi
Teğmen iyileşmeden önce?

Bu fikir tarafından üretilen heyecan, hepsini uzaklaştıracak şekilde
tehlike ve tehlike düşünceleri ve çizgiden başka bir şey düşünemezdi
ve böyle bir istismar cesareti.

Düşündüğü gibi, eli kılıcının kabzasını daha sıkı tuttu ve
Adamlara bir emir fısıldadı:

"Kapat."

Mürettebat ona hevesle bastırdı ve konuştu.

"Bir utanç çıkarmalıyız, bayanlar-hush! Neşelenme, izin vermeyin
Sanırım hiçbir şey yapmadığımızı düşünüyorum. "

"Ay, ay, efendim," düşük bir hırıltı geldi.

"Diyorum ki, bayanlarım, bir utanç silmemiz gerekiyor ve ne kadar erken
daha iyi.  Bir saat güverteye binmek ve bunları sürmek için yeterli olmalı
Aşkı denize veya altına alçalır.  O zaman sanırım biraz olacak
Ödül parası kazanılacak, çünkü bir kargo çalıştıracağından eminler
bu akşam.  Sessizlik!  Tezahürat yok.  Şimdi çalışmak için.  Sular nasıl
Kapaktan kalkacağımız mıyız? "

"Toz, efendim," dedi topçu lakon olarak.

"Ve kendimizi parçalara ayır."

"Hayır, efendim, sanırım bir yığın hamak ve ateş oluşturabilirim
Üzerinde yarım düzine kartuş ve kapağı olmadan havaya uçurun
Bizi çok aşağıda incitiyor. "

"Deneyin," dedi Hilary kısaca.  "Siz denizciler, kabine arkaya gel
Ve ventilatörleri açacağız; Orada ateş edebilirsin. "

Dört Deniz Piyadesi ve Onbaşı Kabine yürüdü, burada
Çift küçük masaya diz çökmüştü ve iki tane daha örtmeye hazırdı
Onları, kapağı havaya uçurmaya çalışmanın çılgınlığı belirginleştiğinde
Hilary'ye; çünkü kendi adamlarına daha fazla zarar vereceğini gördü
denemeyi garanti eder.

"Eksen al," dedi.

Bu yapıldı ve topçu,
Uzun silahı kaydırarak, ama orada bir protesto mırıldandı
Toz gibi bir şey değildi.

"Orada sessizlik," diye bağırdı Hilary.  "Waters, o çubuğu Tully'ye geçin ve sen
Adamlarınız ileri gidin ve ön-hatta tutun.  Eğer açarlarsa ve
Kırılmaya başladığımızda bizi arkaya götürmek için aşağı inmeye çalışın
Burada, sizinle birlikte ve her ne pahasına olursa olsun güverteyi kazanın.  Anladın?"

"Ay, ay, efendim."

"Kapağı açarsan sana yardım göndereceğim. Devam et!"

Topçu ve yarım düzine adam ileri gitti ve hazırdı.
Tom Tully'nin loş görülen figürünün genç subaydan işaretini aldı
Kabin mermisi birkaç adım yukarı ve orada barda durdu
Çıplak kollarında tahtaya ilk saldırısını yapmaya hazırdı
Sipariş kulaklarına ulaşır ulaşmaz örtün.

Tam o sırada bir çınlama gürültüsü duyuldu ve kapak açıkça
kaldırılacak.  Sonraki an kapalı ve bir fenerin ışığı
Yarım düzine tüfek fıçısının itildiğini göstererek parladı
Açılışta, onlar hakkında çok fazla kılıç bıçaklarını parlattı. Aşağıda ölü bir sessizlik vardı, çünkü Hilary ve adamları tarafından alındı.
Sürpriz ve kapak şimdi açık olsa da çok korkunç bir
Açılışta acele etme girişiminin göründüğü silahların sergilemesi
delilik.

"Aşağıda!" sert bir ses ağladı; "Teslim ya da ateş ediyoruz."

"Hilary Leigh orada mı?" başka bir ses ağladı, genç
Adam Sir Harry Norland'ın bunu tanıdığında başlar.

"Evet, efendim, buradayım," dedi bir an duraklamadan sonra.

"Adamlarına sessizce teslim olmalarını söyle, Bay Leigh ve eğer verirlerse
Kurtarma veya kaçmayı denememe kelimesi, kesicilerin ikisine sahip olacaklar
Onlara verilen tekneler ve kıyıya kürek çekebilirler. "

"Peki ya kesici Sir Henry?" dedi Hilary sessizce.

"O bizim yasal ödülümüz," diye cevap verdi.

"Ve hata yok," dedi Hilary'nin tanıdığı kaba, sert ses
Şimdi _Chasse Maree_'nin görünüşte aptalca kaptanı gibi.

"Önce gel, Bay Leigh," dedi Sir Henry; "Ama kollarını aşağıda bırak.
Sana zarar vermeyeceğine dair sözümü veriyorum. "

"Sana zarar vermeyeceğine dair sözümü veremem, efendim Henry,
Tehlikeden uzak durmayın, "diye bağırdı Hilary." Hepimiz güverteye geliyoruz,
Bir yandan cutlass, diğer elinde tabanca.  Şimdi, bayanlarım!  İleri!"

Delilik ya da Delilik Yok bir çizgi yaptı ve aynı anda Tom Tully
Demir çubuğu ile yukarı doğru vurdu, sunulan tüfekleri bir kenara sürdü,
yarısı mermilerinin gömülmesi etkisi ile kovuldu
Ahşapta kapağın etrafında.

Hilary'nin bilmediği önümüzdeki birkaç dakika boyunca ne oldu, sadece
Kabin mermisini monte etmek için bir bahar yaptığını ve neredeyse çıktı
Kapak, ama Tom Tully ve başka bir adam aynı şekilde ilerledi
Birkaç anın aralığı olduğunda birbirlerini engellediler
şiddetli mücadele, yemin ve darbelerin sesi, birkaç atış
Deniz Piyadeleri tarafından kabin ışığı ile ateşlendi ve sonra Hilary bulundu
Tom Tully'nin altındaki alt güvertede yatan,
Kabin hattını vurarak.

"Çok incindin mi efendim?" dedi adamlardan biri.

"Henüz bilmiyorum," dedi Hilary, Tully onu sürükledi.  "Kafa karıştırıcı
Brutes!  Bunun için onlara hizmet edeceğim.  Herkes öldürüldü mü? "

"Ben değilim," diye homurdandı Tom Tully, elini başının arkasına.
"Ama eğik çizgi yarıya kadar kuyruğumdan geçti ve üzerinde bir tane var
yanak."

Tom Tully'nin yanaktaki yarası oldukça hafif bir kesim oldu ve
Diğer adam sadece sersemletildi, ancak pigtailindeki yaralanma
Taşıyabilirdi.

"Her zamanki gibi tüm korkak oyunlardan döndüğüm gibi," diye homurdandı, "bu
İşte en kötüsü.  Bir denizcinin pigtailini kesmeye çalışmayı düşünün!
Mutiny'den daha kötü! "

"Dilini tut, seni aptal adam!" diye bağırdı Hilary, yardım edemeyen
O zaman bile eğlendirilmiş hissediyorum.  "Neden, kuyruğunun kaydedildiğini görmüyor musun?
başın? "

"Başının bu şekilde kurtarılmasını kim istedi?" Tom Tully homurdandı.  "Onun
Korkak, işte bu!  Bir adama vurmak için adil bir dövüş demiyorum
arka."

"Sessizlik!" diye bağırdı Hilary; Ve çiğneme tepeye çıkarken
Düşmanın ne yaptığını ortaya koymaya çalıştı.

Sir Henry'yi gemide bulmaya şaşırdı, ama bakmasına rağmen
Bir arkadaş olarak, şimdi onu bir düşman olarak karşılaşmada hiç bir şey hissetmedi
Şansını kim almalı.  Kaçak bir şey olduğunda ona ihanet etmek,
Bir kralın gemisine saldırı yapan bir parti olarak onunla uğraşmak
bir diğer.

Bir an için bir korkutucu, bir an için onun içinden geçti
Sir Henry'nin kızının arkadaşı olma olasılığı, ama bir saniye
düşünce onu bir seferde bulunamayacağından emin oldu
bunun gibi.

"Ve Sir Henry, beni sadece bana saygısız bir hain düşünürsem
Teslim oldu, "dedi kendi kendine; ve sonra yeni planlar yapmaya başladı.

Bir iki an için kabine adım attı, bunu bulmak için
Teğmen yatak yerinde yatıyordu, mükemmel bir şekilde duyarsız,
Denizciler, parçaları elinde olan yeni siparişler bekliyorlardı. Zorluk bu emirleri vermek ve hangi yöne döner
Üzerine bir çift göz vardı.

Bir komutanın sorumluluğunu daha önce anlamamıştı
Acil durumlarda memur ve ne kadar büyük bir çağrı olacağı
Yardım, rehberlik ve koruma için.  Ancak bir şey tuttu
gözlerinin önünde, ve kesiciyi tekrar alması gerektiği fikriydi,
Ve en az yaşam kaybı ile nasıl yapılacağı sorundu
çözüldü.

Extremitesinde büyük fener altında bir savaş konseyi çağırdı.
Billy Waters, Deniz Piyadeleri ve Boatswain
danışmanlar ve fikirlerini aldı.

"Şey, efendim, eğer komuta benim olsaydım, daha önce söylediğim gibi yapmalıyım" dedi
Billy Waters neşeyle.  "Çok fazla toz, orada
Kabin hattını hemen kapalı; ve onları koruyor. "

Hilary, "Evet, teğmen ve aşağıdaki adamların yarısını öldür," dedi.
"Ne diyorsun, Onbaşı?"

"Bence süngü en iyi şeyler, efendim," diye yanıtladı Onbaşı.

"Evet," diye bağırdı Hilary, "Onları kullanma şansın varsa.
Bo'sun mu diyorsun? "

"Şey, onurun, bir turşunun sonuna nasıl girmeyeceğimiz gibi görünüyor
Bunların burada kaçakçıların _KESTREL_'i harekete geçirmesine izin verirsek, bence
En iyisi aşağıya gidin ve onu geri çekin.  Uzun sürmezdi. "

"Şey, ama benim iyi dostum, gözetlememiz gerektiğini görmüyor musun?
Kendimiz de? "Diye bağırdı Hilary.

"Ah! Hayır, efendim, kendimizi kastetmek demek istemiyorum. Sadece kesici demek istiyorum.
Yakında doldururdu.  Teknelere giderdik. "

"Nasıl?"

Boatswain bunu hiç dikkate almamış gibi görünmüyordu.
Ama parlak bir düşünceyi çizene kadar başını kaşıyordu.

"Onu saklayacağımız için güvertede bilmelerini sağlayamaz mıydık, efendim,
Ve sonra düşmüşlerdi ve sönerleşmez yapmazdık
Ona soktu, ama sadece yukarı çık ve sahip olun. "

"Şimdi Jack Brown, nasıl bu kadar aptal olabilirsin?" diye bağırdı Hilary,
sabırsızlıkla.  "_Kestrel_'i ele geçiren keskin kaçakçılar,
Ve bir paket bebek değil.  Daha iyi bir şey öneremez misin
O?"

"Eh, efendim, hadi onu saklayın ve batarken onlara bildirin ve
Sızdırmayı durdurmaz durdurun. "

"Ah! Sen büyük kurşun başı," diye bağırdı Hilary öfkeyle.  "Nasıl yapabiliriz?"

"Çok üzgünüm efendim," diye homurdandı adamı alçakgönüllü; "Bilmiyorum efendim. Yapabilirim
Yelkenleri kesin ve bükün ve arma ve çoğu elden geçirin
Bo'Suns, efendim, ama Figgers için hiç kafam yoktu. "

"Rakamlar!" diye bağırdı Hilary, sabırsızlıkla.  "İşte, bu yapacak. Hark! Ne
Güvertede yapıyorlar mı? "

"Bana öyle geliyor ki, tüm yelken setini alıyormuş gibi," diye homurdandı.

"Ve bizi Fransa kıyılarına götürecekler," diye bağırdı Hilary
heyecanla.  "Gerçekten mahkum olacağız."

Nefesini dişlerinin arasına çekti ve güverteye damgaladı.
iktidarsız öfke.

"Orada!" Sonunda, mürettebat sabırsızlıkla beklerken
istişarelerinin sonucu.  "Sana zorbalık yapmak benim için bir faydası yok, benim
Çocuklar, bana fikir vermediğim için, kendim bulamadığım zaman.  Hepiniz
Sağ.  Tüm planlarınızı deneyeceğiz, çünkü alçaklar asla yelken açmamalı
_KESTREL_ bizimle birlikte bir Fransız limanına.  Sular patlayacağız
Hatchway-ama ön çekim, kabin değil.  Onbaşı, sen ve
Çocuklarınız onlara süngü ile suçlamalıdır.  Ve son olarak, her ikisi de
Bu planlar başarısız Jack Brown ve marangoz küçük olan
kesici; Belki de hayatlarımızı karışıklıktan kurtarabiliriz. "

Her birinde parlayan memnun sırıtışları görmek bir manzaraydı.
Fikirlerinin alındığını bulduktan sonra kaba arkadaşların yüzleri.  Oldu
Sanki her biri daha uzun büyümüştü ve birbirlerine gülümsediler ve
Genç subay en memnun bir şekilde.  Hilary bunu bilmiyordu; ama
istemsiz politikanın inme, onu muazzam bir şekilde büyütmüştü.
mürettebatın tahmini; Ve küçük konsey feshedildi,
Çalışmaya hazır oldukları alacrity ile harikaydı. Çünkü topçanın planı bir kerede kabul edildi ve mükemmel bir sessizlik içinde bir yatak
sandıklar, merdiveni ön plana geçti.
dikkatli bir şekilde kaldırıldı.  Bu yığınta hamaklar yerleştirildi ve tekrar
Bu kısa tahtalar üzerine, düz yüzey yakındı
Güvertedeki forandan gelen kare açıklığı.

"Görüyorsunuz, efendim, suçlama yan yana vurmak için fazla yer bırakmayacak,"
dedi topçu, hepsini hazırlamaya yardımcı olurken,
Uzun tabanca için dört yük oluşturan toz torbaları.  Bunlar o
bir mendil içinde yuvarlandı, oldukça sıkı bir şekilde bağladı ve koymadan önce
yerinde bir delik açtı, böylece tozun bir kısmı
Pürüzsüz tahtaya damla.

Bu yapılıyor, ondan tahtanın sonuna kadar bir tren koydu, bir
Biraz ıslak toz ve bir parça kağıt ile yavaş eşleştirin ve
Hilary'nin altına battaniyeleri doldurarak tahtaları yükseltmek
öneri, toz yükü tam olarak
Hatch, coamings ile çevrili ve tahtalar
güverte.

Billy Waters, "Eğer benden çıkmazsa, ben bir Hollandalı ben," dedi Billy Waters.
"İşte, sadece feneri geri tutuyorsun, olacaksın," diye bağırdı
Deniz Piyadeleri; "Zamanından önce onu kovmasını istemiyoruz."

"Evet, bu yapacak," diye bağırdı Hilary.  "Orada dur, bayanlarım ve
Şarjın ateşlendiği an merdivenle bir çizgi yapın ve
ve seni yönetsem ya da hayır olsun güverteyi temizleyin. "

Bu kelimelerde erkeklerin o zaman yapamayacağı bir şey vardı
Anlayın, ama topçu her şeyin hazır olduğunu ilan ettikleri için yaptılar.

"Sus! Sessizlik, bayanlarım," diye bağırdı Hilary.  "Kıç uzakta ve hepsi uzanıyor.
Şimdi sular, bana feneri ver. "

"Trene ateş edeceğim efendim. Ben topçuyum," dedi adam.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Hilary, "bu benim görevim."

"Ama lütfen, efendim, vurulabilirsin ve sonra--

"Sessizlik efendim! Trene ateş edeceğim," diye bağırdı Hilary, sert bir şekilde.  "Away Aw
erkeklerle; Ve bak, Bay Waters, iyi arkadaşım, eğer aşağı inersem güveniyorum
kesiciyi almanıza. "

"Pekala efendim," dedi topçu.  "Şey, efendim, eğer yapacaksan,
İşte son sözlerim: Fenerinizi aç ve sadece sonuna dokun
kağıt, sonra kapatın ve kıç.  Bir dokunuş yapar; Öyleyse devam et ve iyi
Şans sana! "

Genç subay başını salladı ve Fener'i aldı, topçu katıldı
Erkekler gidebildikleri kadar kıç.  Çok garip bir şey vardı
Ve birkaç adım atarken ona gerçek dışı ve
Yukarıdaki erkeklerin gürültüsünü dinledi, şu an tereddüt ederek
Yok etmek üzere olduğu hayatı düşündü ve zihinsel olarak dua ediyor
Sir Harry Norland yakın olmayabilir.  Sonra görev kendini yeniden değerlendirdi ve,
gemiyi yok etmek üzere olup olmadığını bilmemek ve
Kendi hayatıyla, yavaşça fenerin kapısını açtı.

Hayat ve özgürlük mi yoksa ölüm ve yıkım ne olacaktı?  Yapabilirdi
Söylemiyorum, ama denemek ve tekrar denemek için hiçbir şeye yapışmaması gerektiğini hissetmek
Kesici, sefil pulanın alevini tuttu.
Fener, toz sarsılan kağıdı ve anında bir
Küçük kıvılcımların patlamasını cevaplamak.



Beşinci Bölüm.

Kayıp bir düşman.

Yavaş maç Hilary geri çekilmeye başladığında, kapısını kapattı
Fener ve erkeklerin bulunduğu yere doğru geriye doğru yürüdü
toplanmış.  Arzu, koşmak ve acele etmek için güçlüydü
kabinin uzak köşesi; Ama o bir kralın subayıydı ve adamlar baktı
Örneğin ona kalmış, bu yüzden kendine gösteremeyeceğini söyledi
Beyaz tüy.

Neyse ki haysiyetini sürdürebildi ve güvence içinde geri çekildi
Erkeklerin çömelmiş olduğu ve onlara katıldığı yerde de
güvertede uzanan pozisyon ve parçanın köpüklenmesini izledi
kesicinin ön bölümünün karanlığında kağıt.

Işıltı, ışıltı, ışıltı, bol sintilasyon ile; bazıları gibi
Eğlence için yapılmış küçük havai fişek
kovuldu. Güvertede, kaçakçılar almış gibi uğursuz bir sessizlik vardı
yaklaşan tehlike uyarısı ve onlar da izliyorlardı
patlama.

Daha parlak ve daha parlak ışık flaşları ve yine de tren yaptı
yakalamak değil.  Hiç Hilary'ye bu kadar uzun zaman önce hiç görmüyordu ve o
Yavaş maçın trenle bağlantılı olmadığından emin oldu,
Şimdiye kadar ateş etmiş olmalı.

Sonra beklerken patlamanın etkisinin ne olacağını merak etti,
ve kapağı havaya uçurmaktan daha fazla zarar vermeyecek.  Umuyordu
Değil, Sir Henry'nin uğruna; Ve bu sırada çok anlar vardı
Tüm planın ardından bunu umduğunda izlemenin uzun zamanı
Başarısız, çünkü çok korkunç görünüyordu ve memnuniyetle ilerlerdi
ve ışığı bir kenara bıraktı.

Bu düşünceler gibi yıldırımdı, çünkü gerçekten bir
Bir flaş, tıslama gürültüsü olmadan önce çok az dakika sorusu,
parlak bir ışık ve sonra sanki hepsi vurulmuş gibiydi
aşırı yumuşak ve elastik bir şeyle şiddetli darbe ve
Aynı anda sıkıcı bir ağır kükreme vardı.

Eşzamanlı olarak alt güverte faul nemli boğulma ile doluydu
Patlamış barutun dumanı, kalın duman kördü ve erkekler
Emirlerini unutan bir an için yerlerinde çömelmiş
Hilary Leigh'in sesini gelmeleri için bağırdığını duydular ve
Ayaklarına sıçradılar ve takip ettiler.

Bu bir Blindman's-Buff vakasıydı; Ancak aşağıdaki çeyrekler dardı,
ve merdivenden sorumlu iki adamı biraz gaf ettikten sonra
bazı sandık, hamak ve tahta yığınını bir kenara bıraktı,
pozisyonda adımlar ve bir yandan kılıç, diğer elinde tabanca,
Genç subay fırladı.  Topçu izledi ve bir dakikadan az bir süre içinde
Bütün mürettebat, kuluçkanın parçalanmış coaming'lerinin üzerindeydi ve
Güverte, düşmanla karşılaşmaya hazır.

Aşağıdaki boğucu dumanlardan yumuşak gece havasına değişim
keyifli ve erkekler genç liderlerinden sonra güvertede sıçradı,
Fenerler tarafından dökülen hafif ışıkta yanıp sönen kesikleri sallandı
YARIŞMA VE ANTERN; Ama hiçbir düşman görülmeyecekti.

Taffrail'e ve sancak boyunca geri döndüler
yan ve Bowsprit'e uzağa; Ama güverte bir düşman yoktu.

"Neden, gittiler!" diye bağırdı Hilary, şaşkınlıkla, şimdi fark ettiği gibi
Sessizliğin anlamı,
patlama.  "İşte, merhaba! Waters, Brown, bu ne anlama geliyor? Hızlı! Git
dümen için Brown! "Diye bağırdı;" Bir
Korkunç tempo.  Hızlı! hızlı! aşağı in! "Kükledi. Ama o da öyleydi
geç; Tekerlek kirletildi ve en ufak bir çaba olmadan önce
kesicinin yolunu kontrol etmek için yapılmış, ağır yelken seti ile kaydı
yarım düzine uzun rulo ve sonra sahilde sıçradı gibi görünüyordu,
O kadar ağır bir thud ile vurdu ki küçük gemi
Kıta sapı ve oldukça iyi tüm mürettebat güverteye atıldı.

Kesiciyi için düşmanın nedenleri şimdi yeterince açıktı.
Onu istemediler ve eğer yaparlarsa
Mürettebat, onlara bir risk ve sorun nedeni olacaktı.  Eğer onlar
onu _hors de combat_ koyabilirdi, aynı zamanda ve bu amaçla
Tüm yelken çekildi ve eve tabi tutuldu, tekerlek kirletildi ve
talihsiz kesici plaj için ölü koşarken
Hilary ve adamları iken onu sessizce yan yana geçirmişti
yıkımlarını planlamak ve tam olarak iyi bilmek,
bir sonraki gelgit onu yüzdü-tekrar yüzerse-onlar
planlarını yapmaya devam etti.

Adamlar büyük yelken çırpınırken bir kez daha ayağa kalktılar,
onları kovalamak için eğilmiş gibi görünen bir dalga, kesicinin altına çarptı
Taffrail ve sprey gemiye sıçradı.

Neyse ki onlar için sakindi ve gelgit hızla düştü ya da
Gallant Little _Kestrel_ son uçuşunu uçururdu. Olduğu gibi,
Uzun kanatlarını tekrar yayıp yaymayacağından şüphe etmek açıktı
denizi gözden geçirmek için, çünkü yükselen gelgit beraberinde bir gale getirebilir ve
O kurtulmadan önce keresteleri Matchwood'a yırtılabilir.

Tehlikeden tehlikeye kadar hızlı bir değişim oldu.  Ama birkaç dakika önce
Barut patlamasıyla gemiyi batma riskiyle karşı karşıya kaldılar
onu akıllıca pusula yapan düşmanın elinde olması
Yenilgi ve şimdi karaya atıldılar.

Hilary Leigh, ne yapacağını bilmek için yeterince denizciydi
Tekneye danışıyor ve siparişlerini hızla vererek durdu
onu rahatlatarak _kestrel_ _kestrel_ çırpınma
Yelkeninin ortasında, Bay'ın sesi tarafından ürktüğü
Lipscombe.

"İyi gökler Bay Leigh!" Diye bağırdı öfkeyle, "Bu ne anlama geliyor?
Gidip birkaç dakika uzanıyorum, seni sorumlu bırakıyorum
Kesici ve ben gelip onu karaya buluyorum.  Kahverengi, sular! Nerede
Sen erkekler?  Kızgın, uyuyor muydun mu?  Oh, kafam!  İyi
Zarif, neden, bu nedir-Blood? "

Sendeledi ve düşmek üzere görünüyordu, ama Hilary kolunu yakaladı.

"Seni daha iyi gördüğüme sevindim, efendim," diye bağırdı; "Ama sen daha iyi olmasaydın
yatmak?"

"Daha iyi?" Dedi-"Daha iyi?"

"Evet efendim; hatırlamıyor musunuz?"

"Hatırladın mı? Hatır mısın?" Dedi, bakarak.

"Evet, efendim, kaçakçılar; bizi devirdiler ve sahip oldukları
gemi. "

"Evet, elbette, evet," dedi teğmen hevesle.  "Şimdi hatırlıyorum.
Tabii ki, evet, Leigh.  Ama-ama şimdi neredeler? "

"Bilmek istediğim şey bu, efendim," dedi Leigh, keskin bir şekilde;
"Onlardan kurtulduk, ama küçük _kestrel_ karaya koştular."



Altıncı Bölüm.

Keşfetmek.

Neyse ki küçük _kestrel_ için sabah esintisi yumuşaktı ve
Bir ayna kadar pürüzsüz deniz ve mürettebatın yapması gereken tek şey
onları yüksek ve kuru yattıkları yerden yüzmek için gelgit,
Kemer o kadar derinlemesine sürülen o kadar derin bir
destek ve dipleri incelemek için sunulan fırsat,
Herhangi bir yaralanma sürdürülmüştü.

Teğmen Lipscombe, başının etrafında geniş bir bandajla ortaya çıktı.
Başı sonbaharda ciddi şekilde kesilmişti ve acı çektiği acı
Zaten ağrılı öfkesini iyileştirmeyin.

Hiçbir şey söylemese de, Hilary Leigh yeterince açıkça görebiliyordu
Memuru, kurnazlıkta ustalaştığı için acı bir şekilde rahatsız oldu ve
Yani neredeyse gemisini kaybediyor.  Tamir etmek için limana gireceğini biliyordu
Zararlar o kadar yakın bir soruşturma anlamına geliyordu ki, sonuç
emrinin kaybı.  Yani, yaralanmaların incelenmesinden sonra
Hatchway'in tüm coaminglerinin patladığını ve
Güverte tozla çok kararmış, marangoz ve arkadaşı
Mümkün olduğunca yoğun bir şekilde kesmek ve parçalamak için çalışmaya ayarlayın.

"Limana girecek bir şey yok Leigh, hiçbir şey yok. Erkekler yakında
Bunu doğru koy; Ama çok kötü yönetildi, Leigh, çok.  Yarısı
Toz miktarı yapardı; Gerisi tüm atıktı.  Asmak
Tümü! Ne düşünebilirdiniz?  İşte bir
Birkaç dakika ve bir parsel alacaklı kesiciyi ele geçirmesine ve koşmasına izin verdin
Karaya ve sonra onu geri alma fikriyle, gidip patlarsın
Güverte yarısı!  Benim iyi arkadaşım, asla iyi bir subay yapmayacaksın
Böyle devam ediyorsun. "

"Şey, bu kesinlikle minnettar," diye düşündü Hilary; Ve arzu geldi
Doyurucu bir kahkaha atmak için güçlü bir şekilde onun üzerine, ama bastırdı
ve sessizce dedi:

"Çok üzgünüm efendim; en iyisi için her şeyi yapmaya çalıştım."

"Evet; her zayıf başlı erişte, bir
gaf.  Leigh, yeterince olduğum için şanslı
komutu sürdürmek için kurtarıldı; Ama tüm turşulardan biri
Majesty'nin gemileri içine girebilir, bu en kötüsü ile ilgilidir.  İşte buradayız
Bir Florida Sandspit'te bir kaplumbağa kadar çaresiz. "

"Efendim, tam olarak değil," diye yanıtladı Hilary gülümsedi; "Silahlarımız var ve
Mürettebat iyi bir şekilde hesaplayacaktır. "

"Sessizlik, efendim! Bu gülünç bir mesele değil," diye bağırdı teğmen
öfkeyle.  "Size çok kötü görünebilir, ancak davranışınızı somutlaştırırsam
Geçtiğimiz gece bir sevkiyatta tanıtım şansınız gitti
durmadan."

Hilary baktı, ama hiçbir şey söyleyemeyecek kadar sağduyuya sahipti,
Teğmen güvertede yukarı ve aşağı döndü, ki
Bir bacaktan daha kısa olan bir sakatlık için çok hoş bir gezinti
diğer; Ama kesici topuklu iyi bir anlaşma olduğu için öyleydi
Zaten sersemlikten muzdarip olan teğmen Lipscombe için tatsız,
yarasının sonucu, kısa durdu ve bir
kalmak.

"En olağanüstü şey," dedi; "Kafam her zaman çok net
En zorlu denizlerde, ama karaya olabildiğince sersemlemiyorum.  Ama orada;
Bakmaya devam etme, Leigh.  Yarım düzine adam al ve biraz yap
kıyıda yukarı ve aşağı arama.  Herhangi bir izi bulabilir misin?
Kaçakçılık partisi.  İçinde herhangi bir düşünce olsaydın böyle bir şey olabilir
Daybreak'te önerildi.  Yüzmeden saatler önce olacak. "

"Evet, efendim, kesinlikle," diye bağırdı Leigh, oldukça heyecanlı, çünkü o
Fikirden memnun.  "Adamları silahlandıralım, efendim?"

"Erkekleri silahlandır, efendim! Oh, hayır: Tabii ki.
Ve kemerine bir kaşık yapıştı.  İyilik ben, Bay Leigh, nerede senin
beyinler?  Bir Desperado parselini izleyeceksiniz ve soruyorsun
Eğer adamları silahlandırırsan. "

"Çok üzgünüm efendim," dedi Hilary.  "Deneyeceğim ve daha iyisini yapacağım. Görüyorsun
ne yazık ki deneyim istemek. "

Teğmen ona keskin bir şekilde baktı, ama Hilary'nin yüzü o kadar sakin ve
arkasındaki deniz olarak sorunsuz ve bir şans bulamamak
kınama, teğmen sadece ona bir işaret yaptı, yürürken
marangoz üzerinde acele etmek için kendini ilet ve sonra Hilary ve
Kabinine aşağı iniyor.

"Kaptan bacaklarını bu sabah aktardı, efendim," dedi Billy Waters,
şapkasına dokunmak.  "Umarım beni yanına alırsın, efendim."

"Sana, sulara ve Tom Tully'ye sahip olmak istiyorum. Bu arada, nasıl
o bu sabah mı?  Yaralandı. "

"Ah, iyi, efendim," dedi topçu sırıtarak.  "Bir vuruş yaptı
Efendim, ama incinmedi.  Hiçbir şey eski Tom'a zarar vermez.  İnanmıyorum
İçinde hiç hissi var. "

"Şimdi, onları almayı teklif edersem," diye düşündü Hilary, "
Gitmezler.  İşte o geliyor.  Olmadığı için yakalayacağım
kapalı."

Bir koştu ve hasarlı kapaktan düştü, yanıyor
Marangozun alt güvertedeki aletlerinin ortasında, kabinine doğru koştu,
elde edilen kılıç ve tabancalar ve sonra güverteye monte edildi
Teğmen öfkeyle sulara hitap ediyor ve Tully.

Hilary ortadan kayboldu ve topçu
Şef memur güverteye geliyordu, sırtını döndü, bugar
Kendisi silahlardan birinin pantolonundan ve Tom'a bağırması hakkında
Tully:

"Sana karaya gönderecek mi dostum?"

"Hayır," diye homurdandı Tully; "Ne var?"

"Ah! Kaptanın bir vahşi gose avı. Gitmek istemiyorum ve
Eğer yardım edebilirsen yapma.  Drop alacak bir yer olmayacak
Grog.  Hepsi kayalar arasında arama yapıyor. "

"Topçu!"

"Evet, onurun."

Billy Waters 'Pigtail pompası gibi sallandı, toplanırken
ve forelock'u öfkeli subayına çekti.

"Nasıl böyle konuşmaya cüret edersiniz, efendim, Majestelerinin gemisinin güvertesinde?
Nasıl cüret edersin-mutinous köpek sen?  İleri git efendim ve sen de,
Tom Tully ve Cutter's Crew, Bay Leigh'in komutası altında ve
Ceza altına alınmazsanız kendinizi şanslı düşünün. "

"Çok üzgünüm, efendim. Alçakgönüllülükle affet, efendim," diye kekeledi.

"Sessizlik, efendim! İleriye!
Ve daha sonra seninle konuşacağım. "

Billy Waters, planının başarısında kendine kıkırdadı ve sonra
Bir iki kelime komuta, Hilary'nin küçük partisi, içine atlamak yerine
Kesici ve kürek karaya, yan tarafa düştü
Kumlar ve kıyı boyunca batıda gitti.

"Önce ne yapılacak efendim?" dedi topçu.

"Şey, sular, önce denememiz gerektiğini düşünüyorum ve
Teknelerin bazı izlerini bulun. "

"Evet, efendim; ama nasıl? Şimdiye kadar yeterince uzaklar."

"Tabii ki; ama burada kıyıya bakarsak
Tide dün geceydi, onların bazı izlerini bulacağız
kumlar ve bu bize iç kısımda nerede arama yapacağımızı bir ipucu verebilir, çünkü olacağım
Bir yere kargo yaptıklarını söylemek zorunda. "

"Haklı olduğunu söylemek zorundayım efendim," dedi Waters, bacağını tokatlayarak.
"Yay, bayanlarım ve bir teknenin omurgasının ilk işaretini bildir."

Kum ve zona üzerinde oldukça beş mil üzerinde durdular ve ortasında
Gevşek kayalar, dikkatlerini çekmek için hiçbir şey görmeden, ne zaman
Aniden elli metre önde olan adamlardan biri dolu verdi.

"Ne, delikanlıım?" diye bağırdı Hilary, koştu.

"Sadece burada, efendim," dedi adam, uzun dar bir oluğa işaret ediyor
Kum, sadece bazı büyüklerin omurgası tarafından yapılmış olabilir
Tekne, daha yakından incelenirken, kum ve zona
birçok ayak tarafından çiğnenmiş.

"Evet, bu kesinlikle bir tekne," dedi Hilary, kıyıya doğru bakarak
Sahilin o kısmı boyunca geniş bir rampa gibi yükselen uçurumlar.

Orada görülecek hiçbir şey yoktu; ne giriş ne de açılıyor
kaya, ne de büyük uçurum hattında depresyon.  Öyleyse neden bir
Tekne orada karaya mı koşuyor?  Şüpheli görünüyordu.  Balıkçılıktan başka bir şey yok
Lugger muhtemelen olacak ve hiçbir balıkçı Lugger
Burada karaya koşmanın nedeni.  Gelgitin belirli zamanları hariç
tehlikeli olurdu.

"Kaçakçılar Billy," diye bağırdı Hilary hevesle; "Ve olmalı
Burada bir yol kaya.  Hallo! Orada ne var? "O
diye bağırdı, nişancı olarak, içgüdüsüne sadık, dizlerinin üzerine düştü
ve kumu tekmelediği bir şeyden uzaklaştırdı
ayak.

"Tabanca, efendim" cevaptı; Ve nişancı kumu fırçaladı
Büyük beceriksiz silah ve pasın ince filmini sildi.

"Ve bir Fransız," dedi Hilary, markayı inceleyerek.

"Fransız öyle, efendim ve o saatler burada yalan söylemedi."

"Dün gece bir tanesine düştü," dedi Hilary.  "Yaşasın! Çocuklarım, biz
kokuyu vurdu. "

Tam o sırada Tom Tully çok yüksek sesle koklamaya başladı ve başını döndü
Çeşitli talimatlar, eylemleri biraz büyük olanlara benziyor
köpek.

"Ne yapıyorsun, dostum?" Ağladı sular.  "Ah! Biliyorum efendim. O öyleydi
Grog'undan sonra her zaman bir Wunner ve ve
Buraya herhangi bir brendi fıçıya indiler ve gömdüler. "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Hilary; "Bunu yapmazlardı. Gel, benim
bayanlar.  Bir an.  Kayalar boyunca iyi bakalım
açılış.  Herhangi biriniz bir şey görebilir mi? "

"Hayır, efendim," birkaç dakikalık incelemeden sonra korundu.

"O zaman şimdi uçurum için düz bir çizgi yapalım ve hepiniz
parlak bir gözetleme. "

Gitmeleri için yaklaşık birkaç yüz metre vardı, çünkü gelgit koştu
Bu noktada çok düşük ve büyük kumtaşına yaklaştıkça
uçurumlar, dik bir duvarın görünümünü sunmak yerine,
Uzaktan bakıldığında, kayaların bölündüğü yerde hepsi parçalandı ve
Taş çığlarında büyük kitleler gürlemişti.  Aslında,
Birkaç yerde, aktif bir adamın bir yere tırmanabileceği görülüyordu.
Uçurumun kenarına dayanan yeşil çimin ince saçak; Ama bu
böyle bir yerin olmadığına ikna olan Hilary'yi tatmin etmedi
bir kargo inişi için seçilmesi muhtemeldir. Uçurumun görünmediği bir açılış, adamlarını doğru aramak için yaydı
Ve sol, ama burada kum yoktu; Hepsi kaba shingle ve kırıldı
_debris_ uçurumdan büyük yıpranmış bloklarla birlikte durur
Yol tarifleri, yollarına doğru ilerledikleri bir labirent oluşturuyorlar.

"Bir yerde tutacak kadar büyük bir yerde düzenli bir mağara olabilir
düzine kargo, "diye düşündü Hilary, burada ve orada ararken ve sonra
Birkaç dakika dinlenmek için oturdu ve terlemeyi ondan sildi
Alın, aniden saatlerce uzakta olduklarını aniden ortaya çıktığında
kesiciden ve yakında biraz keşif yapmazsa
Daha iyi geri dönüş.

"Ve bir şey yapmadan geri dönmeyi sevmiyorum," diye düşündü.
"Belki de bakmaya devam edersek, belaya değer bir bulabiliriz,
Ve-bu nedir? "

Fazla bir şey yok; sadece bir yamadan yükselmeye devam eden küçük bir kuş
Uçurumun dibinde kablolu ot otu, kendisini yirmi ya da
otuz feet ve sonra hoş bir şekilde kendini hayal kırıklığına uğrattı
Küçük şarkı.

Sadece bir kuş; Ama o kuşu izlerken nedenini bilmiyordu,
Aniden yirmi metre kadar gözden kaçtı ve
Tekrar görüldüğünü merak ediyordu ve aşağı doğru çırpındı.

"Neden, orada bir yol olmalı," diye bağırdı, yükseliyor ve bakıyor
Dikkatle kayanın karşısında, ama sarımsı başka bir şey görmüyorum
Kumtaşı pürüzlü ve vahşi görünüyor.

"Hayır, olamaz," diye mırıldandı; "Ama emin olacağım."

Üç veya dört büyük bloktan fazla tırmanarak, kendini bir
uçurumla paralel gibi görünen dar geçiş, ancak iki katına çıkmış
Doğrudan, içeri ve dışarı, sonra dik bir şekilde kısa durdu
Yirmi feet yüksekliğinde kütle.

"Hiçbir yere liderlik ediyor," dedi, çok sıcak ve yorgun hissediyor ve gitmek için dönüyor
Geri hayal kırıklığına uğradı ve nefes nefese kaldı, indirmeye bir daha baktı
Görünüşe göre büyük bir kısmın bölündüğünü görmek için uçurumun yüzü
uzakta, ama ana kısmı üst üste binmek için ayakta kaldı ve böyle
Kısa bir mesafede kırılma görülemedi.

"Orada bir gine için bir yol var," diye düşündü Hilary "
oraya varmak mı?  Tabii ki neden buraya tırmanmak gerekir? "

"İşte" _cul de'dan elli metre geri dönen sağlam bir kaya parçasıydı
ulaştığı SAC_ ve sağ ayağını bir çeneye yerleştirerek ve
Kendini çizmek, yakında önündeki engebeli bir pistle zirvedeydi
uçurumun karşısında; Ama ileri bir adım atarken, yani
Biraz araştırın ve sonra adamlarını çağırın, düşük cıvıltı gürültüsü
Hakı dikkatini çekti ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek eğildi
bir şey geldiğinde hangi hayvanın olduğunu görmek için bir kayaya doğru
Kara bulut başının üstünde ve şiddetli bir şekilde atıldı.



Yedinci Bölüm.

Hilary Leigh kendini onurlandırılmamış bir konumda bulur.

Hilary Leigh, "Bu bir tekne-ploak ve brute üzerimde oturuyor" dedi.
Boşuna özgür olmak ve yardım için bağırmak için mücadele etti.  O
Birkaç bilinçsiz ses çıkardı, ama onlar boğuldu.
kalın pelerinin kıvrımları ve sanki olmak üzereymiş gibi hissetti
kendini boğdu.  Kısa süre sonra özgür olmak söz konusu değildi,
Silahlı olduğu silahlardan yararlanıyordu, bilekleri için
arkasından yuvarlak ve dirsekleri sıkıca çarptı.  Bu yüzden
ayak bilekleri miydi ve aynı zamanda tabancaların dışarı sürüklendiğini hissetti
Kemeri ve kılıcı açıldı ve götürüldü.

"Eh, kaçakçıların yerini keşfettim ve hata yok," diye düşündü;
"Ama ben de onu yalnız bırakmış olabilirim. Oh, bu çok kötü!
Sadece dün gece belada ve şimdi mahkum!  Acaba ne olduklarını
yapacak mı? "

Şüphesiz uzun zamandır kalmadı, çünkü aniden kendini kabaca hissetti
bir çuval gibi ele geçirildi ve tedavi edildi, çünkü birinin sırtına çekildi
ve çok rahatsız edici bir pozisyonda doğardı, bacakları vuruldu
Kayanın köşelerine karşı sanki çok fazla taşınıyormuş gibi
dar yer. Bu birkaç dakika sürdü, bu sırada elbette,
karanlık ve nefes nefese.  Sonra aşağı kaymasına izin verildi,
Bir yumru ile, kayaya.

"Beni öldürmeyecekler," diye düşündü Hilary, "ya da olmazdı
Çok fazla sorun çıkarıldı.  Keşke Billy Waters'ı duyabilseydim. "

Bağırmaya çalıştı, ama sonuçla sadece boğulmuş bir gürültü üretti
Bazıları onu yanına tekmeledi.

"Bu sadece ödünç, dostum," diye düşündü Hilary.  "Geri ödenecek
Eğer bir şansım olursa.  Şimdi ne var?  Ben kafessizim; Gidiyorlar mı
Beni kızartın mı? "

Tam o sırada onun etrafında bir ipin geçtiğini hissetti ve bir kayma düğümü çizildi
kollarının altında sıkı.  Sonra ani bir koparma vardı ve büyütüldü
Ayaklarının üstünde, bir an için bir çift elle, ip
Gittikçe daha fazla sıkıldı ve kendini çekildiğini hissetti
Havada ve yavaşça dönerek, bir dirsek yavaşça
zaman zaman kayaya karşı.

"Şey, bazı sırlarını öğreniyorum," diye düşündü Hilary, "
Beni karanlıkta tutuyorlar.  Bu ya da
Yayın, yoksa kargolarını kaldırma şekli. "

"Evet, sadece kargolar," dedi doğrudan, belirsiz bir şekilde bir kıkırdama duyduğu için
Dirseğinde ses, bazıları açıkça yanına tırmanıyor.
"Umarım beni bırakmazlar."

Başka bir dakika içinde yan yana sürüklendi ve kayaya indirildi,
memnuniyetle memnuniyetle karşıladı, çünkü ip onu tahammül edemedi ve
Pek nefes alabilmesi için göğsünü sıkıştırıyor gibiydi.

"Şey, bu hoş," diye düşündü, dudağını sıkıntılı olarak ısırdı.
"Çocukların benim için iyi bir avı olacak, hiçbir şey bulamayacak ve sonra geri dönecek
Ve Lipscombe'a söyle.  Bir ya da iki saat boyunca uzanıp kapanacak ve sonra
Git ve bir oyun için terk ettiğimi veya gittiğimi veya başka bir şey olduğunu bildir
hoş bir şey.  Oh, hepsini asın! Bu yapmayacak.  Bir şekilde kaçmalıyım.
Keşke bu pelerini çıkarsaydı. "

Bu, esirlerinin attığı son şey hakkında görünüyordu,
Çünkü orada en acı verici bir şekilde yattıktan sonra
bir saat boyunca pozisyon, rahatlama elde etmek için her türlü çaba ile karşılanmak
Bir tekme, kurtar, bir tabanca namlusunun soğuk yüzüğünü hissettiğinde
Pelerin altındaki boynuna karşı, baş ve topuklar tarafından kaldırıldı,
Başka biri onun etrafına bir kol koydu ve biraz sağlam taşındı
zemin, yükseldi ve sonra kalbi hareketsiz görünüyordu, çünkü
Düşmesine izin verileceğini hissetti ve düşmesine izin verilirse
Diye düşündü, uçurumun tepesinden.

Duygu korkunçtu, ama sonbahar gülünç, çünkü bir mesafeydi
biraz saman.  Sonra üzerine saman atıldığını hissetti-iyi
Yığın-ve hemen sonra sarsılan bir his verdikten sonra
çok sağlam bir yolda bir arabada idi.  Darbelerin sesi sıkıcı geldi
kulağı ve hafif bir boğuk "Devam!"  Ve acılarına rağmen, sefalet,
Ve kaderine saygı duyduğu cehalet, Hilary Leigh
Zihinsel olarak söylediği gibi, bir delikanlısının tüm hafif yürekliliğine gülün:

"Ah, bu çok saçma! Ben eşek arabadayım ve
Sürüş kabadayı gidemez. "



Sekiz Bölüm.

Teğmen Lipscombe yasayı bırakır.

"Söyle, bayanlar, burada bundan yoruluyorum," dedi Tom Tully,
kendisi bir kum yaması üzerindeki bir çapaya; "Kuru olduğum kadar ateşliyim.
Orsiferimiz nerede? "

"Ben yok," dedi diğeri.  "Ahoy! Billy Waters, Ahoy-y!"

"Ahoy!" Kayaların arasından geldi; Ve topçu silme
yüzü ve küçük partiden bir diğeri aynı zamanda
Diğer yön.

"Master Leigh nerede?" dedi Tom Tully.

"Senin yanında değil mi?" dedi sular.

"Hayır, onu sonsuza kadar görmedim."

Partinin geri kalanını getirdiği için notlar karşılaştırıldı
birlikte ve Hilary'nin arasına girdiği her tarafta kabul edildi
Kayalar durdukları yere yaklaşıyor. "Nasıl olduğunu biliyorum," diye homurdandı Tom Tully, "
Biz tüm avlar yaparken bunlardan biri burada taşlar; Ve ben
Orada kapıldıktan sonra kullandığım kadar iyi yürüyemiyorum
küçük kesici. "

"Ah, hayır, uyumazdı," dedi topçu.  "Burada yakın
bir yerlerde.  Umarım bizden daha iyi şansı vardı, çünkü bulunmadım
Hiçbir şey; Var mı? "

"Hayır, hayır," her tarafta ortaya çıktı.

Tom Tully, "Neden, bulmak için hiçbir şey yok," diye homurdandı Tom Tully.  "Keşke olsaydım
gemide.  Sen burada değilken şef orsifin, Billy Waters.  Vermek
Sipariş ve geri dönelim. "

"Ne, Bay Leigh olmadan?" dedi topçu; "Bu muhtemelen bir masal,
.  İşte, hadi bayanlar ve onu bulalım.  Ahoy! "

"Ahoy!" Kayalardan döndü.

"İşte orada," dedi adamlardan biri.

"Hayır, bayanlarım, bu sadece Ecker," dedi Billy Waters.  "Ye ...
Ahoy! "

"Ahoy!" doğrudan geri döndü.

"Hoy-Hoy-Hoy-y!" Topçu tekrar bağırdı.

"Hoy-Hoy-y!" geri döndü.

"Mis 'Leigh, Ahoy!" topçu kükredi.

"Leigh-Hoy!" yanıttı.

"Sana öyle söyledim, bayanlarım; o burada değil. Daha ileri gidelim. Şimdi
O zaman, Tom Tully, eğer öyleyse orada kuyruğa sahip olmalıyız
Ağır, sizi demirlemenizi sağlar.  Kalk, olur mu? "

Denizci isteksizce kalktı ve topçunun emirlerine itaat ederek
Kaçakçıların izlerini aramak yerine şimdi başladılar.
Kayıp subaylarını arayın, kaderin olduğu gibi,
daha uzakta ve ortadan kaybolduğu noktadan daha uzakta kimse
Bir yüzü görmek
Uçurumun altında büyüyen çim tutam.

Isı şimdi yoğundu, çünkü güneş geri yansıtılmış görünüyordu
Kayaların yüzü ve erkekler düzenli olarak ivlendi.

Bağırdılar ve beklediler ve tekrar bağırdı, ama aldıkları tek cevap
yankılardan; Ve sonunda bir düğüm içinde birlikte durdular
Billy Waters başını tüm gücüyle kaşıyor ve onlar
Hilary'nin keşfini yaptığı ve adım attığı yerden şimdi yarım mil
bir tuzağa.

"Şey, bu burada _is_ rummy Go," diye bağırdı topçu baktıktan sonra
Yüz yüze yok.  "Bakalım benim
bayanlar; Forrard'a giderken hemen hemen buradaydı, savaş değil mi? "

"Hayır," diye homurdandı Tom Tully; "İki skorlu iyi bir fikirdi.
Doğu. "

"Hayır, nay, delikanlı; birkaç o 'kablo uzunluğu doo west idi" dedi
bir diğer.

"Sanırım buradaydı," dedi Tom Tully; "Ama bunu bulamıyorum
Şimdi teknenin omurgasını izleyin.  Ne yapılacak? "

"Tekrar gemiye gidelim," diye homurdandı Tom Tully.  "Ben hasta oluyorum
İşte dostlar. "

"Ama ben orsifer olmadan gemiye gidemeyeceğimizi söylüyorum," diye bağırdı
topçu.  "'Taint muhtemel."

"Birimiz olmadan gemiye giderdi," diye homurdandı Tom Tully, "
fark?"

"Çok fark var, delikanlı. Onsuz gemiye gidemeyiz.
Ama o nerede? "

"Bir yerde bir kalafat var," dedi Tully Gruffly; "Ve keşke olsaydım
aynı şeyi kendim yapıyor.  Burada daha uzun süre durursak
Herrings gibi pişirilir.  O kadar sıcak. "

"Sana bizi terk etmeyeceğini ve uyumaya gitmeyeceğini söylüyorum," dedi topçu
inatla.  "Bay Leigh, adamlarına sadık kalacağı gibi bir delikanlı
bir top o 'oakum. "

"O zaman neden o değil?" Tom Tully'yi kötü kullanılan bir tonda hırladı.  "Ne yapar
Gidip Conwoy'dan uzaklaşıyor mu? "

"Uçurumları kaldıramazdı," diye mırıldandı topçu; "çünkü orada
Hiçbir şekilde görünmüyor ve West'ard'a daha fazla gidemezdi,
Çünkü onu görmeliydik.  Kıyı boyunca tekne yoktu,
Ve kesiciye geri dönemez.  Diyorum ki, buydu
Ve gitti ve kendimizi bir reg'lar karmaşasına sokdu.  Kaptan Nedir
Bizi gördüğünde söyleyecek mi?  Görüyorsun, ona şöyle söyleyemeyeceğiz
Gençler denize düştü. "

"Hayır," diye homurdandı Tom Tully; "'Çünkü onun için denize girmez
düşmek.  Haklıım, biliyorum; Bir kalafat var. "

"Yoksa," dedi kükredi suları şiddetle; "Ve eğer biri tekrar söylerse
Genç orsiferim adamlarını içinde bırakacak gibi bir şey yapıyor
Lurch ve böyle bir günde uyumaya git, yumruğumu ona alacak
ağız."

"Yelken ho!" adamlardan biri ağladı; ve belirtilen yöne bakmak,
Kesici bir kez daha yüzdü ve onlara doğru yelken açtı, oldukça
Birkaç mil uzakta ve baktıklarında küçük bir puf vardı
Beyaz duman yanından ve sıkıcı bir rapordan birkaç saniye sonra.

"Şimdi bak;" diye bağırdı Billy Waters, "Skipper biraz var
Biri silahlarımla karışıyor.  Bu Jack Brown, yani; Ve o
Bir silah ateşleme hakkında Hollandalılardan daha fazlasını bilmiyor.  Vardı
kirli bir atış. "

"Bu bir sinyal, yani gemiye gelmemiz için," diye homurdandı Tom Tully.

"Şey, hiç kimse bunun savaşmadığını söylemedi, değil mi?" Düzenli olan sular ağladı
Şimdi öfke dışında.

"Hayır," diye homurdandı Tom Tully. "

"O zaman orsifini bulana kadar gitmiyorsun, delikanlıım."

"Hah!" dedi Tom Tully, kehanette.  "Olmadığını merak etmemeliyim
Desarted 'Çünkü kaptan ona bu sabah böyle bir ortam ver. "

"Şimdi sadece buraya başlayın," diye bağırdı topçu,
diğerleri.  "Sadece gidip çok kirli bir şey yapardı ve bu yüzden
Herkesin aynısını yapacağını düşünüyor.  Tom Tully, utanıyorum
O 'sen.  Bir pigtail olan bir adam olarak düşünmemeliyim
Başlığınızın orsifer hakkında böyle bir şey söylersin. "

"O zaman ne çağrı gitti ve burada bizi böyle istedi, burada,
Messmet? "Tom Tully homurdandı." Zor şeyler söylemek istemiyorum o '
Kimse, ama işte bir deri o 'topuklarım ve dilim pişmiş;
Ve dediğim şey, eğer gitmezse nerede? "

Bu bir pozerdi; Ve başka bir kısa aramadan sonra olduğu gibi bir saniye vardı
Kesiciden silah ateşlendi ve bir teknenin ertelediği ve geldiği görüldü
Onlara doğru, onlar için suya gitmekten başka bir şey yoktu ve
Billy Waters rulman aldıktan sonra,
Genç subayın onları terk ettiği yerin,
İşaretler için taşlar,-ancak aldatıcı doğa ve
Sahilin bir kısımdan diğerine benzerliği, yarım milin üzerindeydi
gerçek noktadan-ve gemiye kürek çekmek için kendileri acı çekiyorlar.

Mürettebattan biri, "Kaptan güzel bir öfke içinde," dedi.  "Nerede Toplan
Leigh? "

"Ah! Bilmek istediğim şey bu," dedi Waters, Rugly.  "O olacak
Onu kaybettiğim için üzerime-sanki onu bir köpek gibi karaya çıkarıyormuşum gibi
bir dizeye bağlı.  Kesiciyi nasıl çıkardın? "

"Bir eldiven kadar kolay" diye cevap verdi.  "Küçük çapayı çıkardık
ve düştü ve gelgit geldiğinde biraz çekildi ve
Ördek kadar kolay çıktı.  Ama vahşi gidiyor çünkü
Master Leigh geri dönmedi.  Desarted mi? "

Nişancı ona çok şiddetli bir bakış attı ve çok tehditkar yaptı
hareket, adamın küçüldüğü ve yengeç denen şeyi yakalayan
arkasındaki kürekçiyi üzdü, mürettebatın içine atıldığı için
Karışıklık, tıpkı Teğmen'in Spyglass'ı gözüne yükselttiği gibi ve
Tekneden çıkmayı izliyordu.

"Bunu ne çağırdın, Billy?" adamı ağladı, ovuşturarak
dirsekler.  "Bu konuda bir sıra olacak. İşte yol verin, bayanlarım ve
Gemiye girelim. "

Adamlar, tekneyi zorlarken sağlam Ashen Bıçakları büküldü
Su ve birkaç dakikanın sonunda kürekler ortaya çıktı
Thwarts'ın üzerinde düzgün bir şekilde ve Bowman boathook ile tutulurken
Arama partisi gemiye yuvarlandı, kesicinin tarafları hayır
suyun üzerinde büyük yükseklik.

Teğmen oradaydı, bardağı kolunun altında, başı bağlandı
böylece bir göz kaplandı ve eğik şapkası haklı olarak bir
Çift duyu, neredeyse başından atılmış olmak.

"Utanç verici, Bay Leigh!" Öfkeyle haykırdı. "Olmayı hak ediyorsun
Mahkeme, efendim!  Hiç insanlı ve kürklü bir tekneyi hiç görmedim, efendim.  BEN
Sefil bir tüccarın en dilenci mürettebatından hiç görmedim daha kötü
zaman tutuldu.  Neden erkekler yengeç yakalıyorlardı, efendim, onlar andan itibaren
Birlikte gelene kadar kıyıdan ayrıldı.  Korusun
Komisyon, efendim! Hepiniz sarhoş muydunuz? "

İçinde olduğu gibi eski kaza tarafından bir gözü kapadı ve
Önceki gecenin yaralanması diğerini o kadar etkilemişti ki
Güverte yukarı ve aşağı damgalamaya devam ederken açıkça başka bir şey.

"Duyuyor musunuz, efendim? Hepiniz sarhoş muydun?" Teğmen kükredi.

"Lütfen onurun," dedi topçu, "asla bir şey görmüyoruz
Karaya çıktığımızdan beri deniz suyu hariç. "

"Sessizlik efendim! Nasıl konuşmaya cüret edersiniz?" Teğmen kükredi.
"İnşaat ve Mutiny. Seninle konuştum mu, efendim? Diyorum ki, ben mi
Seninle konuşuyor musun? "

"Hayır, onurun, ama--

"Başka bir kelime söylersen seni ütülerde çırpacağım, sen köpek!" diye bağırdı
Teğmen.  "Erkekler cevap verecek olduğunda, gerçekten güzel bir durum
memurları.  Duyuyor musun, orada, mutinous köpekler!  Başka bir adam
Aranızda konuşmaya cesaret edeceğim, onu ütülerle çırpacağım. "

Adamlar bakışları değiştirdiler ve genel bir otostop vardı
Erkeklerin çizildiği küçük çizgi boyunca pantolon.

"Şimdi efendim. Neden bu kadar uzun sürdüğünüzü açıklayacak iyiliğe sahip olun,
Ve neden geri çağırma için tüm sinyallerim göz ardı edildi.  Sessizlik, efendim!
Ben bitene kadar konuşma, "diye devam etti,
Biraz tütün suyu yutma noktasına çok yaklaşsın,
Bir çeşit homurdanma öksürüğü.

Gemide ölü sessizlik vardı,
Büyük patlamanın koltuk değneği nazikçe sallanırken ve direği ovuşturdu.

"Seni arıyorum, Bay Leigh, efendim, bir açıklama için," diye devam etti
Teğmen.  "Sessizlik, efendim! Henüz değil. Seni yapman için karaya gönderdim
Ara, iyi duygunuzun kısa sürdürmenizi beklemek,
Ve zamanında geri dönmek için kesiciyi çekmeye yardımcı olmak için
karaya koşmuştu.  Bunu yapmak yerine efendim, erkeklerle yarışıyorsunuz
Bir sürü okul çocuğu gibi efendim, kayalar arasında yer alıyor ve
Sinyallerimi fark etmeyi tamamen reddediyorum, efendim, olmasına rağmen
Uçan, efendim, saatlerce; Ve burada onu boşa harcamak zorunda mıydım
Majesty'nin Tozu, Efendim ve Majestelerinin Silahlarını Faul, Efendim. "

Burada, Teğmen'in sırtını döndürürken, Billy Waters büyükünü salladı
Boatswain Jack Brown'da yumruk, muhtelif pandomimikten geçiyor
Billy Waters'ın Jack Brown'u nasıl yumruklamak istediğini göstermek için hareketler
Tekne kafası.  Teğmen dönene kadar beklemek
Ve sırtını ona geçirdi, Jack Brown bacağını alarak cevap verdi.
Dizin hemen üstünde iki el ve çok kararlı bir şekilde sallıyor
topçuda.

"Ve dahası, efendim," diye devam etti teğmen, "
seninle. "

Koltuk altı ile yumruğunu geri çeken Billy Waters
Tekneye hayali bir darbe vurma eylemi, o kadar kısa durdu
Kendinden bahsetti ve teğmen tırısına devam etti ve
Dar bir kafeste öfkeli bir vahşi canavar gibi aşağı: devam etti:

"Ve efendim, o silahın ateşini bir bunglinge götürmek zorunda kaldım,
Havalandıran namlu bilmeyen bir adamın kalın başlı, aptal aptal;
Ve bu harikası, Majestelerinin yalanlarından birini patlatmadığı
Smithereens'e konular. "

Teğmen'in sırtı şimdi Jack'i gördüğü gibi Billy Waters'a döndü
Brown'un çene damlası ellerini yanlarına koydu ve ilkini kaldırdı
bacak ve sonra diğeri, sanki spazmodik zevkli bir acı gibi, bükülmüş
Önce sancak ve sonra Larboard'a ve sessizce güldü
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. "Diyorum, efendim-diyorum," diye devam etti teğmen, bandajını yukarı iterek
Küçük, "Bu tür davranışlar utanç verici, efendim; ve dahası, ben
söylemek--"

Teğmen cümleyi bitirmedi, çünkü onun içinde kızgın
Heyecan Kör yürüyüşüne devam etmiş, gittikçe daha fazla uzatmıştır
marangozun birkaç tane kestiği yere yaklaşana kadar
önceki gecenin patlamasıyla parçalanan düzensiz tahtaların ve
bacağını başka bir adım için kaldırdı.
Aşağıdaki hacimde erkekler mahallelerine.



Dokuz Bölüm.

Kör işlemler.

Teğmen için çirkin bir düşüş olurdu, çünkü
Çoğu mekanik tarafından gözlemlenen sağlıklı gelenek olan marangoz dönmüştü
Hasarlı Hatchway, çok hoş bir tuzak gibi
Nazik Hafif Hindoo, düşmanı için kurnaz kaplan için kazmış olabilir,
düşen her şeyi kazıma düzenlemeleri.

Bu durumda cipslerin tüm düzensiz ve pürüzlü tahta parçaları vardı
Birkaç burgu, bir keski veya iki ile dikkatlice yukarı doğru sıkışmış noktaya sıkışmış
Ve oldukça fazla gimlet ve demir başak benzeri tırnaklar, böylece
Memurunun bir tane almadan düştüğü için imkansızdı
veya iki çirkin yara.

Ancak zamanın nickinde, Boatswain Jack Brown Dart
ileri ve teğmene muazzam bir itme verdi, bu da onu net bir şekilde gönderdi
güvertedeki açılıştan, ancak bulwark altında oturma pozisyonunda,
başının iyi bir rap ile gittiği.

"Mutiny, Jove tarafından!" Şaşırmış öfkeyle kükredi.  "Denizciler, düzelt
Süngü!  O algıyı çalıştır. "

"Şerefinin affını yalvar," diye başladı Jack Brown
Şaşırmış komutanın yükselmesine yardımcı olun.

"Bu bir yalan, efendim! Bunun bir kaza olduğunu nasıl cüret edersiniz?" diye bağırdı
Teğmen, Mücadele Etme ve Yeniden Düzenleme Turnu
Yaralı kafası ve onun üzerine eğildi.  "Mutiny, efendim, rütbe
isyan.  Memuruna vurdunuz efendim ve vurulacaksınız.  Onbaşı,
Bu adamı aşağıda al.  Ütüler, efendim, ütülerde. "

"Ama onurun deliğe girerdi
Alt güverte, "Yaralı bir tonda Jack Brown'a homurdandı.

"Sessizlik efendim," diye kükredi.  "Onbaşı, görevini yap."

"Pekala, Corpy, ben geliyorum," dedi tekne, deniz yatarken
elini kolunun üzerine.  "Ama kaptan denize düşüp boğulabilir
Bir dahaki sefere, ona yardım eli veriyorum. "

"Mutiny! Mutiny!" Teğmen ağladı.  "Duyuyor musunuz Bay Leigh?
Geminin mürettebatı açık isyan ve tehditler yapıyor.  Tabancamı getir
Efendim, "Ağladı, kılıcını çizdi."
başka bir kelime.  Duyuyor musunuz Bay Leigh?  Hızlı! Tabancalarım! "

"Eğer lütfen, onurun," diye başladı Billy Waters, ön ayaklarını çekerek
Ve arkasında bir vuruş vermek.

"Sessizlik!" Teğmen kükredi.  "İşte, Deniz Piyadeleri, benim tarafımdan gel.
Konuşmaya cesaret eden bir sonraki adamı keseceğim.  Var mı
Tabanca, Bay Leigh? "

Tabii ki cevap yoktu.

"Diyorum ki, tabancalarımı aldın mı, Bay Leigh?" Teğmen'i tekrar ağladı.

Hala sessizlik vardı ve öfkesinde teğmen itme
iltihaplı gözünden bandaj yükseldi ve ne gittiğini görmeye çalıştı
Açık.

Konuşmak için gerçek, geniş güneş ışığında bir baykuş kadar kördü; Ama onun içinde
Zihnin sinirli çerçevesi, ona sahip olmazdı, hatta kendine ve
Bandajı daha yükseğe iterek eğimli şapkasını eğdi, bu da
Güvertede bir patlama ve şapkasını kurtarmaya çalışırken kendini vurdu
Kılıcının kabzasıyla çene ve sırayla düştü
Beyazlatılmış tahtalarda zil sesi ile.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" Onbaşı, şapka ve kılıç aldığı gibi haykırdı
dönün ve onları akıllıca olmayan öfkeli subaya teslim etti
Bu son üzgün tarafından tatlandırıldı. "Ha! Teşekkürler Bay Leigh, çok
Bir kerede kibar, "diye bağırdı alaycı bir şekilde ağladı
onbaşı, önünde duran bir ramrod olarak sertleşti, ama
iltihaplı optikten önce bulanık bir figürden başka hiçbir şeyi temsil etmez
Teğmen.  "Şey, efendim! Şimdi efendim! Belki de küçümseyeceksiniz
Davranışlarınız hakkında biraz açıklama yapın.  Sessizlik, orada!  Eğer herhangi bir adam
Bu mürettebat konuşmaya cesaret ediyor, onu keseceğim.  Şimdi Bay Leigh, çağırıyorum
Bir açıklama için. "

Elbette cevap yok.

"Ne dediğimi duyuyor musunuz efendim?"

Onbaşı bir kas karıştırmadı veya hareket ettirmedi.

"Bir kez daha efendim, neden davranışınızı açıklamadığınızı istiyorum," diye bağırdı
Teğmen.

Onbaşı kendini biraz daha sıkı çekti ve gözleri sabitlendi
Teğmen elinde titreyen parlak bıçak üzerine.

"Konuş, efendim. Tüm savaş makaleleri tarafından isyan ediyor,"
Teğmen, ileri adım atmak, onbaşı yakadan ele geçirmek,
ve boğazında kılıcın noktasını sunmak.

"Gözlerime bak, onurun," diye bağırdı onbaşı, kaçarak; "Ben değilim
Leigh. "

"O zaman nerede?" Şaşırmış teğmen ağladı.

"Konuşursam onurun beni kesmeyecek mi?" Onbaşı dedi.

"Hayır, hayır," dedi teğmen, kılıcının noktasını düşürerek; "Neresi
Bay Leigh mi? "

"Gemiye gelme efendim."

"Gemiye gelmiyor musun? Burada, sular!"

Nişancı öne çıktı, önünü çekti ve sağını attı
bacak arkasında.

"Bay Leigh nerede?"

Topçu tekrar önünü çekti, sol bacağını attı ve
Başını salladı, pigtail yükseldi ve tekrar aşağı indi
Omuzları sanki uzun bir vurucuymuş gibi.

"Diyorum ki, Bay Leigh nerede? Mutious Scoundrel, neden yapmıyorsun
konuşmak?"

"Honor, eğer yapsaydım beni keseceğini söyledi."

"Çöp! Saçma! Söyle bana, Bay Leigh nerede?"

"Bilmiyorum, onurun."

"Bilmiyorum efendim? Ne demek istiyorsun?"

"Lütfen onurun, düşündüğümüz gibi kaçakçıların parçalarını bulduk '
Lugger ve sonra Bay Leigh bizi kaybetti.  HAYIR; Yani, onurun, kaybettik
o.  Hayır, kaybetti-diyorum, Tom Tully, delikanlıım, hangi yöne? "

Tom Tully homurdandı, pantolonlarına bir aksaklık verdi ve
Teğmen'in kılıcı.

"Şey, efendim, duyuyor musunuz?" Teğmen ağladı; "nasıl oldu?"

"Tüm cuttin aşağı indi," diye homurdandı Tom Tully, elini geride bıraktı
Pigtail'in düşüşünü yeniden ayarlamak için.

"Will-sen-sen-sen-sen-ras-cal?" Teğmen ağladı.

"Bilmiyorum, onurun," diye homurdandı Tom Tully; "Sadece Master Leigh giderken
kapalı."

"Orada, çok düşündüm!" Teğmen ağladı.  "Adamlarını terk etti
ve gitti. "

"Lütfen onurun, sanmıyorum ..."

"Sessizlik!" Teğmen diye bağırdı, o kadar şiddetli bir şekilde Billy Waters vazgeçti
genç subayın savunması ve dişlerini yüksek sesle kapat
Bir tuzak gibi çırpın.

"Tüm eller maç gemisi!" Teğmen ağladı.  "Geri dönecek
şu anda ve bir teknenin onu getirmesi için sinyal veriyor, ama o gelecek
Portsmouth'a ve raporunu Amiral'e yap. "

Büyük ana alana diğer tarafa doğru sallandı ve esinti
Favoriler, Squaresail de ayarlandı ve _kestrel_, çok geç
kıyıda çaresiz, suyun yüzeyinin üzerinde bir
muazzam bir oran, teğmen iken,
Hangi şekilde kesicinin başı döşenmeli, kabine indi
Adamlardan birine ona biraz sıcak getirmesini söyledi.
Keşke su.

Söylediği adam Tom Tully oldu ve dururken
İstenmesi gerekiyorsa daha fazla getirin, banyo yapıldı.
Tahriş, böylece komutan daha az sinirlendi ve
Birkaç soru sorun.  Sonra _kestrel_ sahip olduğunu düşünmeye başladı
kara, ön-vuruş hakkındaki güvertesinin durumu ve geç
karşılaşma, hepsi de
Amiral, Hilary Leigh'in kaçınmasını bildirmek için limana koşarsa. Sonra, daha rahat büyüdükçe, belki de sonra,
Hepsi, genç adam kaçmamıştı.  Dahası, sahip olduğu gibi
tartışılmaz bir genç subaydı,
Belki Leigh kaçakçıların daha fazla izini keşfetmiş olabilir,
Ve eğer öyleyse, onu zor bir şekilde bırakmak yanlış olur, özellikle
İyi yakalama yapılabilir ve onunla birlikte bir ödül para yığını.

"Ve ayrıca, o alana karşı koşmak için elli pound vereceğim
Beni o tuzağa götüren. "

Biraz daha banyo, teğmenin çok daha net görmesini sağladı,
Zihinsel olarak ve optik olarak, güverteye gitti ve onu tekrarladı
Sonuç olarak _KESTREL_
Bir kez daha uçurumun bağlı arazisi boyunca nazikçe kayıyor
Hilary Leigh garip ellere düşmüştü.



On Bölüm.

Karanlıkta.

Hilary'nin merhamet patlaması çok kısa sürdü.  Var, hayır
şüphe, genç bir deniz subayı için çok eğlenceli bir şey
Onun bir mahkum haline getirildi ve bir eşek arabasına geçti; ama
Zevk kalıcı bir tür değildir.

Birkaç dakikanın sonunda Hilary'nin neşesi sona erdi ve çok büyüdü
öfkeli.  Son derece sıcaktı ve az acı çekmedi ve ek olarak
Duyguları öyleydi, yaşaması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı
Hedefine ulaşmak için, nerede olabileceği her yerde
boğuldu.

Çünkü pelerin kıvrımları başı ve saman hakkında çok sıkıydı
üzerinde yattığı bir deliğe yerleşmesine izin verirken, üstünde sallandı
Daha yakından aşağı ve havayı dışarıda tuttu.

Birkaç dakika korkunç bir korku hissi onu rahatsız etti ve o
boğuk bir çığlık attı; Ancak, korkusunu ustalaşmak için bir mücadele yapmak, büyüdü
Daha sakin ve son derece sıcak ve çaba acı vericiydi.
Nefes alabileceğini ve kendini rahatlatmak için son bir çabadan sonra
Tahvillerinden hala serbest bırakılmasını bekledi.

Yol pürüzlü ve pürüzlü görünüyordu ve olması gerektiğini hissetti
için muazzam rutlarla dolu bazı yollar açısından geçiyor
Bazen bir tekerlek düşük, bazen diğeri düşer; Ve her
Arada ve sonra araba hızlı bir şekilde yapışmış gibiydi ve sonra sesi takip etti
darbeler.

Ne zaman bu darbeler sesi geldiğinde, arabayı tekrarlamaya başladı.
bir dizi muazzam vuruşla gürültü; Çünkü yakında belli oldu
Bu sabırlı, uzun süredir acı çeken eşek değildi, ama bir ruhu olan
kendi ve direnmeye hazır.

Tekrar ve sonra başka bir sopa hızlı.

Kaç! Kaç! Kaç! Bir sopa gitti ve clatter, clatter geldi
Donkey'in arabanın önüne karşı, bu kadar yakın
Hilary'nin kafası, kafatasının güvenliği için endişelenmeye başladığını,
Ve iyi bir ölümden sonra, şimdiye kadar kendini mahvetmeyi başardı
bir sonraki saldırı sopa ve dövüldüğünde gerçekleştiğinde
Eşeğin topukları ile arabanın ön tahtaları sadece
Hilary'nin kolu.

Yolun daha iyi göründüğü başka bir ilerleme terimi ve
başka bir pislik olmadan önce biraz mesafe geçiyor gibi görünüyordu ve
Başka bir pislik aşağı ve sonra sanki gidiyormuş gibi bir dizi atlama
yokuş aşağı; Ve sonra araba büyük bir yumru verdi ve hızlı sıkıştı.

Sürücü bağırdı ve eşek vurdu ve eşek brayed ve
acıya rağmen arabanın önünü ve bir kez daha dövüldü ve
Rahatsızlık, Hilary samanın altında yattı ve resmederken güldü
Bu dar şeritte gerçekleşen sahne doğru bir şekilde.

Çünkü kabaca yapılmış, baharsız, az kullanılan bir pistte idi.
büyük, düzensiz, güçlü bir jackass tarafından çizilen araba, her seferinde
Sepet sıkıştı ve sürücüsü taşıdığı açık kül çubuğunu kullandı.
Kulaklarından aşağı, dişlerini çırptı ve arabanın önüne tekme attı,
bu da girintiler ve kıymıklarla kaba idi,
Eşkenin topuklarının kahramanlığı. Yine-tekrar-tekrar-burada şımartın-orada yaralanıyor-daha fazla darbeler ve tekme ve
Hilary hala orada yatan yarıya samanın altına boğuldu; Ama onun gençliği
ve bol canlılık onu korudu, böylece
Eşek ve şoförü arasındaki savaşlar; Sonra adamlarını düşündü,
ve onu iyi bir arama yapıp yapmadıklarını merak ettiler; Sonra başladı
Teğmen'i düşünmek ve erkekler ne söyleyeceğini merak etmek
Geri döndü ve yokluğunu bildirdi; Son olarak, merak etmeye başladı
Bay Lipscombe _kestrel_ ile birlikte gelir ve onu bulmaya çalışırdı.

"Kesici ile gelmek için pek iyi değil," diye düşündü uzun bir
nefes; "İç kısımda götürülürsem, hafif bir at birliği isterdi,
Bana öyle geliyor ki ben. "

Sonra Sir Henry olsun, onunla ne yapılacağını merak etmeye başladı
Norland yakalanmasını biliyordu.  Belki de Sir Henry'nin emirleriyle idi.

"Şey, eğer öyleyse," dedi, yarı sesle, "Bana iyi davranmazsa
beyefendi değil. "

Adela hakkında bir sonraki düşünmeye başladı ve nasıl değiştiğini düşündü
Sir Henry'nin sessiz bir ülke beyefendisi olduğu ve sahip olduğu eski günlerden beri
Kendisini günün siyasi sorularıyla karıştırmaya başlamadı.

"Ah!" dedi Hilary sonunda, "Bu çok yorucu ve çok
iğrenç.  Yapılmam gerektiğini bilmiyorum
bir Fransız gemisi tarafından mahkum ve sonra karaya gönderildikleri sürece
Ben iyi; Ama dilenci bir kaçakçı seti tarafından böyle kaçırılmak
çok kötü. "

"Şey," diye düşündü, "eğer çok daha iyi olacağımı görmüyorum
Durumum hakkında kendimi sefil yapıyorum.  Sadece kaçamam
Sunmak; Açıkçası beni öldürmeyecekler.  Bu muhtemel değil.
Neden yapmalı?  Bu yüzden en iyisini yapacağım ve eski
Lipscombe istediği sürece homurdanmalı. "

Vay canına!  Çok sıcaktı ve çok yorgundu.  Vuruşu
Eşek ve darbelerin sesi onu eğlendirmekten vazgeçmişti.  O öyleydi
Kendisine daha da kötüleşemediğini söylediği sarsıntıyla ağrıyor.
Ve hala araba devam etti, sarsıntı, sarsıntı, meraklı bir his olana kadar
Uyuşukluk onun üzerine geldi ve böyle bir değişimin farkına varmadan önce
yaklaşmak, uyanıklığı telafi etmek için hızlı uykuya daldı
ve geçen gecenin heyecanı, bunun uzun ve zorlu yürüyüşü
sabah ve sarsıntı ve sallama tarafından üretilen tükenme
Son iki saattir aralıklarla maruz kalmıştı.  Bu sırada
hangi yönde olduğunu tahmin etmek çok zorlandı
alındı ​​ve iç bölgenin biraz daha fazlasını bilmesini diledi, onun
Coğrafi bilgi noktalarla sınırlıdır, koylar, kayalıklar,
Köyler, kiliseler ve sahil boyunca limanlar.

Yavaş uyuşma ve yeniden uyanma değildi-yumuşak bir şekilde geçmiyor
Hafif rüya gibi durum hafif bir uykuya dönüştü, çünkü doğa,
sert karar, bedeninin ve zihninin
ikisi için de iyiydi; Ve bir an uyanıktı, oldukça uykulu hissediyordu;
Bir sonraki gitti-bu ağır, rüyasız birine derinlemesine yayıldı
Saatlerin anlar ve uyanmış uyuyan olduğu uyurlar
Zamanın geç saatlerinde harikalar.

Doğa, ister yaşlı ister genç olsun, çocuklarına çok naziktir; Ve
Bu dinlendirici zamanlarda, öğrenilen milletlerin dediği şeyi geliştirir
Doku ve zihin ve kasları güçlendirir, söz konusu çocuklara uydurur
Ertesi gün tekrar devam edecek aşınma ve yıpranma.

Hilary bir başlangıçla uyandı ve o kadar derin uykuydu ki
Neyin gerçekleştiğini hatırlayabilmesinden biraz önce.

İlk başta _kestrel_ gemisinde rıhtımda olduğunu düşündü, bunun için
yoğun karanlıktı, ama ellerini uzatırken dokunabilirdi
Hiçbir şey, bu yüzden orada olamazdı, dirseklerinin yanına çarptı ve
Başının üstünde çok fazla santim yoktu.

Hayır, orada olamazdı. O zaman neredeydi?

Uyku ve rüya gören, bir sonraki dakikaya inandı; Ve sonra hepsi geri geldi
Bir sıçrama ile-yakalaması, uçurumdan salınım,
eşek arabası, ve şu anda olduğu yerdi, sadece eşek ayakta duruyordu
Yine de, sarsıntı yoktu ve cepheyi tekmelemeyi bırakmıştı
Sepet tahtası.

Ya uyuyor ya da duyarsızdı, biliyordu ve--

"Hullo! Kollarımı çözdüler," diye bağırdı; "Ve o kadar sıcak değil
oldu.  Pelerini çıkarmış olmalılar. "

Evet; Pelerin gitmişti ve kolları özgürdü.  Bacakları da öyle.

HAYIR; Bacakları güvenli bir şekilde bağlıydı, ancak başının üzerindeki saman
götürüldü.

Birkaç dakika mükemmel bir şekilde uzanıyor, düşünüyor ve gözleriyle
onun içinde kalın siyah karanlığı delmek için her yöne denemek
kuşatıldı, ama boşuna.

"Nerede olduğumu merak ediyorum," diye düşündü, zihnini itaat etmeye zorladıktan sonra
Onun iradesi, düşmüş olan tüm maceraları gözden geçirmeye gitti
O'ndan ayrıldığı andan itibaren o içinde sallanana kadar
Donkey-cart, tekne-cloak ve samanda yarı kılıflı.

Sonra ölü bir durma geldi.  Daha uzak olamazdı.  O biliyordu
Uyumaya gitmiş olmalı ve olasılıklar arabanın sahip olmasıydı
Biraz kulübeye geri döndü, eşek çıkarıldı ve kaldı
uykusunu bitirmek için.

"Keşke saat kaç olduğunu bilseydim," diye düşündü Hilary.  "Ne kadar karanlık,
Emin ol.  Eşkenin nerede olduğunu merak ediyorum; Ve-Hullo! Yanlar nerede
arabanın? "

Hissetti, ama sadece samana dokunabilirdi; Ve ellerini gererken
Dahası, daha iyi bir sonuç yoktu.

Dinledi.

Ses değil.

Gözlerini gerdi.

Hepsi en siyah geceden daha siyahtı.

Ne yapmalı?  Uyanmak?  Crawl?  Bağırmak?

Kendi sorularına cevap veremedi; Ve orada yatarken merak ediyor
En iyisi ne olurdu, bu garip karışıklık hissi
Nerede olduğumuzdan habersiz olduğumuzda karanlıkta en güçlüümüz geldi
onun üzerine ve sonunda terleme toplanmasıyla orada yattı
Kaşlarına büyük düşüyor.



Bölüm on bir.

Hoş olmayan bir uyanış.

Hiç bu hoş olmayan bedensel bozukluktan muzdarip mi-uyku yürüyüşü?
Hiç uyandın ve kendinizi soğukta soyunurken buldun mu?
Bir yerlerde-nerede olduğunu söyleyemezsin, sadece yataktan çıktığını ve
zemin?  Kafanız karıştınız-sıkıştırılmış-ve ne olduğunu bilmek istiyorsun
konu.  Yatakta olman gerektiğini biliyorsun ya da daha doğrusu belirsiz bir
Yatakta olmalısın ve geri dönmek istiyorsun
Orada, ama soru doğrudan ortaya çıkıyor-yatak nerede? Ve
Senin hayatın söyleyemezsin.  Ellerini tutuyorsun ve dokunuyorlar
Hiçbir şey.  Başka bir yönde denersiniz-bir diğeri ve başka bir
Aynı sonuç ve sonunda bir elle tam olarak uzanmış,
Bir şeye dokunana kadar yavaş yavaş yan taraf boyunca kenara çıkıyorsunuz-duvar,
gardırop, kapı ve bir şekilde o kadar garip geliyor ki asla
daha önce dokunmuştu; Belki asla sahipsin, çünkü gün ışığında biri
Kapılara ve duvarlara dokunarak odasına gitmeyin.

Tabii ki sonuç, yatağınızı sonunda bulmanız ve
Sana yakın, çünkü ellerini tekrar üzerine uzattın ve
Tekrar; Ama hepsi çok tekil bir deneyim ve
Eşlik eden karışıklık en tuhaf ve şimdiye kadar böyle olanlar
Bir uyanış, Hilary Leigh'in duygularını daha iyi anlayabilir.
Işık için özlem var.

"Şey," diye bağırdı sonunda, boşuna delmeye çalıştıktan sonra
karanlık ve saman ve taştan başka bir şeye dokunmak
hangi yığındı, "eğer biri bana böyle olmam gerektiğini söylemiş olsaydı
Uyanmak ve kendimi karanlıkta bulmak için bir korkak, vurmalıydım
O, eminim yapmalıyım.  Ama aynı şey aynı değil.  Oh, diyorum
Bacaklarım nasıl ağrıyor! "

Bu dikkatini onun pozisyonundan aldı ve oturdu ve sonra çizdi
bacaklarını yukarı.

"Şey, aptal ve kafam karıştı," diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Neden Yap
Burada oturup bacaklarımın bu iple ağrılmasına izin veriyorum.
Çıkarabilir mi? "

Bu hala daha iyiydi; Ona yapacak bir şey verdi; Ve o bir kerede
Sıkı düğümlere saldırdı, bu da o kadar sert olduğunu kanıtladı ki
alınmamış olan cep bıçağı.  Ama ip olabilir
Kaçış için yararlı!  Böylece bıçağını kapattı ve tüm denizcilerle
Parmakların ustalığı düğümlere o kadar başarılı bir şekilde saldırdı ki sonunda
bacaklarını serbest bırak ve ipi sararak, altına sıkıştırdı
pipet.

"Cinayet!" Diye mırıldandı, nefesini çekti; Şimdilik bacakları
Freed, en korkunç ve zeki gibi görünüyordu.  Throbed ve
yanmış ve sokulur, onlara iyi bir şekilde sürtünene kadar
yarım saat, bundan sonra dolaşım geri yüklendi
uygun güç ve daha iyi hissetti; Ama o zaman bile, ayakta durmaya çalıştığında
Yukarı kilosunu zorlukla desteklemezlerdi ve oturmaktan mutluluk duyuyordu
bir kez daha ve düşün.

Karanlık artık hiç çaba sarf etmek için korkunçtu,
Ve sessizlik daha kötüydü.  Canlı gömülmüş olabilir, çok ciddi
Ve hala hepsi görünüyordu.

Ama Hilary yakında onu ezmeye çalışan zayıf dehşeti salladı ve
Sonunda yükselen daha az acı çekebileceğini buldu ve
Üzerinde yalan söylediği saman yığınını dikkatli bir şekilde bırakmak,
keşfetmeye başladı.

Yavaş ve dikkatlice bir ayağı dışarı attı ve diğerini ona çekti,
Bir duvarla temas edene kadar elleriyle hissetmek
Bu kabaca alçalıydı.

Bu somut bir şeydi; ve yavaş yavaş bu yolda hissediyorum
Başka bir yöne başlayarak duvardaki bir açıya geldi.

Bunu izledi ve birkaç adımın sonunda başka bir açıdan geldi.
Sonra yine bir tane daha ve taş zeminli olanın bir sonraki tarafında,
Neredeyse kare daire, bir kapı hissetti.

O zaman çıkış yolu vardı.  Kapı panelli değildi, ama eğimli
Güçlü demir menteşelerle çaprazlanmış eğimli tahtalar ve-evet-
anahtar deliği; Ama eğilip bakarken, soğuk hissedebiliyordu
Hava taslağı, ama ışık görmeyin.

"Bir pencere olmalı," diye düşündü; Ve bunu bulmak için aradı
Tekrar ulaşabileceği kadar yükseğe yerleştirin, ancak boşuna; Ve sonunda o
saman yığınına geri döndü ve kendini içine attı
Tiksinti.

"Şey, rahatsız etmem," diye mırıldandı.  "Sanki buradayım
hapishanedeydi.  Ben uyudum ve karanlıkta uyandım
Çünkü gece; Ve bu en kötüsü.  Görmüyorum
Akla gelen her şey.  Tutulacak saat yok, bu yüzden rouse edilmemem
o değerli çan tarafından; Ve her denizcinin uzun sürmesi gerektiği gibi
Ne zaman yapabiliyorsa uyu, neden burada gidiyor. "

Belki de Hilary Leigh'in düşünceleri sözleri kadar dolu değildi;
Ama düşünceleri ne olursa olsun, onları en insanca savaştı
yol, kendini samanın üzerine uzattı ve yalan söyledikten sonra
Birkaç dakika hızlı uykuya daldı, düzenli olarak nefes aldı ve
Kolayca _kestrel_ gemisindeymiş gibi ve
Derin beşik.



Bölüm Oniki.

Aç bir uyumu ile daha hoş bir uyanış.

"TCHU WEET-TCHU WEET-TCHU WEET! ÇAYA GELİ, JACK! ÇAYA,
Jack!  Çay gel, Jack!  Kitty!  Kitty!  Kitty!
Tcho-tcho-tcho! "

Hilary Leigh Yarı Uyanık, Bir Pamukçunun Yüksek Şarkısını Dinliyor,
tam boğazlı ve neşeli, yakın oturan eşine ıslık çalıyor
Dört soluk yeşilimsi mavi lekeli yumurta üzerine bir yuva kil bardağı; ve
Sir Henry'deki eski yatak odasında göründüğü notları duydu
Norland's, burada penceresini açık bırakırdı.
kuşlar.

Evet, eski yere geri döndü ve işte zengin, ruddy, altın vardı
güneş ışığı penceresinde akar ve
karşıt duvar; Ve o kadar güzel bir sabahtı ki atlayacaktı
Ve çubuğunu al ve nehrin büyük deliğine in.  Tench
böyle bir sabah eğlenmek gibi ısırırdı. Çok büyük vardı
Solucanlar da, eski sulama noktasında, solucanların peşinde olması gerektiği gibi sert
Islak yosun yığınında iyi ovma.  Sadece beş dakika daha ve o
Kalk ve Adela ile kahvaltıda tanıştığında, ne hakkında övünebilirdi
İyi olan, erken yükselişteydi ve ona tüm güzel tench'i göster,
Ve--

"Hallo! Uyandır mıyım?"

Bu konuda bir hata yoktu.  Şimdi çok uyanıktı ve yıllardı
önce eski yatak odasında Sir Henry'deki kuşları dinlerdi
Norland's; Ve bir pamukçuk dışarıda ıslık çekiyor olsa da ve
Yükselen güneş bir pencerede akıyordu ve tersi parlıyor
Wall, şimdi Hilary Leigh'in bilmediği yerde, sadece
bir yığın saman üzerinde oturdu ve bir parçası gibi görünen
Eski moda bir şapel, erişiminin üzerinde bir pencere.

"Yaklaşık bir haftadır uyuyormuşum gibi hissediyorum," diye mırıldandı Hilary ve
O kadar açım ki, eğer kim olursa olsun, yakında bana biraz getirme
Kahvaltı botlarımı yiyeceğim. "

"Neden, ben uyurken beni buraya taşımalıydılar," diye düşündü;
Ve sonra, "Hallo, yaşlı adam!" diye ağladı, gülüyor, "işte buradasın
Sen?"

Tam o zaman, pamukçuk güçte tamamen tutuluyor, bir eşek--
Muhtemelen, onu oraya getiren-düşündü.
Kendi rezonant şarkısı, Savage Irishman'ı hayrete düşüren şarkı
"şarkı söylemek için harika bir kuş olduğunu, sadece bir
Moighty Cowld. "Ve eğer daha önce herhangi bir şüphe olsaydı
Hilary'nin zihni dinlendi, çünkü bray bir
Uzun çizilmiş küçük uluma, tıpkı sanki iki veya üç keskin rap geldi.
Jackass, bu iyi vuruşlarla duygularını rahatlattı,
dava, kapalı olduğu kulübenin kurullarına karşı.

"Şey, bu bir rom seti," dedi Hilary, kalktı ve sonra bükülme
hala muzdarip olan bacaklarında ovmak için
kordonun sıkıştırılması.  "Hepsini as! Üniformam ne kadar karmaşa
Bu sığınak ile! "

Başladı ve olabildiğince fazla fırçaladı ve sonra denetlemeye başladı
Hapsedildiği yer, sahip olduğu fikirlerin
Karanlıkta oluşan çok yanlış değildi, bir
sıvalı duvar, bir taş zemin, büyük bir eski kapı ile
hiçbir şey göremediği anahtar deliği ve
Demir çubuklar ve havayı dışarıda tutmak için cam yok.

"Şey, eğer herhangi bir adam bana bundan bahsetmiş olsaydı,
icat.  Sanırım ben bir mahkumum.  Lipscombe'un ne düşündüğünü merak ediyorum
Geri gelmiyorum.  Peki, yardım edemem; Ve biraz ile gelmeli
beni kesecek adamlarımız. "

"Çay'a gel, Jack! Çaya gel, Jack! Kitty'yi kırbaçlar! Kitty'yi kırbaç!
Kitty! "

"Evet, çaya geleceğim," dedi Hilary, pamukçuk söyledikçe; "Ama nasıl
Gelecek miyim?  Ah!  Diyorum ki, çok değerli açım.  Yiyebilirim
En zor bisküvi ve bir adamın koyduğu en sert tuz sığır eti
dişleri arasında.  Bana biraz prog getirebilirler. "

Hilary uykusuyla iyi dinlendi ve genç bir keçi kadar aktif hissetti
Şimdi, kapıya koşarak tekrar denedi, hızlı kapalı bulmak için ve
Açma şansı yok.  Böylece hemen pencereye döndü ve
ona ulaşmasını sağlayacak bir şey aradı, ama
Boşuna, çünkü görülecek hiçbir şey yoktu.

"Boş ver; işte gidiyor!" Ağladı; Ve karşı duvara geri dönüyor
Bir koşu ve atladı ve ellerini tutmayı başardı
Eski taş eşik, ama sadece tekrar kaymak için.

Çabalarını birkaç kez tekrarladı, ama boşuna; Ve sonunda bulgu
Bu, o zamanlar için döşenmediği sürece
Bir kanguru'nun arka bacakları, cep bıçağını çıkardı, açtı,
ve duvarda bir çentik kesmeye başladı.

Bölgenin yumuşak kumtaşıydı ve uzun sürmedi
bir ayak için iyi bir dinlenme yeri oymak; Ve bunu takip etti
Bir ayak daha yüksek bir niş daha kesildi. "Oldukça karmaşa yapıyorum," diye mırıldandı aşağı bakarken; "Hizmet et
Beni kapatmak için doğru. "

Bir teklif olan büyük kriko bıçağıyla oymaya gitti
Billy Waters tarafından yapılmış ve azmi sonunda onun tarafından ödüllendirildi
Taş duvarda bir dizi niş ile zıt olarak
Demir çubuklara ulaşmasını sağlamak için yeterince yüksek tırmandı.
Kendini kolayca oturabileceği geniş eşiğe kadar çekti,
Ve çubuklardan bir kolla, kendini oldukça rahat ettirin ve
manzaranın tadını çıkarın.

Yine de ilk bakış, taşa gömülü demir çubuklardaydı,
Ve yeterince zaman verilebileceği sonucuna vardı
Çimentoyu uzakta ve kaçmasını sağlayın; Ama bir zaman meselesi olacağı için
Belki de bilinceye kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşündü
Neredeydi.

"Doğuya bakarak," dedi Hilary, gözlem yapmaya başlarken; "Daha sonra
Deniz sağda, bu tepelerin üzerinde olmalıdır; Ve burada
Sol-benim kelimem, ne güzel bir yer!  Neden, bir park gibi! "

Sola ya da kuzeye bakarken, gözü sevimli üzerinde değişiyordu
park benzeri, iyi kanatlı tepeleri ve
Vadiler, şimdi yaz güzelliklerinin ilk allıklarında, yaprağı hepsi
ihale yeşil ve yumuşak çayır benzeri meralar göz kamaştırıcı ile yaldızlı
Aşırı bol crowfoot'un sarı.

Çim üzerinde kalın bir çiy vardı, bu da sayısız gibi parladı
Sabah güneşinde elmaslar, zümrütler ve safirler.  İşte bir yama
Vahşi sümbüllerin kenarından dışarı baktığı canlı mavinin
daha uzakta, hassas Fransız-beyaz ile renklendirilmiş bir odun
anemonlar; Guguklu akışları soluk lavanta taretleriyle yükseldi
Hedgesid otunun üstünde çiçek açan ve benekli zengin mor
Orchis her taraftaydı.

Burada bir yazlık vardı, orada yosunlu bir ahır, hepsi yeşil ve
sarı; Ve bir kiremit çatılı ve taraflı bir çiftlik evi bir elma baktı
Tüm pembe çiçekler daha uzakta bahçe; ve lekeler vardı
ağaçların arasında kalın yatan pembemsi kar gibi, altın ve
Önümüzdeki günlerde Russet elmaları.

Burada ve orada topraklar keskin bir şekilde odunsu vadilere daldı, dışarıdan
Kimin derinlikleri, parlak flaşlarını geri yansıttı
küçük akışların birine doğru kandırıldığı güneş
daha geniş ve çok küçük bir göle açıldı, aralıklı görünümlü
bir ucunda, bir şeyin hareket halinde olduğu görülüyor ve
Ellerinin bir teleskopu, bunun harika olduğunu fark edebilirdi
suyun parıldayan sıçramalarda düştüğü tekerlek ve
güneşte parladı.  Çok uzakta tepeler soluk puslu mavi gibi görünüyordu,
Yakın elinizdeki altın yeşildi ve onunla içtikçe
Gözler Parlak mavi gökyüzünün altındaki sahnenin güzelliği Hilary Leigh
diye bağırdı:

"Ah! O kadar neşeli olmasaydım, tüm bunların tadını çıkarabilirim!"

Bir sonraki an açlığını unuttu, çünkü birkaçını yakaladı
Bir kumlu banka, sahipleri, bir çift
Kahverengi tavşanlar, deliklerini görmekten utanıyormuş gibi yapıyor
Bütün gece ihale otunu yedikten sonra gün ışığında.  Onların çok üstünde
İsmini kesiciye veren kuş havaya uçuyordu,
görünüşte hareketsiz görünüşte, çünkü
kendini çimlere saklamaya çalıştı.

Kestrel'in Bildiriler Hilary ile küçük ölçüde
Gibi bir çizgi yaparak eğildiğini, yükseldiğini, tekrar vurduğunu ve bittiğini gördü
bir ok ve sonra yer boyunca kayar ve avı olmadan uçar.

"Kaçakçılardan sonraki çizgimiz gibi," dedi kendi kendine; Ve sonra o
Çok daha yakın baktı, nerede oluştuğunu görmek için
antik ev, yosunlu çınmış, sarmaşık yetiştirilmiş gables sadece
Demir çubuklara karşı yanağına çok sert basarak dışarı çıkar. Yanında
Yeşil yamalarla çok eski likenli ağaçlarla dolu bir meyve bahçesiydi
Boles hakkında yosun ve bunun ötesinde bir bahçe var gibi görünüyordu
Çok ihmal edilmiş durum, her şeyi çevrelerken geniş bir siyah hendekti.

"Bir köprü olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Hilary,
Sarı'nın geniş yaprakları ile noktalı pürüzsüz koyu su
su-zekalı ve bankalarının isli görünümlü otunun ortasında
Su-Hen, uzun ince yeşil ayak parmakları üzerinde hassas bir şekilde yürüyordu, dart
Kızıl koruma başı öne ve beyaz siyah çubuğunu vuruyor
Her adımda kuyruk.

"Bir adam yetiştirmek çok güzel," diye mırıldandı Hilary; "Ama nasıl yapabilirim
Yine çocuk olmanın tadını çıkarın!  İçinde balık yığınları olduğunu söylemek zorunda kalacağım
O büyük hendek, çünkü bu kadar derin görünüyor. "

En yakın uçta yirmi metreden fazla değildi, burada
Hapishanesini oluşturan yerin etrafında ve yükseltilmiş
pozisyon iyi bir görüşe komuta edebilir.

"Orada, ben öyle dedim!" diye bağırdı; "Zambak yapraklarının hareket ettiğini görebiliyorum.
Saplar arasında iten büyük bir tench var.  Sus!  Bu bir
harika sazan. "

Su, yüksek sesle bir dizi halkaya taşındı
Sıkışan gürültü gelmişti ve Hilary heyecanla yeri izlerken
Hafif nibbling gürültüsü kulağına ulaştı.  Baktıktan sonra ne gördü
Sesi, oldukça küçük bir hayvan şeklinde üretti, göründü
Siyah kadife en yumuşak ve en iyisi yapılacak.  Sürünmüştü
Bir saz teline kadar küçük bir yol ve yolunu nibbling yapıyordu
hızla sazın suda hafif bir sıçrama ile düştüğü zaman
Küçük hayvan izledi, kesimi dişlerinde aldı ve yüzdü
hendek boyunca, sazın izliyor ve biraz altında onunla kayboluyor
Muhtemelen deliği olduğu sarkan çalılar.

"Burada bir kral kadar mutlu olabilirim," diye düşündü Hilary, "
sevdiğim gibi.  Neden, güneşte sürünen bir yılan var
Kum yaması ve-pew! Ne whopper! On libr bir
Ons!
Hengenin siyah yüzeyinden küçük gümüş balıklar acele vardı
Bir girdap, muazzam bir sıçrama ve büyük bir turun yeşili ve altınıydı
avının peşinde kendini sudan attı.

"Burada balık tutma işleri olup olmadığını merak ediyorum," diye bağırdı
heyecanla.  "Bu yerde bir iki haftadan nasıl keyif alabilirim! Neden,
Eğlence sonu olmazdı, sadece biri bir arkadaş isteyecekti.  Kuşların Yuvaları
sürülmeli ve biri tavşan ve tavşan ve bir
akşam."

Kısa durdu, akut bir Pang dikkatini aşırı derecede çekti
kaba istek.

"Ah, diyorum, hala ne bir çocuğum!" Dedi, yarım yüksek sesle.  "İşte buradayım,
Yarı yiyecek isteği için açlıktan öldü.  Ben bir kralın subayım
kirli kaçakçıların paketi ve bir beyefendi olarak haysiyetimi sürdürüyorum
su yarışlarını kovalamayı ve balık tutmayı düşünerek kralın hizmeti
sazan ve pike.  Benim sözüm kendimden utanıyorum.  Ne
Yine de güzel bir saks da! "Devam etti, pencereden dışarı baktı;" Ben
Hiç bu kadar büyük bir kuyrukla görmedim.  Neden, Jays var, aynı zamanda arıyor
ahşap.  Evet, işte gidiyorlar-Char, Char, Char!  Onları tutabilir
Kalın havalarda sis sinyalleri yapmak için gemide.  Benim sözüm, bu nasıl
Tüm eski zamanları geri getiriyor!  Çocuksu ve parlak ve--
Ah!  Diyorum ki, bir adamı ölüme mi açacaksın?  Duramıyorum
Bu.  Ahoy!  Burada biri var mı?  Ahoy!  Tüm elleri boru
Kahvaltı, olur mu?  Ahoy! "

Bir elini yüzünün yanına yerleştirdi ve tümüyle bağırdı
Mayıs ve durduğu gibi--

"Haw-w! Hee-haw! Hee-haw! Hee-haw! Hee-haw! Haw-haw! Haw-haw-wk!" gelmek
Kısa bir mesafeden, onun doluuna cevap gibi, doğrudan
Yarım düzine canlı vuruş.

"Tatlı, zeki canavar!" diye bağırdı Hilary.  "Ne, sen de aç mısın?
Elbette bizi tortu için nazik arkadaşım açlıktan bırakmadılar. "

Artık ilgilemeyecek kadar aç ve sabırsız büyüyen
Sahnenin güzelliği, Hilary birkaç kez tekrar bağırdı, ama
bir cevap almak.  Yine de bir yerden bazı güvercinleri korkuttu
Çatının üstünde ve yerleşmeden önce birkaç kez dolaştılar
Yine ve şarkı söylemeye başlıyor, "Koo-coo-coo-cooo! Koo-coo-coo-cooo!" üzerinde
Ve tekrar.

Aşağı sıçradı, kapıya gitti, dövüldü ve tekmeledi ve bağırdı
Ayak parmakları hassas olana kadar boğaz boğulana kadar; Ama ona cevap olarak
Kicks içi boş yankılar geldi ve eşeklerin breylerini bağırdı ve
Son olarak kendini samanın üzerine somurtkan bir şekilde attı.

"Burada durmayacağım ve açlıktan ölmeyeceğim," diye bağırdı
öfkeyle; "Yerde kimse yok, bu benim düşüncem ve onlar
beni ülkeden çıkarken buraya doldurdu. "

Bir öfke içinde atladı ve gitti ve tekrar kapıya tekmeledi, ama
Alaycı yankılar tek yanıttı ve bundan bıkarak bağırdı
Anahtar deliğinden koştu, atladı ve pencereye tırmandı,
bıçağını çıkardı, açtı ve taş işçiliğini kazmaya başladı
Eşek bir kez daha canlandığında çubukları gevşetin.

"Sessiz ol, olur mu," kükredi Hilary, yoksa seni öldürürüm ve seni yiyeceğim
daha sonrasında."

Bunu söylediği gibi, gülünç duruma gülerek patladı ve
Bu onu iyi yaptı, çünkü sabırlı olmanın en iyisi olacağını hissetti.

Orada oturdu, bir sesin varlığını belirtmek için biraz ses dinler
insan, ama hiçbir şey duymak, bazıları için yoğun bir şekilde özlem duyuyor
kahvaltı; ve tıpkı bir ülke evinin vizyonlarını ortaya koyduğu gibi
Yemek, sıcak ekmek, lezzetli tereyağı ve sarı krema ile tespit etti
Ev yapımı domuz pastırmasının pişirilmesi ve sanki dokunaklılık eklemek
Açlığının keskin kenarına, bir tavuk bunu yüksek sesle duyurmaya başladı.
Bir yerde veya başka bir yerde yeni yağlı bir yumurta vardı.



On üç bölüm.

Kahvaltı zorlukları altında.

"Eh, bu, yapmam gereken her şeyi yener," dedi Hilary,
Saatler kaydı ve akut bir şekilde acı çekmeye başladı.  Lezzetli Vizyonlar
özlem duyduğu ülke kahvaltıları şimdi
en alçakgönüllülük, çünkü sanki bir şey vermiş gibi hissetti
kirli bir çantadan çıkan en küflü, weevilly bisküvi
Pursörün dolabı.  Daha önce oruç tutmuştu, ama asla böyle bir
Bu gibi ve sonunda saman yığınının üzerine oturdu, denemek için parçaları çiğniyor
ve acılarını hafiflet.

Bir süre demir çubuklarda çalışmıştı, ama şimdi vazgeçmişti,
Tek bir şekilde gevşemeden çok önce bıçaksız olacağını bulmak
çubuk; Ayrıca, bu kemiren açlık her şeye ve yerinde ustalaştı
Pasif durumun ortaya koyduğu aktifin: inatçı bir his ile
Esirlerine karşı sıkıntı, hareketsiz oturmaya ve açlıktan ölmeye karar verdi.

Olasılıklar, Hilary'nin inatçı kararlılığının
yaklaşık bir saat sürdü; Ama onu gerçekleştirmesi için çağrılmadı, çünkü
Hemen öğleden sonra, tahmin ettiği gibi, bir ses duyduğunu ve atladığını hayal etti
Yukarı pencereye koştu ve dinledi.

Evet, bu konuda bir hata yoktu.  Bazıları şarkı söylüyordu ve
Tatlı kız gibi tonlar.

"Ahoy! Orada diyorum!" Hilary'yi görünen görünmez şarkıcıda bağırdı
Bahçenin diğer tarafında olmak; Ve şarkı söyleme
anında durdu.  "Orada biri var mı?"

Şimdi bir ses yoktu ve bir kez daha ağlamak üzereydi
Bir bayan elbisesine bir göz attı ve biraz hafif bir figür geldi
Dikkatli bir şekilde ağaçların arasından, merakla bakarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Hilary, kolunu dışarı attı ve elini salladı,
"Addy! Addy! İşte!"

Rakam yaklaştı, hoş yüzü ve parlak merak ediyor
Sir Henry Norland'ın kızının gözleri,
Hilary'nin sınırlı olduğu bina.

"Beni tanımıyor musun, Addy?" Ağladı.

"Hilary! Burada mısın?"

"Evet, şimdiki zaman için; ve saatlerce tekmeliyor ve bağırıyorum.
Açlıktan ölmek için mi? "

"Ah, Hilary!" Ağladı.

"Öyle görünüyor. Dünden beri bir lokma almadım
Sabah.  Bana bir şey al, sevgili bir kız var-diken, et, çay,
Kahve, her şey, eğer sadece yulaf veya arpa ise. "

"Bir dakika," diye bağırdı kız, gitmeye döndü.

"Daha uzun olmamalısın ya da öleceğim," diye bağırdı Hilary koşarken
kapalı; Ve sonra, pencereden düşerek, genç adam bir
Dame tarafından bu tür durumlar için icat edilen Lezzet Dansı'ndan çıkın
Gençlere coşkundan kurtulmalarına yardımcı olmak için doğa durdu
Kısa, bir cep-combet çıkardı ve saçlarına dikkatlice dokundu,
Süreçte bir dizi saman ve saman hurdasından hafifletmek.

"Güzel bir Tom O 'Bedlam bakmalıydım," dedi kendi kendine.  "HAYIR
Acaba beni tanımıyordu. "

"Hil! Hil!"

"Ahoy!" diye bağırdı, pencereye çıkıp tekrar aşağı kaydı,
Bir dahaki sefere daha dikkatli bir şekilde denemek ve pencere-dili geri kazanarak
Bir sürahi süt ve altında parlak, hevesli görünümlü bir kız vardı ve
Harika bir ekmek parçası.

"Şimdi alabileceğim tek şey buydu, hil," dedi gözleri parlıyor
zevk.

"Tüm!" Ağladı.  "Yeni ekmek ve yeni süt! Oh, Addy, çok güzel!
Kahvaltıda daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok ve gemideki ineğimiz
Süt ve fırımız pişirmeyecek.  Bize tutun:
bayram."

Hilary bir kola ulaştı ve Adela Norland bir kola ulaştı, ama
En üst düzeyde zorlandıklarında,
Hilary'nin eli ve ekmek dilimi.

"Ah, diyorum ki, ne kadar cezbedici!" Ağladı, çubuklara salladı.
"Acele et, eklenin ve bir şeyler yapın. Merdiven yok mu?"

"Hayır," dedi başını sallayarak.  "Bir sandalye alacağım."

"İki sandalye yapmazdı," diye bağırdı Hilary, denizci benzeri, güzel
Fikirlere hazır.  "Burada, biliyorum. Uzun bir çubuk alın; ekmeği koy ve
önce süt aşağı. "

Sürahiyi yere koydu ve kaçmak üzereydi.

"Önce mendilini ört," diye bağırdı Hilary, "ya da yapamam
Oturup onlara bakmak için ayı. "

"Bir dakika olmayacağım," diye bağırdı kız; Ve kaçtı, bıraktı
Bu efsanevi beyefendi Tantalus pozisyonunda genç denizci,
Dönüşünü bekliyorum.

Tuhaf bir homurdanma gürültüsü duyulduğunda, dakika ikiye ulaşmıştı,
Ve Hilary'nin dehşetine göre, son derece sarkık, dar sırtlı bir domuz
Snuffing ve kök salmaya geldi, büyükleriyle taşları çevirdi
sivri burun, yeryüzünün klozlarını araştırıyor, parçaları bir kenara itiyor
ahşap ve her zaman kötü kullanılmış bir homurdanan gıcırdama gürültüsü yapmak
Beslendiğinden beri geçen uzun süreye karşı protesto ediyorsanız.

Hilary, "Şimdiye kadar gördüğüm tüm çirkin, aç görünümlü vır." Dedi.
Domuza bakarken, "Sen en kötüsün. Neden değilsin
Bir anlaşma söyleyen bir geminin şirketi için kesmeye ve tuza uyun.
UMPH! Aslında!  Seni çirkin çıkar-oh, cinayet! Brute bana geliyor
kahvaltı!  Addy, Addy, hızlı!  Yah!  PST!  Çıkmak!  Ciss!  Domuz!
Çekiş!  Boo!  Bah-H-H!  Oh, sadece atacak bir şeyim olur
Kazan!  Hızlı, Addy, Hızlı! "

Acıları daha önce yeterince kötüydü, ama şimdi acı çekiyorlardı.
Mahkumun yüksek sesle ihlali ile en büyüklerle tedavi etmek
hor gör, burnunu yan yana yükselttikten ve ona biriyle baktıktan sonra
domuz bilgeliğiyle dolu küçük göz ve kulaklarından birini çırpmak
Domuz, Hilary'nin sadece kelimeleri atabileceği sonucuna varırken
Pachydermatous derisini yaralayamayacak gibi ve sonra
Sözsüz homurdandı.

Kahvaltıya daha yakın ve daha yakın olan Domuz geldi, sefilini twiddling
Burada az kuyruk, burada araştırıyor ve oraya dönüyor; ve daha
Çılgın mahkum büyüdü.  Bu talihsiz domuzu her biri ile istismar etti
hatırlayabileceği veya icat edebileceği cümle, cümle ve terim, ama hayvan
En ufak bir önemi değil. "Au, sen kalın tenli canavar," diye bağırdı; "Sadece orada olsaydım
Bir sopa! "

Ama orada bir sopayla değildi ve domuz açıkça biliyordu,
Yine de yerde yatan kahvaltıyı bilmiyordu,
davetkar bir şekilde yakın, ya da aynı anda kaybolurdu.  Yine de orada
şüphesiz, birkaç dakika geçmeden önce giderse
Adela geri dönmedi ve sonunda Hilary bir ayakkabı çıkardı ve
Hayvan şimdi ekmek için düz bir çizgide geldi, dikkatli bir amaç aldı
ve davetsiz misafir burnuna çarptı.

Domuz öfkeli bir gıcırdattı ve geri atladı; Ama ayakkabı yatarken
hareketsiz, muhtemelen onu atılan bir şey olduğu sonucuna vardı
Ye ve bu inançta ayak korumasına yaklaştı, ters çevirdi,
Burnunu hemen içeri itin ve kaldırdı, burnundan fırlattı,
ve Hilary'nin dehşetine, ekmek
Çirkin küçük pembe gözlerle tanıştı.

Domuz bir zevk gıcırdadı ve ayakkabıyı düşürdü.  Hilary
bir korku bağırdı ve ayakkabıyı attı ve domuz yaptı
Ekmek için, tıpkı uzun bir çubukla donatılmış Adela,
köşe, pozisyonu gördü ve davetsiz misafirden acele etti,
Sopa homurdandı.

"Ah, gelmene sevindim," diye bağırdı Hilary.  "Sadece zamanındasın."

"Kötü şey," diye bağırdı bayan, ekmeği alarak.  "O olsaydı
dokundu mu? "

"Hayır," dedi Hilary sivri bir şekilde; "_she_ vardı. Ama dua edin acele et."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Adela, çubuğun noktasını yapıştırarak
ekmek ve sonra, sondaki ağırlık, asayı bir şekilde büküyor
balık tutma çubuğu, hilary'ye sallama ve eğildi, kim
hevesle yakalandı ve bir taraftan en korkunç bir ısırık aldı,
Bir köprünün kemeri için bir model bırakarak gençler için mükemmel bir şekilde görülebilir
bayan.

"Ne güzel ekmek!" dedi Hilary, ağzı dolu.  Başka bir model
Ekmekte yapılan kemer.

"Çok değerli açtım."

"Olduğunu görebiliyorum," diye bağırdı Adela gülerek.

"Ama diyorum," dedi Hilary, ağzı dolu; "Bu tıpkı
Kafeste vahşi bir canavar beslemek. "

"Ama ama burada olmaya geldin mi?" diye bağırdı kız.

"Biraz daha beslenene kadar konuşamam," diye yanıtladı Hilary.  "Diyorum
Addy, canım, peki ya o süt? "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kız; "Bunu yukarı itemem
Sen çubukta. "

"Hayır," dedi Hilary.  "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum hil."

"Evet."

İki kemeri bir araya getiren muazzam bir ısırık daha aldı.
Model iskelesinin yok edilmesi, ekmeği aşağıda bıraktı
Pencere şöhreti ve bir şey hatırladığında aşağı atlamak üzereydi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi kibarca; "Benim
O çubuğun ucundaki ayakkabılar ve onları mı geçiyorsunuz? "

"Ah, Hilary!"

"Kahvaltımı kurtarmak için onları domuzda utangaçlık yapmak zorunda kaldım. Teşekkür ederim,"
Çubuğun ucunda gülünç bir ayakkabı alırken devam etti.
Ve geçti.  "Şimdi diğeri. Teşekkürler," diye ekledi,
hapishanesinin içinde.  "Şimdi o sütü istiyorum."

Adela sürahiyi alırken denizci ayakkabılarından sonra geri döndü, koy
Onları açık, saman yatağına koştu, bir süre munched ve çizdi
bacaklarını bağlamak için kullanılan kordon.

"Her zaman biraz yararlı!" Geri tırmanırken mırıldandı
Pencere şeridi, çubuklardan bir kolla tutuldu ve başka bir
Ekmekten muazzam bir ısırık, eskide hoş bir şekilde başını sallayarak
arkadaş.

"Neden, hil, ne kadar aç olmalısın!" dedi.  "Koşmama izin ver ve
biraz tereyağı al. "

"Ne kadar açım, demek istiyorsun," dedi.  "Addy, canım, şimdi tıpkı gibi hissediyorum
Kurtların küçük çocukları ve yaşlı kadınları yediklerinde ne hissetmesi gerekir.  Hasta
Bir daha asla bir Kurt'a saygısız bir şekilde konuşmayın.  Neden yemek yiyebilirdim
Sen."

"Ah, ne saçmalık!"

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi; "Ama boş al
tereyağı; O sütten bazılarına sahip olmama izin verin.  Buraya bak, bunun bir ucunu bağla
Kablo sürahinin sapını etrafında dolaşın ve sonra çekeceğim. "

Kordonun bir ucunu indirdi ve dikkatlice izledi, munch
Sürekli, sürahi sapına sonunu akıllıca bağlarken ve
Sonra süt gemisini tuttu, böylece o kadar uzak olmamalı
çekmek.

"Sabit," dedi Hilary, ağzı hoş bir şekilde dolu; Ve o yumuşakça
Kabloyu sıkıca çizdi, ama sadece denge isteğinin olacağını bulmak için
Sürahiyi bir tarafta o kadar çok çekin ki sütün yarısı dökülür.

"Bu yapmayacak," dedi; "Ve kabloyu bağlamanı bekleyemem
yeniden; Ayrıca, doğru yapabileceğini sanmıyorum.  Diyorum, Addy,
Biraz iç, iyi bir kız var; Herhangi bir dökülmek üzücü olurdu. "

Adela bir an tereddüt etti ve sonra sürahiyi dudaklarına yerleştirdi, Hilary
Onu dikkatle izlemek.

"Sabit," diye bağırdı heyecanla; "Sabit! Hepsini içme."

"Ah, Hilary," dedi kız gülüyor, "ne açgözlü bir çocuksun!
Sen elma şarabı üzerinde olduğun kadar kötüsün. "

"Yardım edemem," dedi.  "Orada, biraz daha iç. Bilmiyorsun
Ne kadar kötüyüm. "

"Zavallı adam!" Dedi hissederek; Ve biraz daha sarhoş
yine hızla pencereye çektiği sürahiyi tuttu, ama
iyi bir anlaşma dökmeden.

"Hah!" Gemiyi tutarken haykırdı.  "Sağlık."

Uzun ve avukatla içti; Ve sonra sürahiyi bir kez daha ayarlayın,
Biraz ekmek partisi, küçük hayırseverlerine bakarak,
ve son vermek şunu söyleyerek

"Neden Addy, ne kadar güzel bir kız büyüdün!"

"Ben var!" Gülüşerek dedi.  "Ve ne kadar büyük bir adamın var
büyümüş; Ve oh, Hilary, "dedi yüzü ciddi hale geldiğinde," Teşekkürler
Geçen gün bize çok, çok nazik olduğun için teşekkür ederim. "

"Evet," dedi, "ve bunu gösterdiğin şekilde. Şimdi daha iyiyim ve ben
Buraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum. "

"Ah, burası çok eski bir ev-ona dedikleri bir yer-Papa ve ben
bir süredir kalıyorum.  Zavallı papa saklanmak zorunda. "

"Ve burada kim yaşıyor?"

"Şey, Hilary, belki de söylememeliyim," dedi ne yazık ki.

"Söyle bana, o zaman denizden ne kadar uzaktayız?"

"Yaklaşık sekiz mil."

"Sadece sekiz mil? Peki, buraya nasıl geldim?"

"Bilmiyorum. Bilmek istiyorum."

"Ben bir mahkum muyum?"

"Görünüşe göre."

"Ama herkes nerede? Sen gelene kadar bir ruh duymadım."

"Henüz yukarı değiller," dedi Adela, omzunun üzerinden bakarak.  "Onlar
Bütün gece dışarı çıktım, Hilary. "

"Ah, o zaman, normal bir kaçakçı denesindeyim, sanırım.
Bu içindeyim? "

"Eski Şapel, Hilary. Perili olduğunu söylüyorlar ve şu an için,
Seni gördüğümde korktum. "

"Ne! Burada hayaletler var mı?" dedi Hilary, içeri bakarak.

"Evet, bazen orada yürüdüğünü söylüyorlar."

"Keşke sadece dün gece burada yürüdü ve kapıyı açık bırakmıştı,"
dedi Hilary.  "Ama diyorum, Addy, tekrar buluşmamız ne kadar komik
Bu."

"Evet, değil mi, Hilary? Ve henüz," dedi kız düşünceli bir şekilde, "
Komik değil, ama üzgün, günler şimdi olduğu kadar mutlu değil
Yıllar önce birlikte oynadık. "

"Ve ikimiz de büyüdük," dedi Hilary düşünceli bir şekilde.  "Ama buraya bak"
Diye bağırdı, ani bir düşünce onu vurdu.  "Birini görmek istiyorum.
Burada kendi ülkemde bir mahkum olmayacağım.  Ben değilim
Seninle geç, Addy, ama bu seti doğru yapmalıyım.  Efendim nerede
Henry?"

Soruyu sorduğu gibi, gençlere çağıran uzak bir ses duyuldu
Kızın adı ve döndü, koştu ve bir anda gözden kaçtı.



Bölüm on dört.

Cazip bir teklif.

Hilary pencerenin üzerine oturdu ve dinledi, ama başka bir şey duymadı
ses; Yani, son derece sonuna kadar
Kızgın olduğu da hala nadiren açtı, sürahiyi boşalttı
süt ve ekmeğini bitirene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, bundan sonra,
Daha iyi hissediyorum, kendini çıkıntıdan bıraktı, ki bu bir şeydi
Ama rahat bir yer ve küçükten yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Şapel. Birkaç dakika boyunca onun hakkında düşünmekten daha fazlasını yapamayacak kadar öfkeli
konum; Ve "brüt bir adam kaçırma vakası!"
"Korkak alçaklar!"  "Kralın subayına hakaret!" Ve birkaç tane daha
ifadeler; Ama yiyeceklere katılmaya sahip olmak daha kolay hissetti ve yakında
Bir başka iyi bir görünüm.

Eski şapelin sadece bir kısmıydı ve açıkça yamalanmıştı
ve geç yılların farklı amaçları için kullanılır, böylece eski dini
Karakter büyük ölçüde gitmişti.

"Çıkmanın çok zor olacağını sanmıyorum," dedi kendi kendine,
"Bir adam kararını verdiyse, ve-hallo! İşte biri geliyor
Sonunda. "

Hızlı kulakları ayak izlerini tespit etmiş ve ardından bir
kapı; Sonra bazı boş yankılarda yatılı bir zeminden geçti
oda.

Sonra sesler ve başka bir kapının kilidini duydu, sesler
Ve adımlar plaerer geliyordu ve bunun nasıl olduğunu anlamaya başladı
Onun bağırışları duyulmamıştı, insanlar için, şimdi, şimdi
durmadan önce bir taş pasaj boyunca aşağı inmiş gibiydi ve
hapishanesinin kapısının kilidini açtı.

Ağır eski kapı atılırken açık Hilary iki şey gördü-biri
Onu çok çaprazladı, diğeri onu çok mutlu etti.

Öfkesini uyandıran manzara Sir Henry Norland, zarifti
Yüksek sürüş botları ve mahmuzları olan yarım askeri kostüm; diğeri
kaba, kötü görünümlü adam, bir tepsi taşıyan, üzerinde ekmek, soğuk
Tavuk ve Fransız şarabı bir şişe gibi görünüyordu.

Kesinlikle Hilary sadece yiyeceklere katılmıştı, ama bir süt taslağı ve
Biraz ekmek, sadece taze yemek için provokatörler gibi görünüyordu.
çok daha fazlası için oruç tutan genç büyüyen adam
Yirmi dört saat.

"Tepsiyi aşağı koy, Allstone," dedi Sir Henry.  "Bekleme"
devam etti; "Dışarı çıktığımda kapıyı benden kilitleyeceğim."

"Kaptan, genç delikanlıdan sorumlu tutacağımı söyledi," dedi adam,
aşırı.

"O zaman suçlamaya devam et," dedi Sir Henry keskin bir şekilde, "ama dışarıda bekle."

Adam kaşlarını çattı ve geri çekildi, bunun üzerine Sir Henry elini uzattı.

"Şey, Hilary," dedi, "Sen ve ben garip bir şekilde buluşuyoruz
koşullar."

"Sorabilir miyim Sir Henry," diye bağırdı Hilary keskin bir şekilde ve bakmadan
Genişletilmiş el, "Neden bu konuda ele geçirildim, bağlı ve kaçırıldım
utanç verici bir yol? "

"Kesinlikle sevgili oğlum," dedi Sir Henry; "Ama sana hemen söyleyeyim
onunla ilgisi yoktu. "

"O zaman kim vardı?" diye bağırdı Hilary, yanaklarında kan alev alıyordu.

"Tam olarak cevap veremiyorum; ama öğrenebildiğim kadarıyla öyle görünüyor ki
Bazılarının işlerine çok yakından meraklı bulundunuz.
arkadaşlarım ve sana atladılar ve seni götürdüler. "

"Evet, bazılarına saldıracağım," diye bağırdı Hilary, "
kapalı."

"Özgürlüğünü aldığında," dedi Sir Henry gülümseyerek.

"Evet; özgürlüğümü aldığımda," diye bağırdı Hilary; "Ve bu uzun sürmez
Birinci.  Şimdi bile komutanım beni arayacak. "

"Muhtemelen Hilary," dedi Sir Henry; "Ama çok aç olmalısın. Ben
sadece burada varlığınızı öğrendim ve
katıldı.  Buradaki arkadaşlarımın alışkanlıkları biraz gece ve
Dolayısıyla gündüz düzensizdirler.  Gel, otur, adam ve yemek.  Biz
Kampanyalar bazı insanlar kadar özel değiller. "

Konuşurken kendini samanın üzerine oturdu ve çok açıkçası baktı
Ve genç adamda böyle dostça gözlerle, Hilary biraz
yumuşatılmış.

"Adela burada," dedi.

"Evet, biliyorum; onu bu sabah gördüm Sir Henry."

"Onu gördüm! Oh, evet, görüyorum-pencereden. Ama gel, düş. "

Hilary Tavuk ve Ekmeğe baktı ve kızmak için atılmış hissetti
Kaba muamelesi, özellikle de o zamanki eşek yüksek sesle canlandı,
ve kulübenin kenarına doğru bir vuruş selamını attı
sınırlı; Ama bunun için özel olarak cazip bir kahverengi taraf vardı
hassas ve baştan çıkarıcı görünen tavuk ve Hilary onun
Kendini aç kaldıysa, onuruna uzun süre dayanamamalı,
Böylece kendini tepsinin yanında moda-moda oturdu ve oymaya başladı.

"Biraz alacaksın, Sir Henry?" dedi somurtkan.

"Zevkle", cevaptı; Ve Sir Henry kendisinin olmasına izin verdi
yardım etti, Hilary'nin çok ilkel bir tür oyması, ama başardı
Bir bacağını ve bir kanadı hacklemek ve onları Sir Henry'ye aktarmak için
Geri dönün, biraz ekmek kesin ve bir bardak şarap döktü.

Tavuk tamamen görünüşüne geldi ve bunu tartışanlar
Biraz zaman çok meşgul.

"Sadece bir bardak var," dedi Sir Henry.  "Önce içecek misin
Hilary? "

"Hayır, Sir Henry. Senden sonra."

"Ama ev sahibinizin yerinde duruyorum," dedi Sir Henry.
"Ancak, eski iyi bir gelenekten sonra örneği ayarlayacağım,
Şarabın uyuşturulmadığını göster. "

"Majesteleri İngiltere Charles!" dedi Sir Henry, doyurucu içiyor
Fransız bir kambrik mendil üzerinde dudaklarını silmeden önce taslak.  Daha sonra
Camı doldurdu ve Hilary'ye geçti.

"Majesteleri Kralı George, İngiltere'nin ikincisi," dedi Hilary
Cam, "ve pretender ile aşağı!"

Sir Henry'nin gözlerine dolu bakarken bunu meydan okurcasına söyledi; ama
ikincisi sadece gülümsedi.

"Sen aptalca bir çocuk," dedi hafifçe; "Ne olduğunu ne kadar az biliyorsun
diyor. "

"Kralın sadık bir subayı gibi konuştuğumu biliyorum, Sir Henry,
Ve eğer görevimi yaparsam seni bir kerede tutuklamalıyım
yüksek ihanet. "

"Ve başımı doğranmış, hilary? Oldukça komik olacak
Oğlum, bir mahkumun ziyaretçisini tutuklaması ve onu hapiste tutması için
onunla; Ama onu yasaya bırakmayı nasıl başarırsın? "

Hilary dudağını ısırdı.  Kesinlikle onun için gülünç görünüyordu
Mahkum, böyle bir şekilde konuşmak için, beni rahatsız hissetti ve baktı
Ziyaretçisinde huzursuzca; Ama bunu hissettiği gibi doğrudan aydınlandı
Hizmet ettiği krala sadakatini göstermişti.

"Yani Hollandalı'ya inanıyorsun Hilary?"

"Seni anlamıyorum Sir Henry," dedi genç adam.

"Hollandalı'ya inandığını söylüyorum-George'a ikinci dediğin adam-
taklitçi. "

Hilary hızlı bir şekilde "Pretender'a inanmıyorum," diye bağırdı.

"Kısacası, oğlum," dedi Sir Henry gülümsedi.  "Egemenimi diyorsun
Pretender ve ben buna hizmet ettiğim adama diyorum.  İyi gökler,
erkek çocuk! Frank genç hayatınızı böyle bir hizmete nasıl ayırabilirsiniz? "

Hilary tavuktan istediği her şeyi bitirmişti ve oturdu ve baktı
Baronet'in yüzünde.

"Şey," dedi ikincisi, "Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum, Sir Henry, ikimiz de ne kadar iyi olurdu
Açıkçası konuşmak.  Şimdi ne demek istiyorsun? "

"Ne demek istiyorum?" dedi Sir Henry düşünceli bir şekilde.

Durdu ve düşünerek kaldı.

"Sana ne demek istediğini söyleyeceğim, Sir Henry, istersen," dedi Hilary.
"Şimdi buraya geldin, gücünüzü güvence altına alın, eğer onu aramak istersen
Yani, ve kendimi katılmak için yumuşak kelimelerle kazanmaya çalışacaksın
diğer neden. "

"Aslında!" diye bağırdı Sir Henry, yerini değiştirdi.  "Ben söylemedim
Sizi böyle bir şey düşündürecek bir şey. "

Hilary bir hata yaptığını gördü ve o da onu geri çekti
Tartışma konumu.

"Belki de yanılıyorum," dedi.

"Muhtemelen Hilary. Neden, iyi oğlum, ne değere sahip olursunuz?
biz?  Sadece merhametten ne yaptığımı söyledim. "

Bu nettrace Hilary, çocuksu, önemi hakkında çok az fikri olmayan Hilary
Dünyada.

"Ah, hayır, sevgili oğlum, sadece biraz üzüldüm; ve benim
Güç, gerçekten burada ne olursa olsun gücüm yok.  Ben sana söylediğim gibi, sadece
bir ziyaretçi. "

"Pretender'ın işinde," dedi Hilary Sharply.

"Bunu söylemedim," diye yanıtladı Sir Henry sessizce.  "Ama gel, varsayalım
İki düşman, siyasi anlamda, eskrimden ayrılır ve gelir,
aslında.  Hilary, oğlum, senin için çok minnettarım
Geçen gün suskunluk.  Hayatımı kurtardın. "

"Sana hizmet ettiğim için çok mutluyum, efendim Henry; ama umarım asla olmayacağım
yine böyle bir duruma yerleştirildi.  Eğer öyleyse efendim, zorunlu kalacağım
Senden vazgeç. "

"Sert bir görev duygusundan," dedi Sir Henry.  "Şey, şimdi ben
Size sırayla hizmet etmek istiyorum, Hilary.  Sizin için ne yapabilirim?"

"Hemen Liberty, Sir Henry."

"Ah! İşte imkansızlık soruyorsun oğlum. Ne olduğunu biliyorsun
keşfetmesi mi gerekiyor? "

"Evet."

"Ve eğer özgürlüğe ayarlanırsanız, elbette _kestrel_ getireceksiniz.
Kıyının belirli bir kısmını takip edin ve adamlarınızı mı iner? "

"Elbette."

"O zaman muhtemelen, sevgili oğlum, buradaki bu insanların sana vereceği
Fırsat?  HAYIR; Eski günleri hatırlamaya yardımcı olmaya hazırım;
Ve eğer bir beyefendi olarak onur sözüne daha fazla gitmemek için
Bu eski yerden herhangi bir yönde beş yüz metreden fazla
Senin için bu uzunluk uzunluğunu alabilirim. "

"Kaçmamaya söz vereceğim?"

"En kararlı olarak; ve eğer yaparsan, hayatını başarabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Kesici gemideki yakın mahallelerinizden çok daha uygun bir şekilde geçin,
kalıcı bir zorbalık memuru ile. "

"Teğmen Lipscombe benim memurum ve bir beyefendi Sir Henry."

"Teğmen Lipscombe senin memurunuz ve o beyefendi değil Hilary
Leigh, "dedi Sir Henry sıcak bir şekilde." Ama bunu tartışmayacağız.  Ben olduğum gibi
Diyorum ki, hayatını oldukça hoş bir şekilde geçmeye başlayabilirim
Burada.  Adela senin arkadaşın olacak ve sen erkek ve kız olabilirsin
tekrar birlikte ve zamanınızı toplayarak, balık tutma ve tekne gezintisi
Küçük nehirde.  İkiniz için de hoş olacak.  Tüm yapacaksın
Yapmak zorunda kalacak, görmek ve hiçbir şey söylemek.  Daha iyi hala-değil
Duyun, görme ve ne istersen söyle.  Dikkat edeceğim
Sıkıştırılmış oda sizin için sağlanır ve yemeklerinizi bizimle birlikte alacaksınız.
Şimdi ne diyorsun? "

"Gemime olan görevim ne olacak?"

"Bir savaş esiri hiçbir görevi yok."

"Ama ben bir savaş esiri değilim, Sir Henry."

"Gerçekten, oğlum, sen, en önemlisi. Sen ve seninki savaş
Fransız sahilinden brendi ve dantel getiren beyler üzerinde. "

"Ve taklitçinin takipçileri," dedi Hilary Sharply.

"Düzeltmenizi kabul ediyorum, oğlum-ve en zarifinin takipçileri
Majesty Kralı Charles Edward. "

"Şey!" diye bağırdı Hilary.

"Her erkek ışıklarına göre, oğlum. Ama dediğim gibi, senin
İnsanlar bu insanlara karşı savaş yaparlar ve genellikle
savunma.  Bazen misilleme yaparlar.  Bu sefer bir
Mahkum-sen. "

"Evet, onları as!" diye bağırdı Hilary.

"Hayır, hayır," diye güldü Sir Henry, "Bunu yapma. Yararm işe yaramaz, oğlum.
Seni asmayı teklif etmiyoruz; Aksine, size bir
Şartlı tahliyede birkaç ay rahat mutlu hayat. "

"Birkaç ay!" diye bağırdı Hilary.

"Belki bir iki yıl. Şimdi ne diyorsun?"

"HAYIR!" diye bağırdı Hilary çabucak.

"Düşün oğlum. Çok yakın bir mahkum tutacaksın ve
en tatsız.  Seni iyi kullanmak istiyoruz. "

"Ve beni neredeyse boğuyorsun; beni buraya sefil bir eşek arabasına sürüklüyorsun;
Ve sen neredeyse beni ölüme açıyorsun. "

"Tavuk ve şarap üzerinde," dedi Sir Henry gülümsedi.  "Gel Hilary, senin
şartlı tahliye. "

"Hayır, Sir Henry," diye bağırdı genç adam, "Hiçbir şartlı tahliye vermeyeceğim. Demek istediğim
Buradan uzaklaş ve seni yaparım getireceğim konusunda uyarıyorum
kükürt ve bu sefil eşekarısı yuvası yakar; Öyleyse dışarı çık
yol."

"O zaman seni düşünmen için bırakmalıyım Hilary. Orada," diye devam etti.
Yükseliyor, "Bir düşün. Gelip bu akşam görüşürüz."

"Dur, Sir Henry," diye bağırdı genç adam, sırayla sıçradı; "Bu bir
Donanmadaki bir memura öfke.  Kralın adına sana sipariş veriyorum
Beni özgürlüğe koy. "

"Ve kralın adına reddediyorum, usta Hilary."

"O zaman alacağım," diye bağırdı Hilary, kapıyı yaparak
ulaştı ve açıldı, ama sadece üçü ile karşı karşıya kaldığını bulmak için
Kaba, denizci görünümlü arkadaşlar.

"Görüyorsun," dedi Sir Henry gülümsedi.  "Allstone, o tepsiyi götür.
Şimdiki güle güle, Hilary.  Gece görüşürüz. "

Kapıdan çıktı, bu da çarptı ve kilitlendi ve Sir Henry
Norland kendi kendine dedi:

"Evliyi seviyorum ve onu inancını kırması bana karşı çıkıyor; ama
yapılmalı.  Benim davam ondan daha büyük.  Bir kez bizim tarafımızda
muazzam hizmet olabilir.  Bir şekilde kazanılması gerekecek, fakir
aynı tür.  Bakalım bir veya iki günün kafesinin ne yapacağını görelim. "

Bu arada Hilary öfkeyle hapishanesinde yukarı ve aşağı yürüyordu,
Sir Henry, kendisiyle ve kaderle, onu böyle bir
Pencere şiline tırmandığı ve baktığı iyileştirmek için pozisyon
Güneşli Meads'de.



Bölüm On beş.

Karaya başka bir seyir.

Teğmen Lipscombe, onun üzerinde yarım düzine kez karar verdi
limanla karşılaşır ve Hilary Leigh'in detaylarını detaylandıran bir sevkiyat gönderir
Firar; Ve her seferinde bu kadar karar verdi ve
Kesicinin başı gerekli yöne koydu, gözü çok acı verici oldu
aşçının kadırgadan sıcak su tedarik etmesi gerektiğini ve değerli
Memur, yaralı optikleri yıkamak için aşağıya indi.

Enflamasyon her seferinde teğmenlerin kaldırılmasından kurtuldu
zihin ve biraz daha beklemeye karar verdi, tekrar güverteye gidiyor
Onarımları yöneten Joe Smith, tanıdık bir şekilde bilinen
"Cips", hasarlı güvertede ilerliyordu.

Yapacak çok şey vardı ve marangoz bunu çok yapıyordu
Peki, ama kendi hızında, "Cipsler" hızlı bir adam değildi.  Eğer olsaydı
Gimlet veya augur ile yapmak için delik açmadı ve belki de
Delik yerinden çeyrek ya da yarım inç uzakta, ama
Yavaş ve metodik olarak ölçümler ve kim veya ne olursa olsun
Bekliyor istikrarlı bir şekilde gitti.

"Chips" kompozisyonunda kimsenin inanması için yeterince vardı
uzak antik çağda bir aileden inmiş olduğunu
ayılar; çünkü o ağır ve ayı gibi, özellikle de
Bir merdivenden yukarı çıkıp aşağı iniyor ve uyarı arasında meşhurdu
mürettebat.

Kasıtlı olarak bu teğmenlere devam ediyordu
Lipscombe her güverteye gittiğinde ısındı ve daha sıcak olan
Komutan daha serin bir "cips" oldu.

Teğmen fırtına yaptı ve onu acele ettirdi.

"Sen utanç verici bir şekilde yavaşsın, efendim," diye bağırdı.

"Cips" hemen testere veya keski keskinleştirme istediğini buldu ve
bir dosyanın dişlerine dokunmak için kaldı ve
diğeri yağ ile iyi yağlanmış bir taş üzerinde.

Teğmen daha kızdı ve marangoz ona baktı
Mümkün olan en sakin şekilde, umutsuzluğa kadar, iyi yapmadığını görünce,
Ama sadece ilerlemeyi engelleyen Teğmen Lipscombe, kabinine arkaya gitti
ve gözünü yıkadım.

"Buraya bak," dedi Billy Waters, Hilary'nin ortadan kaybolmasından bir gün sonra,
"Umarım, bayanlarım, bir adamın olabileceği kadar açık bir adamım ve
Mut'nous Idees içermeyen; Ama bilmek istediğim şey şu: Neden yapmıyoruz
Karaya çıkın ve genç orsiferimiz için başka bir bağım var mı? "

Tom Tully, "Ben de öyle söylüyorum," diye bağırdı Tom Tully.

"Hayır, değilsin, Thomas," diye bağırdı topçu keskin bir şekilde.  "Hiçbir şey yapmadın ama
Karaya sahip olduğumuz mübarek zaman boyunca homurdanır ve hırıltılı ve bizim olarak
Genç Orsifer bazı oyunları kesmişti.  Sana koydum, bayanlar;
Şimdi o değil mi? "

"Bu gerçek bir kelime," dedi adamlardan biri ve diğerleri kabul etti.

"Evet," diye homurdandı Tom Tully; "Ama o zaman sıcak ve istedim
Aşağıda biraz zekâyla ve ayaklarım sanki öylesine ağrıyordu
Holystoned veya paslı bir çivi ile kazınmış.  Şimdi yeterince hazırım. "

"O zaman gitmeliyiz.
o. "

"Nişancı için oradan kelimeyi geçin," diye bağırdı Deniz Piyadeleri.
"Kaptan onu kabininde istiyor."

Billy Waters kendini bir araya getirdi, pigtailini düzeltti ve
boşluğunu aradığı gibi-zekâya, bel bandını vermek
Pantolonları önünde bir kol ve bir kol ile bir otostop
Arkada, kıçtan çıktı ve çeyreğinin sonuna geri döndü
Bay Leigh için yeni bir arama yapılacağını duyurmak için saat ve
alacakaranlık olur olmaz karaya çıkacaklardı.

"O zaman iyi gidiyor?" dedi tekne.  "Neden şimdi gitmiyorsun?"

"Ben sadece bu düşündüm," dedi Billy Waters; "Ama ben
Kaptan en iyisini bilir. "

Hazırlıklar yapıldı ve kollar servis edildi.  Tekne altına girecekti
topçunun komutanı ve her adama bir rasyonla verildi
bisküvi, başlamadan önce bir tot grog ile desteklenecek,
sadece karanlıkta ve erkekler, gençlerini bulmak için istekli olmak
Büyük bir favori olan memur, siparişi beklemekten uzanan bir
Grog nedeniyle en hoş karşılama; Ama tıpkı grog olduğu gibi
Topçunun kabine gönderildiği uygun oranlarında karışık,
Teğmen hala gözünü yıkıyordu.

"Bu grog servis edildi mi, sular mı?"

"Hayır, onurun; sadece yapılması gereken."

"Git ve durdur."

"Dur, onurun? Erkekler grog?"

"Git ve durdur, diyorum," diye bağırdı teğmen irinsiz bir şekilde.  "Yapmayacağım
Geziyi geceye gönderin. "

Billy Waters geri döndü ve duruşmada sipariş verdi
Yüksek sesle bir üfürümün ortaya çıktığı monte edilmiş mürettebat-daha fazla bilgi vermek
Arama hakkındaki hayal kırıklığından daha fazla grog totunun hesabı
Hilary için; Ancak ikinci duygu birkaç dakika sonra hakim oldu ve
Erkekler çok hoş bir şekilde homurdanıyorlardı.

"Bunun bir utanç olduğunu söylüyorum, bunu söylüyorum," diye homurdandı Tom Tully "ve
rapor edilmelidir.  Yarım düğme için desart ve gidip bakardım
Onun için kendim-bu ne yapacağımla ilgili. "

Tam o sırada gece için işi deviren cipsler içeri girdi
Yavaş yavaş, yürekten gülüyor: "Neden gitmeyecek gibi söylemiyorsun
Çocuklarım?  O zaman seni göndereceğinden emin. "

"Bu iyi bir 'BM," dedi Tom Tully.

"Ah! Emin olmak için," dedi tekne.  "Ben bir memurum ve yapamam;
Ama ben olsaydım, genç Bay Leigh'i geri getirmemiz gerektiğini görüyoruz
Gemiye, sadece üç çıngıraklı iyi tezahürat vermeliyim. "

"Bu ne işe yarar?" dedi Billy Waters şüpheyle.

"Neden, o zaman kaptan birimizin ne olduğunu bilmek için gönderecekti.
konu.  `` Gemi mürettebatı isyan, efendim; karaya çıkmayacaklarını söylüyor
Eğer sipariş edildiyse. '"

"Kuyu?" dedi Billy Waters, "Bunun hayır olacağını görmüyorum
İyi değil. "

"Neden, görmüyor musun? Kılıcına alkışladığını söylediğinde,
Tabancaları ve hepinizi tekneye sipariş ediyor; ve diyor ki, eğer cesaret edersen
Bay Leigh olmadan geri gelmek için, birinizden birini dizeceğim
Yardarm. '"

"İşte bu," dedi birkaç adam.

"Evet," dedi Billy Waters; "Ama varsayalım onsuz geri dönüyoruz ve
Bizi büküyor-o zaman nasıl? "

"Ah! Ama yapmayacak," dedi tekne.  "Erkekler çok az."

"Şey, teknede karaya çıkmazdım," dedi bir adam.

"Ben de", "ne de ben," yarım düzine; Ve sonra durdular, çünkü
Teğmen görünmeyen yaklaşmış, sözleri yakaladı ve bir öfke içinde
Tekneye bağırdı:

"İşte, kılıcım-kabinden!" Ağladı.  "Hayır; kes. Boru
Tekne ekibi.  Siz, sular, bu keşif gezisi! "Ve sonra, sanki taşınmış gibi
Teknenin sözlerini tekrarlamak için devam etti, "Ve siz adamlar cesaret
Bay Leigh olmadan geri dönmek. "

Erkekler kendi yollarına sahipti; Ama sabırla beklediler
Teğmen'in ekstra grog'a saygı duyan emrinin geri kalanı
Düzen gelmedi ve onsuz yola çıkmak zorunda kaldılar. Sermaye ruhlarındaydılar ve küreklerine iyi eğildiler,
Suyun içinden geçen tekne ve pek çok şey gibi gülme ve gülme
Erkekler işitmezler gelmez.  Hiç şaşmamalı, çünkü var
Gün geçtikçe işbirliği yapmada son derece monoton bir şey
Yönetim kurulu gemisi, özellikle çok küçük bir gemi; Ve hiç şaşırtıcı değil
Jack'in karaya koşmaya düşmesi.

Akşam çok karanlık geliyordu ve kalın bir bulut bankası
Batı'da yükseliyor, yavaş yavaş yıldızları tek tek lekeliyor, neredeyse
İyi olmak için zamanları olmadan önce.

"Sabit çek, bayanlarım," dedi topçu.  "Biraz nefes al
iniş için. "

"Tamam, dostum," dedi adamlardan biri; Ve her biri istikrarlı bir şekilde kürek çektiler
Çok soluk sıvı ateşi sıçrayan bir kürek inme
Teknenin gövdesi, sürekli hareket eden bir şekilde yanıp sönen ve parlayan bir
tren.

"Şimdi, bayanlar, istikrarlı," dedi Billy Waters, aniden
daha onurlu olması gerektiği gerçeğine uyandı,
Komutan subay.  "Herkesin karaya çıkmasına izin vermek istemiyoruz
Geldiğimizi biliyorum. "

O zaman sessizlik vardı, sadece suyun sıçramasıyla kırıldı
Kürek ve ahşap üzerine tahta gürültüsü.

"Sizinkinin var olduğunu, Tom Tully'nin biraz gres ajeni.
Kürekleriniz kıyı boyunca tüm kaçakçıları uyandıracak. "

"Gres yok," diye homurdandı Tom.

"O zaman neden gemiye geldiğin için bir fenerden biraz çıkmadın?"

"'Çünkü kimse bana söylemedi," diye homurdandı Tom, kürek çekmeyi bıraktı ve
birkaç damla su ile pimler arasındaki boşluğu sıçradı,
Gürültü durduğunda.

"Sabit, bayanlarım, istikrarlı!" dedi Billy Waters,
Dümen, tekneyi uçurumun yükseldiği yere doğru daha batıya doğru çalıştırmak için
Kararan gökyüzüne karşı yüksek ve siyah.

"Bak ..." Tom Tully'ye başladı ve sonra durdu.

"Werry uzak değil," dedi adam onun arkasından çekildi.

"Peki, ne görüyorsun, eski Tommy?" dedi Billy Waters.  "Ver Woice."

"Bak bak," diye başladı Tom Tully, "Ben Allus en kısa sürede zorbalığa uğradığım için bir adamım
Ağzını açar. "

"Hangi Chap ağzını açar açar?" dedi topçu.

"Neden, seni anlatmıyorum?-Ben," diye homurdandı Tom Tully.

"Peki, şimdi sorun nedir?" dedi topçu.

"Şey, karaya gittiğimizi yansıtıyordum."

"Şimdi, sadece buraya girin!" dedi topçu öfkeyle.

"Ben de öyle diyorum," diye homurdandı Tom Tully; "Doğrudan ağzımı açıyorum
Bir zorbalık alır.  Allus'a homurdanıyorum. "

"Pekala, şimdi gel," dedi topçu, "söyle mi?
konu?"

"Ah, istedikçe konuşmak istemiyorum," dedi Tom.

"Evet, çık, onunla dışarı çıkın ve isyan etmeyin, onderhanded
Yollar, "diye bağırdı topçu önemli ölçüde.

"Peki, bilmek istediğim şey, karada ne yapıyoruz?"

"Şimdi ona bak," diye bağırdı topçu, "diye tekrar homurdanıyor. Neden
Genç orsifimize bakacak mıyız? "

"O zaman neden gündüz gelmedik ve o kadar beklemedik
Elini göremediğiniz kadar karanlık mı oluyor? "

Billy Waters başını çizdi.

"Eh, kararıyor, eski Tommy, Sartinly," dedi özür dileyerek.

"Davy Jones'un dolabı gibi karanlık," diye homurdandı Tom.  "Master bulmak istiyorum
Leigh herkes kadar, ama göremiyorsan bakamazsın. "

"Bu yine de gerçek bir kelime," dedi adamlardan biri.

"Bu benim kaptanımızın oldukça çılgın olduğu için inancım," diye devam etti Tom,
Kürekçesinde kısır bir pislik, "yoksa bizi karaya göndermeyecek
Bu sefer o 'gece. "

"Şey, geç kaldı, Tommy," dedi topçu; "Ama en iyisini yapmalıyız
üzerinde. "

"Evet! Bunun en iyisi yok. Tek yapabileceğimiz karaya çıkmak, oturmak
Kumun üstünde ve bağır, `` Master Leigh, Ahoy! ''

"Orada, tekrar hırıltmak için bir faydası yok, Tom Tully," dedi Billy Waters,
Komutan memurunun onurlu konumunu yeniden değerlendirerek.  "Yol ver, benim
bayanlar. "

Adamlar uzun, istikrarlı vuruşlar aldılar ve teknenin sağa kaymasından kısa bir süre sonra
Sakin fosforlu dalgaların üstünde, dört adam yayları olarak sıçradı
Kuma dokundu ve bir sonraki dalga onu kaldırdıkça onu sağa koştular
yukarı; Diğerleri sıçradı ve bir el ödedi ve bir sonraki dakika tekne
yüksek ve kuru.

"Şimdi o zaman, bayanlarım," diye bağırdı topçu, "önerdiğim şey denememiz
ve yer işaretlerimizi bulun ve biz yere çarptığımızda
Usta Leigh bizi bırakacağız, hepimiz olabildiğince yüksek sesle geliyor ve sonra bekleyeceğiz
bir cevap. "

Tom Tully cevap olarak bir şey hırladı, ne demek imkansızdı,
Ve bir adamı Boatekeeper olarak harekete geçiriyor, hepsi birlikte yola çıkıyor
kıyı boyunca.



Altıncı Bölüm.

Saldırı ve yenilgi.

Tom Tully, uçurumun yükselen bir kısmını bitmiş olarak işaretlemişti
genç subaylarını gözden kaçırdıkları yer ve
oldu, bu gerçekten yere oldukça yakındı, bu yüzden içeri giriyor
Kesicinin yattığı yöne bir bakış verdikten sonra sessizlik, şimdi
Kıyıdan sadece bir mil uzakta sadece birkaç ışık olarak görülüyorlar, yakında
topçunun durma çağırdığı kayalara ulaştı.

"Şimdi, bayanlarım," dedi, "bir sıradan bir sırayı al, içe doğru ve hazır ol
selamlamak için.  Ona iyi bir `` _kestrel_ ahoy '' vereceğiz! Ve bu onu uyandıracak
Yukarı, nerede olursa olsun.  Hallo! O adamı durdur!  Orada, geride kaçtı
o büyük taş. "

Adamlar, bazılarının denemesinden daha fazla teşvik istemedi
onlardan kaçınmak için.

Bir anda sessiz durgun erkek sırası burada ve orada fırlıyordu
Koyu bir figürün kovalamacasındaki kayalar arasında,
Zemin bilgisi, onları atlatmaya devam etti, kayalar arasında dalıyor,
Başkaları üzerinde uğraşmak; Ve birkaç takipçiyle uğraşmak zorunda kalsaydı
Bir kerede kaçardı, ama yolunda çok fazla vardı ve
Servet ona karşıydı, böylece birkaç kez sağa koştu
partiden biri veya diğeri ve neredeyse alındı.

Genç adamın aktivitesi, böyle görünüyordu, bir şeydi
muhteşem; Ve tekrar tekrar muazzam bir sıçradı, karıştırdı
kayaların üzerinde ve kaçtı.  Ancak son kez düştü
Oldukça _cul-de-sac_ oluşturan dar bir yer ve tam önünde
Tom Tully.

"Ne! Seni aldım mı?" Ağladı Büyük Stolid Adam; Ve yaptı
öne doğru, bacaklarını gemide sanki, ne zaman,
Yoğun şaşkınlık, taş ocağı eğildi, ona doğru fırladı, eğildi
Dizlerinin arasında, mücadele ediyor ve büyük denizciyi atıyor
Yüzünde baş dik.

Tom Tully'nin verdiği bağırma Billy Waters'ı getirdi; Ve yabancı olarak
yeni bir yönde kaçmak için ayaklarını kurtardı, hemen içine koştu
Topçunun kolları, demir gibi bir kavrama ile tutulacak.

Ancak adam kollarını serbest bıraktı ve parmaklarını ona
Ağız, topçunun kulağına yakın, delici bir düdüğüne havalandırdı.

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi Billy Waters.  "Şey, delikanlı, izin vermiyorum
Bunun için daha fazla gidiyorsun.  Burada, bayanlarıma bir el ödünç ver ve onun
bilekler ve dirsekler birlikte.  Onu anladık ve biz onu tutacağız
Geri dönün Leigh.  Şimdi o zaman, Tom Tully, ben kirletirken onu tutuyorsun
bilekleri.  Bu senin tarzın.  Diyorum ki, bir kez kaçmayacağım-bak
Buna! "

Tom Tully, düşündüğü gibi, mahkumu iyi tuttu,
Adam kendine ani bir anahtar verdi, topçunun kolunun altına daldı ve
gitmişti.

"Şey, her şeyden ..." Tom Tully'ye başladı.

"Neden onu tutmadın?" topçu ağladı.

"Onun kaygan bir yılan balığı değil, bir adam olduğunu düşündüm," diye bağırdı Tom Tully.  "O
Biri gibi tüm dünya için büyük congers custer leigh yakaladı
Hastings. "

"Evet," diye bağırdı topçu, ama onları yakaladığında onları tuttu.
Dışarı, bayanlarım! Yoluna geliyor. "

Erkekler bu sefer uyarıdaydı ve bunlardan biri,
Karanlık, mahkumun hangi yönünü aldığını gördü, hiçbiri
Hilary'nin bulduğu kayalar arasındaki dar geçiş dışında. Buraya indiğini gördü ve sonra tırmanırken onu gördü
kaya.

"Bu şekilde," diye bağırdı denizciyi kaçtıktan sonra karıştırırken
Adam, diğer taraftaki uçuruma girdi ve sonra onu takip et, sadece
Zamanında sıkıcı, ağır bir thud ve eşi geri döndü
Yarısı ağır bir darbe ile sersemledi.

Tam o sırada keskin bir vızıltı vardı; Ve hedeflenmiş bir darbenin rüzgarını hissetti
Ona başının üstündeki kayalardan, dışarı çıkarak cevap verdi
Askı ve görünmeyen düşmanına güçlü bir darbe yapıyor, ama
etki.

"İşte, bu şekilde," diye bağırdı.  "Waters! Tom Tully! İşte öyleler."

Sağlam bir "Ahoy!" Yanıt olarak geldi, tıpkı ilk adam başladığı gibi
Ayağa kalktı ve başını ovuşturarak durdu.

"Nerede?" diye bağırdı Billy Waters.

"İşte ho!" Dar geçişte her iki adamı da yanıtladı; ve gerisini boncuklamak
partiden, topçu, bir ya da iki dolu sonra, çırpındı ve
ilk iki adama katıldı, partinin her biri şimdi
Elinde kılıfsız kesik.

"Şey," diye bağırdı topçu heyecanla, "Neredeler?"

"Buraya yakın," dedi darbeyi alan adam.  "
elle bir elementle. "

"Ve bazıları beni yukarıdan kayalarda kesti," diye bağırdı diğeri.

Topçu sessizliğe komuta etmek için elini tuttu ve sonra dinledi
dikkatle.

"Neden kimse yok," diye bağırdı tiksinti.  "Sen Joe
Harris, tekrar bir kaya koşuyorsun; Ve sana gelince, Jemmy Leeson, sen
uyuyordu. "

İki adam öfkeyle gerçeği konuştuklarını ilan ettiler; Ancak
Sabırsız bir "Pish!" Topçu dar yol boyunca ilerledi.

"İşte, gel," dedi; Ve kelimeler dudaklarını geride bırakırken
Ağır bir darbe duydu ve Billy Waters aceleyle geri geldi.

"Bu süslü değil," dedi adamlardan biri, "Billy kafasına çarpmadıkça
yine kayalar. "

"Bu, kafamla savaş," diye fısıldadı Nefesiyle topçu çizdi ve
acıyı bastırmaya çalışmak.  "Beni sol omzunda yakaladı.
Doğrudan iyi olacağım, bayanlarım ve biz de vereceğiz.  Bahse girerim
Zavallı Üstat Leigh'i bu şekilde ele geçirdiler; Ve biz düştük
uygun nokta.  Sadece nefesimi alana kadar bekle. "

"Kaçakçılar olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Tom Tully.

"Sartain," cevaptı.  "Keşke bir ya da iki fenemiz olsaydı. Ama asla
akıl.  Onlara vurmayı göremezsek, bize vurmayı göremezler; Yani
Uzun olduğu kadar geniş. "

"Tabancaları isteyeceğiz, değil mi?" dedi adamlardan biri.

"Tabanca? Hayır," diye bağırdı topçu.  "Whingersine bağlı kal, bayanlar. Bu
Sensiz bir parçayı ateşlemenin bir faydası yok, iyi bir hedef alabilir ve yapamazsın
Karanlıkta-sadece toz israfı.  Şimdi hazır mısın? "

"Ay, Ay," uğursuz sessizliğin ortasında fısıldadı
galip geldi.

"O zaman buraya bak," diye bağırdı topçu, "ben de em roosh'a gireceğim;
Beni düşürüyorlar, sakıncası yok, bayanlar, ama devam et; Bir kerede üzerime git ve
yere bin. "

"Buraya bak," diye homurdandı Tom Tully, "Demir kadar zorlanıyorum;
Beni incitti.  Bırak gitmeme izin ver, kaptan. "

Büyük adamı konuşurken, daha sıkı bir şekilde almadan önce elinde
Silahının kavrama ve ileriye doğru adım atıyor.

"Sadece kıç tutuyorsun, Tom Tully ve emirlere uyacak mı?" dedi
Gunner, büyük adamı kuyruğun yanında ele geçirip onu geri sürükleyerek.
"Ben burada kaptanım ve liderlik edeceğim. Şimdi bayanlar, hepiniz misiniz?
hazır?"

"Ay, ay," cevaptı.

"O zaman ben," dedi topçu.  "Bu çatlak oldukça ayık
omuz.  Şimdi öyleyim.  Kapatın ve sert vur.  Biz iyiyiz, bayanlarım;
Onlar kaçakçılar ve bize fust vurdular. "

Topçu ileri bir çizgi yaptı ve bekledikleri gibi gizli
Düşman ona muazzam bir darbe vurdu; Ama Billy Waters bir denizciydi,
ve hızlı eyleme alışkın.  Hareket çabukluğu ve hazır zekâ
Gücünün büyük bir kısmını soyan darbeden kaçındı
Tom Tully göğsünde dolu, bir an için durdurdu, ama sadece hizmet veriyor
Onu çileden çıkarmak için, kendini kurtarmak için topçudan sonra attı. Şimdilik, denizciler yollarını zorladıkça keskin bir kavga başladı.
Çok sayıda antagonist buldu.  Çoğu şişman gibi görünüyordu
Capstan-Bars gibi kulüpler, darbeden sonra darbe vurdular
Çeşitli dönüşlerde nöbet tuttukları yerden en zorlu karakter
Dar pasaj, denizciler onlara ulaşamazken
Kısa kesikler.

Keskin bir işti ve tüm yerli inatçıları ile küçük
Parti, bahçeden sonra bahçeye saldırarak ve taşıyan yollarına çıktı.
Kaçakçıları Vantage Ground'dan Vantage'a çekilmeye zorlamak
öğütülmüş ve kayaların her zaman daha yüksek ve daha yüksek.

Saldırı parti korkunç bir dezavantajdaydı, çünkü yer
Onlara bir labirent gibi, kaçakçılar onları arkaya almaya devam ettiler,
ve en beklenmedik pozisyonlardan onlara çarparak
Denizciler her darbe ile şiddetli büyüyen bir öfke ile sıcaktı.

On dakikanın sonunda iki adam düştü ve topçu ve
Tom Tully, eforlarıyla nefes nefese ve nefes nefese; Ama uzak
Dövülmüş hissetmek, çeyrekleri kapatmak için her zamankinden daha istekli
Antagonistleri ile, savaşan ruha ek olarak
İçlerinde, büyük mağazalar fikriyle iltihaplandı
Yakalayacakları kaçak mallar: kadife, dantel ve ipek
Sonsuz miktarlar, brendi fıçılar ile.  Vurduklarını
yanlışlıkla Bay Leigh'i ele geçiren partiye sahip değillerdi
şüphe ve böylece daha dar bir geçişe ulaşana kadar cesurca savaştılar
kayalar arasında henüz yaşadıklarından daha fazla.  Çok dardı
sadece tek bir dosyada yaklaşabileceklerini ve
sağa ve sola kayalarla birlikte, saldırı şimdi kendini çözdü
İki savaşa-zekâ, Billy Waters ve harika bir geniş omuzlu
yoluna itiraz eden adam.  Büyük kaçakçıyı destekleyen adamlar
görünüşe göre arkasında yakındı; Ama şimdi görmek için çok karanlıktı ve,
Nişancı için daha da kötüsü yapmak için, sallanması için yer yoktu
onun kesikleri; Tek yapabileceği konu ile beceriksiz bıçaklar yapmaktı ya da
Kendini ona yapılan vahşi itişlerden korumaya çalışın
Kaçakçı tarafından Capstan Bar veya Kulüp.

Bu, her iki tarafta da avantaj olmadan birkaç dakika sürdü,
Yorgun büyüyen Billy Waters bir anlığına geri döndü.  "Şimdi, bayanlarım"
Fısıldadı, "Onu Roosh olacağım. Yakın tut, Tom Tully ve çivi
Eğer aşağı inersem. "

Tom Tully, ona verilen emriyle ve bir sonraki sıraya girdi
Topçu karanlığa ileriye doğru bir çizgi yaptı, çarptı
Cutlass ile keskin bir şekilde aşağıya doğru, o kadar keskin bir şekilde kıvılcımlar uçtu
Silahının vurduğu kaya, kendini kurtarırken
İkinci darbe de kaya vurduğunu ve Billy Waters'ın
Geri başlarken bir bağırdı, batıl korku ile üstesinden geldi
Dar yarık sonunda ve oldukça yalnız bulmak.

"Sorun ne, dostum?" homurdandı Tom Tully; "Yaralandın mı?"

"Hayır. Git ve kendin dene," dedi şu an için olan topçu
Oldukça sinirsiz.

Tom Tully sıktı ve ileri bir çizgi çizerek de
Rock ve kıvılcımları uçurdu, daha sonra noktaya geldi
Taşlara karşı sıkışmış ve jingling Cutlass.

"Neden, burada değiller!" Ağladı.  "Dikkat!"

Herkes dışarı baktı, ama boşuna.  Çok dar bir pasajdaydılar
iki dik kaya parçası arasında ve
kaçakçılar,
Cavern hazine ile tıkanmış; Ama şimdi sonuna ulaşıldığına göre
Kayanın düz yüzü dışında karanlıkta hiçbir şey hissetmiyordu ve bu
Başlarının üzerinde biraz eğimli görünüyordu ve hepsi buydu.

Billy Waters'ın sürprizi artık alarmıyla birlikte buharlaştı ve
Bir kez daha öne doğru iterek, nasıl olduğunu bulmak için kendini çalıştırdı
Düşman onları atlatmıştı. Kayanın içinden geçemezlerdi, diye tartıştı ve yoktu
tırmandıklarını hissedebilmesinin olası.  Hiç biri
kayayı sağa veya sola ölçeklendirerek,
bir merdiven vardı ve bunun herhangi bir işaret yoktu.

Birkaç dakika boyunca topçu sanki fırlatılmamış gibi durdu.  Sonra bir fikir
onun başına geldi.

Kemerinden bir tabanca alarak, hızlı bir şekilde mermiyi ve bir
bazılarının üzerinde diğerini yanıp sönmeden önce tozun kısmı
kayaya gevşedi.

Bu an için yeri aydınlattı, ama başka bir şey ortaya koymadı
Daha önce biliyorlardı ve bu da her iki tarafta duvarlandılar
Rock tarafından ve önünde büyük bir kitle yükseldi.

"Bu bir rom '," diye homurdandı Tom Tully; Ve sonra tekrar, "Bu bir rom 'un.
Diyelim ki, Billy Waters, eski dostum, ne gitti.

Topçu bir kez daha inanmaya hazır hissetti "Hayır
olay hakkında Canny, ama hissi salladı ve başladı
bir kez daha düşmanlarının bir işaretini veya başka bir işaretini aramak; Ama o
boşuna arandı ve sonunda onlara ne sormak için arkadaşlarına döndü
Yapmaları daha iyi olsaydı.

Bununla birlikte, böyle bir yargılama onun haysiyetine göre aşağılayıcı olurdu,
Düşünce, bu yüzden en iyi kurs hakkında fikrini vermeye devam etti.

"Buraya bak, bayanlarım," dedi fısıltıyla; "Bana öyle geliyor ki
Bu geziye gün ışığına çıkmalıydı. "

"Ben de söyledim," diye homurdandı Tom Tully.

"Pekala Tommy, bununla çok değerli olmayın" dedi
Lider.  "Bu geziye gün ışığına çıkmalıyız."

"Dediğim gibi, ben de öyle dedim," diye homurdandı Tom Tully yine; Ancak
Bu sefer üstün subayı onu duymayı reddetti ve devam etti:

"Gün ışığına gelmediğimiz için, bayanlarım, fenerlere sahip olmalıyız."

"Ay, ay," dedi adamlardan biri.

"Sanırım," dedi topçu; "Geri dönüp fenerleri alacağız,
İyi bir arama yapmak için, aksi takdirde geri dönün ve işi
Gün ışığı. "

"Ay, Ay," üç parti tarafından korundu.

"Evet,` `ay, ay '' demek ve fenerler hakkında konuşmak çok iyi
gün ışığı, "homurdandı Tom Tully;" ama gitmeyi ve ayrılmayı sevmiyorum
kişinin yarısı bitti.  Bana getirdiği gibi o adama gitmek istiyorum
Eller ile çatlayın ve ben sahip olana kadar mutlu hissetmiyorum; Şimdi
Sonra, bayanlarım. "

"İyi O 'NE OLDUĞUNUZ TOMMY?" dedi lideri.  "Hiç kimse
Seni vurarak ona vermeni engellemek istiyor, sadece bana söyle bana
Nerede. "

"Bu benim işim değil, Billy Waters," diye bağırdı büyük adam; "Bu senin
iş.  Sen liderlik ediyorsun ve ben dövüşü yapıyorum.  Onu bana göster ve yapacağım
O, evde durmasını isteyeceği gibi acı çekti. "

"Hadi, o zaman ve fenerleri alalım ve o zamanlar geri dönelim" dedi
topçu.  "Burada kendimizi devirmek için bir faydası yok
karanlık.  Hadi."

Geldikçe geri dönmeye çalıştı, her adam içeri girdi
Saldırı durumunda el ve uyarıda iyi; Ama hiçbir şey müdahale etmedi
Onları durdururken durdurup kayaların üzerinde kaldıklarında
açık kıyıya bir kez daha, tıpkı önlerinde ve dışarıda olduğu gibi
Pitchy Blackness, bir flaş, bir rapor ve sonra duvarı vardı
Karanlık bir kez daha kapandı.

"Ah! Ah, biz geliyoruz," dedi Billy Waters, şimdi
Heyecan bitti, arkadaşları çok ağrılı hissetmeye başladı
Çok yavaşça, yardım etmek için birkaç acımasız adam var.
"Geminin ışıklarını çıkaran var mı?"

"Onlarda bir tane görebiliyorum," diye homurdandı Tully.

"Peki teknemiz nerede?" topçu ağladı.  "Jim Tanner, Ahoy!"

"Ahoy!" Uzaktan hafif bir sesle geldi.

"İşte orada," dedi Billy Waters.  "Gel, bayanlarım, canlı görünüyoruz ya da
kaptanın daha fazla ateş etmesini sağlayacak.  Keşke ona ve
Jack Brown silahlarımı yalnız bırakacaktı.  Şimdi Jim Tanner, nerede uzakta? "

"Ahoy!" tekrar hafif bir sesle geldi ve
Karanlık, sonunda Boatekeeper, bağlı boyun ve topuklular üzerine geldiler.
ve kumda yatıyor. "Bunu kim yaptı?" topçu ağladı.

"Bilmiyorum," dedi adam; "Sadece beni gevşet, dostlar."

Bu yakında bitti, adam aniden birkaç figürü açıkladı
Karanlığın dışına atladı ve ayakta durmadan önce onu bağladı
savunmasında.

"Neden, uyuyordun, buydu," diye bağırdı topçu öfkeyle.
"Yaptık iyi iş çıkardık. Benim! Ar'ım değil mi? Şimdi, o zaman nerede
Bu burada tekne?  Onlara iki yaralı adamı getirin.  Duyuyor musun? "

"Ah, çok kötü bir zaman değildi," diye homurdandı Tom Tully; "Yaptık
Biraz kavga et! "

"Dövüş? Ay! Ve bitirmedim. Şimdi, o zaman, Tom Tully, bu nerede
bot?  Onu görebiliyor musun? "

"Evet; işte o," diye homurdandı büyük denizci; "Ve eğer bir tane varsa
Ar'arları almadı; Ve-evet var.  İnmek yok
gece, bayanlar; Altına bir delik açtılar. "

"Ne!" diye bağırdı Billy Waters, tekneye doğru yol aldı; Ve sonra,
Çarpıcı, kızgın ses, "Ve hata yok. O soba!"



Bölüm on yedi.

Kaçış hakkında birkaç fikir.

Hilary Leigh, hapishanesinde kapanmaktan çok kızgın hissetti, ama
sağlandığı iyi kahvaltı bir şekilde gitti
Onu yırtılıyor ve pencere şiline otururken efendim hissetti
Henry onu kendi tarafına kazanmak istiyor.

"Ve bunu yapmayacak," dedi yüksek sesle.

Güzel bir gündü ve orada otururken görünüşe bakarken
Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündüm.  Oldu
harika, rahat bir yemek, onun takdirini nasıl geliştirdi
Ne gördü.

Ama o zaman bile dezavantajlar vardı.  Üzerine kaba ve dar bir taş koltuk
sadece bazı paslı demir çubuklara sıkıca tutarak oturabilirsiniz,
Özellikle biliyorsanız
Bu paslı demir çubukların daha ileri gitmenizi engelliyor.

Çok geçmeden Hilary, rahatsız edici pozisyonundan yoruldu ve izin verdi
Kendisi aşağı, eski şapelin her iki tarafında yürüyüş yaptı, adım attı
olabildiğince hızlı, hayal edene kadar eski oyun arkadaşını duydu
dışarıda, tekrar pencereye vurduğunda, ama sadece olmak
hayal kırıklığına uğramış.

Bu saatler geçti, ama yine de Adela gelmedi ve
Öğleden sonra giydi, son derece acımasız düşünmeye başladı ve
anlayışsız.

"Burada bir kafesdeki bir kuş gibi kapalı olduğumu biliyor ama yine de değil
Beni neşelendirmek için tek bir kelime söylemeye gel. "

Pencerenin şimdi kararmış göründüğü taraf, çünkü güneşin
Batı'ya doğru yuvarlak ve başka bir iyi bakış için tırmanırken
Manzara taze takılar giyiyor gibiydi, heyecan verici yoğun bir özlem
Çıkmak ve güneş ışığı dolu tepelerin üzerinden geçmek veya uzanmak
gölgeli ağaçların altında.

O kadar çok kapatılıyor olduğu gibi, bir hapishane hayatına alışıktı
küçük bir yamaç içinde; Ama o ahşap hapishane her zaman hareket halindeydi,
ve asla onu ezmemiş gibi görünmüyordu.
mevcut mesken.

"Tutulacaksam, pantolonlarımın dizlerini kısa sürede giyeceğim
Burada uzun süre, "dedi, koşma ve atlama eyleminde olduğu gibi
Başka bir bakış için; Ama sadece eylemde kısa durdu, çünkü o
bir anahtarın çıngırakını duyduğunu ve hemen olduğunu bildiğini hayal etti
Aldatılmamış, çünkü ağır bir adım, sonra bir tane daha vardı ve sonra bir anahtar
büyük kapıya yerleştirildi.

"Şey, bu bir mahkum yapılıyor ve hata yok. Hallo, yakışıklı!"
Sir Henry tarafından ele alınan yasaklayıcı görünümlü adam olarak yüksek sesle ağladı.
Allstone başka bir görünümlü biraz daha sevimli ile girdi ve
Her ikisi de yiyecek şeklinde bir şey getiriyordu.

"Ne?" dedi adamı durgun bir şekilde.

"Hallo, yakışıklı!" Dedim.  "Bana izin vermeye geldin mi
dışarı?"

Adam, gülüş gibi geliyordu, ama
Yüzü bir kas hareket etmedi ve sanki kaşlarını çatıyormuş gibi görünüyordu
ağır.

"Seni bir gün dışarı çıkaracağız, genç param," dedi, "en başta ayaklar.
Buradaki yerin hemen dışında küçük bir gömme alanı var. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Hilary. "Bu bir şaka için midir?"

"Şaka? Hayır, asla şaka yapmam. İşte sana yiyecek bir şeyler getirdim ve
Yarına kadar daha fazla alamayacaksın. "

Yerde taşıdığı kaba tepsiyi ve birlikte olan adamı
Aynı şeyi yaptı, daha sonra ikisi de durdu ve baktılar
mahkum.

"Onu gönder," dedi Hilary aniden ve yeni adama işaret etti.

"Ne için?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

Allstone başına bir pislik verdi ve adam dışarı çıktı.  "Buraya bak"
Hilary, "Beni ne kadar süreceksin?" Dedi.

"Kaptan senden bıkana kadar, sanırım ya da Sir Henry gidene kadar."

"Ve sonra gitmeme izin verecek misin?"

"Ah, evet," dedi adam korkunç bir şekilde.  "O zaman gitmene izin vereceğiz."

Çok garip görünen başka bir boğuk kıkırdama vardı
Ona aynı ağırca kaşlarını çattı adamdan gelmedi,
Serbest Yol.

"Ah! Gel! Beni yapabileceğin inancına korkutmayacaksın
Öldür beni adamım, "diye bağırdı Hilary." Bunun için çok yaşlıyım. "

"Yapıp yapmadığımızı kim bilebilir?" dedi adam.

"Neden, Majestelerinin memurlarından birinin olabileceğini düşünmüyorsun
uygun arama yapılmadan gözaltına alındı.  Benim mürettebatım olacak
Doğrudan buraya gönderin ve kulaklarınızla ilgili yeri yakacaklar. "

"Teşekkürler," dedi adam.  "Söylemek istediğin bu mu?"

"Hayır. Şimdi buraya bak; biraz gitmeme izin verirsen sana beş gine vereceğim
Geceye zaman.  O pencereyi kırabilirsin ve öyle görünüyor
sanki kendim yapmıştım. "

Cevap için adam topuğuna döndü ve yerinden uzaklaştı
tek kelime etmeden.

"Çık, sen kaba boor!" diye bağırdı Hilary, kapı çarptı ve anahtar
döndü.  "Beni öldür ve gömle! Bah! Onların yaptıklarını görmek istiyorum."

Dışarıdaki hafif bir gürültü onu bir kez daha pencereyi ölçeklendirmesini sağladı; Ama vardı
Adela'nın belirtisi yok, bu yüzden geri döndü.

"Şey, beni aç bırakmayacaklar," dedi kendi kendine bakarken
Önündeki plakalarda, biri iyi görünümlü bir domuz eti macunu içeren
diğerleri bir somun ve büyük bir tereyağı parçası, büyük bir kahverengi sürahi
yarısı süt dolu.

Birkaç bıçak da vardı, daha büyük ve daha güçlü
Samanın altına aldı ve itti.

"Bir adamı tedavi etmenin ne domuz bir yolu!" mırıldandı.  "Sandalye yok, hayır
masa; Dışkı kadar değil.  Henüz çok aç değilim ve
Bu yarın kadar sürecek. "

Biraz düşündü ve sonra kaçma fikri daha fazla geldi
her zamankinden güçlü bir şekilde, gitti ve kapıyı inceledi,
Bir hırpalanma ramına direnecek kadar güçlü.

Diğer muhtemel zayıf yer olarak pencere vardı, ama
Yukarı ve tekrar tırmanmak, harcı bıçağı ile test etmek,
Sonuç, eski iyi zamanların çimentosu için cesaret kırıcıydı
Taştan çok daha zor bir şeye sertleşti.  İçinde
gerçek, kısa süre sonra testere ederek kaçma olasılığının daha yüksek olduğunu buldu
çubuklardan veya taştan kazma.

"Pekala, Lipscombe bana gönderip getirmezse dışarı çıkmak istiyorum;
Bakacak kadar uysal bir hayvan olmadığımı görmelerine izin verin
Kafesim biraz çaba harcamadan; "Ve konuşurken baktı
Tavan, saldırı için muhtemel bir yer olarak.

Açıkça zayıf olduğunu görmekten memnuniyet duyuyordu ve
Biraz yaratıcılığın uygulanmasıyla birlikte zorluk olmaz
bir yolu kesmek.

Ama bir dezavantaj vardı-başının çok ayaktaydı ve
iskele veya merdiven olmadan erişim imkansız.

"Ve ben bir sinek değilim, başım aşağı doğru tutunmak için," dedi yarısı
yüksek sesle.

Yavaş yavaş kendini pencere şilinden indirdi ve başka bir iyilik yaptı
Duvarlara bak, buraya ve orada oldukları yere dokunarak
sıvalı; Ama içi boş geliyor olsalar da, çoğunlukla görünüyordu
Son derece kalın olmak ve bir saldırı için cazibe sunmadı.

Orada durdu, hapsedilmesinin yeri ile yavaş yavaş
Daha kasvetli büyüyor ve gökyüzündeki parıltı ona nasıl olduğunu hatırlatıyor
Görkemli deniz böyle bir akşam bakacaktı. Birkaç saman çip vardı ve tekmelemeye devam etti
onları boş bir şekilde birlikte, düşünceleri çok uzakta
Zaman, ani bir düşünce ona bir flaş gibi geldiğinde.

Yer taş levhalarla döşenmişti ve şapel olmuştu
eski konak; Belki de altında tonozlar ya da belki mahzenler vardı.

Ne kadar çok düşünürse, bu daha olası görünüyordu.  Eski inşaatçılar
İngiltere'nin bu kısmı şarap için harika mağazalar sağladığına inanıyordu ve
bira.  Birçok yerde süt ürünleri yeraltındaydı ve neden olmayabilir
Aşağıda kaçışını yapabileceği bir yer mi?

Ayağıyla damgaladı ve dinledi.

İçi boş, şüphesiz.

Başka bir bölümde ve başka bir bölümde denedi; Ve nerede olursa olsun, ses
altında olan bir yerden ortaya çıkacaktı
Büyük tonoz.

"Bu yapacak," dedi kendi kendine yarım laugh ile.  "Memnunum; yani
Şimdi yiyecek bir şeylerim olacak. "

Akşam kendini samanın üzerine otururken kapanıyordu ve başladı
Yemeği, Adela'nın varlığının bir işareti için bir süre dinliyor
Hapishane penceresinin altında, ama boşuna dinledi.  Akşam vardı
Pamukçuk'un Şarkısı ve kümes hayvanlarını ve uzak homurdanmayı duyabiliyordu
arkadaşı domuz.  Arada sırada da pencereden geldi
Güvercinlerin çatıdaki yumuşak cooing, ama aksi halde yoktu
Bir ses ve yer insan türüne göre terk edilmiş olabilir.

"Benim için çok daha iyi," dedi, "eğer kaçmak istersem;" ve sahip olmak
Sonunda yemeğini bitirdi, kalıntıları kullanmak için bir tarafa yerleştirdi
sabah ve yerde olası bir taş bulmaya çalıştı
gevşeme, ama pes etmek zorunda kaldı çünkü çok karanlıktı ve tırmandı
Bir kez daha şimdi yıldızlara bakmak için pencereye, hangi an
Doğuda an daha parlaklaştı.

Yaz sakininde çok yumuşak ve güzel bir şey vardı
Gece, ama yalnızlığı ile onu ezdi.  Bir yerde yapabilirdi
Görünüşe göre bazı yazlık pencerelerinden hafif bir ışık ışını görün; ama
Yakında dışarı çıktı ve sabah çok parlak olan sahne
Şimdi neredeyse en yakın ağaçları saklayan bir kasvetle örtüldü.

Arada sırada balık tarafından yapılan hendekte bir sıçrama duyabiliyordu veya
Su volosu ve bir veya iki kez yıldız-boyalı yüzey parıltısını gördü
Ve sanki bazı yaratık yüzüyormuş gibi hareket et; Ama yakında hepsi bu kadar
Yine sakinleşin ve bazı harika böceklerin patlayan, vızıltı gürültüsü süpürme
Onda pervasız kanat oldukça yüksek sesle geliyordu.

"Orta saati korumak kadar canlı," dedi Hilary sabırsızlıkla.
"Yapabileceğim en iyi şey uyumak."

Hilary Leigh, mahkumiyetlerine göre hareket etmek için yavaş değildi ve
Aşağı, kendisini olabildiğince rahat bir yuva haline getirmeye devam etti.
saman, yat, bazılarını onun üzerine çekti,
Onun üniforması ve beş dakika içinde hızlı uyuyordu.



Bölüm Onseksi.

Billy Waters bunu bulur.

"Şey," dedi Billy Waters, tüm korkak, gizlice hilelerden
Yapabilir, bir erkeğin teknesinde yer alan bir şey bilmiyorum.  Yah! A
böyle bir şey yapacak olan yararı, avarm'a dayanmalıdır,
O olması gerektiğini! "

"Her gün," diye homurdandı Tom Tully.  "Peki, dostum, gemiye nasıl gireceğiz?"

"Bana sormanın iyisi nedir?" Düzenli olarak olan Billy Waters diye bağırdı
öfke dışında.  "O silahı yalnız bırak, olacak mı?" Orada olduğu gibi kükredi
Başka bir flaş ve kesiciden bir rapor.  "Bir
Hangel, "Devam etti."
Ve temizleyen silahlarım, kaptandan daha fazla grog içebilir
Ve Jack Brown, onları kandırıyor ve faul yapıyor.  Onlar
Bir silah yükleme hakkında olmaktan daha fazlasını bilmiyorlar.
Başpiskoposlar; Ama yapacaklar ve onlar biraz
gün.  Tekrar ateş ediyorum, tıpkı ilkini bilmiyormuşuz gibi bir hatırlama oldu!
Burada, kim yüklü bir tabancası var? "

"İşte buradasın dostum," dedi Tom Tully. "Ateş et, o zaman, yukarı," dedi topçu; "Ve bize bildirelim
yardım istiyorum. "

Tabancadan gelen flaş karanlığı kesti; Keskin bir rapor vardı
Ve topçu üç atış yapmak için kendi tabancalarını ateşledi.

"Orada," dedi, kemerindeki değiştirerek.  "Bu onu göndermesini sağlayacak
Başka bir tekne ve eğer orada Jacky Brown'lar varsa ona bir
biraz aklım. "

Şimdi uzun bir duraklama vardı, bu sırada yorgun erkeklerin üzerine oturdu
kumlar veya sırtları hasarın kenarlarına doğru eğilirken
tekne, ama sonunda karanlığın bir dolu geldi, tom
Tully bir stentorian "Tekne A-Hoy-Biz!"

"Sana kim selamlanmanı söyledi, Tom Tully?" topçu ağladı.  "Ben şef orsifiyim
İşte, size söylenene kadar bekle. "

Tom Tully hırladı ve topçu dalgaların dövüldüğüne indi
Zona üzerine, oarların düzenli plash-plash-plash-plash
Teknenin kesiciden gelmesi, komuta ile teknewain ile
Karaya atmaya layık, ardından yarım düzine adam.

"Ne var?" Ağladı.  "Müzik Leigh'i buldun mu?"

"HAYIR."

"Ne için işaret ettin?"

"Tekne. Ourn'un soba-in ve biz korkunç bir şey vurduk."

"Ne! Kaçakçılar tarafından mı?"

"Ay, delikanlı. Bizi dövdüler."

"O zaman, şimdi takviyeler var, gidelim ve hepimizi taşıyalım."

"Senin için çok iyi, taze ve hazır geliyor, konuşmaya" dedi
topçu; "Ama bu işe yaramıyor, delikanlıım-reg'lar attık.
Bir şekilde uzakta ve gün ışığının onları bulmasını istiyorsunuz. "

"O zaman önce kesicinin yanına çıkabilirsin, delikanlıım, hepsi bu
Söylemeliyim, "dedi boatswain."
Skipper geceye. "

Tüm erkekleri gemiye almak yakın bir paketti, ama başarıyla
başarılı, yedekte alınan soba-in tekne ve kesicinin tarafı
Sonunda, teknewain belirsiz bir şekilde ima ettiği gibi, bir
fırtına.  Billy Waters tutuklanmakla tehdit edildi ve istismar edildi
Sefercinin beceriksiz yönetimi için bir saat.

"Bir çocuk daha iyi yönetirdi, efendim," diye bağırdı teğmen; "Ancak
Majestelerinin hizmetinde hiç memur olmadım.  Olumsuz
Bir astı bende güvenebileceğim; Ben de alabilirim
Güvenlikten erkeklerin taslağı ve eğer erkekler için değilse
Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum Deniz Piyadeleri.  Boru aşağı. "

Erkekler borular, yiyecek bir şeyler alacak kadar sevindim ve sonra
Sabahları yuvarladıkları hamaklarına sürünmek için
nişanları için biraz daha kötü görünüyor, yaralı adamlar
Oldukça şiddetli bir şekilde çürük, ancak acılarına sahip olmasalar da,
Dedikleri gibi, borçlarını ödemek ve ödemek için çok istekli.

Çok erken için kesici kıyıya oldukça yakın yelken açmaya başladı,
marangoz, dibinde taze bir tahta almak için meşgul
Teğmen toplandığı zamana kadar hazır olan soba-in tekne
adamları ve onları teknelere anlattı, tekneye bırakarak
Kesicinin komutası ve keşif gezisine liderlik.

Adamlar, uçurumlarda insanları görebildiklerini bir veya iki kez hayal ettiler
hareketlerini izlemek, ama emin olamadılar ve tekneler olarak
Zona rendelenmiş kayalar ıssız görünüyordu ve sanki terk edilmiş gibi görünüyordu
Yıllardır orada bir ruh olmamıştı.

Adamlar iyi silahlıydı ve yanlış maceralarını telafi etmeye hazırdı
bir önceki gece ve Billy Waters öne hareket etmek için gönderiliyor
Rehber, arasındaki dar girişi bulmak için uzun sürmedi
kayalar, ancak yerler nedeniyle sadece hemen sonra hatalı olmak
Geniş gün ışığında çarpıtıldıklarında yaptıklarına çok farklı görünüyorsun
Gölgeli kasvetle. Bir ovma beklendiğinde kafa çıtı işine gelmişti
Aklı aydınlatın ve arkadaşlarına hitap etmeye hazır hissettim
Aniden tırmandıklarını hatırladığında yardım ve danışman
Burada bir kayanın üzerinde ve şimdi yaptı, arkadaşlarına bağırarak
Hadi, teğmen gazapta fulminat yapmaya yaklaşırken
Astının cehaleti üzerine.

"İşte buradasın," diye bağırdı, birbiri ardına erkekler yuvarlandı
The Rock, onu iyi hatırlamış her dönüşte takip eden-
onlar, aldıkları darbelerden etkilendim,
Bir pasajla tam bir _cul-de-sac_ ile durmaya getirilen
Eğer olsaydı, bir adamın bir düzine karşı tutabileceği dar
tutulacak her şey.

Teğmen, yanında duruncaya kadar erkeklerin yanından geçti.
ast.

"Peki, neden bizi buraya getirdin?" diye bağırdı.

"Bu, onları kovaladığımız yer, onurun," dedi
Topçu, "Ve sonra kayboldular."

"Ama o kadar karanlık olduğunu söyledin ki kimseyi göremiyordun."

"Evet, onurun, onları pek göremedik; ama hepsini ortadan kaldırdılar
aynısı."

"Nerede? Nasıl?"

"Burada bazıları, onurun."

"Saçmalık, dostum! Kaya burada otuz metre yüksekliğinde ve gidemediler
yukarı. "

"Hayır, onurun."

"O zaman nereye gittiler?"

"Hiçbirimizin söyleyemediği şey bu, onurun."

"Buraya bak, sular," dedi teğmen bir öfke içinde; "Anlatmak mı istiyorsun
Ben Majestelerinin Denizciler ve Denizciler Gücüne Liderim
bir kaçakçıların kalesinin saldırısına ve sonra başka bir şey yok
Kayalardaki bir köşeden daha mı gösterilsin? "

Billy Waters başını tekrar çizdi ve yüzüne baktı
Rock, sonra yanlarda ve sonra bir kez daha
gözlerini komutanına kaldırdı.

"Şimdi efendim!" diye bağırdı, "Ne söyleyeceksin?"

Billy Waters, sessiz umutsuzluk içinde kayalara tekrar hitap etti, ama
Her zamanki gibi taşlı yüzlü.

"Beni duyuyor musunuz efendim?" Teğmen ağladı.  "Gerçek şu ki
Hepiniz karaya geldiniz, skandal sarhoş oldunuz ve sonra başladınız
kendi aralarında savaşmak. "

"Hayır, yapmadık," diye homurdandı Tom Tully'yi arkada bir yerden.

"Bu kim? ağladı
Teğmen; Ama kimse cevap vermedi, ancak soru iki kez olmasına rağmen
tekrarlanan.  "O zaman çok iyi," diye devam etti teğmen; "Yapacağım
Bunu doğrudan araştırıyorum Gemiye döndüm.  Sular, kendini düşün
tutuklama altında. "

"Tamam, onurun," dedi topçu; "Ama bir çatlak alamazsam
Birinden hemen sonra omuzda, ben bir Hollandalı. "

"Ay, Ay," koroda söylendi; ve önceki gecenin üyeleri
Parti, her taraftaki kayalara baktı.
Şüpheli komutanlarının önünde yatmak; Ama hiçbiri yaklaşmıyor, onlar
onu isteksizce açık kıyıya geri izledi, olduğu gibi
Kayalar, kum ve taşlar ve yükselen uçurumdan başka görülecek bir şey yok,
Teknelere geri döndüler.

"Aptallar! Aptallar! Asses!" Teğmen mırıldanmaya devam etti
Gönderen ve Tom Tully'nin tek bir teknede olduğu, teğmen
Diğeri, sakinlerin önünde ilerlemesine izin verildi
Tom Tully, konuşmaya cesaret eden ikinci teknenin
Sözcüsü, Gunner tanıştığı reddetme ile çok fazla ortaya çıkıyor
ara sıra hırıltı yapmaktan daha fazlasını yapmak.

"Buraya bak, bayanlarım," dedi Tully; "Bunu burada arter, kutsanacağım."

Tek söylediği buydu; Ama çok empatik bir tonda verildi ve
Açıkçası o kadar çok şey ifade ediyordu ki, mesleki arkadaşları başlarını başını salladı
Sage onun sözleriyle tanışır.  Sonra birbirlerine baktılar ve
ne olacağı beklentisiyle küreklerine sürekli büküldü
En kısa sürede gemiye biner.

Billy Waters'ın sahip olduğu yolun dörtte üçü zamana kadar
Biraz kendini kurtardı.

"Anladım," diye bağırdı.

"Ne var?" Aynı anda üç veya dört adam dedi.

"Neden bu 'ere. Şimdi hepsini görüyorum. Onlar uçurumun üstünde hayatları yaşıyor
Onlar uzakta olmadıklarında ve hazır oldukları zaman hazırlanıyorlar ve
Ne yaparlar, birbirlerini çırpma, tıpkı kayaya, tıpkı
Bir bayanı üç katlı bir yandan bir tekneden kırbaçlayabilirsiniz. "

Tom Tully ağzını açtı ve açık hayranlık içinde topçuya baktı.

"Neden, ne zeki bir adamsın, Billy!" homurdandı.  "Yapmamalıyım '
Yüz ve iki yaşadıysam bunu düşündüm. "

"Şimdi her şeyi yeterince sade görüyorum, dostlar," diye devam etti topçu.  "Ben
Karanlıkta bir dakika o Chap'a çarptı ve sonra gitti.  O olur
arkadaşları çırpılırken beni uzak tutuyordu ve sonra
Dön geldi, bir depo kapısına bir çanta o 'bisküvi gibi gidiyor
Portsmouth ve ben gençliğimiz olan bir tot o 'grog koyacağım
Orsifer. "

"Ona bak!" diye bağırdı Tom Tully, kafasına yan yana bir vahşet verdi.  "Bu
Sartain için; Ve eğer Billy Waters'ın altına girmeyi tercih etmezsem
Luff'umuzdan daha kaptan, burada değilim. "

"Ona en iyi söylersin, o zaman, gemiye biner girmez," dedi
erkekler.

"Ne! topçu ağladı.  "Ben değil, benim
bayanlar.  Şimdi kendisi için bulmasına izin veriyorum, çünkü ben söylemiyorum
bana sorana kadar hiçbir şey yok. "

Bu ruhla, ikinci teknenin mürettebatı tarafına ulaştı.
kesici, gemiye gitti, tekneler kaldırıldı ve Billy Waters vardı
Kendini tutuklanmanın zevki, büyüklerle
Silahlarının ihale merhametlerine bırakıldığını aklına keder.
Boatswain ve grog arzının olduğu gerçeğinde küçük bir üzüntü
durdu.



On dokuz bölüm.

Orta saatte.

Hilary ne kadar uyuyordu bilmiyordu, ama uyandırıldı
Aniden yüzüne dokunan bir şeyle ve orada geniş uyanık yatıyordu
Anlık, ne anlama geldiğini merak ediyor.

Ve şimdi ilk kez pozisyonunun zorluğu ile geldi
yenilenen kuvvet.  Gemide zorlu bir hayata alışmıştı, burada
O günlerde medeniyetin lükslerinden çok azı vardı, ama orada
Tolere edilebilir rahat bir yatak vardı.  Burada saman vardı ve yokluğu
herhangi bir açıklamanın bir örtüsü onu çok soğuk yaptı.

Soğuk soğutma uyandıktan sonra çok saniye sürmedi, çünkü hissetti
Garip bir ısı hissi ona gelir; elleri nemli büyüdü ve içeri
Yoğun bir heyecan durumu, ne olduğunu merak ederek
yüzüne dokundu.

Emin olamadı, ama kesinlikle soğuk, yumuşak bir el gibi geldi ve
Bir dokunuşun yenilenmesini bekledi, eğer onu kavramaya karar verdi
tekrar geldi.

Yaşının çoğu kadar cesurdu, ama orada yatarken ürküttü
Ani bir uyanıklık içinde, Adela'nın düşünmeye yardımcı olmak imkansızdı
O sabah konuşulan kelimeler ve kendi ışığı sözleri ve bir süre için
Garip bir pertürbasyon durumunda hissettim.

Her şey mükemmel bir şekilde hala ve o kadar karanlıktı ki bazıları için yapamadı
Zaman, gece gökyüzüne karşı pencerenin şeklini çıkarır; ama içeride
Hapishanesi hafif bir ışık vardı, o kadar zayıftı ki
Duvar görünür ve buna doğru gözlerini süzdü, nerede olduğunu merak ederek
gelmek.

"Neden, ne korkakım!" Kendi kendine bir çaba sarf ederken dedi
Çocukça korkularına hakim.  "Hayaletler, gerçekten! Ne saçmalık! Ben daha kötüyüm
bir çocuktan-karanlıkta olmaktan korkuyor. "

En ufak bir hareketinde saman hışırtıyla dinleyerek yatıyordu ve
Sonra, belirsizliği daha uzun süre dayanamadı, bir dirsek üzerinde başladı.

Bunu yaparken sağında hızlı bir gürültü vardı ve keskin bir şekilde döndü
Bu yönde.

"Biliyor olabilirdim," diye mırıldandı-"fareler.
Bu eski yer.  Bu adam nasıl girdi?  Delik görmedim. "

Soruyu cevaplayamadığında, dikkatini zayıflığa çevirdi
Yeri sarmış gibi görünen ışık ve bir süre sonra yaptı
Tavanda bir çatlak veya çatlaktan aşağı indi. Nereden çıkmaya çalışırken, öldü, yeri bıraktı
her zamanki gibi siyah; Ama şimdi, iç karartıcı sessizlik yerine,
Bir şeylerin olduğunu duy.  Bir yerde sıkıcı bir gürültü vardı
Altında, kalbini heyecanla hızlı attı, çünkü bu bir
Bir mahzen veya tonoz olduğu fikrinin onaylanması.  O zaman,
mesafe, zincirlerin çıngırakını duyabildiğini hayal etti ve
Bir atın sabırsız damgası, bir veya iki kez, ama çok hafif duyuldu,
hızlı bir sipariş veya boşalma.

"Burada çok sayıda sıçan olup olmadığını merak ediyorum?" diye düşündü, çünkü istedi
Kalkmak ve pencereye tırmanmak ve yapabileceğini görmek için dikkat edin
Esirlerinin herhangi bir yargılamasına tanık olun.

Sıçanlar hakkında, bir meselesi olarak
Tabii ki, hemen sonra tüm eski hikayeleri hatırlamak için başladı.
Sıçanlar tarafından saldırıya uğrayan ve yarısı şiddetli küçük tarafından yutulan insanlar
hayvanlar; Ve korkunç olanı sallayabilmesi için biraz zaman geçti
Düzinelerce küçük canlıyı hareket ettirirse ona saldırabileceği fikri.

Korkak duygularına hakim olmak için kendine çaba sarf etmek, o fırladı
yukarı ve dinleme durdu; Ama bir sürtünme kadar çok şey yoktu.
küçük ayaklar ve pencerenin altındaki duvara doğru yol alarak,
tırmandı ve dışarı baktı, ama hiçbir şey göremiyor, sadece sesler duyabiliyor
evin diğer tarafı.

Hemen hemen sonra, görünüşe göre birinin geldiğini duydu
hapishane; Çünkü yatılı zemin üzerinde adımlar vardı, o zaman diğerleri
Taş bir geçit üzerine ve kapısının altında bir ışık parladı.

"Beni burada bulamıyorlar," diye düşündü; Ve kendini indirdi;
Ama onun sürprizine, kime doğru geldiği yerine
Kapı, bazı adımlar aşağı inmiş gibiydi, bir diğeri onu takip etti.  .
Işık kayboldu ve sonra ayak izleri sona erdi ve
Ayaklarının altındaki seslerin mırıldanması.

Hilary, "Umarım aşağıda barut arsası yapmıyorlar," dedi.
Kendisi, çünkü korkusu merak için yer vermişti.  "Bağlı olacağım
Orada olmayı bekleyen düzenli bir iyi şey mağazası olduğunu söyle
Bir zamanlar gemiye döndüğümde bayanlarım için ödül parasına dönüştü.
Hallo! İşte yine geliyorlar. "

Artan adımlar yeterince duyuldu ve ışık yeniden ortaya çıktı,
kapının altında zayıf parlıyor; Ve yumuşak bir şekilde ilerleyerek Hilary baktı
Büyük anahtar deliği ile ve kötü görünümlü adam Allstone'u görebiliyordu
bir elinde bir mum ve içermiş olabilecek küçük bir fıçı ile
Omzuna barut veya ruh.

"İşte," diye fısıldadı arkadaşına, "Ben kilitlenirken bekle."

Hepsi bir anda oldu.  Fıçı birinden diğerine geçiyordu,
Aralarında, bir kaza ile düşmesine izin verdiklerinde, mumu çalıyorlardı
Allstone'un ellerinden.

Hilary, mum düşerken fıçı içeriğinin parıltısını gördü
taşlar; Sonra sarsılan sıkıcı bir patlamanın gürültüsü vardı
kapı; Ve mahkum kapıdan geri dönerken
Mavi ateş altında koşmaya başladı ve erkeklerden birinin bağırdığını duydu:

"Orada o genç subay var ve ölüme yakılacak!"



Bölüm Yirmi.

Ateşli bir deneme.

Korkunç bir konumdu ve birkaç dakika boyunca Hilary çaresiz hissetti
hareket etmek için.

Bu mavi ateş akışı kapının altına girdi ve çırpındı,
Hızla zemine yayılmak, şapeli bir korkunç ile doldurmak
parlama; ve mahkum birkaç dakika içinde ulaşacağını gördü
pipet.

Bu heyecan verici anlarda bile ilişkiyi tam olarak anladı.  O
Bir zamanlar gemide gördüğü bir durumda olduğu gibi, bunun ruh olduğunu biliyordu
olağanüstü bir güç ve buhar nerede olursa olsun patlayacak
akarsu yüzeyi yanırken bile toplandı.

Yine de düşünmek için durmadı, ama tüm
bir hayatın hayatına alışkın olan iş alışkanlığı
Acil durumlar, samanı en uzak köşeye sürüklemeye devam etti
artan alevden uzak. Sonraki dakika bu köşenin pencereye en yakın olanı olduğunu gördü,
Ve eğer oraya sığınmak zorunda kalırsa ve alev
Saman, neredeyse altında muazzam bir yangın olurdu.

Çalışmak için, onu başka bir köşeye sürükledi ve süpürdü
Parçaları olabildiğince hızlı ve hatta yaptığı gibi
Çırpınan mavi ve turuncu alevler yer boyunca sürekli ilerledi,
Pencereye erişimini kesti ve şimdi hızla yayılıyor
Pasaj için yer, kapıya kademeli bir inişe sahipti ve neredeyse
Dökülen ruhun tamamı köpürmeye ve içeri girmeye geldi.

Korkunç bir manzara olsa da, güzeldi,
Ruhun hepsi dans eden ateş diliydi-kırmızı, mavi ve turuncu, karışmış
Parçaları tükettiği için küçük duman ve parlak kıvılcımlar ile
taşların üzerine uzanan saman.

Şimdi karşı duvara ulaşmıştı ve hemen hemen
Pencere, zemin şimdi bir yangının olduğu, Hilary'nin olduğu köşede hariç
Sanki alevleri samandan geri tutmak gibi hazırlıklı durdu.

Ama şimdi, bir başka düşmanı olduğunu buldu, bir
tuhaf bir şekilde boğucu buhar ortaya çıkıyordu ve
savaşamadığı sersemlik; Ve Hilary geri çekilirken
Ateş dalgalarının küçük denizinin yaklaşımından, geri basarak,
Bunu yaptı, saman, pencereye ulaşamadığı sürece
aşılacaktı.

Duraklama için zaman yoktu; Yardım, eğer geliyorsa, ulaşamazdı
henüz o.  Başka bir anda samanın alev alacağını biliyordu.
Şimdi bile, alevlerin yanında küçük bir Ril Rill'in koşmuştu
Seyahat ediyorlardı, bu yüzden kendini çaba için özgürleştirdi, bir çizgi yaptı
pencereye geçin.

İlk adımında yanan ruh mavi alevlere sıçradı; onun
İkincisi, ateş ayak bileklerinin üzerine çıktı; Sonra ayağını bir
Yerde bırakılan plaka kaydı ve düştü
Onu öfkeyle yalamak ve yalamak gibi görünen yanan dillere.

Duygu ellerine keskindi, ama çok keskin değildi ve,
Neyse ki, yüzünü zeminle temastan tutarken,
O an için mücadele etmek sinirini kaybetti ve acele etmeye hazır hissettim
Çılgınca yer hakkında.

Neyse ki, kendini ustalaştı ve pencereye attı,
Eşikten sıçradı ve saf serin havayı nefes almak için tırmandı
Samanın alev almasıyla acele etmek, öfkeyle parladı ve
Hızla yuvarlanan duman bulutlarıyla doldurun.

Bununla birlikte, onun hakkında çırpınan alevler için fark edemedi
Ruhla batırıldıkları giysiler ve birkaçı için
Dakikalar, mor bir yangını söndürmekten başka bir şey düşünmedi.

Onu yaktılar ama hafifçe yaktılar ve birkaç yerde dışarı çıktı
Ruh bitkinleşti; Ama burada ve orada yün malzemesi onun
Giysiler söndürmeden önce tuhaf bir koku ile yanmaya başladı
son kıvılcım.

Bu arada, saman öfkeyle parlamış olmasına rağmen ve duman doldurdu
Solunumun imkansız olacağı için yer, yardım gelmedi.  .
Ruh yanarken çırpındı ve dans etti ve burada ve orada kurtar
Zeminin eşitsizliklerinde yatıyordu, neredeyse tüketildi, tehlike
Şimdi hala alevli olan samandan.

Neyse ki Hilary için, parıltıyı hissedebilse de, öngörü
Bir köşeye süpürürken onu rahatsız etmekten kurtardı ve
Isı, havalı gece havasının akımının pencereden girmesine neden oldu ve
Kör ve boğucu dumanları geri tutun.

Dinledi ve uzaktan bağırışlar duyabildi; Ama kimse gelmedi
onun yardımı ve bağımlı olsaydı hissetmekten kaçınamadı
Onsuz yardım üzerine hayatını kaybetmiş olmalı.  Neyse ki onun için
Sadece kaderinin mühürlü göründüğü bir zamanda, yanan alevler
Saman boylarına ulaştı ve tavanı karartmış olsalar da
Daha kötü zarar vermedi, ama arz isteğinden tükenmişler daha düşük battılar
ve daha düşük. Yerde bir mobilya hurdası yoktu veya göze çarpmadı
Ateş yakmak için tahta parçası, ve ruh yandığında ve
yanan saman bazı karartılmış köpüklü küllere yerleşti, Hilary's
Ruhlar yükseldi ve pencerenin yanında oraya yapışırken tepki ile geldi
Bir öfke hissi.

"Bunun için bazılarıyla bile olmazsam!" mırıldandı.  "Onlar
Yarı beni aç bırak ve sonra beni ölüme yakmaya çalış. "

"Evet, doğru," diye bağırdı.  "Bravo, kahramanlar! Gel, şimdi tehlike
üzerinde."

Çünkü orada otururken acele eden ayaklar duyabiliyordu,
Şapel kapısı ve dışarı çıkması için ona bağırıyor.

Duman o kadar yoğundu ki taze gelenler onu göremedi
Pencerede oturdu ve dışarı çıkması için tekrar ağladılar.

"Ben gelmiyorum," dedi Hilary kendine; "Beni sadece kilitleyeceksin
Başka bir yerde ve şimdi benim kadar öğrendim, belki de ben
nerede olduğum daha iyi olacak. "

"Sir Henry geri döndüğünde bu konuda güzel bir gürültü olacak" diye bağırdı
Hilary'nin kötü görünümlü adamın
Allstone.  "Sen beceriksiz aptal, o fıçı bırakarak!"

"Benim kadar sendiniz," diye bağırdı bir diğeri.  "Hepsini almıyorum
suçlamak."

Allstone, "Delikli, sakarlığınızla yandı," diye devam etti Allstone.

"Ve en güçlü brendi boşa harcanan bir fıçı," dedi diğeri
küstahça.

"Yer de neredeyse yandı," dedi bir diğeri.

"İşte, birine git," diye bağırdı Allstone.  "Belki de o kadar ölmedi
Ve sanırım yapabilirsek onu kurtarmalıyız.  Duyuyor musun?  Bazılarına gir
Sen."

"Kim içeri giriyor?" başka bir ses dedi.  "Jikle için yeterince duman var
Sen.  Neden kendine girmiyorsun? "

"Çünkü sana gitmeni söylüyorum," diye bağırdı Allstone.  "Burada ustalıyım
Kaptan uzakta ve ben itaat edileceğim.  İçeri gir, ikiniz ve
çocuğu dışarı getir. "

"Yok etmek istemiyor," dedi adamlardan biri,
Pencereden ayarlanan hava dumanı bir kenara bıraktı ve
Hilary'nin loş görülen figürü
Demir çubuklar.  "Yardım istemiyor; orada oturuyor."

Öksürük ve boğulma ile ele geçirilen Allstone
Körce, keskin dumanın etkileri birkaç kişi için konuşmadı
Dumanın daha ince ve daha ince hale geldiği anlar,
Yine de, erkeklerin ışığı olmadığı için her şey hala çok belirsizdi.

"Ah, oradasın, değil mi?" Nihayet Allstone diye bağırdı.  "Sakinleş,
Sayın; Duyuyor musun? "Ve sanki bir itaatsiz hitap ediyormuş gibi konuştu
köpek; Ama Hilary mükemmel sessiz kaldı, gerçeği söylemek, neredeyse
öfkeden suskun.

"Boğulmuş gibi davranarak ne demek istiyorsun?
Hey? "Diye bağırdı adamı kabaca." Neden cevap vermiyorsun?  Elde etmek
aşağı."

"Dışarı, zorba!" diye bağırdı Hilary öfkeyle.  "Neden, sen küstah köpek, nasıl cesaret
Bir kralın memuruyla böyle mi konuşuyorsun?  Neden çirkinsin
İnsanlığa uygunsuz görünümlü öfke, yere ateş yaktınız
beceriksizliğin aracılığıyla ve sonra gelip bana hakaret et
öldü. "

"Haw! Haw! Haw!" adamlardan birine güldü.  "İyi kalmış, genç Gamecock."

"Korkak ubbers sen, neden bana yardım etmek için daha erken gelmedin,
Beni buraya kıvılcım mı bırakıyorsun?  Bir düzine kez ölmüş olabilirdim
Aught için umursadın. "

"Haw! Haw! Haw!" Allstone'un büyüküne birkaç adam güldü
sıkıntı.

"Dilini tut ve aşağı in, oğlum," diye bağırdı.  "Duramazsın
Orası."

"Kapalı ol ve kapıyı tekrar kilitle, zorba," diye bağırdı Hilary.  "Çok çirkinsin
Korkutucu Hound, seni _kestrel_ gemisinde tutsaydım, olmalısın
Çıplak sırtında beş düzine var. "

"Haw! Haw! Haw!" Bu sefer düzenli bir koroda geldi, çünkü tehlike
üzerinde.

"Mürettebatın konuşulurken bakmak istiyorum
Boatswain, "Diye bağırdı Hilary, öfkeyle-" Bir dizi korkak loon. "

"Bu yapacak!" Tutkuyla boğuk olan Allstone'u haykırdı.  "İçeri gir ve
onu getir. "

Kimse karışmadı ve Allstone kendi kendine gitti, ama sadece ele geçirilecek
birkaç dakika süren öfkeli bir öksürük uyumu ve
arkadaşlarının yoğun zevk.

Uygun, adam tekrar içeri girdi ve pencerenin altında durdu.

"Sakinleş!" Ağladı; Ama Hilary onu fark etmek için küçümsemediği için
Allstone genç adamı bacaklarından biriyle ele geçirdi, bunun sonucunda
Her iki eliyle de demir çubuklara yapıştı ve dizlerini kaldırdı
Bir an, arkadaşı The Jackass kadar zekice attı,
Allstone'u göğsünde yakalamak ve onu şaşırtmak için göndermek
Birkaç adım, dengesini kurtaramayan, yoğun bir şekilde aşağı indi
oturma pozisyonunda.

Arkadaşlarından bir kahkaha kükremesi vardı, damgaladı,
bacaklarını tokatladı ve kelimenin tam anlamıyla zevkle dans etti; olsa da
Bir kaçakçının bu alçakındaki öfkesi ve öfkesi
Bir kralın subayına dokunduğunda, Hilary eğlendirilmesine yardımcı olamadı.

Ama meseleler çizgi roman yerine doğrudan trajik görünüyordu
Şiddetli bir yemin, adam fırladı, cutlass'ı çıkardı ve
mahkum.

Bir leopar olarak aktif olan Hilary, ondan kaçınmak için aşağı fırladı,
Kırık tabak-genç subayı atan kalıntılar
yanan ruha-bu zamanla arkadaş oldu, Allstone için
büyük bir parçaya bastı, kaymış, düştü ve kesik kesik
Uzak köşede yüksek sesle bir gürültü ile elinden uçtu
taş zemin.

Şimşek kadar hızlı ve diğer adamlar kahkahalarla kükrerken,
Hilary cutlass'a fırladı, aldı ve şimdi varsayarak
saldırgan, Allstone'a döndü, onun noktasını sunarak
silah ve ruffian'ı önündeki yerinden çıkardı,
Bir sonraki an, en ufak bir şey sunmayan arkadaşlarına
Direniş, ama tüm güçleriyle gülmeden önce geri çekildi.

Hilary, onları takip etme fırsatını yakalamak üzereydi.
Pasaj ve kaçmaya çalışın, ama Allstone onun için çok hızlıydı.

Sürüldüğünde adam kapının arkasına sığınmıştı ve
Arkadaşlarının son adamı geçti, Hilary'ye çarparak onu fırlattı
ve onu geriye doğru sürüş, çünkü
Ağır bir yankı ile gönderin ve kilitlendi ve cıvatalandı.

"Orada dur ve aç bırak ve çürük," diye bağırdı Ruffian anahtar deliğinden ağladı
Öfkeyle, Hilary nefes nefese dururken ve ilk bir el ve sonra
Diğeri, kapının yüzünün kurtarılmasına karşı gelmişti
muazzam bir güçle.

"Bunu göreceğiz," dedi Hilary kendi kendine, Cutlass'ı verdi
güzelleşmek; Ve sonra, adımlar geçtikçe geçişten aşağı indi ve
Daha uzak kapı kapandı, erkeklerin boşluktan geçtiği basamaklar
Biniş oda, olay yerinden gelen değişime güldü
Bir saatin son çeyreğinde.



Bölüm Yirmi Bir.

Günaha.

Mücadelede gerçekleşen mücadelede gülünç bir şey vardı.
Özellikle Hilary günü çok iyi kazanmış gibi; Ama aynı zamanda
Konumunda çok hoş olmayan bir taraf vardı.  Ortadaydı
Gecenin ve çok karanlık, taş zeminli bir köşede tasarruf edin
Saman yığınının kalıntılarının birkaç kıvılcım sergilediği yer ve
Tavana yükselen ince bir duman dizisi gönderdi ve orada
Yurt dışına yayıldı, geri kalanı vefat etti, taslak tarafından sürüldü
açık kapıdan neden olur.  Mobilya hurdası yoktu; Saman
Hepsi yandı ve hapishanesinin zemini taştı.

Hala onun yanında iyi bir şey vardı-biri Hilary'yi sağladı
en yoğun memnuniyet ve bu onun güvence altına almış olması
Cutlass.  Kanıtlamak istediği için değil, kanıtlayabilir
savunmasına ihtiyaç duyulması durumunda yararlı; Ama kendini ona önerdi
taşlardan birini yükseltmek için görkemli bir uygulama olarak
Mahzenlere veya tonozlara girebileceği yardımla
Aşağıda ve böylece kaçın. "Ama taşlarda uyumaktan hoşlanmıyorum," dedi Hilary,
ve cutlass'ı kolunun altına sıkıştırarak, zeminlerin farklı olduğunu hissetti
yer.

Şaşırtıcı bir şekilde, yoğun bir şekilde kuru buldu.
Ruh kendini tamamen yakmıştı, nemli bir şey bırakmadı
leke; Ve karanlık geceye bakmak için tırmandıktan sonra Hilary gördü
Ateşin soyu tükenmiş kadar iyi olduğunu ve oturarak sona erdi.

Taşlar çok soğuktu, ama yorgun hissetti ve sonunda çok yoğun
Uyku arzusu ona uzandı ve
kanepesinin sertliği ve kolundan başka bir yastığı olmadığı gerçeği, o
ağır bir uykuya düştü,
Pencereden duman karınlı duvarların üzerine güneş parlıyordu.

Hilary'nin ilk düşüncesi onun cutlass ile ilgiliydi.
Yan ve atlayarak dinledi.  Sonra kapıya gitti ve
Tekrar dinledi, ama hepsi mükemmel bir şekilde.

Ne yapacaktı? diye sordu kendine.  Allstone'un olacağından emin oldu
Çok geçmeden, diğerleri onunla birlikte, sahip olmak için
Silah, ve vazgeçmemeye eşit derecede kararlıydı.  Savaşabilir
Bunun için, ama şimdi havalı olduğu için, dökülmeye karşı bir iğrençlik hissetti
kan; Ve ayrıca, sayılarla aşılması gerektiğini biliyordu,
belki yaralı ve bu çok rahatsız edici bir durum yapar
İşler on kat daha kötü.

Sonuç, cutlass'ı gizlemeye kararlıydı; Ama nerede?

Yere baktı ve görebildiği kadarıyla bir
Silahı bir kenara bırakabileceği bir yer,
eli.

Kesinlikle samanın siyah küllerini yığılmış olabilir ve
Birkaç yanmamış hurdaya; Ama böyle bir işlem çocukça olurdu
aşırı.

Korkunç bir şekilde cezbediciydi, çünkü kesinlikle hiçbir yer yoktu
gizleyebilirdi; Ve sonunda, dudaklarını sıkıntı ile ısırıyor, o
diye bağırdı, boşuna yükseltebileceği bir levhaya baktıktan sonra:

"Ya bunun için savaşmalıyım ya da pencereden atmalıyım; ve
Bunu geri alması gerekenden daha erken yap.  Yaşasın!  Bu yapacak! "O
Bir düşünce onu vururken hevesle ağladı.

Cutlass'ı bırakarak pencereye sıçradı, yüzüne bastı
çimlerin ve çimlerin ve aşağı baktığımızda, çimlerin ve
Yabani otlar onun altında uzun büyüdü.

Tekrar doğrudan aşağı indi ve yere oturdu, sonra
Birkaç dakika dinlerken, mavi kamgarasından birini soydu
olası bir yer için aranan sağlam örgü çoraplar,
İplik ve istikrarlı bir şekilde çekerek hızla geri döndü.  Bu mobilyalı
Ona biraz yarda uzunluğunda bir çizgi ile.

Sıçrayan, cutlass'ın kabzasının etrafına bir ucu hızla bağladı,
pencereye tırmandı ve uzanana kadar silahı dışarı indirdi
Duvara yakın çimen arasında gizlenmiş.  Sonra hafifçe bağladı
Çubuklardan birinin paslı-away kısmında kapanış, iniş
tekrar ve onları monte ettiği ve serptiği bazı külleri tırmıkladı
iş parçacığı üzerinde, onu içeriden görünmez hale getirir; bundan sonra o
Planın keşfedilmeyeceğinden oldukça umutlu hissetmek.

Bu bitti, efektlere bir bakış için daha fazla zamana sahip gibi görünüyordu
ateşin; Ama tavanın ve yığının biraz kararmasının ötesinde
Küllerden görülecek çok şey yoktu.  Güçlü ruh yanmıştı
Kapının dibini kavurmadan daha fazlasını yapmadan dışarı çıkın; Ama o
Küçük mavi olarak garip sahneyi canlı bir şekilde hatırlamıştı
Ateş dilleri her yerde çırpınıyor ve dans ediyor gibiydi.

Tam o sırada onun kalıntılarını yerleştirdiği köşeyi fark etti.
Önceki gece yemeği ve boş tabaklar vardı-bir hurda değil
Yiyecek kaldı; Ve bu onun fikirlerini tatmin edici bir şekilde duyurdu
onu uyanıklığa duyan dokunuşa saygı duymak.

"Bundan ateş alevinden daha iyi uyanmak daha iyi," dedi yarısı
yüksek sesle. "Oh, Sir Henry'ye tedavi hakkında biraz aklımdan vermeyecek miyim?
Burada buluşuyorum ve-teredd. "

Tam o sırada, yatılı zeminin üzerinde ayak serseri duydu,
İlk kapının açılması, sonra pasajdaki adımlar ve o
fikrini değiştirdi.

"HAYIR!" diye bağırdı; "Eski Allstone'un cutlass'ından sonra geliyor."

Oldukça haklıydı, iyi silahlıydı ve ardından dört adam, Hilary's
Hapishane yere girdi, keskin bir şekilde baktı ve haykırdı:

"O cutlass için geldim."

"Sen var mı?" dedi Hilary serin bir şekilde.

"Dön."

"Ben anlamadım," dedi Hilary havalı.

"Bana yalan söyleme," dedi adam kabaca.  "Burada, bekle."

Beşten bire direnç için çok fazlaydı, bu yüzden Hilary sabırla gönderdi
yapılan aramaya, onun altında gizlenip gizlenmediğini görmek için
kıyafetler.

"Burada hiçbir şey yok," dedi adamlardan biri; Ve Allstone kendini denedi
Mahkum yaparken ona çarpmaya inanırken keskin bir şekilde kaçmak.

Sonra yakında biten yere dikkatlice baktı ve
Adam ona tehditkar bir şekilde döndü:

"Şimdi o zaman," diye bağırdı, "sadece konuşuyorsun yoksa daha kötü olacak
Sen.  Bu Cutlass nerede? "

Hilary ona alaycı bir şekilde baktı.

"Sana katı gerçeği söyleyeceğim," diye düşündü; Ve cevapladı, "Düştüm
pencereden dışarı. "

"Bu bir yalan," diye bağırdı Ruffian vahşice; "Sana inanmıyorum."

"Yapmayacağını biliyordum," dedi Hilary gülüyor.  "O zaman nerede?"

"Yuttum."

"Ne!" dedi adam bakıyordu.

"Hilt ve eğer istersen hepsi. Şimdi buna inanıyor musun?"  Adam baktı
ona.

"Çünkü gerçeğe inanmazsın, bu yüzden sorduğun şey var
için-bir yalan. "

Adam ona tekrar baktı, onu ele geçirdi ve hepsini hissetti
en kaba şekilde.  Sonra silahın olmadığından memnun
Delikli kişiyi gizledi, bir kez daha yere baktı,
Pencereyi manzaraya almak için odanın kenarına yürüdü,
Ve sonra bir kez daha Hilary'ye döndü.

"Ne zaman bıraktın?" Dedi keskin bir şekilde.

"Bu sabah uyandığım anda," diye yanıtladı Hilary.  "Senden hemen önce
gelmek."

"Gel, bayanlarım," dedi adam, o zaman onunla geri çekilen
takipçiler.  Kapı takıldı, kilitlendi ve Hilary dinlerken
Hepsinin ayrıldığını duydum, arkalarındaki daha uzak kapıyı sabitledi; Ve,
Gittiklerinden memnun kaldı, çevik bir şekilde pencereye tırmandı,
Cutlass'ı kamgarada yükseltti ve onu içine alarak
Bir kez daha indi, açıldı ve daha fazla ipliği yuvarladı
ve sonra silahı yeleğinin altına ve sola doğru itin
Pantolonunun bacağı, onu aramayacaklarından oldukça emin hissediyorum
Tekrar.

Birkaç dakika sonra sesler duydu ve pencerenin altına girdi ve
çıkıntı ile kulağı seviyeye gelene kadar kendini yetiştirmek,
Tüm bunlar söylendi ve erkeklerin aradığını biliyordu
kılıç.

"Burada gibi görünme," dedi adamlardan biri.

"İyi bak," dedi Hilary Allstone.

"Sadece yaptığımız şey bu. Düşündüğünü mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmış olmalı," dedi Allstone; "Büyük bir yerde bir yer yok
Bir bıçağı gizlemek için yeterli. "

"O zaman biri bu sabah oldu ve aldı," dedi
Erkekler, "çünkü burada hiçbir yerde görünmüyor."

"O uzun çimleri ters çevir," dedi Allstone, "ve o yabani otları tekmelemek
bir kenara. "

Hilary, erkekler tarafından yapılan hışırtı seslerini duyduklarını duydu.
lider; Ama elbette sonuç yoktu.

"Birisi geldi ve aldı," dedi adam tekrar; Ve görünüşe göre
Memnun kaldı, parti gitti, Hilary gözlerini kaldırdı,
Kaçakçılar Ivied Gable'ın altındaki evin köşesine gider,
geri dönüp dönmeyeceklerini merak ediyor.

"Yapabilirler," diye düşündü; "Ve eğer yaparlarsa, sahip olduğumu görecekler
Bu şey buraya sıkıştı. "

Hızlı bir şekilde kamgarayı çıkardı, onu cutlass'a güvence altına aldı ve
Bir kez daha pencereden indirmek, ipliği çubuğa bağladı. "Orada en güvenli, ben bağlı olacağım," diye mırıldandı; Ve pek yapmamıştı
Adımların geldiğini duyduğunda gizleme düzenlemeleri ve
kapı açılırken yukarı ve aşağı yürümeye başladı ve ona bakarak
Şüphesiz, Allstone iki adamla geldi.
Mahkum, liderleri tekrar Hilary'yi döndürürken, arama yaparak
Giysilerinin her katı bir kez daha çekilmeden önce.

"Eğer olsaydım görmüş olmalı," dedi Hilary, bir kez daha
kendini yalnız buldu,
kaldı.

Açlığını tatmin ettikten sonra, zihnine bölünmüş iyi bir anlaşma
Bu kadar değerli olduğunu kanıtlayabilecek silah hakkında ne yapılması gerektiğine
Kaçma girişiminde uygulayın.  Dışarıda kalır ve ararsa
Yine, kaçakçılar onu bulmalı; Ama şansı olacaktı
Git ve tekrar bak, bu yüzden onu olduğu yerde bırakmaya karar verdi.

Sabah dikkatini çekmek için tek bir olay olmadan giydi ve
Hapishanesinin zeminini incelemek için zaman harcadı ve bir musluk verdi
Burada ve orada bir musluk ve en içi boş göründüğünü belirterek.

Bu uzun bir görevdi, ama ellerinde bolca zamanı vardı ve
en son saldırısını küçük bir taşa saldırmaya karar verdi.
Pencereyi içeren duvarın yanında köşe, bu sadece
en karanlık yer, ışık geçiyor gibi görünüyor, ama bir
Taşa çarptığında holliye yankısı,
Döşeme diğerlerinden daha inceydi.

Bıçağı her yerde sürdü ve onsuz geçtiğini buldu
zorluk; Ve yeri incelerken, büyük zevkini buldu
bir zaman ya da başka bir zaman var açıkça
Döşeme, muhtemelen taşı yükseltmek için harika bir yüzük tutmak ve
Kuşkusuz bu, aşağıdaki tonozlara bir yoldu.

Şimdi istediği şey, o kısmın üzerine koymak için iyi bir saman arzıydı
Taşı, taşı yükseltmek için yapabileceği çabaları gizlemek için,
ve bu arada küllerin bir kısmını ve yarı yanmış saman-çip çukurunu tozlamak
Nokta, Allstone'un bir sonraki görünüşünü küçük bir endişe olmadan bekliyordu.

Öğleden sonra adımlar duydu ve açıkça hapishanesi geliyordu;
Ama onun şaşkınlığına, Allstone'a iki eşlik etmek yerine
Üç adam, arkadaşı Sir Henry Norland'dı, açıkça sadece
bir yolculuktan döndü.

"Ah, sevgili Hilary," diye bağırdı, "Ben yeni duydum
dar kaçış.  Sevgili oğlum, sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem.  Sen
En azından zarar vermez, umarım? "

"Hayır, Sir Henry, bedende değil," dedi genç adam uzaktan; "Ama görüyorsun
Tüm hapishane mobilyalarım yok edildi.  Emir verecek misin
Biraz daha saman tedarik edilecek miyim? "

"Bir masa ve sandalyelerle bir yatak ve battaniyenin emir verdim,
Ben dışarı çıkmadan önce buraya getirilmeli, "dedi Sir Henry,"
diğer şeyler.  İyi güzel!  Ateşin bu kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Her şeyi yaktı mı? "

"Mobilyalarım değiştirilmem isteyeceğim şeydi-biraz saman" dedi
Hilary acı bir şekilde.  "Başka hiçbir şeyim yoktu."

Sir Henry, adamın kaşlarını çattı ve düşük bir kelime söyledi ama
ona kaşlarını çatlatan tonu komuta etmek; Ama hırıltıya gitti
Kendine somurtkan bir şekilde bir şey.

"Sevgili Hilary," dedi Sir Henry, "Çok kötü olduğunu bilmiyordum
işlem görmüş.  Majestelerinin işine o kadar çok etkileşime giriyorum ki
Korkarım seni ne yazık ki ihmal ettim. "

"Gerçekten, efendim Henry? Ve şimdi özgürlükte olduğumu söylemeye geldin
özgür olmak ve Majestelerinin işine katılmak? "Dedi Hilary
Sözleriyle alaycı yüzük.

"Mısın?" dedi Sir Henry hevesle.

"Evet, elbette," dedi Hilary.  "Krala hizmet ediyorum ve yapmaya hazırım
Kralın adında herhangi bir şey. "

Sir Henry acımasızca gülümsedi.

"Birbirimizi yanlış anlıyoruz Hilary. Ama gel oğlum, boşa harcayalım
kelimeler.  Dinlemek.  Seni harika yapmak için güçlerle silahlanmış sana geliyorum ve
onurlu adam.  Bize katıl, Hilary. Yeterli bir subay olduğunuzu biliyoruz,
zeki bir denizci.  Şimdi en çok ast sensin; Ama kendini at
Stuart davasına kalp ve ruh, kralı onun
haklar ve onunla yükseleceksin.  Senin gibi genç, bir
Sizi yapmak için muhteşem teklif.  Olduğun gibi, sefil bir
Memur ve zamanla bir kaptanlığa yükselebilirsiniz.  Bize katılın ve ben
Söyle, genç olduğun gibi, Majesteleri bana rütbesini veriyor
Ona iyi hizmet ederseniz kaptan ve şövalyelik takip eder. "

"Neredeyse bittin mi, efendim Henry?" dedi Hilary soğuk bir şekilde.

"Bitir, sevgili oğlum, seni gerçekten bir grupla tanıştırmak istiyorum
Sizi açık kollarla alacak şövalyeli asilzenler ve baylar.
Arkadaşım ve Patriot olmanı istiyorum-bana yardım etmek için
tavsiye ve enerji.  Bu sefil hapishaneden ayrılmanı istiyorum ve
Birkaç sefil bırakma görevinin üstüne çıkın
Kaçakçılar.  Bir kerede benimle bu yerden çıkmanı istiyorum
Mesajını gönderen küçük Adela'nın arkadaşı bir kez daha
Benim tarafımdan seni elinden almayı bekliyor.  Gel: Bırak
Sarcın zincirleri ve erkek olursanız özgür olun.  Adela
diyor ki-Hark!  İşte orada. "

Konuşurken orada pencereden geldi, onunla birlikte
Parlak ve mutlu zamanların anıları, kızın tatlı gençlerinin tonları
ses ve Hilary dinlerken gözlerini kapattı ve
Parlak güneşli ülke, özgürlüğün sevinçleri, yüksek hırs umutları,
Ve yanaklarına sıcak bir sifon geldi, Sir Henry gülümsedi
Kendine fısıldadığı için kalbinin memnuniyeti
Kelime-"_ won_!"



Bölüm Yirmi İki.

Sir Henry için bir sürpriz.

Çok cazipti.  Ülke çok parlak ve güzel görünüyordu
hapishane penceresi; Eski arkadaşının sesi böyle bir ev sahibi gündeme getirdi
hoş hatırlamalar ve yenilemek keyifli olurdu
eski samimiyet.  Öyleyse, öte yandan, ne pes ederdi?  A
Zor bir üstünlük altında donuk monoton yaşam, ancak çok az şansla
tanıtım, onur, ilerleme ve hiç şüphesiz hayır
Küçük macera.

Çok cazipti ve daha güçlü bir zihinle bir tane yapmak yeterli
Hilary Leigh sadakatinde Waver.

Orada dururken şarkının devam ettiğini düşünerek Hilary bunu hissetti
Ama evet deyin ve kendini olduğuna inanan birine küfür et
İngiltere'nin haklı Kralı, Adela'ya bir kerede katılma özgürlüğünde olurdu.
Hapishanesinin bir sonu olacak ve daha fazla sefil kaygı olmayacaktı.

Şimdiye kadar görevini yapmıştı, diye tartıştı ve görevini ne zaman yapıyordu
Fortune ona karşı gitti ve bir mahkum oldu, bu yüzden belli bir
Değişen taraflarının mazeret edilebilir olduğu düşünülebilir.  Sahipti
denize gittiğinden beri kaba kullanım ve rahatsızlıktan başka az şey ve
Sir Henry tarafından şimdi ona yapılan teklifler sözle doluydu, ki
Baronet, mükemmel dürüstlük olmadan dayanamayacak kadar doğruydu.

Tamamen alındı-bu konumuyla bağlantılı ve
Herhangi bir uzunluk için burada bir mahkum tutulma olasılığı
zaman ve büyük olasılıkla Bay Lipscombe tarafından bildirilmişti
Bir Firar olarak-Hilary'nin o kadar parlak bir olasılık vardı
Son derece zayıf ve pes etmeye hazır hissettim.

Bu arada şarkı dışarı çıktı, çünkü tüm bu düşünceler çok koştu
Hızlı bir şekilde genç adamın beyninden.  Sonra Adela'nın sesi öldü,
Hilary, Sir Henry'nin orada durduğunu görmek için gözlerini açtı, bir gülümsemeyle
Yakışıklı yüzü üzerine ve eli uzadı.

"Şey, Yüzbaşı Leigh," dedi gülerek, "Ben ellerini sıkıştıracağım
İyi davada genç kardeş mi? "

"Benimle el sıkışacaksın, efendim Henry," dedi Hilary, "çünkü biz çok
eski arkadaşlar ve eski salondaki mutlu günlerimi asla unutmayacağım, "
ve elini baronetin içine koydu.

"Onları unut! Hayır, sevgili oğlum," diye bağırdı Sir Henry coşkuyla.  "Ancak
Henüz daha parlak günler olacak. Gelin ve Adela'ya katılın; O olacak
Seni tekrar onunla birlikte olmaktan çok memnun.  Gel!  Neden asıyorsun
geri?  Neden hil, oğlum, Bashful büyütmedin? "

"Gençleri seviyorsun-yani Charles Stuart," dedi Hilary sessizce
Hala eski arkadaşının elini tuttu.

"Aşk oğlum? Evet, cennet onu korusun!
o.  Frank genç denizci yüzün Hilary ile size götürecek. "

"Hayır, Sir Henry," diye cevapladı Hilary ne yazık ki.  "Onun olduğunu duydum
Genellikle Frank ve onurlu bir beyefendi. "

"Bütün bunlar, Hilary," diye bağırdı Sir Henry coşkuyla.  "O kraliyet
Onun yolları ve eminim senden hoşlanacak. "

"O söylediğin şeyse, Sir Henry," diye yanıtladı genç adam, "
Bir alçak ve hain üzerine soğukluk ve aşağılama ile bakın. "

"Yapacağından emin olmak için," dedi Sir Henry,
Hilary'yi Pretender'ın nedenine kazandığı için atıldı.
koruma.

"Öyleyse neden benden hoşlanmasından bahsediyorsun, eğer yapışmamı imzaladıktan sonra
haklı kralım olarak baktığım o, ilk başta onu terk ettim
Zorluk dokunuşu?  Hayır, efendim Henry, teklifini kabul edemedim
Daha sonra kendime bir hain ve kötü adam olarak bakmadan ve ben
Eminim beni düşünen ilk adamlardan biri olacaksın
hor görme. "

Sir Henry, şaşkınlık içinde tuttuğu eli bıraktı, tamamen alındı
şaşkın ve ağır kaşlarını kaşına geldi.

"Deli misin Hilary?" diye bağırdı.  "Ne olduğunu biliyor musun
reddediyor musun? "

"Evet, Sir Henry, neyi reddettiğimi biliyorum; ama umarım kızgın değilim."

"ŞİMDİ, İLERLEME, özgürlük, şimdi kaldığınız şeylerin yerine."

"Evet, Sir Henry, hepsini görebiliyorum."

"Adela'nın dostluğum-dostluğum. Ah, sevgili oğlum, sen yok
Bütün bunları düşündü. "

"Evet, Sir Henry, hepsini düşündüm," dedi Hilary sıkıca; "Ve
Şimdi kızgın olmanıza rağmen, eminim ki zaman geleceğiniz zaman
Krala sadık olduğum için bana saygı duyacağım, tıpkı sahip olduğun gibi
Sözümü kırsaydım beni hor görmeyi öğrendim. "

Sir Henry cevap vermedi, ama topukuna gitti ve yürüdü
Kapı, anahtar dönene kadar yüksek sesle atladı ve sonra
Hilary'ye tekrar bakarak yeri terk etti.



Bölüm Yirmi Üç.

Hilary'nin kaçış yolu.

Hilary, kapalı kapıya bakan eski şapelin merkezinde durdu,
ve cıvataların çıngıraklarını dinlemek.  Pişmanlık doluydu, çünkü
Erken bir yetim bıraktı, Efendim'e bakma alışkanlıydı
Henry bir çocuğun bir babayı göreceği şekilde; Ve o
Çok yaşlı ve sevgili bir arkadaşın bakması gerektiğini düşünmek için kalbine yaslanmış
onun üzerine bir içsel olarak.

Ama aynı zamanda kalpte daha hafif hissetti ve
çok denemede görevini yaptığını destekleyecek bilgi
zaman.

"Her doğru düşünen adamın aşağıya baktığını hissetmeliydim
Ben, "dedi, yarım yüksek sesle" ve küçük Adela ne zaman utanır olurdu
Bana arkadaş demek için her şeyi biliyordu. "

Gözleri hala kapının üzerinde durdu ve şimdi onun
Düşünceler acı duygularla karıştı, çünkü hala bir mahkumdu
Bir dizi kanunsuz erkeğin merhametinde, Sir Henry şüphesiz sadece bir
burada ziyaretçi ve çok az otorite var.

"Ve gitmeme izin verecekleri ve birkaç bayanımızı getirmeleri için çok şey biliyorum
yuvalarını yönlendirmek için, "dedi, yarım yüksek sesle." Boşver, olmayacaklar
Kazara olmadıkça beni öldürmeye cesaret et, "diye ekledi ve sonra
Adela'nın görünüp görünmediğini görmek için pencereye koştu.

Pratik onu şimdi çevik hale getirmiş ve sıçradı, çubukları yakaladı,
Kendini sargıya çekti ve çubukların arasına baktı.

"PST! Adela!" Hevesle ağladı, çünkü hafif elbisesini görebiliyordu
ağaçlar arasında.

Yukarı baktı ve pencereye doğru koştu, parlak görünüyordu ve
Mutlu ve gözlerinde istekli bir ışık vardı.

"Neden hil!" Ağladı.  "Şimdi orada olacağını düşünmemiştim. Papa
Yakında özgürlükte olacağını düşündüğünü söyledi ve belki de
Uzaklaşmadan önce biraz zaman bizimle kal. "

"Ve seninle kalmamı sevmeli misin?" Dedi, bakarak.

"Ah, evet; çok fazla!" Naif olarak dedi.  "Bu eski yer çok sıkıcı ve
Yalnız ve ben bizi bekleyen yaşlı bir kadınla çok yalnızım.  Neden
Dışarı çıkmıyor musun? "

"Çünkü ben bir mahkumum," dedi sessizce.

"Ama düşündüm-umdum-Papa, şartlı tahliyenizi vereceğini söyledi
kaçmamak için, "dedi Adela;" ya da
gerçek kral için neden ve savaş. "

Başını yas tuttu.

"Hayır, Addy. Kaçmaması için onur sözümü veremem," dedi;
"Çünkü ilk fırsattan kurtulmayı umuyorum."

"O zaman amacımıza katıl," diye bağırdı Adela.

"Hayır," dedi başını sallayarak, "Sebepine katılamam, Addy,
Çünkü ben birinde hizmet etmek için kralın adına atanan bir memurum
Kral George'un gemileri.  Renklerimi terk edersem hain olmalıyım. "

"Ama gelmeni istiyorum," diye bağırdı Adela,
çocuk.  "Orada bir vahşi gibi kapanman çok aptalca görünüyor
Bir kafeste canavar.  Oh, hil, bizim tarafımıza gelmelisin!  Yapmak!"

"Adela! Adela!" zorlu bir ses ağladı.

"Evet, Papa, geliyorum," diye bağırdı; Ve çabucak bakıyorum
mahkum, başını salladı ve güldü ve bir sonraki an
ortadan kayboldu.

Hilary, sanki geri döneceği umuduyla izleyerek oturdu; Ama o
Kalbinde olmayacağını biliyordu ve bu yüzden sonunda kanıtladı
Oldukça birkaç saat.

"Ona böyle bir iletişim kurmayacağını söyledi
Adam, "dedi kendi kendine." Zavallı Küçük Addy! Ne tatlı küçük
Büyüdüğü şey ve ne kadar acımasız, komuta eden bir yol! "

Yeri hala izlerken oturdu, ama umutsuz.  Ara sıra
Kızın sözleri ona geldi.

"Bir kafeste vahşi bir canavar gibi görünüyorum, değil mi?" Gülme dedi.  "Çok
İyi, Bayan Addy; O zaman çıkış yolumu kemirmeliyim. "

Konuşurken gözleri, güvence altına alınan kamgarın üzerine düştü
Cutlass ve ayak sesleri duyduğunda onu çizmek üzereydi
İç mekandan yaklaştı ve hafifçe sıçradı ve başladı
Kapı açılırken yer hakkında yürümek ve Allstone tuttu
Bazı adamlarının birkaç kafes samanla girmesi için geri döndü,
Birkaç battaniye, kaba üç ayaklı bir masa ve daha sert bir tabure,
belirsiz bir şekilde atıldı veya sarsıldı ve sonra bir
Mahkumuna şüpheli bir bakış, Allstone gitmek için erkeklere işaret etti.

"Lordluğunuzun istediği başka bir şey var mı?" Dedi bir küçümseme ile.
"En iyi tüy yatakları nemli ve halılar tarafından kaldırıldı
hata.  Akşam yemeğiniz için lordluğunuz ne gibi olurdu ve
Gümüş bardak veya camı seviyor musun? "

"Şimdi o zaman, yaşlı allstones, allbones ya da nobones ya da adınız ne olursa olsun
"diye bağırdı Hilary, kollarını akimbo koydu ve
Jailer, "Sen yaklaşık kırktan büyük ve değerli çirkin bir adamsın ve ben
sadece bir erkek; Ama buraya bak, seni gemimde tutsaydım sana sahip olurdum
Özen ve kırbaçlandı. "

"Ama sen geminizde değilsin, genç horozum," dedi adam
alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye bağırdı Hilary, "ama ben buradayım ve bana herhangi birini verirsen
Sos içeri girdiğinde, size bazı arkadaşların neden memur olduğunu göstereceğim
Ve bazıları ortak denizcileri günlerinin sonuna kadar tutuyor. "

"Peki bu nasıl?" dedi ruffian bir küçümseme ile.

"Çünkü sizin gibi zorbalar ve kara korumalarla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlar.
Şimdi o zaman, burası benim odam, o yüzden dışarı çık. "

Bir adım daha attı ve adamın gözlerine çok şiddetli baktı,
Bu, yaşlarındaki eşitsizlik ve güç, Allstone
Kapıya ulaşana kadar adım adım geri çekildi, ne zaman değilse
Hilary'den korkuyor, kesinlikle gençler tarafından çok şaşırmıştı
Adamın şu an için iyice inek olduğu ve küçüldüğü gibi
uzakta, kapıdan kaymak ve peşinden vurarak,
Meditasyonlarına mahkum. "Gel, bir yatağım var," dedi gülerek, "ve bir sandalye ve bir masa,
Ve-Holrah! şey. "

Daha sonra masayı ele geçirdi ve altına bakmaya baş aşağı çevirdi ve
Sonra değiştirerek, pencereye koştu, cutlass'ı yukarı çekti ve
bir kez daha masaya çevirdi ve noktasını ekledi
Sonuç olarak yan ve üst arasında silah, oraya yapıştı
sıkı bir şekilde ve masanın üzerine bacaklarının üzerinde değiştirilmesi oldukça
Gizli.

"Orada!" diye bağırdı, "Bu kullanışlı olacak ve ben güvende, çünkü onlar
Bunu getirdikten sonra asla aramayı düşünmeyecek. "

Bu yaptı, gelecekte kullanım için kamgarasını toplamaya başladı ve
Bir cebine yerleştirdi, çizdiği kordon parçası
Süt başka bir içinde.

"Neden, bunu kamgaralı yerine kullanmış olabilirdim," dedi
ilk kez hatırladım; Ama bundan hemen sonra hatırladı
Çok kolay görülürdü.

Sonra iki makas samanını inceledi ve yatağını yakınlaştırdı
Açılışın yanı sıra levhayı yetiştirerek yapmayı umuyordu; ve daha sonra,
Noktayı dikkatlice inceledikten sonra,
duyulmamış ve cep bıçağını çıkararak dizlerinin üzerine düştü ve
Çatlakları dolduran sert kiri ve çimentoyu seçmeye başladı
Geniş, düz taş.

Bu zor işti, ama onun
Çok adil ilerleme kaydederek, parçaları etrafındaki yerden kazıma,
Ve pencereye bir avuç sağladığı kadar hızlı
iyi bir pislik ile dışarıda, daha sonra gösterilip gösterilmediğini görmek için dışarı bakıyorum ve
Bunu bulmak uzun otlarla gizlendi.

Samanı yakın yerleştiren _qui vive_ üzerindeydi.
işte olduğu yere yer ve kendini hazır tutarak
Bir kısmı levhaya dağıtmak için en hafif alarm.

Ama kimse gelmedi ve saatlerce istikrarlı bir şekilde çalıştı
Çatlak her yönden oldukça açıktı ve o kadar daha fazlasını yapmasına gerek yoktu
Cutlass'ı kol olarak kullanarak taşı kaldırmaya çalıştı.

Sürprizlere karşı korunmak için şimdi bazı samanın dağıldığı ve
iki saman demetinden sarsılan küçük hurdalar ve
Dikkatli bir şekilde dinledikten sonra,
Ağır kılıcı çıkarmak ve levhayı kaldırıp kaldıramayacağını denemek.

Nokta kolayca içeri girdi ve koluna bastırmak üzereydi
Silahı kaptığında ve aceleyle geri ittiğinde
saklama yeri, çünkü bir açılış kapısının sesi vardı ve bir dakika
Daha sonra Allstone küçük bir somun ve bir sürahi su ile içeri girdi.
onları ekşi ve kötü niyetli bir bakışla masanın üzerinde,
Varlığını bile fark etmedi ve sonra yeri terk etti.

"Ekmek ve su, ha!" düşündüm Hilary.  "Eh, benim için daha fazla ihtiyaç
Kaçmak için, gemi yaşamak için bundan daha iyi olacak. "

Bununla birlikte, doyurucu genç iştahı, onu bakmaya teşvik etmeye hazırdı.
Her türlü yiyecek için iyilik ve bir kerede ekmeği munching yaptı
ve kendini su taslaklarıyla ferahlatın.

"Eğer bu Sir Henry'nin yapıyorsa," dedi, "bu demek; ama ben
Sevimli arkadaşımız Allstone'un kredisine kadar.  Belki olabilirim
Bir gün iltifatı iade etmek için mümkün.  Göreceğiz. "

Hayat zamanında düşük ruhlar uzun sürmez ve çok doluydu
Şimdi yemeğinin kalitesi konusunda kendini rahatsız etmek için kaçma fikri.
Her şey yolunda, mahzen içine girmeyi umuyordu, burada
Kaçakçıların mağazalarını tuttuğu açıktı.
ruhlar; Belki de ateşli silahlar bulabilir.  Her olayda o
Çıkışın şimdi olduğu yerden daha kolay olabileceğini umuyordu
oldu. Döşemeyi yükseltmeye çalışmak için yemekten ayrılmak zorunda kaldı.
Cutlass, bu yüzden silahı saklama yerinden alarak kenarı denedi
Taşın, kılıcın noktasını en büyük özenle yerleştirerek,
ve sonra bulduğu sapı aşağı basarak, büyük zevkine,
Döşemeyi kolayca ödüllendirebilir, şimdi birkaç inç kaldırabilir
indirmeden önce.

Bu mükemmeldi ve projesinin başarısı çok daha büyüktü.
Beklemişti; Aslında, zorluğun iki katına çıkmayı beklemişti
Taşı gevşetiyor.

"Mahkumlara pek alışık değiller" dedi.
Yarı laugh, masanın altındaki kesik değiştirirken.  "Neden, herhangi bir
Adam buradan çıkabilir. "

Sonra, kendi kendine komşuluğundaki sözlerinin çok kibirli olduğunu düşünerek,
Ekledi:

"Mahzene veya tonozların içine; daha sonra dışarı çıkıp çıkamayacağı
başka bir şey. "

Dışkısına dönerek ekmekte çalıştı, sürekli munching,
sonucu aç ağrılarına sessizce buluyor ve ayrıca bir çeşit
Çalışmaya başlayabileceğini hissedene kadar geçen zamanı geçme eğlence
Güvenlikte, çünkü neredeyse alacakaranlığa kadar başlamak istemiyordu.

Beklediği gibi, Akşam'a doğru Allstone tekrar geldi, daha fazlasını getirmek için
yemek, ama yere keskin bir şekilde bakmak ve dikkatlice incelemek
Mahkumunu kayıp kılıç arıyormuş gibi.

Hilary doğrudan önünde görünüyordu, yumuşakça ıslık çalıyor
en çok, ziyaretçisinin varlığını tamamen görmezden gelerek,
Adamın belirgin sıkıntısı, öfkesi ağır bir patlamada havalandırıyor
kapı.

Hilary yarım saat boyunca hareket etmedi; O zaman, hepsi mükemmel
Yine de ve akşam gölgeleri hapishanesini çok loş hale getirmeye başlıyor, o
Kalp atarak gül, dinledi ve hepsi sanki varmış gibi sessiz
İşitme içinde bir ruh değil, cutlass'ı saklama yerinden aldı ve
projesini yürütmeye başladı.

İnerek, bir kez daha samanı bir kenara çekti ve noktayı yerleştirdi
Kılıcın, bu sefer onun içinde daha fazla zorluk olduğunu bulmak için
Görev, çünkü birkaç kez denemek zorunda kaldı ve yeni pozisyonlarda, bulma
Cutlass, başarı taçlandırmadan önce neredeyse kırılma noktasına bükülür
çabalar ve taşlarını parmaklarını almak için yeterince uzağa kaldırdı
altında ve sonra görev kolaydı, çünkü sabit bir asansörle yükseltti
bir tarafı ve hemen duvara yaslandı.

Bunu hayal etmeden önce bunu başaramamıştı.
Dışarıda gürültü, pencerenin altında ve terleme durmaya başladı
Bazılarının sadece
Duvara bir merdiven yerleştirdi ve bakmak için yükseliyordu.

Taş görülürse, kaçma şansı sona erdi ve
Yedecek bir an ya da onu kapatma şansı yoktu.

Etrafa baktı ve yoğun zevkine göre,
durduğu köşede kesinlikle kararmak; Ama yine de tespit
Kesin görünüyordu; Ve sadece bir şansı vardı, bu-atmak
Kendisi aşağı ve uyuyormuş gibi davran.

Bunu bir anda yaptı, ağır nefes aldı ve mükemmel hareketsiz yalan söyledi.
Ama gözleri tamamen açıkken ve kulakları yakalamak için gerildi
en ufak ses.

Oldukça haklıydı; Bazıları onun tarafından yerleştirilen kısa bir merdivenden yükseliyordu
pencere; Ve dikkatle izlerken açılışı aniden gördü
Karartılmış ve bir adamın yüzü düz bakıyordu.

Şimdi onun özelliklerini ayırt etmesi çok karanlıktı ve umuyordu
Davetsiz misafirin önünü önleyerek belirsizliğin onu tercih edeceğini
ne yapıldığını görmek.

Korkunç bir gerilim zamanıydı, muhtemelen sadece bir dakikalık
Süre, ama bir saat gibi Hilary gibi görünüyordu; Ve orada yattı
Yarı kapalı gözler, kafasına çok loş görülen, merak edip etmediğini merak ediyor
Allstone'du, ama yapamıyordu.

Tam o sırada beyninden bir düşünce parladı.

Bir arkadaş olmayabilir mi?-Belki _KESTREL_'den bir parti geldi
onu aramak; Ve umut dolu, dikkatle kafasına baktı. Ancak
Umutları yükseldikleri kadar hızlı battı, çünkü sahip olmaya zorlandı
Bu, eğer bir arkadaş olsaydı, konuşur ya da ıslık çalırdı ya da içeri
Bir yol dikkatini çekmeye çalıştı.

Sonunda, dikkatini çekmekle giyilen Hilary,
Konuşun, pencerenin biraz daha hafif büyüdüğü gibi göründüğünde ve
Bakarken, merdivenin
kaldırılmıştı.

Artık dayanamadı, ama yumuşak bir şekilde yükseliyor, pencere için yaptı,
tırmandı ve kafasını nazikçe eşiğin üstünde kaldırdı, dışarı baktı
sadece kısa bir merdiven taşıyan karanlık bir figürü ayırt edebilsin,
Bir ağacın dallarına ve sonra alçak, husky bir öksürükle fırçalandı
Bir keresinde tanıdığı, ziyaretçisinin kim olduğunu söyledi.

"Aşağılayıcı bir casus!" Hilary'yi mırıldandı,
Şapel.  "Şimdi o zaman gördü mü yoksa görmedi mi?"

Eğer olsaydı, levhayı indirmek işe yaramazdı, bu yüzden Hilary kalsın,
Ve gelip gelmeyeceğini görmek için dakika sonra bekledi.  Ama hepsi
mükemmel bir şekilde durdu ve tüm görünüşe göre,
Rendezvous'un eski yer şimdi uzaktaydı.

Hilary ne yapması gerektiğine dair zihnine bölündü.  Olmak
Çökelti kaçma şansını mahvedebilirken, bırakırsa
Kaçakçılar çok uzun süre geri dönebilir ve fırsatı tekrar olur
gitmiş.  O zaman, orta yolda-beklemeye, olabildiğince karar verdi
Yargıç, yarım saat boyunca, sonra denemesini yapın.

Bu arada,
Özgür ve yapabileceği tek şey iç kısımda vurmak olacaktı
Bir zamanlar, bu en güvenli plan olurdu.  Sahile ulaşmaya çalışsaydı
Şansı, çeteden biriyle karşılaşması ya da hiç
Etkinlikler büyük olasılıkla ücretli olacak bazı yazder.

"Yarım saat şimdi kalkmalı," diye bağırdı; Ve dinledikten sonra
Kapı, kemerindeki cutlass'ı itti ve deliğe yaptı
Yükseltilmiş bayrak tarafından oluşturulmuştur.

"Ne kadar aşağı olduğunu merak ediyorum?" mırıldandı.  "Dışarıda yedi metre;
Ve eğer kendimi nazikçe indirirsem yere dokunabilirim ya da
Belki de bir varil veya pakete ineceğim. "

Konuşurken kendini yavaşça indirdi, her iki tarafta bir el
diyaframın ve sonra bacaklarını sallayarak, biri tekme attı
Seyir veya kasanın biraz daha küçük olduğunu gösteren taraf
Yukarıdaki yerden boyutlar.

Kendini biraz daha indirdi ve biraz daha fazla deniz hayatı
kollarının kaslarını neredeyse demir ve sonunda sert yaptı,
Her iki tarafta da taşları iyi tutarak, kendini istikrarlı bir şekilde bıraktı
Başı yer altına gelene kadar aşağı inin ve tam olarak asılı kaldı
ellerinin uzunluğu.

"Düşündüğümden daha derin," diye mırıldandı,
ve fro.  "Bırakmalı mıyım yoksa SHA'DE? Bir ayağın üstünde olamaz; ama
Her nasılsa biri kesinliği bırakmayı sevmez, kimsenin söyleyemeyeceği düşme
Nerede-belki de şişelere, ya da kimse ne bilmiyor. "

Hala tereddütle sallandı, çünkü geri dönmek korkak gibi görünüyordu, şimdi
şimdiye kadar aşağıdaydı; Ama bir şekilde güvenli tarafta olma arzusu
ustalık elde etti ve geri dönmeye karar verdi.

Yapılandan daha kolay yerleşti.  Kasları yeterince zordu, ama
Her nasılsa pozisyonu garipti ve taşlar üzerindeki tutuşu çok hafifti
Bu, kendini iki kez çizmesine rağmen,
Bir çiftin bir çift arasındaki nişe zorlamayı başarana kadar açılış
Duvarın taşlarından, keskin bir çabayla kendini çizdiğinde
kendini kenara oturtabildiği delikten uzakta
Bacakları sarkıyor.

"Ne kadar çok sorun yaşıyorum!" Yine de hafifçe gülüyor dedi
Aynı zamanda kendilerini dağılmış hissetti.  "Ben de sahip olabilirim
Düştü, ama buradayken tekrar sondaj alabilirim. "

Sondaj yapma planı, kamgaralı topunu balık tutmaktı ve,
Bir an düşündükten sonra, onu kahverenginin sapına bağlamak
Su-sarsıntısı ve bu deliğe yumuşak bir şekilde indirdi.

"Düşündüğümden daha derin," dedi kendi kendine
Kamgaralı ipliğin boyutuna kadar sürahi ve sonra diz çöktü
ve olabildiğince uzağa ulaştı, ama yine de sonuçsuz.

"Bir an dur," dedi, çizgisini çıkararak, "Şanslıyım
Gitmeden gitmedim.  Neden, bu kamgarn en az bir düzine ayak uzunluğunda. "

Konuşurken, kamgarinin sonunu kordonuna bağladı ve izin ver
Tahmin hala aşağı, kordonun derecesine kadar, beş
daha fazla yarda.

"Vay!" Düdük, kordon parmağının etrafında, uzandı
olabildiğince; "Bir damla geçirmeliydim! Ve-Hang, gidiyor
Sürahi! "

O anda ip aniden aydınlandı, kamgarn
ayrıldı; Ve orada diz çökerken, karanlığa bakarken,
Terleme bir kez daha alnından başladı ve bir meraklı
Saçından geçen buz dişleri ile bir taraktan sonra,
Anında, andan sonra bir an dinlerken onu etkiledi,
Aşağıdan, uzaktan sıkıcı bir fısıldayan sıçrama gelene kadar
Hilary'nin koşma riskinden sonra bu tamamen korkunçtu.

Öyleyse üstesinden gelmesi, açılıştan uzaklaştı
Zeminde tamamen sinirsiz ve hareket edemeyecek.  O
Aslında, çarpıcı bir darbe alan ve sadece sonra
Birkaç dakika geçmişti, birkaç kelimeyi mırıldandı
Kaçışından dolayı minnettarlık, şimdi iyice fark ettiği gibi
muazzam bir derinliği ortaya çıkardı.



Bölüm Yirmi Dört.

İnternette garip bir balık.

Hilary'nin kendini kurtarma konusundaki ilk eylemi,
yan ve taşları açık kuyunun üzerinden aşağı indirerek hareketsiz
Kaçışının darlığını daha tam olarak fark ettiği için.

"Yaşlı Allstone, sürahisi ile ne yaptığımı bilmek isteyecek" diye
dedi, kendini dışkıya otururken ve ne düşünmeye başladı
yapmalı.

Macerasından biraz sinirsizdi, ama kendini hızlı bir şekilde kurtardı,
Ve bütün gece başka bir girişimde bulunduğu için vardı.  Tüm
Aynı şey, zamanın hareket etmeden giydiği zaman; için
o korkunç fısıldayan plash ve yankıların hatırlanması
Kulağından kurtulmak zordu, nasıl yapacağını dene; Ama sonunda,
Zamanını boşa harcadığını hissetti, elleri ve dizler sürünerek başladı
Yer hakkında ve yere dokunmak.

Çataladığı için çok sayıda oyuk, yankılanan ses vardı
Cutlass'ın kabzasıyla ve kendisine yapamayacağını söyleyen
Her taşın altında kuyu ol, sonunda bir tane denemek için kararını verdi
çabası için en büyük tesisleri sunuyor gibiydi-yani,
Bir sonraki ve bir sonraki arasındaki çatlağı hissederek söyleyebildiği kadarıyla.

Onu hareket ettirmeden önce uzun ve zor bir iş olduğunu kanıtladı.  İki kez o
vazgeçmek üzereydi, çünkü sonunda hareket ettirmeyi başardı
Çok az yerinden kaymaya devam etti ve kendini kamaya görüyor gibi görünüyor
daha uzakta.

Terleme yanaklarından aşağı indi ve kolları ağrıyordu; Ama o
Özgürlük için ve _NIL Desperandum_ prensibinde çalıştı
uzak.

Çünkü önemli olduğunu düşündüğü gibi, buna sahip olmak zorunda kaldı, ancak
Teğmen Lipscombe onu aramak için atılmış hissedebilir, vardı
o kadar aniden ruh duyuldu ki başarının olası değildi
aramaya katılın. Bu koşullar altında bunun için hiçbir şey yoktu ama
Kendisine bağlı ve bu kadar cesur bir ölçüde yaptı.
Cutlass'ın noktasını o kadar tatmin edici bir konuma yerleştirdi ki
iş yerinde olduğu taşı yukarı kaldırarak geri kaymadı, ama
o kadar çok yerintıldı ki, biraz daha uzak bir çaba onun çekmesini sağladı
bir kenara; Ve sonra siyah kare açıklığının yanında nefes nefese oturdu
yerde.

O kadar karanlıktı ki, işlerinin çoğu duygusu ile yapılması gerekiyordu
Dokun ve sonuç olarak, zahmet iki kat daha zordu, çünkü göremedi
Kuvvet uygulamanın en iyisi olduğu yer.  Yine de, azim
ödüllendirildi ve taşı kaldırmıştı.

Hilary bu sefer servetini denemek için büyük bir acele hissetmedi; için
Son taşı yükselttiğinde deneyiminden sonra ne olduğunu bilmiyordu
burada olabilir.  O gibi gülmeye çalış, meraklı bir şey vardı
Sürünen korku hissi ona geldi.  Bunun bir
Şapel, ve altındaki tonozun daha olası olabilir.
Bu eski yeri işgal edenlerin ölülerin uyduğu yeri
geçmiş; Ve bununla karıştı, Adela'nın sözleri geri gelirdi
perili yer.

"Bah!" Sonunda bağırdı.  "Ne aptalsın, hil!"

Konuşurken kendisiyle göğsünde muazzam bir darbe verdi
iki katına yumruk, kendini istediğinden çok daha fazla incitiyor ve
Bu onu bir kez daha harekete geçirdi.

Denemeden bu sefer kendini indirmeyecekti
alt; ve kablosunu çıkararak, onu kesik kablosuna bağladı,
deliğe indirdi ve ifade ettiği gibi balık tutmaya başladı.

Clang!  Jingle!

Taş üzerine çelik, yargılayabildiği kadarıyla, altı metreden biraz fazla
Nerede eğildiği.

Tekrar denedi, burada, orada ve ulaşamayacağı her yerde ve
Sonuç her zaman aynıydı ve bu sefer hata olamazdı; O
Güvenliğe düşebilir.

Tereddütte yardım edemedi, çünkü delik siyah ve yasaktı.
Ama özgürlük içindi ve birkaç dakika durduktan sonra
eğildi ve ulaşabileceği kadar hissetti,
in.

Muayenesi ona aşağıdaki kasanın kemerli olduğunu öğretmişti.
Yakın, zeminin kalınlığını hissedebiliyordu,
Kare açılışın diğer tarafı,
Kemer, nasıl yapacağını dene.  Aslında, zemini çalma planı vardı
takdire şayan bir şekilde cevap verdi ve doğru yerde bir taş yetiştirmişti.

Tereddüt etmek artık cutlas'ı bel bandına itmedi ve
kendini düşürmeye devam etti.  Elçileri çok dikkatli bir şekilde taşındı
dışarı, çünkü eski deneyimi ona bakım öğretti ve tutun
sıkı bir şekilde, yavaş yavaş kaydı, tam ölçüde
Kolları sert bir temel hissetti.

Hala bekletmedi, ama kendini ilk bir kenar boyunca geçti
Ve sonra dört tarafa gidene kadar başka bir deliği ve
Her zaman aynı sonuçla, bıraktı ve bir taş üzerinde güvenlik içinde durdu
zemin.

Cutlass'ını çizerek, taşın bulunduğu açıklığı hissetti
kaldırıldı ve tekrar bulmak için ne yapacağını merak etti
yoğun karanlık; Ama hiçbir şey yapamayacağı konusunda sahip olmak zorunda kaldı.

Sağa doğru bir itme hiçbir şeye dokunmadı; sola itme eğiliminin daha iyisi yoktu
sonuç; Ve sonra ayağa kalktı ve kaşını sildi.

"Ne bulacağımı merak ediyorum," dedi kendi kendine.  "Kılıflar ve küvetler veya
eski tabutlar. "

Kılıcı bir kez daha düz bir şekilde önüne itti ve bu
Oduna dokundu ve onu titredi.

Birkaç dakika boyunca hareket etmeyi ve daha fazla araştırmayı umursamadı; Ancak
Kendini bir kez daha uyandırarak, eliyle tekrar denedi, bunu bulmak için
Çemberler ve çıtır dokundu ve iyi boyutlu bir küvet olduğunu. Tekrar denedi, dikkatli bir şekilde, bir ayakla dikkatli hissetmeden önce
Bir başkasını hareket ettirmeye çalıştı, çünkü düşünce onu çok uzak olmayan vurdu
O'ndan o korkunç kuyuya açılan,
Zemin ve bu koşullar altında en dikkatli hareket etti.

Biraz daha sonra bu kadar temkinli olması gerekmediğini buldu
Bu belirsiz soruşturmanın çok içinde olduğunu öğrendi
Sınırlı alan, her tarafta en heterojen bir
Tubs, tam ve boş, kaba kasalar, balyalar, halatlar, bloklar,
ve bir balıkçı teknesinde kullanılabileceği gibi demir mücadele; Ve bir sonraki
Ellerinin karşılaştığı şey balıkçılık ağları yığınıydı.

Beklediği gibiydi: şapelin altındaki tonoz veya mahzen doluydu
Kaçakçılara ait mağazaların ve şimdi onun görevi bulmaktı
Çıkış yolu.

Sadece denemek, eğer denemek, sadece
Birkaç kıvılcım ışığı, bu korkunç karanlığı ortadan kaldırmak için
onu çevreleyin ve kapatın, fakültelerini olduğu gibi hapsedin ve
Onu önlemek, şimdi şimdiye kadar kaçmıştı.

Her zaman o korkunç iyi davranmanın üzerine gelmenin dehşeti vardı
daha fazla ilerlemek için bir çubuk.  Sonra onun tam çaresizliği vardı
konum.  Hangi yöne gidecekti?

"Bütün olaylarda," dedi sonunda kendi kendine, "Kuyudan aşağı inemem
Eğer küvetlerin üzerinden tırmanıyorsam; "ve o
İlk önce bir fıçıya dokunmuş ve tırmanmıştı,
Birçok garip kayma ile her zaman yükseliyor, her zaman yükseliyor;
Ve sonra durması gerekiyordu, çünkü başı çatıya dokundu.

Sağa ve sola yapılan bir denemenin daha iyi bir sonucu yoktu ve hiçbir şey yoktu
bunun için geri dönmek ve başka bir yere başlamak.

Bunu yaptı, ağları ve kutuları ve paketleri sürünerek, türü ve
Yapamadığı şekil, ama her zaman durdurulmuş gibiydi, dene
Nerede olurdu ve sonunda eforlarıyla nefes nefese ve sıcak, yattı
Kendini dinlendirmek ve
En iyi ne olduğunu düşünün.

Aniden ve en ufak bir uyarı olmadan, ağır bir ızgara vardı
gıcırtı; Bir kapı açıldı; Ve gözlerine ne gibi görünüyordu
Göz kamaştırıcı ışık, on değil dar bir pasajı ortaya çıkaran yere parladı
yattığı yerden ayaklar, ama karanlıkta geçtiği
tekrar tekrar.

"Daha iyi iki ya da üç mum daha açık," dedi bir ses.

"Tamam," cevaptı; Ve bir yığının diğer tarafından
tavana ulaşan mallar hilary bazılarını duyabilir
Taze bir mumun üstünü aydınlatarak yapılan tindery kabartmasına üfleme.

Ne yapacaktı?  Aşağı inen adamları göremedi, çünkü
onlardan mahzenin kazık içeriği ile ayrıldı; Ama herhangi biri
Şapeli yeniden kazanmaya çalışmak keşifle sonuçlanmalıdır, böylece
Hareketsiz, daha fazla ayak izi duyuncaya kadar nefes almaya cesur değil
Gelen-Gelenler yüklenmiş gibi, ağır, karıştırıcı ayak sesleri;
Ve yaklaşana kadar beklemek ve ilk gelenlerden biri dedi ki
Yüksek sesle bir şey, Hilary kendini hafifçe yetiştirdi ve neredeyse
Düşünce hızlılığı, kendini yumuşak, gevşek biriyle kapladı
balık ağları, ayaklar ve bacaklar önce, sonra omuzlar ve kafa, sonunda
Başının üzerine birkaç kat daha fırlatıp uzanıyor.

"Onlara iyi bir doz kükürt vermek için kötü bir plan olmaz" dedi
erkeklerin.

"Kim iyi bir doz ver?" dedi.

"Neden, fareler. Onları duymadın mı?"

"Ah, ay, evet; biraz sürtünme duydum.
Çok yaramazlık yap. "

"Çok fazla yaramazlık değil!" diğeri Hilary'nin umutlarının yükseldiğini hissettiği için
Sıçanlara atfedilen gürültüyü duydum.  "Neden, birkaç yüz var
Fathom O 'Mack'rel Net Yalan söyleme diğer tarafı orada deliklerle dolu. "

"Bu ne?" dedi diğeri.  "Neden, böyle bir gece, delikanlı,
İki ay değerinde o 'Mack'rel Balıkçılık. "

"Şey, evet, öyle. Ah! Bu daha iyi. Şimdi ne olduğumuzu göreceğiz
hakkında. Diyorum ki, gece kesici olan oldukça yakın bir şeydi.  BEN
Bize düştüğünü düşündüm. "

"Üzerimizde mi?
Genç Cockchafer Yonder. "

"Onun küstahlığını asın!" düşündüm Hilary.  "Genç Cockchafer, gerçekten!
Bana daha fazla yaban arısı bul. "

"Kesiciye bir kelime gönderen birinin mi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, onlar değil. Kim olurdu? Oğlunun peşinden asılı."

"Oğlum, ha? Bu ben," dedi Hilary tekrar kendine.  "Şey, belki ben
'Onlara bir erkek gibi savaşabilirim! "

"İşte, diyorum," dedi başka bir ses: "Neden ikiniz uzaklaşmaya başlamıyorsunuz?
Bu fıçılar? "

"Boş algılıyorsun. Onları arabalardan indiriyorsun: Ne olduğumuzu biliyoruz
yapmak."

Ayaktan ayrılma sesi vardı ve Hilary dikkatle dinledi.

"Ah!" Dedi adamlardan biri, "Eğer kaptan olsaydım genç tom'u gönderirdim
işi hakkında tavuk; Ama kaptan çok fazla bildiğini söylüyor. "

"O zaman onu ne kadar tutacak?"

"Bize katılmayı sevmediği sürece, tamamen, bence."

"Ha, ha, ha!" Bir şeyi açıkça hareket ettiren diğerine güldü
ağır.

"Şey, daha da kötüsü yapabilir, delikanlıım. Her neyse, ona izin vermeyecekler
Git ve o kesiciyi üzerimize getir. "

"Hayır, bu yapmaz. Burada bir yardım ödünç ver. Bu çanta ağır. İçinde ne var?
BT?"

"Bilmiyorum. Kurşun gibi geliyor. P'r'aps öyle."

"Kesicinin uzun süre asılacağını mı düşünüyorsun?"

"Nasıl bilmeliyim? Diyorum ki, onları ne zaman sendeledi, ne zaman
Kayaya kalktılar ve savaşacak kimse bulamadılar! "

"Orada değildim."

"Ah, hayır-daha fazla değildin. Gel, geldiler, işte buradayız
Stowage'i bekliyor ve sizi beklememiz hakkında konuşuyorsunuz. "

"Kendi işine aldırıyorsun,"
Daha önce hata.

Daha fazla ayak vardı ve sonra iki adam konuşmaya devam etti.

"Kesicinin denizcileri elbette çocuktan sonra gelmişti ve onlar
Kaya yolunda tökezledi, çocuğun yaptığı gibi; Ve biz
Birkaç çubukla onları bekledi ve sonra onlara iyi olduğu kadar verdim
onlar için ve sonra geri çekildi, Big Joey hepimiz olana kadar yol tutuyor
Kaya çıktı ve sonra karanlığa geliyor ve güleceksin
Taşlarda vurulduğunu duymak için yanlarınızı kırmaya çalışın
Gittiğimize inanmak zorunda olana kadar kesikleriyle ve
Sonra bir paket gibi kuyruklarıyla bacaklarının arasına geri döndüler
köpekler. "

Diğer adam tüm bunlarda Hilary içtikçe güldü ve nasıl
Mürettebat onun peşindeydi ve en iyi şekilde nasıl olduğunu fark etti
oraya getirilmişti ve ayrıca
Kaçakçılar ve karışık göründükleri siyasi parti
düşmanlarını kokudan atmaya devam etti.  Bir aralık vardı
iki adam çok meşgul görünüyordu fıçılar ve
paketler ve sonra tekrar devam ettiler.

"Cutter'ın kaptanı ertesi gün geldi-bu kadar tek gözlü adam
Lugger ile-ve ahbapları onu kayalara getirdi ve sonra benim
peruk! Onlara bir aptal işini getirdiği için nasıl verdiğini,
Buna!  Güzel bir oyundu, sana söyleyebilirim. "

"Olmalı," dedi diğeri, Hilary bu bilgilerden içerken
çok ve alçakları nasıl ödeyeceğine dair zihinsel yemin etti
Bütün bunlar bir kez özgürleştiğinde.

Sonra merdivenlerden aşağı inen ayakların bir durması vardı.
Hilary'nin tanıdığı bir adım.

"Nasıl geçiyorsun?"

Hilary haklıydı; Allstone'du.

"Daha fazlasını bekliyorum" diye cevap verdi.

"Doğrudan başka bir araba getirecekler," dedi Allstone somurtkan
ses tonu.

"Daha iyi. Daha iyi. Yoruluyorum.
adam.

"Ah, evet! Birkaç tane var," dedi Allstone.

"Duydu, diğer tarafta eğlence gibi sürtünür," dedi adam. Hilary, soğuk terlemenin orada yatarken ondan dışarı çıktığını hissetti
İnternetin ağları boyunca düşük kemerli bir tonozda olduğunu görmek
Oldukça, kavisli çatı zaman blacked taşın,
ve burada ve kemerlerin fırladığı kaba sütunlar vardı.

Hareket etmeye cesaret edemedi, ama başını yumuşak bir şekilde çevirerek,
Taşı aldığı kare açılışın korkusu doluydu
Bak, onu karanlıkta bırakan ışık,
delik.

Eğer oraya bakarlarsa, taşın sahip olduğunu görmeleri gerektiğini hissetti.
taşındı ve kaçma çabalarının olduğunu hissettiği için titredi.
boşuna.

"Onlar uzun zamandır geliyorlar," dedi konuşan adam
bu kadar.  "İşte, buraya gel, delikanlıım ve sana ne olduğumu göstereceğim
Ağlar hakkında demektir. "

"Her şey bitti," dedi Hilary, onun kabzasının sıkı bir şekilde kavrulmasını alırken
Cutlass, yani doğru vurulduğu keşfedilir ve
ayrıldı ve görünüşünün neden olacağı sürpriz sırasında kaçmaya çalışın.

Orada yatarken, onun en küçük göstergesine yayılmaya hazır
Keşif, erkekler yığını ile dönerken gölgelerin hareket ettiğini gördü.
paketler ve olduğu yere dar geçişe girin.  Birincisi, yatak
Bir tahta parçasındaki bazı çivilerin arasına sıkışmış bir mum, bir adildi,
Taze renkli genç adam ve onu yakından takip etti
Başka bir mum taşıyan orta yaşlı adam, Allstone son geliyor.

"Orada," dedi genç adam, "bir set için güzel bir karmaşa var
O 'herkesin gördüğü gibi içinde olmak için ağlar; "Ve o yığını tuttu
Hilary yüzünden çekilmişti.

Şimdi sadece bir dakika meselesiydi ve orada yatarken Hilary'nin sinirleri
karıncalandı ve kendisini yapmak için heves için neredeyse hiç içeremezdi
bahar.

"Buna bak, ve buna ve buna," dedi adam, katlarını alarak
Yumuşak kahverengi ağ ve tüm Hilary'yi soymak üzere görünüyor, ama
Bir sonraki anı gizlemesine yardım eden kader bir dokunuşla, atarak
Bir sonraki şey o kadar görünene kadar onun üzerine katlandıktan sonra katlayın
boğulmuş olun.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi.  "Onlar sadece şımarık.
Bir sonraki arabanın boşaltılmasından önce bolca zaman.  Burada bir yardım sağlayın ve
Onları saf havada bırakalım.  İyi ticareti görmekten nefret ediyorum
Burada nemli bir şekilde bozulmak için-"

Ağları tuttu ve bir sürükleme verirken Hilary ağları hissetti
yüzünün üzerinden kayarak ve kendini yaymaya ve bir çizgi yapmaya hazırladı
Özgürlüğü için.



Bölüm Yirmi Beş.

'Twixt fincan ve dudak.

Başka bir an ve Hilary keşfedilmiş olmalı; Ama tam o zaman
Ayakların çiğnenmesi duyuldu, bir ya da iki bağırdı ve Allstone korkunç bir şekilde dedi:

"Nets'in yalnız bırakın ve gelip eşyaları indirin."

Adam ağları düşürdü ve yerleştirdiği mumunu aldı
Göğsün üzerine Allstone'u takip eden dar geçiş boyunca
kazınmış küvetler ve paketler ve bir kez daha Hilary kaldı
karşılaştırmalı karanlık, orada terleme ile damlayan ve
Bundan sonra ne yapması gerektiğinden tereddüt etmek, çünkü nerede kalırsa,
Erkeklerin ağları çıkarmak için geri gelmeleri muhtemeldi.  Eğer açık
Öte yandan, hareket etmeye çalıştı, şansı olma şansı
duyulmuş.  Kısacası hareket etmemeye cesaret edemez, çünkü en ufak bir hışırtı olur
Dikkatlerini çektiğinizden emin olun.

Ve böylece orada son derece rahatsız edici bir pozisyonda yatıyordu,
Çarpık kafalar ve
Erkeklerin omuzlarının öne geçtiği görülüyordu.  Bazen yapabilirdi
ne taşıdıklarını, ister balya ister küvet olsun ve
Hangi omuza taşındı, derecelere kadar,
Keşfedilmedi, düşünceleri ne büyük bir çekilmeye başladı
_kestrel_ mürettebatı, sadece o ise ödül para yolunda yapabilirdi
Kaçmak için iyi bir servet vardı ve geri dönüş yolunu bulabilirdi
sahil. Yavaş derecelerle boşaltılmış en az altı araba olması olmalı ve
İçerikleri Allstone'dan önce o kasaya getirdi.
Aşağı çıkan adımların başı, aniden bağırdı:

"Hepsi bu. Canlı görün."

"Ay, ay, biz geliyoruz," diye cevap verdi ve Hilary adamların sürüklediğini duydu
Yüksek bir çizikle zemin boyunca biraz yol boyunca bir tür durum
gürültü.

"Bu ağları terk etmekten hoşlanmıyorum," dedi yuvarlak olan.  "Biz
Şimdi istemiyorum, ama gitmekten memnuniyet duyacağımız zaman gelebilir
tekrar sürükleniyor.  Ne yapıyorsun?"

"Sadece bir avuç var 'Bacco, oğlum.
Burada yüz ağırlıkların olduğu yerden satın almak. "

"Bana bir avuç getir."

Hilary artık günaha direnebilir ve yumuşak bir şekilde yükselebilir, o
daha iyi bir görünüm elde etmek için yığılmış kutuların ve küvetlerin üzerinden baktı
Yerleştirin ve çıkış kapısının yattığı yerden çıkın.  Bu tespit etti
bir bakış ve aynı şekilde şekil hakkında oldukça iyi bir fikir edindi ve
Erkekler gitmek için mumlarını almadan önce kasanın kapsamı.

Şimdi kritik andı.  Gözlerini kaldırırlar ve nerede olurlardı
Tavanda bir taş eksik miydi?  Birkaç dakika karar verecekti
O ve çok heyecanlıydı ki şimdi Hilary'den kaçınamadı
erkekleri izlemek, eylem aşırı tehlikeli olmasına rağmen ve eğer onlar
Başlarını yönünde çevirmişlerdi, onu görmüşlerdi.

Ama başlarını olduğu gibi çevirmediler, ama bir
Genç subayın gizlendiği bahçede.  Sonra onları monte ettiklerini gördü
Taşları olan küçük bir kemerin altında bazı geniş sağlam eski adımlar
keski işaretleriyle kaplı; Onlar
sarma merdiveni döndü ve sonra ağır bir clang vardı
Kapı ve karanlık bir kez daha kasada hüküm sürdü, çünkü Hilary yalnızdı.

Birkaç dakika boyunca, birinin ya da diğerinden korkmaya cesaret edemedi
Erkekler geri dönebilir; Ama zaman giyilirken ve sadece duyabiliyordu
Uzak bir boğukta konuşmanın sesleri, ondan indi
garip pozisyon, taş zemine ulaştı ve yolunu hissetti
erkeklerin geldiği açılışa ulaştı ve sonra tökezledi
İki veya üç kez ve kendini düşmekten zar zor kurtararak,
işte bulundukları yere yol, çünkü eliyle temas etti
Gres ile kalın kaba şamdanlardan biri.

Elbette şimdiye kadar, durduğu kapıyı bulmakta uzun sürmedi
Donuk sesleri yukarıdan dinlemek ve sonra biraz geri döndü
Erkeklerin geri dönmesi ve dokunması durumunda geri çekilebilmek için
Ayağıyla bir fıçı düşünmek için üzerine oturdu.

Merdivenlerin üstündeki kapı kilitlenirse daha iyi olmaz
Şapelden daha uzakta, çünkü bir
Bu yere pencere, böylece kaçmak istiyorsa bunu hissetti
Gün ışığına bırakmamak daha iyi olurdu; Yine de, öte yandan,
Daybreak'e bırakırsa ve kapı açılırsa,
o zamana kadar erkekler için takdire şayan bir fırsat var
Gece işlerini yapardı ve muhtemelen hızlı uyuyordu.

Hilary, "Korkuyu oynamak benim için bir faydası yok," dedi Hilary kendi kendine
son.  "Eğer kaçacaksam, cesur bir çizgi ile olmalı."

Burada doyurucu bir kahkaha attı.

"Benim sözüm, ne oyun olurdu!" dedi.  "Yer olduğunu söylüyorlar
perili.  Diyelim ki kendimi balık ağları ile ele alıyorum ve doğrudan yürüyüş
dışarı."

"Yapmazdı!" Dedi, kesinlikle.  "
Korkmak için ve tabancalarıyla bana patlayacaklardı. "

Bu arada yukarıda devam eden iyi bir konuşma vardı ve
Son olarak, merakını daha uzun süre kısıtlayamayan Hilary,
basamakların ayağı, her iki taraftaki duvarı hissetti ve yumuşak bir şekilde başladı
Yükseliş, adımları giderken saymak ve olacağını hesaplamak
yaklaşık on iki ol. Oldukça haklıydı ve tepeye yaklaşırken bulduğu zirveye yaklaşırken
kapının altında ve
Anahtar deliği, seslerin sesi çok daha düzleşti.

El ve dizlerin üstüne inerken, kapının altına bakabildi, ki
En iyi adımda kapatın; Ve birkaç saniye sonra oldukça iyi vardı
pozisyonunu tespit etti.

Uzun taş kaplı bir kapının sonunda bir kapının altına bakıyordu
pasaj ve tam sağında başka bir kapı vardı, ki bu açıkça
hapishanesine gitti; Hemen ondan önce, bir açılışla
konuşmanın gittiği büyük bir taş döşeli mutfağa bakabiliyordu
Bir adamın arkası,
dışkı ve zaman zaman pozisyonunu değiştirdi.

Tercih edilmesi gereken bir sonraki şey, kapının açılmadığıydı; Ve o
bir adımın tanıdık sesi ne zaman yükselmek ve denemek üzereydi
Yatılı zemin kulağına düştü, şimdiye kadar görmediği bir kapı
açıldı ve Allstone, Sir Henry ve keskin görünümlü kaptan
Lugger ondan önce geçti ve aydınlatılmış mutfağa girerek
görmeye kayboldu.

Şu anda daha yüksek bir konuşma patlaması vardı ve göründüğü gibi
Elyary ayağa kalktı, elini geçti
kapının tarafı ve büyük katı menteşelere dokundu.  Diğerini denemek
taraf daha başarılıydı, çünkü eli büyük bir
dokunuşunda yumuşak bir şekilde sallanan ve kalbini atmayı sağlayan mandal
ağır.

Tekrar denemeden önce birkaç dakika durdu, daha fazla ilerledikçe
Dikkatle, mandalın yeterince kolay yükseldiğini buldu; Ve sonra o
Kapıyı ona doğru çekti, büyük ağırlığından yavaşça verildi; Ancak
Gerçek vardı-kaçış için açıktı ve daha önceki yer
O açıktı.

O zaman beklemekten başka yapacak bir şey yoktu ve kapanış eylemindeydi
Sir Henry'nin sesini duyduğunda kapı ve mandalın indirilmesi
Konuşma ve hemen pasajdaki adımlardan sonra.

"Allstone'un anahtarları var," dedi bir ses Hilary efendim olarak tanındı
Henry; "Şimdi gidip onu görecek misin?"

"Buraya bak Sir Henry," diye fısıldadı, "onu bizim tarafımıza sokmalısın.
Çocuk paha biçilmez olurdu.  Böyle bir müttefik olarak kesici
asla bir sürprizden korkmaya gerek yok. "

"Kaçakçılık girişimlerini düşünüyorsunuz," dedi Sir Henry
aşağılayıcı bir şekilde.

"Gönderinlerinin çoğunu düşünüyordum. Neden, koşabilirsin
O zaman onları güvenlik içinde.  Gel efendim Henry, kavga etmeyeceğiz
O.  Her ikisi için de yararlı olacak.  Gidip onu görmeli miyim?  Bahis edeceğim
Yakında zorbalık yapacağım veya onu anlaşmaya rüşvet vereceğim. "

"Adamını tanımıyorsun," dedi Sir Henry.

"Ya da oğlum," diye güldü kaptan.

"Bana zaman ver ve onu kazanacağım," dedi Sir Henry.

"Sana bunu veremiyorum," diye cevap verdi.  "Sahip olmak güvenli değil
Burada mahkumlar.  Diyelim ki çocuğun kaçtığını varsayalım.  Daha önce ne kadar kalmalıyız
Eğer varsa, kesiciden birkaç düzine arkadaş getiriyor.
birçok; Ve sonra nerede olacağız? "

"Söylediğimizi duyabildiğini düşünüyor musun?" diye sordu Sir Henry çok düşük bir
Hilary'nin kelimeleri yakalamak için zor bir çalışması vardı.

"Bah! O değil. O kapı altı inç kalınlığında," dedi kaptan.  "HAYIR,
Efendim Henry, kaybedecek zaman yok ve onu kazanmalıyız,
tercih edersiniz-- "

Hilary söylenenlerin sonunu yakalayamadı, ama ne olduğundan şüphelendi
Sir Henry'nin keskin bir ünlem olduğunu duyduğu için kastedildi
kızgınlık.

"Yarına kadar bırakın ve sanırım onu ​​isteklerimize getirebilirim."

"Geçen sefer söylediğin şey bu, Sir Henry," diye yanıtladı kaptan
küstahça.  "İşte, Allstone, bana anahtarı ver ve yakında getireceğim
Springald akıl yürütmek. "

Bir metal, bir adım ileri ve Hilary'nin kalbi battı
Onun içinde, kaçışının keşfi elbette bir meseleydi.



Bölüm Yirmi Altı.

Kaçmanın yolu. Bir anda Hilary zihinsel olarak Sir Henry ve kaptanın girdiğini gördü.
hapishane, alarm bağırmasını hayal etti ve kendini görüyor gibiydi, cutlass
Elinde, özgürlüğü için bir çizgi yapmak; Ama mücadele o zaman değildi
Öfkeli bir sesle, Sir Henry müdahale etti.

"Martin!" Diye bağırdı, "Bir kez ve herkes için birbirimizi anlayalım.
Göreviniz, efendim, bana itaat etmek ve ben itaat edileceğim.  O çocuğa gelince
Sana onu bizim tarafımıza kazanacağımı söyle, ama kendi iyi zamanımda olacak.
Efendim, o kapıdan uzaklaşmanı emrediyorum. "

"Ne!" kaptanı öfkeyle haykırdı; "Bir düzine erkeğim olduğunu biliyor musun
Sesimi yükseltirsem tarafımı almaya hazır mısın? "

"Ne biliyorum ne de umursamıyorum," diye bağırdı Sir Henry Hearsely; "Ama bunu biliyorum
Kral Charles Edward'a bağlılık yemin ettiniz, efendim ve
Sebepte alt subayım.  Bana itaat etmeyin, efendim, senin tehlikeye. "

Hilary cutlass'ını kavradı ve İngilizlerin savaş kanı
Damarlarını karın Etmek.

"Bir mücadele söz konusu olduğunda," diye düşündü, "Sir Henry'nin
güvenmiyorlar; "Ve bunu düşündüğünde yumuşak bir şekilde yükseltti
Mandal, sallanmaya hazır kapıyı açın ve dışarı çıkın.

Ama kaptan Martin, açıkça efendim ile kavga etmeyi umursamadı
Henry ve bir sonraki sözleri oldukça özür diliyordu.

"Neden efendim Henry," dedi kaba bir kahkaha ile, "inanıyorum ki ikimiz
Öfkeden çıkmak ve bu yapmayacak, biliyorsun. "

"Ben öfkelenmiyorum," dedi Sir Henry; "Ama ben itaat edeceğim efendim."

"Ve öyle olacaksın, efendim Henry. Her şey yolunda ve daha fazlasını söylemeyeceğim
Bu konuda, sadece böyle genç bir adamı terk etmek tehlikeli olması
yukarı.  Bu çocuklar maymunlar kadar aktif ve herhangi birine geri dönebiliriz
zaman ve genç rascal gitti.  Ama getirmek için elinden geleni yapacaksın
onu yuvarlak mı? "

"Yapacağım," diye yanıtladı Sir Henry, "birden fazla nedenden ötürü. Buraya bak,
Martin, eğer senin için çok öfkeyle konuşsaydım, şimdi affediyorum, ama
Kaba önlemlerden bahsettiğinizde, bir ihale noktasına değiniyorsunuz
O çocuk.  Sana onun çocuğumun arkadaşı olduğunu söyledim
Gerçek, ona oldukça oğul olarak bakardım.  Orada, "diye ekledi aceleyle,
"Elimden gelenin en iyisini yapmam için bana güvenebilirsin. İyi geceler."

"İyi geceler, Sir Henry, iyi geceler," dedi kaptan etkili bir şekilde.  "Hasta
Güven.  İyi geceler."

Sir Henry'nin adımlarının öldüğü duyuldu ve her şey çok sessizdi
Hilary, kaptanın da gitmiş olması gerektiği sonucuna vardı; Ama tıpkı
Birinin yemin ettiği durumun bu olduğunu düşünmüştü.

"Bana anahtarları ver, Allstone," Hilary bir sonraki anı duydu; Ve bir kez
Dahası, her şeyin bittiği sonucuna vardı, çünkü
Demir ve şimdi Martin'in kendisine bırakıldığı anlaşılıyor
Genç mahkumu ziyaret edin ve onu takip etmek için korkutmaya çalışın
dilekler.

Hilary umutsuzdu, ama ne yapacağını karar verdi ve bu
kapıyı açmak ve erkeklerin bulunduğu yere hızla yürümek için
Skipper ve Allstone'un girdiği anda yalan söylüyorlardı
eski şapel.

Ancak dehşetine göre, adam doğrudan Hilary'nin kapıya geldi
ayakta duruyordu, mandalı kaldırdı, açtı ve genç subay çizilirken
geri ağır kapı onu göğsüne vurdu, ama iyileşmeden önce
Şaşırtıcı bir şekilde, eşlik eden çıngıraklı keskin bir patlama vardı
Büyük mandalın ve donuk bir yankı aşağıdan geldiğinde, anahtar
döndü ve kilit taş yanağına vurdu.

"Onu ve onun ince havalarını lanetleyin!"  Hilary, kaptanın ıslak olduğunu duydu.
"Genç kötü adamın kesicinin ekibini üzerimize indireceğim.
Keşke boynu kırılsaydı. "

"Onu üst odaya koy, sonra," dedi Allstone; "Boynunu kıracak
kaçmaya çalışıyorum. "

"O değil," dedi kaptan; "Bu orta uçlar kediler gibi tırmanabilir. O
Sanırım şimdi yeterince güvenli. "

"Ah, evet," dedi Allstone, "gittim ve pencere çubuklarına bir göz attım
bu akşam."

"Yeterince güvenli, evet," diye mırıldandı Hilary, çıkış adımlarını duyarken;
"Beni yeterince güvenli kilitlediler. Hiç bu kadar can sıkıcı bir şey miydi? "

Bir kapının clangını duyduğunda gözünü açık anahtar deliğine koydu,
Ve bunun aracılığıyla, şimdi görünen büyük mutfağa görebiliyordu
sadece büyük bir ahşap ateşin parıltısıyla aydınlatılın, çünkü gölgeler dans etti
Duvarda ve zaman zaman ve sonra yangın birlikte düştü ve alevler
daha parlak dans etti, kesinlikle bir çift yapabilirdi
Açıkçası birkaç yarı yarıya adamın gölgeleri olan gölgeler.

Sadece bir tarafta da bir erkeğin bacağının bir kısmını açıkça görebiliyordu.  HAYIR
Bunu gölgeleyin, ama kendini atmış olan birinin uzuv
zemin; ve Hilary haklı olarak lugger mürettebatının
Onların tarafından çağrılmadan önce bir iki saat kapmak
Lider.

Gülme ve konuşma susturuldu ve hiçbir şey duyamadı
Ara sıra yanan ahşap çatlak.

Mandalı yumuşak bir şekilde kaldırdı ve kapıya bastırdı; Ama o
hızlı kilitliydi ve parmaklarını yandan aşağı doğru koşarak hissedebiliyordu
Kilitin büyük kare cıvatası taş duvarın içine koştu.  Kaçmak
Bu şekilde kesildi ve Hilary'nin durduğu ipotekle damgalanmaya hazır
Uçuşun tepesindeki adımın üzerine, kendine en iyi olanı soran
Yapmak.

O gece uzaklaşma şansı yoktu, bu yüzden olması gerektiğini hissetti
Vazgeç ve onun üzerine gelen batan umutsuzluk
Anlık korkunç; Ancak tepki yakında biri yüzdürüldüğünde ortaya çıkıyor
yirmi tarafı ve gerçeğini hatırladı, olmasına rağmen
Hapishanesine dönmek zorunda kaldı, bir çıkış yolu bulmuştu; Ve eğer o
Geri döndü, taşı indirdi ve tozladı, aşağı inebilir
Başka bir zaman, gece veya sabah ve kapıyı açık bulun; Aslında o
O kadar denemeye devam edebilir.

Çok cesaret kırıcıydı, ama başka bir şey yok gibi görünüyordu
bitti ve orada durdu, neredeyse nasıl kaçtığını düşündü, ama
Aynı şey, tespit edilmekten ne kadar mutlu bir şekilde sahip olmak zorunda kaldı.

Sonra kuyunun anısı geri geldi ve soğuk terleme
Ellerinde patlak verdi ve çıplak hatırlamada kaş.

"Bah! Bu konuda düşünmenin iyi olanı nedir?" kendi kendine dedi; Ve
Teşekkür ettiğinde inmek üzereydi, hafif bir hışırtı gürültüsü duydu
Kapının diğer tarafında ve sonra fısıldar.

Sesler doğrudan durdu ve gözünün gözü olacak şekilde eğildi
Anahtar deliği, sürprizine göre, onun arasında bir şey olduğunu buldu
ve ışık.

Tam o sırada fısıltılar tekrar başladı ve bu sefer kulağını yerleştirerek
Harika bir delik, açıkça iki adamın konuştuğunu duydu:

"Bence bunu ışık olmadan yapabilirsiniz," dedi bir.

"Ay, yeterince kolay. Durdurun ve Allstone'un geldiğini duyarsan,
Bir boru ve doğrudan kalkacağım. "

"Pekala. Bu sefer Hollands'ı alın. Nazikçe bu anahtarla."

Hilary biterdi, ama tespitten korkuyordu, çünkü
Sonra bir anahtarın içine itilmesinin sert ızgara gürültüsü vardı.
Big Lock, Cıvata geri çekildi, mandal kaldırıldı ve kapı
Kendini duvara geri bastırırken yumuşak bir şekilde açıldı ve
Orada karanlıkta kaldı, neredeyse nefes almaktan korkuyordu.

Kapı açıldığında bile şimdi çok karanlıktı ve Hilary olarak
Orada kapının arkasında dururken birinin indiğini duydu, diğeri
zirvede durdu, sert nefes aldı ve açıkça dinliyor
Aşağıdaki adamın hışırtısı.

Birkaç dakika geçti ve sonra merdivenlerin tepesindeki adam
sabırsızlıkla mırıldandı ve iki ya da üç dereceye düştü.

"PST! Dick!" Fısıldadı.

"Ay, ay."

"Hızlı ol dostum!"

"Bulamıyorum", fısıldayan cevaptı.  "Davaları paketlediler
'onların üstünde. "

"Jolterhead!" diğerini sabırsızlıkla mırıldandı.  "Neden, onlar sadece
geri."

"Aşağı," fısıldadı aşağıdan ve Hilary'nin büyük zevkine göre
Saatteki adamın aşağıya indiğini duydum. Şimdi Hilary'nin fırsatı ve kapının arkasından yumuşak bir şekilde kayıyordu,
Taş pasajına çıktı ve önünde hafif bir ışık gördü
Adamların kapandığı kapının dibinin altında parlıyor
Mutfaktan ayrıldıklarında.

Tonoz'daki iki arkadaşını kilitlemiş olabilirdi, ama bu
gereksiz gürültüye neden oldu ve belki de kaçışını engelledi, bu yüzden
Daha fazla tereddüt, pasaj boyunca hafifçe adım attı ve yumuşakça
daha uzak kapıya bastırıldı.

Kolayca ulaştı ve kendini büyük bir alçak kavramaya bakarken buldu
eski siyah kirişleri büyük bir parıltı içinde parlayan mutfak
şömine, büyük bir ateşin kalıntıları titredi ve
Birkaç ölmekte olan kıvılcım gönderdi.

Etrafında ve zeminde çeşitli duruşlarda uzanan
Sekiz ya da on adam hızlı uyuyor; Ve Hilary'nin dikkatini daha çok çekti
uzak köşedeki başka bir kapı vardı, şimdi onun amacı
ulaşmak.

Ama bunu yapmak için iki adamın üzerine adım atması gerekiyordu ve vardı
Hepsinin uykuda görünse de, bir veya daha fazla
Uyanık ve dikkatli olabilir.

Girişim yapmak için küçük bir sertliğe ihtiyaç duymadı; Ama olsaydı
Kaçış, yapılması gerektiğini biliyordu.

"Eğer uyanırlarsa beni sadece beni geri götürecekler," diye düşündü Hilary, "
iyi deneyin. "

Artık tereddüt etmedi, ama iki arasında geçti.
uyuyan erkeklerin ve bir
Bir köşeden gelen sert ses bağırdı:-

"Neden uzanmıyorsun.

Hilary, kalbi ağzına sıçradı gibi hissetti ve
keşfedildi; Ancak kelimeler uykulu bir tonda konuşuldu ve
Takip eden ses, adamın döndüğü açıktı.

Hilary birkaç dakika bekledi ve bir kez daha ilerlemesini sürdürdü
Kapı, her hareketi en büyük dikkatle yapıyor; Ve o
Kilitin ızgarasını duyduğunda hedefinin yarısı zaten
Karanlık Mahzen merdivenlerinin tepesi ve alçak bir fısıltı ona şunu söyledi
Adamlar geri dönmek üzereydi.

Kaybedecek bir an yoktu ve hafifçe adım attı,
kapı, güvence altına alındığı büyük ahşap mandalı kaldırdı ve geçti
İçinde, kapanırken açılıştan gördü iki adam
Aşağıda olan yere giren yere giriyor.

Ateş atıyordu ama şimdi biraz ışık, ama bunu görebiliyordu
koydukları küçük bir ruh fıçısı gibi görünen şeyi taşıdılar
ateşle.  Kapanış kapısı gerisini kapattı.



Bölüm Yirmi Yedi.

Erkekliğe karşı bencilliğe-ve erkeklik kazanır.

Hilary, mandalın düşmesine izin verirken daha özgürce nefes aldı ve sonra
Bir yapmadan önce eşitliğini geri kazanmak için birkaç dakika bekledi
daha uzak deneme.  Şimdiye kadar başarılı olmuştu ve eğer öyleyse
Hasta ve temkinli özgürlüğünü geri kazanabilir; Ama düşündü
erkeklerin partinin ikisinin sahip olduğu ruhlara başlamasına izin vermek daha iyi
Açıkçası elde etmek için düştü.

Ama yapabildiği kadarıyla aceleyle görünmüyorlardı
arkadaşlarını uyandırın ve sonunda birkaç dakika bekledikten sonra
Hareketlerini geçmesini umduğu konuşma patlaması
duyulmamış, bir kapıyı bekleyerek dikkatli bir şekilde hissetmeye başladı
elini karşılamak için çıkın ya da biraz büyük olduğunu bulmak için
pasaj.  Büyük hayal kırıklığına göre,
bir adım attıktan sonra her iki tarafta duvar; Ve çok az bir soruşturma
ona sadece taş kaplı bir yerde olduğunu gösterdi
Muhtemelen bir süt ürünüydü, çünkü bir tarafta çok demir ızgarası vardı
Taşın içine giren büyük çubuklar ve biri boyunca taş banklar vardı
taraf.

Aslında, kapının anahtarı dönmüş olsaydı, sadece
bir hapishaneyi diğerine değiştirdi. Konumunu fark ederken kalbi onun içinde battı ve bunu buldu
Sadece bir kapı vardı, elini geri dönmeye hazır kaldırdı
Büyük mutfağa; Ama düşük gıcırdayan bir gürültü, bazılarını düşündüren
Bir tahtaya göre, onu tutukladı ve orada durdu.

Birkaç dakika sonra daha güvende büyüdü ve kapıyı açtı
Bir kez daha Rembrandtish sahnesine baktı, tüm ışık ve
Gölge, erkekler uyurken ve ikisi daha oturdu
Tezgah küçük fıçıdan küçük bir boynuza yoğun bir şekilde damlatan ruh,
onlar sırayla içtiler.

Diğerleri uyudum, şimdi ve sonra huzursuz bir hareket yaptı; Ama o
Gelecekte daha fazla ortak olmayacağı açıktı
İçme maçı ve Hilary daha önce ne kadar süreceğini hesaplamaya başladı
Onları uykulu ve katılmaya hazır hale getirecek kadar sarhoş olurlardı
yerdeki yoldaşlar.

Yargılama aracı yoktu, ama şimdi neredeyse olması gerektiği sonucuna vardı.
Saat üç, ve bir saat içinde ışık alacaktı.  Ve
Yine de, güvenlik için olduğu gibi, hayal kırıklığına uğrayacak gibi görünüyordu,
ve orada beklemek, birisi ya da diğeri yere geldi ve
alarm.

Kapıyı sadece Ajar tutarak iki adamı izleyebildi; Ama
kendilerini gerdiklerini görmeden birkaç saat geçmişti
Zemin, küçük fıçıyı dikkatlice sakladıktan sonra ve sonunda
Hilary, büyük mutfağı tekrar geçmek için girişimde bulunabileceğini hissetti ve
Başka bir çıkış bulmaya çalışın.

Gün bir süre önce kırıldı ve parlayan soğuk gri ışık
Demir ızgarası, ona doğru olduğunu gösterdi.
ve yerin süt ürünleri olduğunu tahmin ediyor; Ama pencere de
onun kırılması için güçlü ve bunun için hiçbir şey yoktu
Uyuyan erkeklerin partisini geçin.

Çabaya karar vermeden önce biraz zaman geçti,
Ve o ve yavaşça kapıyı açmaya başladığında, kaymasına izin verdi
Bir kez daha, adamlardan biri aniden yüksek sesle esnedi, atladı
ve bir arkadaşına bir tekme vermeden önce kendini gerdi.

Adamın kalkması için birkaç vuruş aldı; Ama yaptığında
morse, kızgın bir eğilim içindeydi ve giderek kendini canlandırdı
Tur ve tüm parti uyanık olana kadar her adamı tekmelemek ve
Hilary, şansının azaldığını görürken, Sefaletine eklemek için bir sonraki
Partinin eylemi, bir jambon ve bir
üzerine güçlü bir somun üretildi
saldırı, her adam kriko bıçağını açar ve bir topaktan çıkarır
Ekmek ve harika bir dilim jambon kes.

O kadar yürekten yediler ki, açlık hissi heyecanlıydı
mahkumun göğsü; Ama bu kısa sürede geçti ve orada merak ederek oturdu
Partinin birinin veya diğerinin ne kadar süreceği
Eski süt ürünleri, etrafında baktıktan sonra, hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Onları oraya getir.

Saatlerce kaydırıldı.  Yemek uzun zamandır sona ermişti ve erkekler
dışarı çıkmadı, ama bir kerede asla; her zaman kaldı, bazen
iki.  Sonra Martin hareketli ve emir vermeye devam etti.  Bir zamanlar efendim
Harry içeri girdi ve kaptan ile bir tartışmaya girdi,
Görünüşe göre, Hilary'nin yakalayabileceği birkaç kelimeden
biraz gezi yapmanın tavsiye edilebilirliği; Ama biraz görünüyordu
Yolda engel ve Hilary'nin kalbi duyduğu gibi umutla yükseldi
"Kesici" kelimesi iki kez konuşuldu.

Duymak çok fazla değildi; Ama sonuçlandıran Hilary için iyi bir haberdi
geminin hala kıyıdan ve kaçakçılarda yatması gerektiğini
yol.

Ancak sonunda konuşma sona erdi ve Hilary Sir Henry'nin ayrıldığını gördü
Tıpkı Allstone'un geldiği yer.

Bu, genç adamın kalbini tekrar attı, çünkü her ikisi de
Kaçınmayı duyurmaya gel, yoksa yiyecekleri içine almak üzereydi
Eski şapel, elbette, mahkumunun gittiğini görürse. Ama hayır: Kaptana oldukça sakin bir şekilde konuştu ve kısa bir süre sonra
Danışmanlık dışarı çıktılar.

Tam o sırada tekerleklerin gürültüsü ve atların çiğnenmesi duyulabilir
Dışarıda, partiden bir veya daha fazlasının ayrılmasına işaret eden gerçekler.

Erkeklerden ikisi hala asılı kalıyordu, ama sonunda da gittiler ve
Allstone içeri girdi ve düşünceli bir bankın üzerine oturdu.

Yine de, kendini biraz yiyecek kesti, tereddüt etti ve
Biraz daha kesin, kaba bir Delf plakasına yerleştirin.

"Kahvaltım!" dedi Hilary kendi kendine ve adamın ne kadar sürede olduğunu merak etti
mahkumuna sunmak için şapele giderdi.

Bu, Hilary'nin kaçışının sinyali olurdu ve endişeyle bekliyor
Adam kendi replasını bitirene kadar, genç subay onu
Pencereye koşmak, dışarı çıkın ve sonra topuklarına güvenmek için
onun özgürlüğü.

Zaman asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda
Görünüşe göre kendi açlığını tatmin eden adam yavaşça yükseldi ve,
tabağı almak, yavaşça kapıdan çıktı, anahtarlarını sallayarak
sırasında.

Hilary saklanma yerinden çıkmadan önce neredeyse ortadan kaybolmamıştı,
masaya daldı ve ekmeğin kalıntılarını ele geçirdi, tereddüt etti
jambon kemiğini alıp alması gerekip gerekmediği, ama bırakarak tırmandı
Pencere-Şartı, çerçeveyi açmaya zorladı ve dışarıya düştü
Altında büyüyen ısırganlar.

"Özgür!" diye bağırdı.  "Şimdi hangi yönde?"

İlk etapta fazla seçeneği yoktu, çünkü orada olduğunu hatırladı
geçecek hendek olurdu ve olasılıklar vardı
Sadece bir yol ol.  Bundan sonra açıkça yolunu gördü ve bu
Güneşe doğru, çünkü o noktaya doğru yaparsa o
Doğrudan deniz için gün ortası geçecekti.

Bu onun hedefi buydu.  Bir kez uçurumlara ulaşabilir ve aşağı inebilir
Kıyı, tanıştığı ilk tekneyi ele geçirmek, ayakta kalmayı ve
Geri kalanı için Fortune'a güvenin.

İlk birkaç dakika için Hilary eve yakın kaldı, ama,
Cesur bir çabanın başarılı olması muhtemel olan tek şey olduğunu düşünürsek,
Doğrudan hendeklere doğru yürüdü, bir an tereddüt etti.
içeri sıçramalı ve yüzmeli mi yoksa zıplamalı ve keskin bir şekilde yürürken sona ermeli
Dik açılarda kapatılana kadar eşiğinde ve şimdi bir
büyük, eski moda bir salonun girişine bakan kumtaşı köprüsü
açıkça harap olmuştu ve dış açıdan görünen görünüyordu
ıssız olmak, ıssızlığın daha kapsamlı bir yönü için
Hayal etmek imkansız.

Ulaşıncaya kadar keskin bir şekilde yürürken görüşte bir ruh yoktu
Kaçtığı ufalanan köprü ve sonra yolun
Hengenin uzak tarafında önderlik etti, düşünmek için duraklamadı, ama,
sınırlandığı yüksek çitlere ve vahşi doğaya güvenmek
Gizlemek için yol ve hendek arasında yayılmış ağaçların
O, hemen devam etti, yolu Güney'in biraz doğusunda.

"Eski Allstone'un alarm verip vermediğini merak ediyorum?" Yarım yüksek sesle dedi
Cutlass'ı kemerine yerleştirirken.  "Hızlı koşmak zorunda kalacaklar
Şimdi beni yakalayın.  Hallo! bu da ne?"

_That_ delici bir çığlık, ardından "Yardım! Papa--
yardım!"

Hilary kaçmıştı ve şimdi yapacak hiçbir şeyi yoktu.
doğrudan deniz için; Ama bu ağlama onu bir anda durdurdu.  BT
Açıkçası arkasındaki hendekten geldi ve sanki bazıları gibi geliyordu
biri düşmüştü; Bir an olmadan koşarken düşündü
tereddüt eski çit boyunca yolunu zorladı, arasına girdi
Hawthorn ve Hornbeam ovma kümeleri, hendek için düz bir şekilde,
Hızını artırmasına ve yapmasına neden olan bir manzara gördüğü yerde
Bir sonraki anın yüzdüğü suya doğru koşmak
Adela Norland'ın hayatı için zayıf mücadele ettiği yere doğru.

Hilary bir anda nasıl olduğunu gördü. Zavallı kız görünüşe göre
bazı sarı zambaklara ve gümüşe girmeye çalışmak cazip
genişliğin merkezinde bol miktarda büyüyen su karga.
hendek ve bunu etkilemek için,
Açıkça, yabani otları temizlemek ve büyümeyi temizlemek için kullanılmıştır.
durgun su.  Onun için bir tekne olması yeterli ve vardı
Ortaya doğru itildi, zanaatın çok çürümüş ve
kırılgan en derin kısımlardan birinde olduğu gibi
Hızla doldurun ve kilosunun altına battı, onu mücadele ederek
su.

Hilary'nin yüzmek için biraz mesafesi vardı, burada, evin önünde,
Hendek, hapishane penceresi tarafından parçanın genişliğinin iki katı ve
Korkusu, atan ellerin suyun altına düştüğünü gördü
Çok metre uzaktaydı.  Ama o iyi bir yüzücüydü ve onu iki katına çıkardı
Sir Henry, Allstone ve gördüğü gibi yollarını zorladı.
Üç adam daha hendekle kaçıyor; Ama bunlardan sadece biri, efendim
Henry'nin kendisi, boğulan kızın hayatını kurtarmaya çalıştı.

Sir Henry, Adela'ya ulaşmadan çok önce Hilary,
onun düştüğünü gördü ve bir an yükselip dalış yaparken
aşağı indi, Rose, tekrar daldı ve tutunmadan önce bir kez daha
Zavallı kızın elbisesi ve sonra kıyı için onunla yüzdü.

Hendek, çimenli kenara kadar derindi; Ve Hilary hareketteydi
Adela'yı ellerine yerleştirmek, taze bir ağladığında onu yakalamak için
Yardım için kulaklarını saldırıya uğrattı ve dönerek, Sir Henry'nin
Bir düzine metre uzakta, görünüşe göre yüzüyordu, ama ilerleme kaydetmedi.

Hilary, dönüp eski arkadaşının yüzüne yüzerken nedenden şüphelendi.
yardım.  Çünkü Sir Henry ağır giyinmişti ve ek olarak önyüklendi ve
teşvik.  Sonuç, ağır botlarının
Ekler, zambakların uzun sert saplarına karıştı ve
Konumu aşırı derecede tehlikeliydi.

Hilary bir an için eski arkadaşına nasıl yardım edebileceğini merak etti ve
düşüncenin geldiğini merak etti.

Bir eliyle yüzerek, kesimi kemerinden çizdi ve
Efendim Henry havalı olacak, ona yüzdü, kesimi altına itti
su ve iki veya üç denemeden sonra
Zor saplar, neredeyse bitkin yüzücüye doğru yardım ederek sona eriyor
sahil.

Kıyıdaki adamlar ve onlarla diz çökmüş küçük figür
eller sarılmış, loş ve belirsiz büyüyor gibi görünüyordu,
ve sanki geri çekiliyorlardı.  Kolları kurşun gibi hissetti ve o
Sir Henry şimdi utandırırken, vuruşlarını zorlaştırabilirdi
O kadar yakın olarak, olduğu gibi,
su.  Ama yine de, köpük dudaklarında köpüren, o zaman
Dudaklarının üzerinden, sonra loş gözlerine; Ve sonra bir şey grev hissetti
eline karşı ve Allstone tarafından düzenlenen bir direğe yapıştı.
Sir Henry ve o dışarı sürüklendi, bir sonraki dakika boyunca nefes nefese yalan söyleme ya da
Bankada iki.

"Ölmedin, sen değil mi, Sir Henry?" dedi Allstone Gruffly; Ve Hilary
o zaman bile, kendini yetiştirirken rahatsız hissedemedi
dirsek, ama sadece Adela'nın diz çöktüğünü görürken başka düşüncelere yer vermek için
Orada suskun acı içinde, babasının kafasını kucağında tutarak.

Zavallı kız!  Kül gibi beyazdı ve güzel saçları uzun süre asılı kaldı ve
omuzları hakkında dağınık; Ama tam o zaman yok gibiydi
Kendini düşünce, tüm hissi soluk üzerine yoğunlaşıyor,
hayatın geçtiği görünen hareketsiz yüz
uzak.

Ama bir süre sonra Sir Henry titredi ve gözlerini açtı, gülümseyerek
sevgiyle çocuğunun yüzünde ve pozisyonlarını fark ettikçe,
Düşük bir sesle ona bir şey söyledi.

Hepsi uzun zamandır efendim iyileşmesini izlemek için çok meşguldü
Henry, Hilary'nin nefesi yeniden kazanmak için zamanları vardı ve bir kısmı
Güç ve şimdi kendi konumunun bilgisi ona geri döndü. İnternetten kaçmıştı ve tasarruf etmek için gönüllü olarak geri döndü
Adela.  Onu kurtarmıştı ve babası.  Şimdi kurtarmanın zamanı gelmişti
Kendisi ve yukarı atlayarak aceleci bir bakış attı.

"Hayır, yapmıyorsun!" dedi boğuk bir ses.  "Sen benim esirimsin."  Ve
Allstone onu ıslak ceketinden ele geçirdi.

Hilary, sudaki mücadelesi ile zayıftı, ama korkusu
Bir kez daha mahkum olmak ona güç verdi ve kolu vurarak,
Köprünün özgürlük için bir kez daha geçmesini yaptı; Ama birkaç
diğer yönden gelen, alarmı duyduktan sonra, kesilmiş erkekler
Geri çekilmesinden ve olduğu gibi bitkin düşmüş bir
anında, ama bir kez daha hendek içine daldı.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Özgürlük için bir yarış.

Bu bir zaman meselesiydi.

Hilary onu durdurmak için kaçan erkeklerden önce hendekten geçebilir mi?
Köprüye ulaştı, geçti, sonra diğer taraf boyunca mı koştu?

Görünüşler Hilary'ye karşıydı ve olduklarını gördü.  Aslında, öyleyse
Siyah, yarıya sığ bir yer bulmayı düşündüğü göz önünde bulundurdu
ve orada su ışınları arasında durmak, takipçilerine gülerek.

"Sadece çok aptalca görünürdü," diye mırıldandı; "Ve mecbur olmalıyım
Sonunda çık. "

Oldukça iyi çarpıyordu ve ama geç olduğu için
eforlar ona anlatmıştı, bununla karşılaşacağını hissetti
kolaylaştırmak.

"Yine de çok kötü," diye düşündü; "Ve Sir Henry adamın yarısı değil
Alınmama izin veriyorsa onu düşündüm.  Maşallah!  Yaşasın!  Onlar
Git! "Diye bağırdı, gözlerini köprüye doğru zorlayarak bir tane gördü
Adam gezisi ve alçak duvarın arkasında gözden düştü
o.

Bu onu yeniden canlandırdı; Ve uzun, yavaş vuruşlar yaparak yakında güzeldi
daha uzak tarafa yakın, onun içindeki kararlılık güçlü olmak için
uzak.

Neyse ki cutlass'ı korumuştu; Ve bankaya ulaştığında ve
Biraz Newfoundland köpek gibi damlayan, Allstone geldi
onu yakaladı ve yakadan ele geçirdi.

"Bu sefer değil, delikanlıım," diye homurdandı, dişlerini gösterdi.  "Düşündün
Yaptın, değil mi? "

"Bırak!" Hilary, su akıp bir havuz yaparken nefes nefese kaldı.

"Evet, seni daha güvenli bir yere götürdüğümde," diye cevap verdi.

"İşte, gel, ikiniz. Hayır, biriniz bir ip getiriyorsunuz."

Bu, biri topallayan takipçileri ve diğeri
Düşüşünün neden olduğu yüzdeki bir kesimden kanama.

"Bırakacak mısın?" diye bağırdı Hilary boğuk, ama nefesini hızla geri kazandı.

Allstone, "Orada, mücadele etmeniz gerekmiyor, oğlum," dedi.
"Cinayet! İşte! Yardım!"

Hilary döndü ve pozisyonuna alındı.  Efendim Henry
Yüzünü göğsünde saklayan Adela'yı tutan ayakta durma
Mücadeleyi görmek için babası müdahale etme girişiminde bulunmadı.  .
İki adam yakındı; Ve Allstone onu sıkıca tutarken hissettiğini hissetti
boğulmuş bir sıçan gibi hapishanesine geri sürüklenmek üzereydi ve
onun için ölürse vazgeçmeyeceğine söz verdi.

Hilary'nin kanı şimdi kalktı ve kendini sararak tuttu
Kemerinin içine yapıştığı kesik kablosundan dışarı sürükledi,
ve bunu yaparken esirini kulübeyle çenenin altına vurdu.

Allstone'un tutulduğu darbeden çok keskindi, boğuldu
Hilary onu sürerken ağlar ve iki ya da üç yarda geri döndürür
Ona daha uzakta sanki puan vermek üzereymiş gibi yaparak.

İki yaralı adam, liderlerinin çağrısına cevap olarak, şimdi
Hilary'yi ele geçirmeye çalışın; Ama çabaları hafif yürekli biriydi, çünkü
Onlara bir çizgi yapan genç memurda yol verdiler ve el salladılar
Elini Sir Henry'ye, yolun karşısına ve bir sargı boyunca fırladı
Lane.

"Bir dizi korkak!" mırıldandı.  "Cutlass tereyağını zorlaştırmazdı,
Ve bir çekiçin sürmesini isteyecekti.  Evet; bağırabilirsin. Geri döndüğümü varsaymıyorsun? "

Omzunun üzerinden baktı ve Allstone ve dört adamın şimdi
Ondan sonra ve eğer kaçmak istiyorsa, sonuncusunu kullanmalı
Kalan güç, çünkü koştukça, onun ile çok yorgundu
Son zamanlarda mesafeyi hızlı bir şekilde azalttıklarına dair son çabalar.

"Kaç kilo su taşımam gerektiğini merak ediyorum?" mırıldandı hilary,
O koşarken, nem hala ondan akıyor ve
Botlarındaki en tatsız gürültü.  "Yine de iyi bir şey var,"
Dedi ki: "Daha az büyümeye devam ediyor."

Ağaçların tepede buluşmasıyla yalnız, dolambaçlı bir şeridi ve
Güneş ışığı, olduğu gibi, serigrafi üzerine gümüş akarsularda yağmur yağıyor
toprak.  Her iki tarafta eski ela kümeleri vardı, burada ve orada
görkemli yosun kaplı meşe veya kayın.  Aslında,
Doğanın sevgilisi bırakmaktan nefret ederdi; Ve onun zamanında bile
İhtiyaç duyan Hilary, noktanın güzellikleri için duyarsız değildi, ama
Rutty yolunun iğrenç olduğunu hissetmek için yardım etmeyin.

"Şey, onlar için benim için olduğu kadar kötü," dedi kendi kendine
Sabit bir tırısında koştu-şimdi tam görünümde, şimdi takipçilerinden gizlenmiş
Şeridin sargıları.

"Acaba bu beni bununla birlikte getirdikleri şerit mi
Jackass, "diye düşündü; ve sonra kıyafetleri daha hafif büyüdükçe ve
Uzuvlarına daha az yakın, ne kadar süreceklerini merak etmeye başladı
kuruması için.

"Eh, bu önemli değil," diye düşündü; "Oturmama izin verilmiyor
Ve henüz dinlen. "

Geri baktı; ve takipçilerinin gözden uzak olduğunu gördü ve o
Sadece gerçeğin yararlanması ve tahtaya yayılması
Tekrar göründüklerinde ve bir bağırış yaptılar.

"Herkes bir tavşan olduğumu düşünürdü ve beni koşmaya çalışıyorlardı,"
dedi.  "Dışarı çık, lanetsin!"

Hare benzeri, gerçekten; çünkü geriye bakıyordu ve takipçilerini düşünüyordu
O kadar dikkatle, gözlerini adımlarının ötesine geçmedi.
Başka bir bağırış onu destekledi ve takipçilerinin bir
diğer yönden bir araba ile gelen ve
Pursuit'e katılmak için ileri başladı.

Bir dakika önce fikri, fırsatını beklemekti,
Ahşap ve erkekler geçerken saklan.  Şimdi onun tek yolunu gördü
takipçilerinin tam gözünde orman ağaçlarının arasına girecekti,
ve hızına ya da yolun yoğunluğuna güvenin, çünkü geri çekilmesi
Kesti ve başka şansı yoktu.

Tereddüt için zaman yoktu, bu yüzden sarkan bir dalda yakalamak, o
kendini kumlu bankaya salladı, ama kaydı ve düştü, bir kısmı kaybederek
daha yüksek hızıyla kazandığı zeminden; Ama bir sonraki çabası
Daha başarılı ve zorladığı düşük çalılıkların arasına baskı yapmak
onun yolu.

Hilary'nin arzuları bacaklarından çok daha hızlı gitti, çünkü çok zordu
burada çalışın.  Fidan ile serpiştirilmiş düşük huş ovma ve fındık
Kül, karıştı ve gölgeyi seven ormanlık bramble ile birbirine geçti,
dikenli iplikleri dalları birbirine bağlayan, kıyafetlerine yapıştı ve
onu sürekli kontrol etti.  Briarlar olarak adlandırılabilir, çünkü
Sanki yüz el kapıyormuş gibi.  Ama ellerini tutarak
Yüzünden çok önce, her biri odun büyüyen yoğunlaşarak mücadele etti
Anı ve takipçileri geride kalıyor.

"Ah, burada sadece yarım düzine bayan olsaydım," diye nefes verdi, "Nasıl ben
bu korkak raskallara dönüşecekti!  Birine karşı on iki ve avcılık
onu aşağı indirdi.  Boş ver, "diye bağırdı, silahıyla kısır bir kesim yaptı
Mem ile tanışan bir bramble'da, "Avlanan Stag olmayı tercih ederim
bir paket sefil tazıdan birinden. "

Başka bir zamanda, vahşi doğası olmayan ahşap onu doldurmuş olmalı
Zevk, çok doluydu.  Dünya halı kaplanmıştı
Eski kütüklerin üzerinden geçen ve Boles'e tırmanan parlak yosun
büyük orman ağaçları; ormanlık çiçekler ayaklarının altında ezildi,
Ve güneş ışığı yapraklar arasında dans etti. Her burada ve orada bir
Korkmuş tavşan koşarken, uzun orman salonları yankılandı
Şaşkın kuşların çığlıkları.

Ancak Hilary, etrafındaki güzellikleri fark etmek için çok sıcak ve heyecanlıydı.
Boğulması unutuldu ve ısı ile pantolona başlamıştı.
Takipçilerinin bağırışları gözlerini öfkeyle parlattı.

Biraz kazanıyordu ve aralarındaki mesafeyi artırıyordu, ama
büyük değil; Şimdiye kadar, bir kısmı geri dönenler
Uçurumlar, hala oldukça yakındı ve çöküşünü duyabiliyordu
Geldikçe dallar ve dallar; Ama çıkmayı başardı
onların görüşü ve şimdi ağaçların olduğu daha açık bir bölüme geliyor
Daha büyük, tüm gücüyle koştu, başka bir yoğun yamaya girdi ve
O zaman koşmaya devam etmenin sadece gittikçe daha fazla büyümek olduğunu hissetmek
bitkin ve yakalamasını zaman meselesi yapmak için düşünmeye başladı
Beynini bacaklarına yardım edip edemeyeceği.

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü kaçakçılar şimdi daha fazla girmişti
açık bir kısmı ve bağırışları belirtildiği gibi hızlı bir şekilde geliyordu.  O ne
hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu.

Hilary dikkatli bir şekilde sürünerek olabildiğince az gürültü yapıyor, bölündü
Şubeler, kırık dallar bırakacak ve bunu bulmak için şefkatle
Şimdi ulaştığı zemin hızla derin bir dağ geçidine indi
veya Gully-ülkenin o kısmını boşaltan birçok kişiden biri-birkaç
Dakikalar Fern-Hung kumtaşı kayaları arasındaydı.

Altta küçük bir akış vardı, şimdi sadece bir ipliğe indirgenmiş
Birkaç havuza katıldı, ancak iyi yıkanmış bankalar üzerinde yüksek
Head, yağmurlu zamanlarda acele bir torrent olması gerektiğini gösterdi.

İşte o zaman onun yolu; Çünkü bu akışı savundu, olsa bile
Denize doğru yol almamak, bunu yapan birine gireceğinden emin olur; Ve
Ayrıca, hızlı seyahat etmesi gerekmediği için, temkinli sürünme
Bu onu düşmanlarından gizlemeli, tanışamazdı
daha iyi bir yolla.

O zaman, alttan ulaşana kadar taştan taşa sıçrayarak
Bir dizi sarkan brambles altına daldı ve yavaşça devam etti.

Takipçilerinin çığlıkları şu anda sona ermişti ve ruhları
Yanlış kokuya girdiklerini hissetmeye başladı; Aniden,
Dikkatli bir şekilde yolunu zorlarken, yüksek sesle bir halloo duydu
Altında ve elli metre uzakta değil.

Korkusuna, kısa dururken,
Yukarıda ve diğeri daha yüksek bir kanaldan.

"Nehir yatağına bir çift gönder!" Aşağıdaki sesi bağırdı.  "Hasta
Onu burada durdur. "

Hilary dişlerini toprakla, kendini düşündüğü gibi kurnazlık için
Aynı fikrin takipçilerine de geldiği açıktır.

Ne yapacaktı?  Bankalara tırmandıysa,
görülen; Derenin yatağı boyunca devam ederse,
bir düşmanın kolları; Ve eğer yukarı doğru çalışırsa aynı.

Durdu, düşündü, ama onu yeni bir fikir vurmadı; Ve onu ayarlamak
Dişler ve uzun bir nefes çekerek, daha açık bir yere adım attı.

"Bunun için bir kavga edeceğim," dedi keskin bir şekilde, "çünkü ben olmak istemiyorum
geri alındı. "

Tam o sırada tünellenmiş bir oyuk gördü
Yüzyıllar süren seller.  Mükemmel bir perde vardı
İnce mahsur Holly, Ivy ve Bramble ondan önce asılı ve sürünüyor
Dikkatli bir şekilde öne doğru, asılı iplikleri ayırdı, geçti ve onlar
Neredeyse günün ışığını kapatarak yerine geri döndü.

İçi boş bir mağaranın boyutlarına bile yaklaşmadı, ancak
Yumuşak kum kayasından çok fazla oyma; Yine de yeterliydi
Onu takipçilerinden gizle ve elinde kesik kesildi, çömeldi,
Yeşil perdede küçük bir yeri açık tutmak ve
İrtibatçılarının gelişinin bir sonraki ipucu.  Sırada ölü bir sessizlik ortaya çıktı
ki bu ağır zahmeti, kalbinin zonkunu ve sert olduğunu hissedebiliyordu
Emerleri için nefesinin çalışması muazzamdı. Ancak
Hala kulaklarına ses çıkmadı; Bir bağırma duyulmadı ve o başladı
Umutlu büyümek.

Beş dakika geçmiş olmalı ve nefesini kurtarmıştı.  İtibaren
Bıraktığı küçük açıklıktan bir robin flit ve levrek gördü
bir dal üzerine.  Sonra durumunu araştırmak için bir kara kuş geldi
Yaprakların üzerine yoğun bir şekilde dönen Gully'deki Komiser Bölümü;
Ve o kadar sakin bir şekilde kuş işledi ki Hilary hala daha umutlu hissetti
Kimsenin yakın olamayacağını biliyordu.

Boşuna umut!  Bir kerede kuş keskin alarm notunu söyledi ve uçtu
Yukarıdaki yoğun büyümeye kadar siyah kadife bir çizgi gibi, ama yine de
duyulacak bir ses yoktu.

Hilary'nin kalbi tekrar dövmeye başladı, çünkü heyecan yoğundu.
Sonra hafif bir hışırdattı ve bir diğeri geldi.  Sonra tekrar susturun ve o
erkeklerin kovalamacadan vazgeçmiş olması gerektiğini hissettim.

Tam o sırada başka bir hafif hışül vardı ve ekranından
Yapraklar Hilary başını ve sonra güçlü bir şekilde inşa edilmiş omuzları gördü
Gözleri özenle her santimini arayan adam ortaya çıkıyor
Yaklaşana kadar ve sonra bakışları ekranında aydınlatılırken
yapraklar hilary bir zeka gördü, onun solid özelliklerine geldi,
Ve ileri adım atarak, oradayken yaprağı bir kenara sürüklemek üzereydi
Aşağıdan yüksek sesle bağırdı

"Ahoy! Bu şekilde. İşte!"

Adam dağ geçidinden acele etti ve genç memurun kalbi hissetti
sanki muazzam bir baskıdan serbest bırakıldı, çünkü kendini sinirlendirmişti
muazzam bir mücadele için ve tehlike geçmişti.

Bir dakika sonra ani bir ses patlaması ve bir kükreme vardı
kahkahalar, bundan sonra Hilary, Allstone'un bağırdığını duyabildiğini ve
Erkekleri öfkeyle kötüye kullanıyor.  Sonra bir kez daha sessizlik geldi ve orada yatıyordu
Ve bekledi.

Yarısı adamların geri döndüğünü görmeyi bekliyordu, ama bir saat geçti ve orada
uzaktaki kuşların bir ses kurtardı değildi; Ve sonunda,
Yoğun olmaya ve yapana kadar yapmak için yoğun bir arzu ile savaştıktan sonra
Artık usta değil, Hilary yaprakları ayırdı ve içeri girdi
Gully rotasına aşağı doğru devam etmek için.

Dinlemek için eğilme pozisyonunda durdu, çünkü duyduğunu hayal etti
bir hışırtı.

"Tavşan," diye mırıldandı, hemen sonra; Ve yaptığı gibi muazzam bir
Kilo sırtına düştü, onu yüzüne atarak,
Turda mücadele etti ve kalkmaya çalıştı, büyük olduğunu bulmaktı
Daha önce gördüğü sağlam adam göğsünde oturuyordu.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Tahvillere geri dönün.

"Hahamlarla bu şekilde yapıyorum, Shipmet," dedi adam gülüyor.

"Sen köpek! Sen alçak!" Panted Hilary, etkisizine devam ediyor
çabalamak.

"Hala ol, oğlum," dedi adam serin bir şekilde.  "Sadece incineceksin
kendin."

Konuşurken cutlass'ı genç adamın elinden kurtardı.
Serin bir tütün çantası çıkardı ve kendine bir sterlin yardım etti.

Hilary çaresizliğini hissetti ve başka bir öfkeli çabadan sonra,
esirini kısmen 'Vantage pozisyonundan kaldırdı,
Hala ve adamın yüzüne baktı.

"Buraya bak!" dedi; "Gitmeme izin vermek için ne alacaksın?"

Adam ona eğlendirilmiş bir şekilde baktı ve sonra güldü.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Hilary.  "Gel, benden çık; göğsümü incittin."

"Evet. Duyuyorum," dedi adam serin bir şekilde.

"O zaman neden cevap vermiyorsun? Hızlı, diğerleri gelmeden önce! Ne olacak
Gitmeme izin veriyor musun? "

"Ne alacaksın, genç, bize katılmak için?"

"Beni ne için alıyorsun?" diye bağırdı Hilary.  "Bana böyle sormaya nasıl cüret edersin
soru?"

"Sadece bana sorduğun yasa ile," dedi adam serin bir şekilde.  "Yapıyor musun
Herkesin satın alınması ve satılması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ama buraya bak," diye bağırdı Hilary.  "Orada kapandım ve istiyorum
kaçmak için; Kaçmak zorundayım. "

"Kesicinin mürettebatını bizi yukarı kaldırmak için getirmek için, ha!" dedi
Adamım, gülüyor.  "Şimdi gel, sanırım kendine genç diyorsun
beyefendi; Öyleyse gerçeği söyle. Gitmene izin verirsem,
Yanlış bir koku üzerinde kesici, yoksa kaptanı bizim yolumuzu gösterecek misiniz?
yer?"

Hilary sessiz kaldı.

"Neden konuşmuyorsun, genç? Hangisini yapardın?"

"Benim görevim," dedi Hilary sağlam bir şekilde.

"Ve elbette bizi işaret etmek," dedi adam gülümseyerek.  "Kuyu
Genç, bir erkek gibi konuştuğun için senden biraz daha hoşlanmıyorum.
Ben de yapma görevim var ve işte gidiyor. "

İki kez tiz bir ızgara ıslık çaldı ve cevaplandı
bir mesafe; Birkaç dakika geçmeden önce sesi vardı
dalları kırmak, sesler aceleyle konuşuyor ve hemen sonra bakıyor
Siyah ve kızgın olan Allstone, yarım düzine erkekle geldi.

Allstone'un yüzü, en kısa sürede malign bir zevk görünümüne dönüştü
Hilary'nin çalıların ortasında yattığını gördü.

"O zaman var mı?" Ağladı.

"Ah, evet," dedi Hilary'nin esirleri havalı bir şekilde.  "Sadece zaman istedi."

"Onu tekrar almamız gerektiğini düşündüm!" diye bağırdı Allstone, sırıtarak
Esir yüzü.  "İşte o cutlass da. O bir yalancı, bu adam.
Onu pencereden attığını söyledi. "

"Ben de yaptım, salak!" diye bağırdı Hilary öfkeyle.  "Ama ona bir ip bağladım
istediğim zaman geri çekmek için. "

Adamlar, birine olduğu gibi, bu fikre doyurucu bir kahkaha atmaya başladı
Onlara iyi bir anlaşma, aptalca zorbalık yapan Allstone adını veriyor.

Adam ona vahşice baktı ve Hilary gözünde çok şey okudu
Bir çaba daha yapmaya karar verdiği zor zamanlar sözü veriyor
Onun özgürlüğü ve bunu yaptı.

"Kim biraz kaldı?" dedi Allstone.  "Ah, burada, var. Şimdi o zaman,
Onunla birlikte ve ellerini arkasından tut. "

Hilary'nin esir yükseldi ve birkaç adam onu ​​kollarından yakaladı, sarsıldı
onu kaldır ve tuttu, Allstone'un öne çıktığı kollarını geri sürükleyerek
bağlanmak; Ama genç adamı önünde çaresizce göremedi
Ona sunulan günaha diren.

"Ben bir aptalım, değil mi?" diye bağırdı.  "Bir aptal için bunu nasıl buldun?
dokunmak?"

Hilary'ye konuşurken yüzüne acımasız bir geri el darbesi vurdu.
Ve sonra bir kaza ile geri döndü.  Çünkü onun elleri
Güvende olmak, genç subay hiçbir şey hissetmedi,
Koşullar, ayağını kullanırken ve onunla birlikte zorbalığa verdi
Göğsünde o kadar muazzam bir tekme, nefes nefese indi; Ve,
Kollarını serbest bırakan Hilary, özgürlük için bir çizgi yaptı, ama eski
Esir geçerken onu ele geçirdi.

"Hayır, delikanlı, yapmayacak," diye bağırdı.  "Çok fazla sorun oldu
Seni yakala, bu yüzden seni şimdi tutacağız. "

Allstone mücadele etti, ancak Hilary'nin esiriyle uğraştı
İki katına yumruğuyla ona vur.

"Hayır, hayır, usta Allstone," dedi keskin bir şekilde, "Eminim kaptan ve
Sir Henry bunu yapmana izin vermezdi. "

"Bir kenara kalıyorsun," diye kükredi Allstone.  "Sana müdahale etmeni kim söyledi?"

"Kimse," dedi adam serin bir şekilde; "Ama müdahale edeceğim ve eğer dokunursan
O delikanlı yine benim içinden geçecek. "

"Bunu duyuyor musun, bayanlar?" diye bağırdı Allstone.  "Yeminlerini kırıyor.
Hadi yanımda ve biz de onunla başa çıkalım. "

"Bu genç adam sana aptal dediğinde haklıydı, Jemmy
Allstone, "dedi adam sessizce.

"Kaçmasına yardım edecek," diye bağırdı Allstone,
tutku.

"Evet, işte bu," dedi adam gülüyor, "Bu yüzden onu yakaladım
Ve sen gelene kadar onu tuttu ve bu yüzden kollarını bağlayacağım.
İşte bana ip ver. "

Kabloyu Allstone'un ellerinden kopardı ve Hilary'ye döndü.

"Kollarını tut, delikanlıım ve sana zarar vermeyeceğim. Gel, faydası yok
denemek ve koşmak; Senin için çok fazlayız.  Asla geminizle savaşmayın
Dövüldüğünü bilin; Sadece güç kaybı.  Gel, bekle. "

Hilary, mümkün olan her şeyi yaptığını hissetti ve
Captor'un Frank, erkeksi yol, bileklerini kaldırdı,
Gerçekten bir mahkum olduğunu sıkıca ve ustaca bağladı. Ahşaptan kısa bir kesimle geri döndüklerinde ve
onları dar bir şeride dönüştüren Allstone, bir zamanlar bir fırsat buldu
Mahkumunu, kazara sanki kötü bir şekilde tekmelemek; Ama Hilary'nin arkadaşı
Yasayı gördü ve tekrar çok yaklaşmadığına özen gösterdi; Ve,
Yorgun bir yürüyüş gibi göründükten sonra, küçük parti hendekleri geçti.
yakışıklı eski yer.  Hilary büyük mutfağa götürüldü ve sonra
yukarı merdivenler, uçuştan sonra uçuş, üstte bir odaya
güçlü bir kapı.  Bu yere itti ve Allstone
onu olduğu gibi bırakmak üzerey; Ama dost kaçakçı öne çıktı,
ve tahvilleri çözmeye başladı.

"Boş ver," diye bağırdı Allstone; "Bağlı kalmasına izin ver."

Adam her neyse, ama kordonu çözdü, Hilary'yi serbest bırak ve
Sonra emekli oldu, kapı vuruldu, yüksek sesle kilitlendi ve bir
Ağır çubuk itme.

Genç subay birkaç dakika kapıya baktı ve sonra
Ayağını yere damgaladı.

"Her zaman çok şanssızdı!" diye bağırdı.  "Lipscombe bulmuş olabilir
Bu zamana kadar dışarı çıkmam; Ve dışarı çıktığımda yakalandım ve geri getirdim.
Ama boşver; Eğer dövüldüğümü düşünüyorlarsa yanlışlar, çünkü alacağım
Sadece Sir Henry'ye ne kadar kötü ruhlu bir adam olduğunu göstermek için. "

Çıplak eski çatı katı olan odasına baktı, çıplak bir çatı katı
Pencereler ve kanatlar, bu da açık bir şekilde kaçarken,
halatsız bir iniş için yerden çok yüksekti; Ama
İkinci bakış, ona tırmanmanın mümkün olacağını gösterdi.
Çatı ve orada olduğunda belki başka bir yere ulaşmayı başarabilir.

Tam o sırada aşağıdaki zeminde bir pencere açıldı ve baktı
Aşağı, Adela'yı gördü, açıkça hendeklere baktı.

Birkaç dakika boyunca konuşmak için çok öfkeli hissetti, çünkü efendim
Henry ona çok hasta davranıyordu; Ama küçük bir yansıma ona söyledi
eski arkadaşı suçlanmayacaktı ve o zaman ne olabileceğini
Yaptığı şey için ona çok minnettar hissediyorum.

"Eh, ona gösterme şansı vereceğim," diye düşündü; Ve eğilmek
Biraz daha hafifçe dedi ki, "Pekala, Addy, daha da kötüsün
Dalgınız? "

"Ah, hil!" "Orada mısın?"

"Evet ve güvenli bir şekilde kilitlendi. Diyorum ki, halkınız çok kötü davranıyor
Bana. "

"Ah, hil," diye bağırdı kız gözlerindeki gözyaşları, "çok üzgünüm.
Papa'ya seni yakalamaması için yalvarıyorum ve yapamadığını söylüyor
Yardım et. "

"O zaman yardım etmesi gerekir," diye yanıtladı Hilary sıcak bir şekilde.

"Ama arkadaşlarıyla inanç tutmak zorunda olduğunu söylüyor ve sen
Sözünüzü sadece kaçmaması ve gizleme yerine ihanet etmemesi için verirdim
Biz gelip bizimle yaşayabilir; Ve oh, hil canım, eski gibi olurdu
ve birlikte böyle yürüyüşler yapabilirdik.  İyi bir çocuk ol ve
Papa'nın ne istediğine söz ver!  Gelip bizimle olmanı sevmeliyim
Yine, şimdi hiç arkadaşım yok. "

Hilary parlak küçük yüze baktı ve nasıl
Şirketinde geçen zaman geçecek, karşılaştırıldığında ona geldi
Dayanması gereken sefaletlerle, onu vermek için çok cazip hissetti
şartlı tahliye; Bunu yapabilirdi, savundu.

"Gel, hil," dedi tekrar tereddütünü okuyormuş gibi.
"Papa çok memnun olacak."

"Ve beni hain yapmak için elinden geleni dene," diye düşündü Hilary.

"Hayır," diye bağırdı, "yapamam, Addy; ve eminim olmazsın
Borçlu olduğum kişilere olan inançları kırmam dilerim.  İstemeliyim
Gel, ama-ah, Sir Henry, orada mısın? "

Başladı, çünkü omzuna bir el atıldı ve döndü, orada
Elini tutarak Sir Henry durdu.

"Yaptığınız şey için sana, cesur, gerçek delikanlıım için teşekkür etmeye geldim."
Sıcak bir şekilde bağırdı.  "Sevgilimin hayatını kurtardın ve sonra benim."

"Ve beni avladın," dedi Hilary acı bir şekilde.

"Bu benim bir eylemim değildi, oğlum," dedi Sir Henry ne yazık ki. "Neden
Konumunuzun ustası olmadığım gerçeğini görmezden geldiniz mi?  Hilary canım
Evlat, bir kez daha bize katılacak mısın? "

"Hayır, Sir Henry; ve yapsam bile beni sadece hor görürdün."

"Hayır, hayır. Nazik bir şey."

"O zaman kendimi hor görmeliyim," diye bağırdı Hilary.  "Bir kez daha Sir Henry, ben
Bir kralın memuruyum ve tekliflerinizi reddediyorum. "

"O zaman bana şartlı tahliyenizi kaçmamam için ver."

"Sana onur sözümü veriyorum, en kısa sürede kaçacağım
Can, "dedi Hilary gülümseyerek." Öyleyse tavsiyemi al ve Adela'yı al.
Kendinizi de kurtar, çünkü seni burada bulursam tutuklamak zorunda kalacağım
Sen."

"Neden, aptal adam," dedi Sir Henry gülümsüyor, "sen bir mahkumsun
Ve kaçamayacağını öğrendin. "

"Öyle değil, Sir Henry. İlk kez kaçamayacağımı buldum;
Ama burada sessizce oturacağımı düşünüyorsan beni tanımıyorsun
kaçma çabası olmadan. "

"Ama burada imkansız, iyi delikanlıım," dedi Sir Henry.

"Yani insanlarınız beni o eski şapelde kilitlediğinde düşündü.
Söyle, Sir Henry, gemime geri dönmek istiyorum. "

"O zaman, çocuğumun güvenliği ve kendi güvenliğim için Hilary, sen
Beni Majesteleri'nin sert subayını göstermeye zorluyor
Kral ve ben de hızlı tutulduğunuzu görmeliyim.  Ancak deneyeceğim
Biraz nezaket gösterisiyle temper adaleti ve kuru kıyafetlerim vardı
Diğerleri haklı olana kadar kullanımınız için gündeme getirildi. "

"Ah, şu anda oldukça iyiler," dedi Hilary dikkatsizce.

"O zaman savaş mı, Hilary?" dedi Sir Henry üzücü bir gülümsemeyle.

"Evet, Sir Henry, savaş."

"Seni çok yakın ve çok hızlı tutacağız oğlum."

"Hayır, efendim Henry, olmayacaksın," diye bağırdı Hilary neşeyle, "
Saatler bitti, özgür olmak istiyorum. "

"O zaman bir satranç oyunu," dedi Sir Henry.

"Evet, efendim Henry ve sen piyonlarını dışarı çıkardın ve
Kraliçe; "Ve aşağıda işaret etti.

"Ben var," dedi Sir Henry gülümsedi.  "Şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Şey, Sir Henry, nasıl kapalı olduğumu görerek, olduğumu söylediğimizi varsayalım
Casted. "

"Çok iyi," diye güldü Sir Henry kapıya gidip geçti.

"Çok iyi ya da çok kötü," diye mırıldandı Hilary, "
günler geçer; Ve bir kez özgür olduğumda kaçakçılar dikkat edebilir
fırtınalar. "



Otuz Bölüm.

Hilary tekrar deniyor.

Sir Henry gittikten kısa bir süre sonra Hilary pencereye gitti, ama geri çekildi
doğrudan.

"Hayır," dedi kendi kendine, "Oraya gidersem vermeye cazip olacağım
şartlı tahliyem veya pretender'ın partisine katılıyorum.  Efendim Henry onun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
beni kazanabilir; Öyleyse görelim. "

Hapishanesinde yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  Sonra ona vurdu
Giysiler tekrar kurudu ve aklına girdi
Günün ve Geçen Gece Olayları, Düşünceler
biraz ekmek ve et taşıyan Allstone'un gelişiyle kesintiye uğradı ve
Bir bardak bira, arkasındaki bir adam bir masaya ve sandalyeye sürüklendi ve
Daha sonra saman bir yatak ve bir yastıkla taşındı, Allstone
korkunç bir şekilde.

Adam dışarı çıktı, ama Allstone hala bekledi ve sonunda adam geldi
Yatağın üzerine attığı bir demet çarşaf ve battaniye ile.

"Orada," dedi Allstone, "yapacak;" Ve adamı görmek, o
Hilary'ye somurtkan bir baktı ve sonra kapıyı takip etti.

"Teşekkür ederim," dedi Hilary, gülerek.  "Belki bir merdiven bir
biraz daha uygun; Ama eşeklerin ne olduğu-bir denizci var
çarşaflar ve battaniyeler ve onu bir garretle kapatın ve
kaçmak!  Ha! Ha! Ha!"

Yemeğin görülmesi, Hilary'nin düşüncelerinin akımını değiştirdi ve
Otururken çok doyurucu bir yemek yaptı, kıyafetlerinin büyüdüğünü hissetti
iyice kuru ve sonra şaşırtıcı olmayan şey
Koşullar, başını sallamaya başladı ve sonra hızlıca uykuya daldı.

Bir saat geçmeden önce uyandı; Ama o kadar uykusuzdu ki attı
Kendisi yatağın üzerine ve doğrudan uykuya dalmak, uyanmadı
Ertesi sabahın başlarına kadar. O gün kaçış yok ve buna karar vermek zorunda kaldığı için bekledi
Allstone zorlu bir kahvaltı ile gelene kadar,
Bazı yıkama ve kendini daha prezentabl haline getirme talebi.

"Siparişlerim sana uyuyacak bir şeyler ve yemekleriniz, bu
Hepsi, "adamı hırladı." Yıkama mücadelesi konusunda hiçbir emirim yoktu. "

"Dışarı çık, somurtkanlıklı Ruffian," diye bağırdı Hilary; ve
adam sırıttı.

"İşte senin için bir şey," dedi, bir mektubu aşağılayıcı bir şekilde sarsarak
Hilary'nin aldığı yere.

"Buraya bak, Usta Allstone," diye bağırdı ona bir parmak sallayarak; "biri
Bugünlerde buraya bir iki düzine cesur oğlanımızla geleceğim ve
Eğer tüm bunlar için affetmeme kadar kırbaçlanmadım, benim adım
Hilary Leigh değil. "

"Bah!" adamı boşaltır; Ve o kadar çok gürültü yaparak gitti
Mahkumunu rahatsız etmek için kilit ve çubukla olabilir, ama
Başarı, o kişi aldığı mektubu okuyordu.

Şu şekildeydi:-

  "Sevgili Hilary,-Kader bizi karşı taraflara yerleştirdi ve o
  Şimdi bizi bir araya getirdi, senden uzak durmaya mecburum
  Bana söyle, `` İşte sana ihanet etmemek ya da onur şartım
  kaçmak!' Ya da bir gaspçı tarafında olduğumu görüyorum ve
  hizmet.  Bundan sonra seninle kalp ve ruhum. '  Ne zaman yapabilirsin
  Bana bu mesajlardan birini gönder, Hilary, Adela ve ben
  Sizi açık kollarla alın.  O zamana kadar yabancılaşmalıyız; Ama hepsi
  Aynı şey sevgili oğlum, cesaretimi ve sevgimi cesaretiniz kabul et
  Hayatımızı kurtarırken.-Sevgiyle seninki, Henry Norland. "

"O zaman yabancılaşmış kalmamız gerekecek," dedi Hilary yanında dururken
Pencereyi açın ve konumunu düşünerek.

"Hil! Hil!" Aşağıdan geldi.

"Ahoy!" cevap verdi.  "Peki, küçük bayan?" Ve eğildi.

"Güzel bir sabah değil mi, hil," dedi Adela, yukarı bakarak.  "Sevimli."

"Neden aşağı inip benimle ormanda koşmuyorsun?"

"Bir nedenden dolayı, çünkü kilitlendim," dedi Hilary.  "Bir başkası için,
Çünkü ellerimi ve yüzümü sabun ve su ile tanışmadım
Kesici olduğumdan beri; Saçım saman ve ölü parçalarla dolu
Yapraklar ve kıyafetlerim sırılsıklam ve küçülüyor, çamurlu ve yırtıldı.
Tamamen görülmeye uygun değilim. "

"Peki, ama Hil, canım, neden kendini yıkamıyorsun?"

"Çünkü buradaki saygın arkadaşların bana sabun, suya izin vermiyor ve
havlu.  Diyorum ki, Addy, eğer bir ip parçasını indirirsem, bana gönderir misin
Bir sürahi su? "

"Sütü yaptığımla aynı mı? Oh, elbette!" dedi kız gülüyor.

"Tamam," dedi Hilary; "Al, lütfen."

Bıçağını çıkardı ve tereddüt etmeden çeneni ve yırttı
Çarşaflarından birinin etek, birlikte iki uzunluk düğümlüydü, onları indirdi
Aşağı ve sırayla yıkama eli, sabun, fırça ve tarak çizdi ve
Daha sonra bir havza, bir havluya bağlanarak ve
Düğümlere ip.

Adela her şeyin eğlenceli gibi görünüyordu, ama doğrudan ciddileşti
Eski arkadaşına söylediği gibi, ona ne kadar minnettar hissettiğini
Bir önceki gün cesaret, Hilary'yi hissettiren açıklamalar
rahatsız ve istediği bahaneyle pencereden uzaklaş
tuvaletine katılmak için.

Bir saatin sonraki çeyreğinde Hilary iyi bir yıkamada eğleniyordu,
Sabun kullanımından kapatılan birinden zevk alarak
Ve havlu, bunun sonucunda bir fırça ile bitirdikten sonra,
Kendini daha fazla hissetti ve pozisyonunu daha rahat bakmaya hazır
yüzünde.

Kararlarına rağmen cazip olmamasına rağmen pencereye gitti ve
aşağıya baktı; Ama Adela gitmişti, bu yüzden iyi bir bakış attı
ülke.

Burada güneyden bakıyordu ve ondan önce, parlaklığa uzandı
güneş ışığı, dalga sonrası engebeli kara gibi dalga, oldukça iyi giyinik
orman ağaçları ile. Uzak mesafede bir dizi tepe vardı
her ikisi de gördüğünü tanıdığı bir kilise ve bir yel değirmeni
Diğer taraf, kesicinin güvertesinde ve bu ona bir
Nerede olduğu ve kursunu nasıl şekillendireceğine dair iyi bir fikir
kaçmak.

Bu kelime onu düşünmeyi sağladı ve daha fazla ADO olmadan kesmeye devam etti
çarşaflar, bazı şeritleri bir araya getirin ve sonra onları döşemek için
Denizci moda, servis edilebilir bir keten ipe, çünkü çarşaflar
kaba ve güçlü.

Bu, ayak izlerinin gelmesine ve bir yer olduğuna dair kulakları ile yaptı
Allstone veya olması durumunda işini atmak ve örtmek için yatağa hazır
Sir Henry elinizin altında ol.  Ama rahatsız olmasına gerek yok, çünkü tamamladı
Çift çifti ve sarmaldan yaklaşık kırk metre iyi güçlü bir çizgi
Kullanıma hazır uçları sabitledikten sonra.

Şimdi kaçışı, düşündüğü basitliğin kendisiydi ve onun zahmeti sona erdi ve
Parçalar dikkatlice süpürüldü ve pencereden üflendi, oturdu
Kendisi eşik üzerine ve öğleden sonra güneş ışığının sıcaklığından keyif aldı,
Kablonunun bir ucunu sabitledikten sonra nasıl kayacağını planlamak
pencere çerçevesine.

Sir Henry, emin hissetti, Adela'nın güvenliğini sağlayacaktı ve
Mahkumun kaçtığını bulur bulmaz kendisi, çünkü hissetti
üzerlerine tehlike getiremediğini.  Korkunun bir nedeni yoktu
Yine de, kaçabileceğinin ne kadar büyük olacağını düşündü
Karanlık ve kıyıya inip _kestrel_ bul.

Bu umutsuz görünüyordu ve bekleyemeyecek çok fazla; çünkü değildi
Muhtemelen kesicinin hala seyredeceği ve bekleyeceği
o.  Eğer olsaydı, bir teknenin mürettebatını nasıl getirebileceğini biliyordu
iyi silahlı karaya ve bu bir ışıkla bir sinyal yapmaktı
belirli bir yol.

Güneş azalıyordu ve eski yer etrafındaki her şey hala,
bir zamanlar olan şeylerde gagalayan birkaç kümesten başka bir şey yok
Görünür olan eski ev ve hendek arasında büyük bir bahçe oldu.

Bir zamanlar iyi bir konut olmuştu, şüphesiz, ama şimdi hepsi harabe ve
ıssız, sıcak güneş ışığı ihmali bile yaptı ve
Yabani otlar pitoresk görünüyor.  Sağ ve solda büyük gables vardı,
Ve eski karolar, kalın bir liken kaplaması ile turuncu ve gri idi.
Sadece onun penceresi ve Adela'nın arasında kalıplama vardı
oyulmuş bir kalkan kalıntısı, kask ve kret aşaması ve bir
Aşağıda çürümüş slogan, sağ ve ayrılırken sarmaşık
Kablo benzeri koyu-yeşil parlak yaprakları ile ön
Koşucular görülebilir.

Her yerde, neredeyse, sahip olabileceği saygıdeğer yerin önünde
Ivy'nin yardımıyla aşağıya tırmandı; Ancak mahallesinde
temizlenmişti.

Bazen Adela'dan daha fazla duymadığını merak etti ve
yerle ilgili her şeyin öyle olması gerektiği ve sonucuna varılmış olmalı
Sir Henry, onunla birlikte avukat tutmasını yasaklamıştı ve bu inançla
Güneş turuncu bir ihtişam seli içinde batana kadar beklemeye oturdu.

Tam o sırada Allstone'un merdivenlere ağır adımını duydu ve
Pencereden uzakta Hilary, yatağının üzerine gizlice attı
halat.

Ama bunun görülmesinden korkması gerekmiyor, çünkü Allstone
Masaya biraz yiyecek yerleştirdi ve hemen sonra uzaklaşarak kilitleniyor
kapı.

Kaba ve sade olsa da repast önemli ve çok hoş geldiniz.
Hilary yapmak üzere olduğu girişimde biraz ajite olduğunu hissetti; Ancak
Yemekle güçlendirmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu ve yürekten yedi,
Yemeğin kalıntılarını ceplerine rezerv olarak yerleştirmek
by-by.

Güneş battıkça ay varlığını duyurmaya başladı; Ama o
ilk çeyreğinde erken ve birkaç saat içinde
Ayrıca gökyüzünü parlak bir şekilde parıldayan yıldızlara bırakarak ayarlanmıştı,
Karanlığı ortadan kaldırmak için çok az şey yapmak. Aslında, yaklaşık dokuz olarak, tahmin ettiği gibi, gece
onun gibi bir işletme için mümkün olduğunca uygun ve dinledikten sonra
Evin arkasındaki bazı uzak konuşma seslerine Hilary
Hafif bobini çıkarmak ve çözmek için kalbi dövmekle devam etti
halat.

Küçük bir yönetim yoluyla, kurşunlu panelerden birini aldı
Halatın güvenli bir şekilde bağlanmasına izin verecek şekilde kanatın tabanı
Pencerenin Stout Meşe Merkezi ve sonra izledikten sonra
Birkaç dakika dikkatle, diğer ucu indirdi.
tam olarak ulaşıldı ve neredeyse yargılayabildiği kadarıyla
zemin.

Olmasa bile, korkacak hiçbir şey yoktu, çünkü en üst düzeyde
Birkaç metre düşecekti ve birkaç dakika sonra '
tereddüt, bir bacağı pencereden geçirdi, iyi bir kavrayış aldı.
ip, hemen tırmandı, bacaklarını sırayla büktü ve doğrudan
Yavaşça sallanırken, yürüyerek aşağı indi.

Onun için hiçbir şey değildi.  Denizci hayatı bir iple iniş yaptı
en çok önemsiz.

Aşağı ve alt, Adela'nın penceresinden geçip sonra görülüyor
Bir ışığın yandığı geniş bir kanatlı.

Eski binanın üst katları alttan öteye yansıtıldı, böylece
Bu aydınlatılmış odanın farkında değildi ve oraya asılırken dönüyor
Yavaşça yuvarlak ve yuvarlak, Sir Henry'yi açıkça görebiliyordu
Adela, bir masa yazısında oturan rahatça döşenmiş yer
Ayaklarında alçak bir tabureye otururken yüzüne bakarken.

Birkaç dakika boyunca Hilary orada hareketsiz asılı, efendim
Henry, en ufak bir sesle yapacağından emin olduğu gibi gözlerini kaldırdı, o
Yavaşça yuvarlak ve yuvarlak dönmesini görmek için yardım edemedi.

Yine de kendini kurtarmak, doğrudan kaymasına izin verdi ve ulaştı
zemin, ama o kadar çok gürültü yaptı ki Sir Henry'nin konuştuğunu duydu ve o
Ona beyaz ipi çizmek için neredeyse hiç zaman geçirdim ve
Pencere açılmadan önce eve yakın çömelin ve
Bazılarının baktığını biliyordu.

"Hayır, Papa," dedi tanınmış bir ses, "Hiçbir şey göremiyorum."

"Tekrar bak," dedi Sir Henry.  "Dur; geleceğim."

Hareketli bir sandalyenin gürültüsü vardı ve sonra Hilary, efendim hissetti
Henry pencereden dışarı bakıyordu ve görülüp görülmediğini merak etti.

Nefes almaya cesaret edemedi ve bir saat önce bir saat gibi görünüyordu
İç çek, ve Sir Henry dedi, yumuşak bir şekilde--

"Ne güzel bir gece, çocuğum!"

Sonra kanamanın kapalı olmasının sesi vardı, hafifçe adımlar
Odanın karşısında duyuldu ve gizlilik yerinden kayarak,
Köprü için yapılan Hilary, geçti ve sonra
Dar şeridin yanında çalılar, çünkü arkasında bir vızıltı var
O ve evin diğer tarafından bir
fener ve sonra bir atın serseri ve tekerleklerin sesi geldi.



Otuz Bölüm.

Kestrel'e işaret ediyor.

Hilary, kaçmak isterse, onunla başarması gerektiğini biliyordu.
Beyin belki de topukları kadar.  Hangi yoldan iyi söyleyebilirdi
gitmek için, ama ülke hakkındaki bilgisi çok küçüktü ve büyük bir özen
gerekliydi.  Eskiden ayrılan bir parti olduğu belliydi
ev ve büyük olasılıkla bazı inişlerde bulunacaklardı
kıyıdaki malların
Lugger geri.  Eğer şimdi devam ederse, her zaman bu partide olurdu
Her an onu geçmeye hazır, çünkü yolu bilmiyordum.  Eğer,
Öte yandan, araba geçene kadar gizli kaldı,
Fener onun için bir rehber olurdu ve sessizce takip edebilirdi.
Uçurumlara ulaştı.  Bundan sonra koşullar tarafından yönlendirilmelidir.

Bu akıllıca bir fikirdi ve birkaç dakika boyunca _perdu_ yalan söylüyor,
Sepet onu yavaşça geçti, biri olan altı adamın katıldı.
fener. Hepsi sohbet ediyor ve gülüyorlardı ve
Hilary'nin onları ılımlı bir şekilde takip edebildiği iş
mesafe, fener rehberi gibi davranıyor.

Yakında Fortune'un rehberlik etmeden onu tercih ettiğini buldu
Şans, engebeli olanlardan birine girecekti
Ormanda şeritler, pisti tamamen kaybetmemiş olsaydı, bunun için
Yolun adına neredeyse layık değildi.

Dikkatli bir şekilde ilerliyordu, feneri iyi görüyordu, ne zaman,
Bir kerede, sadece önde hafif bir parıltı ortaya çıktı; Ve o sadece durdu
sahip olan partiden birinin üzerinde karışmaktan kaçınmak için tam zamanında
Yeniden doldurmaya ve borusunu bir parça dokunma ağacı ile yakmak için asılı
Şimdi kaseye uygulanmadan önce tempolu bir parıltıya uçuyordu.

Hilary yıldırımdan çarpmış gibi durdu ve nefesini tuttu, çok yakın
Neyse ki görevle çok fazla meşgul olan adama mıydı
Genç memurun yakınlığını fark etmek için elinde vardı; Ve sonra
Borusunu iyi alarak, arkadaşlarından sonra başladı.

Bu macera, Hilary'yi mümkünse daha temkinli ve bir sonraki için yaptı
İki saat daha uzun bir mesafede kaldı, ne kadar olduğunu merak ederek
Daha uzaktaydı, bir kerede fenerin hale geldiğini fark ettiğinde
sabit.  Başka bir ışık yaklaştıktan hemen sonra ve sonra geniş
Parlama parladı, açık bir kapıdan.  Sonra bir iyilik vardı
Konuşma anlaşması ve bir arabanın çınlaması; Sonra bir başkası; Ve Hilary,
pistte daha ileri ilerlemeyeceğini bulmak,
Solundaki kovalar ve eğrelti otları arasında, şimdi ağaçların
geride kaldı; Ve bir sonraki dakika olarak çalıların bile olduğunu buldu
Heather ve çim için yer verilen, yaklaşması gerektiği sonucuna vardı
deniz.

O kadar karanlık büyümüştü ki dikkatle ilerlemek zorunda kaldı ya da
furze veya eğreltiotu yaması üzerine attı.

Ama oldukça iyi kaçtı; ve fenerlerin bir kez daha
hareket halinde, devam etmeyi ve olabildiğince paralel olarak
Parti, yargılamalarını izleyin ve gelecek için elinden geleni öğrenin
Kaçmaktan başarılı olursa hizmet.

Bir kez kendini kaçışına adadığını düşündü; Ama o
Daybreak'e kadar daha fazla yapamazdı ve eğer kaçakçıların nasıl olduğunu görebilseydi
kargolarına indi, böyle bir bilgi çok değerli olurdu.

Dikkatli bir şekilde devam etmek, o zaman, birkaç tane için ilerlemiş olmalı
Fenerlerin taşıyıcılarının sahip olduğunu bulduğunda yüz metre
Durdu ve düşük bir konuşma vızıltı vardı ve birisi gibi görünüyordu
sipariş vermek.

Sonra gürültü durdu ve ayak izlerinin gittiğini duyabildiğini hayal etti
Fenerler birbirine yakın, görünüşe göre
zemin.

O hala çok uzaktı, diye düşündü ve istekli merakında büküldü
Aşağı ve birkaç adım ileri gitti, bir ayağın yol verdiğini hissetti, kendini fırlattı
sırt ve çim üzerine uzan, soğuk, ürpertici bir terle ıslak ve
Kısa çimi parmakları olabildiğince sürdü.

Orada titreyerek çok aşağıdan tanıdık bir ses duydu ve
Vizyonu temizlendikçe ve daha sakinleştikçe sadece baygınlık yapabilirdi
Taşların arasında dalgaların kırıldığı ışık çizgisi, çünkü
korkunç bir ölümün bir santimindeydi.  Çim Yaması
üzerinde trod uçurumun eşiğinde büyüdü ve ama
Dünya yol verdikçe kendini geri atmak için spazmodik çabası
Birkaç yüz metre kayalara baş dikmiş olmalı
altında.

"Ne bir kaçış!" mırıldandı; Ve sonra, sakin bir duygudan sonra
Minnettarlık onu bir süreliğine sarmıştı, orada yumuşaktan zevk alıyordu
Yanaklarına nazikçe patlayan ve zevkle dinleyen tuz esintisi
Dalgaların üfürümlü plash'ına. Her şeyin son derece karanlık olduğu denize bakarken, kalbi bir
Büyük bir sıçrama, birkaç mil uzakta değil, yargıladığı gibi, bir gemi
yalan söylüyor ve ışıkların pozisyonunda yapılan bir şey vardı
_kestrel_ olduğundan emin hissediyor.

İlk başta buna inanmayacaktı, ama kendisine onun fantezi olduğunu söyledi-
sevgiyle dilediği öneriyi; Ama gözlerini gölgelediğinde ve
onun gemisi olduğundan daha emin olduğunu izledi ve onun içinde
Sevgiler, bir yolla neşeli bir bağırış yapmak için yapamayacağı tek şey
dolu.

Ancak çılgın fikirle kendini kontrol etti ve düşünmeyi yaptı.  Orada
eski _kestrel_ ve onun tıknazına geri dönme fikri
Çeyrekler ve Teğmen Lipscombe'un kötü huylu görünüyordu;
Ama en büyük dikkatin gerekli olduğunu biliyordu, ya da başarısız olacağını
onun girişimi.

Sonra, yine, _kestrel_ olabileceğinin imkansız olduğunu düşündü,
Çünkü kaçakçılar asla bir kargo çalıştırmaya zor olmaz
Bir kralın gemisinin burnunun altında; Ama hemen sonra öyleydi
bu cesur eylemlerle sahip oldukları için sahip olmakla yükümlü
böyle bir başarıya devam edebilmek; Ve o kadar çok baktı
Işıklar, gemisine ait olduklarını hissettiğinden daha emin.

"Evet," diye düşündü, "yeterince eski lass ve bayanlar olacak
Beni geri görmek için olabildiğince memnunum.  Yapacaklarını biliyorum.  Oh, eğer yapabilirsem
Sadece onlara sinyal ver ve bir teknenin mürettebatını karaya getir. "

Düşünerek yatıyordu ve sonra, kalbi atarak dikkatli bir şekilde sürünmeye başladı
İğrene kadar uçurumun kenarına yakın
yarı şüphelendiği gibi, bir depresyonda yatan fenerler
yüksek banka acele ve deniz aralarında çalılar.  Kimse yoktu
Onlarla ve hepsi çok sessizdi.

O zaman kaçakçılar neredeydi?

Yakında çözüldü; Biraz daha sürünerek onu buldu
Eller, uçurumun hızlı bir eğim yaptığı yerde aniden iniyor ve yatarken
Göğsünün üzerine seslerin uğultusunu, ayakların çiğnenmesini duyabiliyordu
Zona üzerine ve hareketli figürleri pek ayırt edemese de,
Hayal gücü geri kalanını sağladı; Ve açıkça görebiliyormuş gibi
Hepsi orada, karaya büyük bir lugger ve bir erkek partisi olduğunu biliyordu
kargasını inmek, sahilden ve kayalar arasında taşıyarak,
Kaba bir kasnak tarafından hazırlanıyordu ve tüm bu süre boyunca yatıyordu
Kralın gemisi olup bitenleri tamamen cehalet.

Her şey oradaydı, denizin yumuşak mırıltısı-neredeyse sevebilirdi
Lugger'ın yanlarını kucakladığını duydum; Ve kesinlikle daha dikkatle baktığı gibi
Aşağı, köpük hattında karanlık bir mola vardı.  Öyleyse bu olmalı
Lugger.

Sadece biraz daha hafif olsaydı, hepsini görebilirdi-meşgul
parti gibi birçok karınca, yükleri ile birlikte koşarken
diğerleri onları yüklemeye hazır kayalardan çıkarıyorlardı.
arabalar.  Evet, daha ağır bir yükten bir kasnağın gıcırtısı vardı.
olağan; Ve bu karanlık güzel gecelerde böyle yapıldı.
Belki başka bir saat içinde tüm kargo uçurumun üzerine çizilecekti,
Arabalar boş zamanlarına yüklenecek ve gelgit yükseldikçe
Lugger bir kez daha iterdi ve daha önce söylediği gibi hepsi sadece
Majestelerinin kesicisinin burnunun altında.

"Hiç şaşmamalı," diye düşündü Hilary, "çok sık başarısız olduğumuzu;
Şimdi onları kontrol edeceğiz!  Ne yapabilirim?"

Böylece düşündü ve dinledi ve sonra ona bir fikir geldi.  .
Erkekler aşağıda meşguldüler ve fenerlerini bu konuda bırakmışlardı
oyuk.

Düşünce ona geldikçe dikkatli bir şekilde geri dönmeye başladı ama
Fenerlerin gizlendiği yere yakın olana kadar hızla.

"Orada kimse varsa," diye tartıştı, "Karanlığa doğru yola çıkabilirim
ve kaç. "

Ama kimsenin olmadığından emin oldu.  Hala soruyu test etti
Bir aniden bir sesle söylemek:

"Şimdi, bayanlarım, aşağıda arandın."

Cesur bir vuruştu, ama her şeyin doğru olduğunu ve
Tüm eller uzaktaydı. Şimdi onun zamanı geldi.  _Kestrel's_ erkeklerine yardım edemedi,
işi yapmalı; Ama eğer karaya geldiler, neden olduğunu biliyorlardı,
Ve olasılıklar, lugger'ı şaşırtacaklardı-belki de
Kargolarının yarısını yakalamak için zamanında olun.

Hilary şimdi tereddüt etmedi, ama içi boşa sürünerek, o
Bir fenerde mumu söndürdü ve ceketini çıkardı ve
Diğerinin etrafına sarıldı, ışığını tamamen sakladı.  Sonra,
Elinde birincisi, bir kez daha yüksek kısmına süründü
uçurum.

Burada _kestrel_ sade ışıklarını yeterince görebilir, ancak
Durarak kıyıdaki siyah yamayı görmeye yardım edemedi.

Bu yapmaz, bu yüzden uçurumun yükselişini bularak birkaç metre geri döndü
Keskin bir yamaçta, üstüne, görebildiğini bulduğu
Görünüşe göre bir yazlık olan ışık.

Tekrar inerken, kolayca görebileceği bir yer seçti
kesicinin ışıkları ama uçurumun altındaki kıyı değil ve sonra
durakladı ve dinledi.

Donuk mırıltılı şimdi daha zayıftı, ama işyerinde adamları çıkarabilirdi,
Ve birkaç dakika tereddüt etti.  Diyelim ki şaşırmalı ve
Geri çekildi!

"Boş ver," diye düşündü, "Ben sadece görevimi yapıyorum. Öldürmeye cesaret edemiyorlar
Ben, ve kralın adına, işte başlıyor. "

Feneri ortaya çıkardı ve yandığı çim üzerine yerleştirdi
sürekli ve iyi; Sonra kapıyı açarak mumu aldı
Soyu tükenmiş fener, yaktı, değiştirdi ve kapattı,
Ceket, ve sonra sola birkaç adım atarak orada durdu
İkinci fener göğsünü yüksek tutarak, bildiğine dair bir işaret
Diyagonal ışıklar kimse tarafından görülürse, gemide anlaşılır
saatin.

Hilary'nin kalbi hızlı attı.  Meşgulden uçurum tarafından gizlendi
Aşağıdaki parti ve arkasındaki inland'den yükselişle, ancak herhangi bir
Birinin fenerlerin yerleştirildiği yere gelebilir,
Onları özledim ve ne hakkında olduğunu görün.

Riskli bir işti, ama küçülmedi, ancak onun
kaçma şansını azaltıyor.  Yine de, sadece getirebilseydi
_Kestrel's_ loundrels üzerine tekneler çok büyük olurdu _coup_
tereddütünün her zaman ustalaştığını ve sağlam durduğunu,
denize.

Dakikalar ne kadar görünüyordu ve ne kadar umudun olmasını umuyordu!  .
Muhtemelen saatin ışıkları fark etmeyebileceği idi; Ve olsa bile
görüldüler, yeterli zeka olan kimse olmayabilir
Bunları teğmene veya tekne veya topçuya bildirin.

Arada sırada adımlar duyduğunu hayal etti.  O zaman hayal gücü
Birinin onu zorlamak için yer boyunca sürünme fikrini yarattı
uçurumun üzerinde; Ama dişlerini koydu ve görevini durdu, canlı olarak,
Yine de, her gerçek sese ve görebildiği gibi manzaralara ve hazır
Herhangi bir zamanda fenerleri aşağı doğru fırlatmak ve özgürlük için iç kısım için koşmak için
Yaşam için değil.  Fenerler ne kadar karanlık gibi görünüyordu ve ne kadar sıcak
Biri onun elinde büyüdü!  Gemide olanlar bunu görüyor muydu ve o
Orada boşuna mı?

"Ah! Sadece gemide olsaydım," diye mırıldandı, zaman giyerken,
Ona birkaç saat geçmiş olana kadar, ama
Gerçekten o zamanın sadece dörtte biri; "Görürdüm.
Birisi görmüş olmalı. "

Yine de kesiciden gelen ışıklar parlak bir şekilde yandı,
Yıldızlar ve sonunda umutsuz bir ruh hali içinde,
sergilediği sinyal şimdiye kadar görülemeyecek kadar zayıftı.

"Ben de vazgeçebilirim," diye mırıldandı umutsuzca; "Raskallar
doğrudan şimdi kalk ve ben yakalanacağım ve _kestrels_
Asla kara zamanında kalmayın.-evet-değil-değil-"diye nefes verdi.

Çünkü, kesicinin ışıklarına bakarken, bir kerede
ortadan kayboldu. Gözleri başlayana kadar baktı, ama hiç şüphe yoktu;
Sıkışılmış veya örtülmüşlerdi; ve keskin bir şekilde dönerek,
Fener taşıdı ve önünde ayağıyla diğerini çevirdi
eğilip üfleme.

Sinyal görülmüştü.



Otuz Bölüm iki.

Hilary queer bir düzeltmeye girer.

Kalbi Joy ile zonklayarak Hilary şimdi onu tersine çevirmeye devam etti.
Performans, ceketini bir kez daha çıkararak,
yanan fener, iğrenç bir yayan diğerini aldı
koku ve aceleyle onları bulduğu oyuklara geri taşıdı.

O kadar karanlıktı ki, hakkı bulup bulmadığından şüpheliydi
Yer, ama başka bir fenere karşı tekmeledi ve bu onu ikna etti.

Yanan birini yere yerleştirirken, diğerini, ellerini ilişkilendirir
ne yaptığını neredeyse hiç bilmediği için titriyor ve kendini hayır
hafif derece.  Ancak başarılı oldu ve sadece ikincisini ayarlamıştı
Fener, hatırlayabildiği kadarıyla, hayal ettiği zaman bir
bazılarının horlama ve yönde bakarak,
Bir adamın orada yattığı korkusu.

Birkaç dakika felç oldu ve orada durdu ceketini tutarak
elinde hareket edemedi, o adamın sahip olup olmadığını sorduğu gibi
Konuştuğunda ve ışıkları aldığında oradaydı.

Orada merak ederken, "Jem!" düşük bir tonda;
Ve bu, düşüp uzaklaşan Hilary'yi inceledi.
Seward yaptığı gibi, kesicinin ışıkları nerede-eğer öyleyse-bir kez
daha parlak yanmış.

Uzak gitmeye cesaret edemedi, ama çim üzerinde düz yattı,
Birisi geldi; Ve sonra tekme atan bir adamdan dolayı sıkıcı bir gürültü vardı
bir diğer.

"Kalk, Jem! Duyuyor musun! Neden, ne kadar uyumak için bir adamsın!"

"Hullo! Oh, tamam," dedi başka bir ses; Ve şimdi Hilary görebiliyordu
iki adam ayakta duruyor, figürleri açıkça fenerlere karşı gösteriliyor
ışık.  "Ah, evet;` `Hullo! '' Demek çok iyi. Ve `` Tamam! ''
ilk sesi homurdandı; "Hiç uyumak için böyle bir adam görmüyorum."

"Yaptın mı?" dedi uykulu bir esneme.

"Bitti mi? Hayır, ne de yarısı bitti; ağır bir yükü var. Yaparsak
Üç saat iyi çalışmış olacağız.  Onları mumlar ve gel
ve taşıma. "

Işıklar söndürüldü; Ve Hilary, kaçışını merak ederek hissetti
Kalbi neşeyle bağlı, o zamana kadar birkaç mürettebat
Tekneler _kestrel's_ güverte üzerinde toplanmış olmalı ve başka bir
Beş dakika, boğuk küreklerle çekeceklerdi.
sahil.

"Ah! Eğer sadece birinin komutasındaydım!" Hilary'yi kendine ağladı; "Ama
Ben değilim, getirmenin yanı sıra arkadaşlarımıza yardım etmek için daha fazla bir şey yapabilir miyim?
karaya mı? "

Cevap vermesi için şaşkın bir soruydu ve orada yatıyordu
Çim, ne yapmanın en iyi olacağını merak ediyor, kararını vererek bitiyor
tarafından alınan yönde olabildiğince dikkatli bir şekilde sürünmek
iki adam.

"Başıma gelebilecek en kötü şey," diye düşündü, "
alınmak; Ve eğer bir kez daha esir yaparsam, sadece içinde olacak
Görev nedeni-işte burada. "

Karanlık, gizleme söz konusu olduğunda onu destekledi, ama
dezavantajları vardı.  Soluna küçük bir yol,
Cliff ve Hilary, dikkatli olmasaydı,
Bir şekilde kıyıda sadece kendisi için hoş olmayan değil, aynı zamanda tamamen
Daha uzak hizmet için onu şımartın; Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde uydu
kendini düşmanlarından gizlemek için kendini koruma.

İyi dövülmüş bir parça vardı ve bunu takiben inişini buldu
küçük bir vadi benzeri depresyona çok hızlıydı,
Bu, ara sıra bir kasnaktan hafif kırılış geldi, karışık seslerle
Meşgul erkeklerin ve onlar gibi göründükleri yüklerle birlikte
karar, dağ geçidinin başında bir yerde arabalara taşıyor. Çok az görebiliyordu, karanlık çok harikaydı; Ama onun keskin duygusu
işitme isteğini sağladı; Ve bir kümenin yanında yatarken
Furze gibi görünen şey, çok yakında hoşgörülü bir fikre geldi
neler olup bittiğini.

Yine de memnun değildi.  Daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmek istedi
Kaçakçıların tüm prosedürü, böylece mevcut girişim olması gerekirse
Onları atlatacak bir pozisyonda olabileceği bir başarısızlık olduğunu kanıtlayın
zaman.

Herhangi bir yaklaşım için büyük bir riskti ve yakalamaya neden olabilir,
belki de yıkılmak için; Ama özellikle devam etmeye karar verdi
Her dakika daha koyulaştı, yıldızlar tamamen lekeleniyor
Gökyüzü üzerinde süpürülen bulut perdesi.

Birkaç dakika tereddüt etti ve sonra dikkatle dinledi
Bu süre.

Kaçakçılar hala biraz uzaktaydı,
alt uçurum; Ve daha yakın ve daha yakın sürdü, dehşetine kadar buldu
Onunla ilgili parçanın netliğinin sadece bırakılmasından kaynaklanıyordu
Birkaç dakika taşımanın ve şimdi bir parti geliyor gibiydi
uçurum kenarından yukarı, görünüşe göre yüklendi, döndüğünde
geri çekilme, seslerin sesiyle başka bir partinin geldiğini buldu
aşağı.

O zaman açık yargısı pistten çıkmaktı, ama
Korku, iki yüksek duvar arasında bir yarıkta olduğunu buldu.
Rock ve ilk tırmanma girişimi bir kayma ile sonuçlandı,
Ellerini kaşıyor ve kıyafetlerini yırtıp.

İkinci bir girişimde bulunmadan önce bir çift güçlü tarafından ele geçirildi
kollar ve dizlerinin üzerine zorlandı; ve olabileceği kasvette loş
Kaba görünümlü erkeklerle oldukça iyi çevrili olduğunu ortaya koyun.

"Seni yakaladım, değil mi?" Derin bir ses dedi.

Hilary sessiz kaldı.  Mücadele etmek için boşuna yoktu ve ayrıldı
Kaçmak için daha iyi bir fırsat için gücü.

Şimdi iyi olmasını umduğu teknelere yüksek sesle bağırmayı düşündü
yolda; Ama başarısını hissettiği için kendini kısıtladı
Yaklaşımları gizliliğine bağlıydı, bu yüzden sadece onu astı
Kafa, en ufak bir direnç sunmadan.

Ödülü vardı.

"Ayağa kalk, tembel, lubber skling!" esirlığını ağladı "yoksa ben
ipin-ucu. "Bu arada, özellikle harika bir dildi
Esirleri dizlerinin üzerine zorladıktan sonra.

"İşte kürek gecesi, kürekte plantasyon zencileri gibi çalışacağız
Ve gün ve siz 'uzun kıyı avaraları bizi tüm işleri yapmamız için bırakıyorsunuz.

"Neden beni partilerinden birine götürüyor," diye düşündü Hilary; Ve karanlık
olmasına rağmen, adamın aptallığına şaşırdığını hissetti, çünkü
O zaman onun başına geldi, o şapkasız, saçları pürüzlü, yüzü
ve temiz olmaktan başka bir şey ve eski üniforması onun tarafından küçüldü
daldırma ve çok çamur ve kir ile kaplanmış ve çok yırtılmış ve
Düzenli, geniş gün ışığında bile herkes şiddetle şüphe edecektir
O bir kralın subayı olduğunu, o dağ geçidinin kasvetindeyken
Çetelerine ait kaba görünümlü bir taşıyıcı için kolayca alınabilir.

"Hadi," dedi adam onu ​​çekiyor, "Güzel bir işim var
senin için.  Somurtkan görünümün umrumda değil.  Git, bayanlarım.  Var
çok? "Devam etti, bir dizi yüklü adam onları geçti.
Yüklü partinin geçmesine izin vermek için kayaya karşı durmak.

"Hepsi? Hayır, ne yarısı" diye cevap verdi.  "İşte, devam et."

"Tamam. Sakin ol," diye cevap verdi; Ve yapmak için çok çalışmak
Çevre, Hilary hiçbir direnç göstermedi, ama acele etmesine izin ver
içinde bulundukları ilginin aşağısında, kendini bulana kadar
Çiğnenmiş toprak platformu, nerede,
Skyline, kaba bir tür makaslar hazırlandı ve
blok, birkaç adam paketler çekiyordu ve diğeri iniş yapıyordu
onları platformda ve boşalma ve boşalma
kancalar.

"İşte, biriniz şimdi taşıyorsunuz," dedi Hilary'nin esirleri "ve bu joker
çekmek. Onu miche yapmaya çalışırken buldum ve o kokarken onu kıstırdım
kapalı.  Durdur, tembel lubber ve taşıma. "

Adamlardan biri ipi bıraktı ve somurtkan, yaralı bir şekilde varsayarak,
Hilary ipte yerini aldı ve verilen sinyal üzerine,
homurdanan bir gösterge veren yeni arkadaşı ile çekildi
Memnuniyet, Hilary'nin onunla ne kadar iyi zamanı tuttuğunu bulduğu için getirerek
Diğerine bir araya gelme gücü, böylece çalışmaları için
Bir adam gibi.

"Ah, bu daha iyi!" dedi.  "Tüm işi yapıyorum."

Uçurum kenarının üzerine bir fıçı getirmişlerdi ve bu ayrılıyor,
Hilary'nin esirini omuzlarına monte etti ve
Hilary'nin yerinde çekilmesi bir paket aldı ve hareket etmeye başladılar.

"Çalışmazsa bana bildirin," dedi kaba sesli adam.

"Yakında geri döneceğim. Kaybetmediğine dikkat et."

"Tamam," dedi Hilary'nin arkadaşı.

"Haul," dedi bir ses ve tramping yaparken başka bir fıçı çektiler
Erkeklerin aşağıda açıkça duyulabileceğini, Hilary'ye neler olduğunu söyleyerek
Açık.

"Neden," diye düşündü, istikrarlı bir şekilde çalışırken, "
Ben yukarı, Rascals; Ve şimdi-- "

Kaderin sahip olduğu garip hilede kendine gülmeye yardım edemedi
Onu bir deniz subayı, bir kaçakçı partisine yardım etmek için oynadı
kargolarını indirmek; Ama hepsi aynı şekilde,
Gelecek zaman için aldığı bilgiler.

"Seni tanımıyorum," dedi nihayet yanındaki adam onlar
birkaç paket ve fıçı çekmişti.  "Old Allstone seni gönderdi mi
yardım?"

Bu bir pozerdi ve Hilary söylemeden önce bir iki an durdu
Açıkçası:

"Hayır; gelmemi istemedi."

"Ah! O güzel bir 'BM," diye homurdandı diğeri.  "Keşke benim yolum olsaydım; yapardım
Biraz daha çok çalışıyor.  Her zaman eski malikaneye çıkıyor. "

Hilary alçak bir homurdandı ve taşıma aralıklarında gerildi
Çevresindeki her şeyi kavramak için gözleri; Ama çok vardı
görmek için çok az.  Bir altın kenarında olduğunu ortaya çıkarabilirdi
uçurumun bir parçası; Kaya telli plajın olabildiğince
Biraz kırk feet aşağıda, çekilmeden çıkar; Platform nerede
Durdu, muhtemelen ıslak olan bir kanalın deniz feshi oldu
bir tür bir akarsu bir tür sonbaharda aşağı ve kenarda koşarken
Her iki tarafı da uçurum büyük bir yüksekliğe yükseldi.

Öğrenecek çok şey yoktu, ama ona ne öğretmek yeterliydi
bilmek istedim ve kaçakçıların başarısını oldukça açıkladı
kaçan yakalama.

Hilary gözlerini tekrar tekrar denize doğru germişti; Ama bunu kurtar
Kesicinin ışıkları karanlıkta parlak bir şekilde yanıyordu, işaret yoktu
Yine de, bu konuda, küçük tekne filosu
durduğu yerden inmiş ve görülmemiş olabilir.

Adamın şüpheleri durmuş gibiydi ve Hilary devam etti
taşıma.  Adamlar geldi ve bulundukları yerden gitti
Beklediğine karar verdi ve aşağıdakiler, şimdi görülen loş gölgeler gibi
Ve sonra, kayaların üzerinde durdu, ama yine de kesicinin
Tekneler ve şimdi yapılmış olabilecek gibi yakalamamın umutsuzluğunda,
Hilary, uygun bir fırsat meydana geldiğinde
Bir eliyle kancayı tutun, taşıma ipini tutun
diğeri ve tiz bir brümler olduğunda kendini hızla hayal kırıklığına uğrattı
Aşağıdan ıslık, ayakların karıştırılması ve sahilden bir ses
Keskin bir şekilde dedi:

"Hızlı orada! Bagajcılar Ahoy! Dikkat et!"



Otuz Üç.

Tom Tully rehber görevi görür.

Teğmen Lipscombe'un gözü hızla daha iyi büyümüştü ve öfkesi
hızla daha kötü. Görevinin üzerinde çok uzun sürdüğü için cipslerde homurdandı
güverte ve kuluçkalı onarma ve cips ayrılarak cevap vermişti
Araçlarını keskinleştirmek için kapalı, daha sonra
marangozun yanına hiç yaklaşmayan üstün subayını yakalayın
Yarı gömülü tırnakların üzerine işleyerek kendini laming riskleri koşmak
güverte ya da ahşap parçalarla yıkanmak,
Bir uç, böylece en ufak bir dokunuş onları bir çarpışma ile gönderecektir.

Cips asla dik tırnaklara karışmaz, kendini aletlere karşı kesin,
Ya da düşmesini sağlamak için ahşap veya tahta parçalarına dokundu.  Hareket etti
Yavaşça, bir ayı gibi ve bir şekilde büyülenmiş gibi görünüyordu; Ama öyleydi
Teğmen ile farklı: asla homurdanmaya yaklaşmadı
ayağını doğrudan ilk dik nüfus çelerine koymak veya eğiliyor
kolu ya da elle dengeli bir tahta parçası üzerine.  .
Sonuçları, birkaç kez iyi bir anlaşma acı çekti ve sonra
Cips son derece üzgün görünüyordu ve olduğunu söyledi.

Ama teğmen ertesi gün küçük kazalarını unuttu ve gitti
Doğrudan marangoza, onu tekrar zorbalık ve aldıktan sonra
Bir süre Chips'in Adze o kadar küntleşecekti ki gitmeye zorlandı
Birkaç saat duracağı öğütme taşına, iyi
Hangi zaman başlamadan önce iş mili yağlamak için harcandı.

Sonunda, görevini bitirmek zorunda kalmasına rağmen ve bekledikten sonra
Doğrudan limana gideceği zaman olarak yapılacak güverte
ve Hilary'nin terkini bildirirken, onu çağırmaya devam ederken, teğmen
Lipscombe gitmeyeceği sonucuna vardı, ancak genç subaya bir
Geri dönme şansı.

Bu arada, orada olmadan gemileri seyredmiş, kovalamış ve yatırmıştı
en ufak bir zorunluluk olmak, bir veya iki yere koyduğu yerde
Genç taklitçinin inmesi beklendiği söylentileri duydum.
Yakın bir yerde sahil, raporun bir sonraki sırada çeliştiğini duydum
Dokunduğu yer ve sonra bir kez daha yukarı ve aşağı dolaşmaya gitti.

Bir gün Fransa'dan sevkıyat yapan bir lugger kovaladı ve bindik
İngiltere'deki bazı elçilere; Ama teğmen bulamadı
Gönderiler, sadece yakaladığı ve aktardığı bazı kurutulmuş balıklar
Kesiciye bindirin.

Adamları homurdandı ve usta Leigh'in bulunması gerektiğini söyledi ve
Teğmene bir başkasını kurmaya dilekçe vermekten biraz bahsedildi
kayıp adam arayışında keşif; Ama teğmen yoktu
Adamlarının devrilmesini sağlamak için karanlıkta karaya çıkma niyeti
büyük bir ödül parası ihtimali olmadan görünmez düşmanlar
son; Böylece sağır bir kulağa böyle bir öneri için
devam ediyor ve yukarı ve aşağı seyredmeye devam etti.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Tom Tully Hilary'nin akşamı
Kaçış, erkeklerin hepsi bir araya geldikçe,
bir duman ve bir ya da iki iplik, "harika bir çok şey yaparken bana çarpıyor
O 'Bu istasyonda iyi.  Ne diyorsun Jack Brown? "

"Müthiş!" Dedi Boatswain, konuşmacının alaycılığına düşüyor
damar.

"Ah!" Dedi Chips, "Asla tüm ödül paramızı harcamayacağız, çocuklar."

"Hayır," dedi Onbaşı Deniz Piyadeleri, "Asla. Diyorum ki,
Orsifer, Usta Leigh yerine başka bir tane daha almamalıyız? "

"Hayır," dedi Tom Tully.  "Onun gibi bir başkasını alamadık."

"Bu gerçek bir kelime, Tommy," dedi Billy Waters, sık sık kabul etmeyen
Büyük denizci ile.  "Şimdi başka bir tane alamadık."

"Ama hepsi bu kadar iyi," dedi Chips; "Ama yapmayacak. Eğer kaybetseydim
ADZE veya Kazanma-Gizli, başka bir tane almalıyım, değil mi? "Hayır
Biri cevap verdi ve devam etti:

"Büyük Silah, Billy Waters veya Onbaşı Rammer'ı kaybettiyseniz
Burada süngü almamıştı, yeni bir tane istiyordu; Öyleyse neden yapmamalıyız
Yeni bir orsifin mi var? "

"Bilmiyorum," dedi Billy Waters Gruffly; Ve marangoz bakarken
Her biri sırayla, erkekler başlarını salladı ve sonra hepsi içti
sessizlik. "Onu tekrar bulabildiğimiz için diliyorum," dedi Tom Tully; "Ve onun gibi
Kaptanı denize takın ya da ona botta geri gönder ve
Kesiciye kendisine komuta et ve ben gibi Luff'a söyleyen Kear yapmıyorum
dedi. "

"Kimse sana söylemeyecek, Tommy," dedi Billy Waters
yeniden yaratma; çünkü büyük denizci meydan okurcasına yuvarlak görünüyordu ve sona ermişti
onu meydan okurcasına yüzüne bakıyor.  "Hepimiz genç adam olarak diliyoruz
bulunabilir ve gemiye geri döndü; Ve sanırım olması gerektiği gibi
Hepsi rapor edilecek ve başka bir keşif gönderildi. "

Daha önce olduğu gibi bir onay hırsızı vardı
Benzer fikirler ilan edildi; Ama teğmen kabinine oturdu ve
Hiçbir şey yapılmadı.

Işıklar parlak bir şekilde yanıyordu ve ölü bir sakin olduğu için çapa
Bırakılmıştı, böylece kesici sahil boyunca süpürülmemeli
yarış gelgit tarafından.  Ay vardı gece çok karanlıktı
Set ve saat, denizin yüzeyini boş bir ruh hali içinde taradı,
Yakında yapıldı, çünkü taramada çok az deniz vardı,
Ve, olacağı bir gece olduğu sonucuna varmak
kulaklarıyla da izleyebildiler, kendilerini yaptılar
Kıyıda rahat ve özlemle baktı.

Onları orada cezbedecek hiçbir şey yoktu ama kıyıdan ve onlar
Orada olmasına rağmen, gemide oturmayı tercih ederdi
Yalanları yerden görülecek bir yazlık ışığı kadar değildi.

Bir düzine süpürme ile itilen büyük bir lugger onları karanlıkta geçti,
Ama o kadar sessiz ki, bir kürek sıçraması kadar duymadılar,
Ve uykulu bir his tüm mürettebatı sarmış gibi görünüyordu.

"İyi bir çıngıraklı bir şarkı ayarlayıp kuracak olsaydık söylemek gerekirse
koro bir sıraya başlardı, "dedi Billy Waters,
güvertenin üzerine oturmuş, yana giden ve eğildi.  "Benim için
Kısım olurdu-Hullo!  Buraya bak, Jack Brown; Onlardan ne yapıyorsun
Işıklar var mı? "

Uçurumun üstünde birkaç loş yıldızla konuşurken işaret etti ve
çapraz olarak yerleştirildi.

"Sinyal," dedi teknewain kesinlikle.

"Bizim için mi?" dedi Tom Tully.

"Hayır," dedi topçu; "Bazı kaçakçılık zanaatları için. Part, senin
Onur, "Teğmen öne çıkarken devam etti" ama sen ne yapıyorsun?
Onları orada ışıklar mı yapıyorsun? "

Teğmen uzun bir görünüme sahipti ve sonra,
Onunla olağandışı bir durumdu, "Bu, tekneler için bir sinyal;
iniş devam ediyor. "

Sözleri gemideki herkesi elektriklendiriyor gibiydi ve erkekler izledi
Kıyıda yoğun bir hevesle ışıklar, içinde ödül para görmek,
Kesiciden gönderilen her teknede yaptılar; Işıkları test etmek için
gerçekten bir sinyal oluşturup oluşturmadıklarına veya sadece bir
Bir çoban fenerinin kazara düzenlenmesi, teğmen
İki binicilik lambası aniden indirildi ve kaplandı.

Sonra birkaç yoğun heyecan vardı, her göz
her ikisi de uçurumdaki loş çapraz olarak yerleştirilmiş yıldızlara yönelik
aniden kayboldu.

"Doğru," dedi teğmen.  "Işıklarımızla tekrar. Bu ya
Bay Leigh, getirilecek veya aksi takdirde bir
kargo koşusu.  Adam iki tekneyi!  Topçu, kollar servis et!  Boru yok,
tekne kartı.  Sessizce, her insan ve kürekleri boğ! "

Erkeklerin onları yerlerine çağırmak için borulara ihtiyacı yoktu, çünkü her adam
yoğun bir heyecan durumunda ve bir tür yürütmeye hazır
Güvertede savaş dansı, teğmene kadar,
Kılıç ve tabancalar, şüpheli bir zihin durumunda güverteye geri döndü.

"Bilmiyorum," dedi.  "Belki de bizi uzaklaştırmak sadece bir kaçaktır.
Birisi bizi kandırıyor; Ve biz bir yola giderken koşacaklar
kargo başka bir yönde. "

Adamlar mırıldanmaya cesaret ettiler, ama sessizce homurdandılar.

"Kollarını tekrar bırak adamlarım," dedi teğmen, "
Nerede olduğumuzu dikkatli.  Kandırılmaktan yoruldum. "

Billy Waters gibi adamlar isteksizce silahlarından vazgeçiyorlardı
Diyelim ki, rüzgar tekrar döndü. "Kolları servis et, adamım! Şimdi o zaman akıllı olun!
Tekneler! "

Korku için komutanlarının tekrar fikrini değiştirmesi gerekiyor
Kelimenin tam anlamıyla teknelere düştü ve tekne yükünü verir.
gemi ve nişancıyı daha küçük tekneden sorumlu tutuyor,
Teğmen diğerine indi, bir kelimenin olmaması gerektiğine dair emir verdi
Konuşun ve kara geceye doğru ittiler.

"Biz indiğinde," diye fısıldadı teğmen, "iki adam duracak
Tekneler ve kıyıdan bir düzine metre kadar uzak durun.  Onları almak yok
soba içi veya-- "

Cümlesini bitirmedi ve sakatlanmış haliyle geçti
Arkasında yakın olan diğer tekneye.

Mesafenin ilk kısmı için oldukça hızlı bir şekilde kürek çektiler, ama ne zaman
Teğmenlerin yarısının yarısında, hızlanıyorlardı ve sonra
Neredeyse onlara koşuyor, ikincisi örneği takip etti ve gittiler
yumuşak bir şekilde açık.

Daha koyu ve koyulaşıyor gibiydi ve ama onlar
suyun kıyıya yıkanmasını duyabiliyor ve ışıkları görebiliyor
Kesici, hangi yöne gideceğini söylemek imkansız olurdu.  Onlar
Bununla birlikte, doğrudan arazi için, her kulağın dikkatini çekiyor ve
Mevcut seferi küreklerini başarmak için çok endişeli erkekler
Sessiz batırılmış.

Bir kerede, onlara göründüğü gibi,
her erkeğin kalbini atan ve
yoğun bir heyecan durumunun teğmen.  Çünkü, yeterince,
Ayakların ayağının hemen önünde zifiri karanlıktan geldi
Kumlara acele etmek ve sadece bir tane olabilir
Böyle bir sesin yorumlanması, yani bir erkek partisi
bir tekne boşalıyordu.

Teğmen adamlarına beklemesini emretti, böylece ikinci teknenin
yanına gelin ve sonra mükemmel bir sessizlik içinde birlikte ilerlediler,
Yaylardaki en keskin gözlü adamlarla, eğer dokunarak sinyal vermeye hazırlarsa
ileride bir şey gördüm.

Ses hala sahilde devam ediyordu ve insanlar
Açıkçası çok meşgul, aynı anda ikisinin ekipleri
Tekneler karaya çıkan büyük bir lugger'ı gördü ve yirmi metre değil
uzak.

Teğmen'in nişancı için emirleri kısa ve keskinti.

"Ona larboard tarafına gidin; bunu çıkaracağım! KAPALI; yol ver, benim
Dostlar!  Yakın; Cutlasses ve yukarı ve ona sahip! "

Fısıltısı söylenirken, lugger üzerinde duyuldu
Dikkatli kaçakçılar.  Tiz bir düdük çaldı; Bir ayak acele vardı
Gemiye geri dönmek için ve erkekler kollarına fırladı.

Ancak _kestrels_ bu zamanda çok yakındı.  Tekneler bir tane koştu
her iki tarafta; Mürettebat cutlass'larını çıkardı ve fırladı,
Gemide kimin ilk olması gerektiği konusunda yarış; Ve kısa bir keskinlikten sonra
Kaçakçılar dövüldü ve lugger alındı.

"Şimdi, sular, mahkumlardan emin ol ve aşağıda onlara güvenmeyin!"
Teğmen ağladı.  "Gel, bayanlar. İlk tekne başının mürettebatı
kıyı. "

"Fenerler ister misiniz, efendim?" dedi topçu.

"Ne! Rascals'a nereye çekileceğini göstermek!" dedi teğmen.  "HAYIR,
Sayın.  Lugger'ı karanlıkta alabiliriz ve şimdi gerisini alacağız
çetenin ve yükün.  Buraya bak adamlarım, "dedi,
Mahkumlar, "Elli Pira ve Ücretsiz Bir Affed
Lugger'ın yükünün bulunduğu yere giden yolu bize yönlendirin ve gösterin
yerleştirildi. "

Cevap yoktu.

"Orada duyuyor musun, adamlarım? Konuşmaktan korkma. Elli pound,
Özgürlük ve rehber olarak hareket edecek adama korumam. "

Hala cevap yok.

"O zaman yüz kilo," dedi teğmen hevesle.

"Gel, hızlı ol; kaybedecek zaman yok."

Teklifin en ufak bir bildirimi yoktu.

"Buraya bak," diye bağırdı teğmen, "sana söz veriyorum
Kargoların nerede taşındığını söyleyin, büyük ölçüde korunmalıdır. "

Hala cevap yok. "Gel, gel, gel!" Teğmen ağladı; "Bunu kim kazanacak
para?  Orada, zaman değerlidir; Eğer biz iki yüz pound vereceğim
karganın geri kalanını yakalayın. "

"Bana iki yüz pound verirsen sana nerede olduğunu söyleyeceğim," dedi
Karanlıktan ses; ve bir inilti ve bir tıslama ortaya çıktı
mahkumlar.

"Bravo! Evliyim," diye bağırdı teğmen.  "Sana onur sözümü veriyorum
İki yüz pound olacak.  Şimdi; o zaman; nerede?  Hangi
YOL GİTMELİ Mİ?  Hızlı! nerede?"

"Sizin ve senin partinizin onu asla bulamayacak," dedi adam; Ve orada
muazzam bir kahkaha kükreme idi.

"Gel, bayanlarım," dedi teğmen öfkeyle, "beni takip et."

Erkekler onu tekneye doğru takip ederken başka bir tiz phirruping
Teğmen'in düdük, düdük çaldı.
Karada erkeklere bir uyarı olacak kadar iyi biliyordu
tehlike.

"Boş ver," dedi; "Bu sefer çantaları bulacağız ve
Bol bol bal, bayanlarım.  Bakalım, en son burada olan ve yükseldi
Kayalar arasında? "

"Ben, onurun," dedi Tom Tully.  "Sana yolu gösterebilirim."

"O zaman yanıma gel," dedi teğmen karaya sıçrayan.  Tom Tully
yanında değişti ve birlikte kumun üzerinde acele ettiler
shingle.

Onlar doğru yolda olduklarından şüphe yoktu, çünkü onlar
önce bir fıçıya karşı tökezledi, hemen sonra bir paketten sonra, sonra
Kaçakçıların onları yarışa attığı gibi
Lugger'ı geri ve savunmak; Ve bunlarla rehberleri için yaptıkları
Kayalar için doğru, biraz tereddütten sonra Tom Tully
dar bir açıklık ile parti.

"Yeri bilmeliyim, efendim," dedi, "çünkü
Kafanın tarafı burada bir şeyler var; Ve-ah! İşte doğru, bunun için
Başka bir fıçı daha var. "

Küçük gemiye karşı tekmelemişti ve fikrini onaylamak için
fıçı ile bir
Rock Block'u dönüşleri için hazır.

Ama aldığı darbeleri hatırlamasına rağmen
Tom Tully'nin rehberliği kayalar arasında mücadele çok iyi değildi.  BT
korkunç derecede karanlıktı ve, ama sürtünme gürültüsü için duymaya devam ettiler
Aralarında kaya kaosunun önünde ve ötesinde,
Teğmen adamlarını geri sipariş ederdi ve başka bir şekilde denerdi veya
Aksi takdirde, risklere rağmen, bazı adamları geri dönerken bekledi
Işıklar için.

Bununla birlikte, her zaman önde ve kısmen tırmanarak
Ve birbirlerini kayaların üzerine sürüklemek, yaklaşmayı başardılar
ve bir kez dar ve nispeten kolay vurmadan daha yakın
Ama normal yol olan ve çok tanıdık olan labirent benzeri parça
kaçakçılık partisine koştukları ve çeşitlileri aştılar
En büyük bariyerler.

"Gel, gel Tully, uyuyor musun?" Teğmen'i sabırsızlıkla ağladı;
"it."

"Ben sadece yaptığım şey bu, onurun," dedi büyük adam;
"Ama kayaları hareket ettiriyorlar ve yeri değiştiriyorlar
En son burada olduğumuzdan beri ve bu çok şey gibi karanlık, vurmuyorum
hiç. "

"Yol ver, orada ve başka bir adam öne gelsin," dedi
Teğmen.

Tom Tully yol verdi, bir diğeri ve bir başkası denedi, ama daha da kötüleşti
Büyük adam için bir şekilde gülerek, hangi engeller olursa olsun
kendilerini sundu; Ve sonunda, tıpkı sesler gibi umutsuzluk içinde
Önde hemen ölüyordu, neredeyse son adam uçurumun yukarı çıkması,
Büyük denizci büyük bir kaya bloğunun üzerinden geçti ve bir bağırdı
sevinç.

"İşte yer, onurun, işte yer!" diye bağırdı ve
Teğmen ve erkekler onun yanına karıştılar.

"Peki," diye bağırdı teğmen, "Ne buldun? Neredeyiz?"

"Biz buradayız, onurun," diye bağırdı Tom Tully hevesle.  "Biz iyiyiz. Oh lor ', bak! Bu 'ere?'

Sadece o anda koşan bir ip tarafından yapılan vızıltı vardı,
Bir acele sesi, ağır bir vücut Tom Tully'nin omuzlarında dolgunlaştı ve
Yere kesildi.



Bölüm otuz dört.

Bir kez daha gemide.

_Kestrels_ adına bir uçuş girişimi vardı, ancak orada
Uçmak için yer yoktu, ancak genel izlenim kaçakçıların
üzerlerinde kaya parçalarını aşağı fırlatmak üzereydiler, ama onların
Dread, tanınmış bir sesle kovuldu:

"Pekala, bayanlarım: Ölmüyorum."

"Ama beni en çok öldürdün," diye homurdandı Tom Tully.

"Boş ver, Tom. Gemiye döndüğümüzde biraz grog alacaksın.
Kim komuta? "

"Ben efendim," diye bağırdı teğmen arkada bir yerden; "Ve ben
Bu kararsız davanın anlamının ne olduğunu bilmek için yalvarın. "

"Şey, efendim," dedi Hilary, "Gemiye yeniden katılmak için acele ettim
Şirket ve ben bir kısmı onu attığında bir ip aşağı geliyorduk. "

"Master Leigh için üç tezahürat!" bir ses ağladı.

"Sessizlik!" Teğmen kükredi.  "Şimdi, Bay Leigh, eğer değilseniz
Rascals grubuna katıldı bize onların yolunu göster. "

"Burada bir yol yok, efendim, uzun bir spar getirmedikçe ve biraz
olta takımı.  Kaya kırk feet yüksekliğinde ve bir duvar kadar düz.  İrade
Seninle konuşmama izin verdin, efendim? "

Teğmen homurdandı ve Hilary yanına çıktı.

"Şimdi, Bay Leigh," dedi, "Söylemen gerektiğini duyacağım; ama
Kendinizi tutuklama altında düşünmenin iyiliği. "

"Pekala efendim," diye yanıtladı Hilary; "Şimdi böyle bir şeye alışkınım."

"Neredeydiniz efendim?"

"Kaçakçılar tarafından mahkum yaptı, efendim. Ve şimdi, eğer benim
Tavsiye, efendim, erkekleri çıkaracak ve lugger'ı güvence altına alacaksınız.  İle
Gün ışığı, kayalıkların bir yolunu bulursak, sizi yere götürebilirim
Onların buluşmalarını yapıyorlar. "

"Tekrar ediyorum, Bay Leigh, kendinizi tutuklama altında düşünmelisiniz,"
dedi teğmen sert bir şekilde.  "Planların çok iyi olabilir, ama var
Zaten kendimi yaptı. "

Hilary hiçbir şey söylemedi, çünkü eski memurunu biliyordu; Ve o, o
Söylenen her şeyi görmezden gelmeyi kabul ederdi, takip ederdi
Mektubun tavsiyesini çıkarın.

Ve böylece kanıtladı; çünkü erkekleri çizerek,
Tekneler, Lugger itildi ve mürettebatının gemileri gemide kaldı
kesicinin yanına sabitlenene kadar süpürmeleri ele almak için yapılmıştır,
burada sekiz sayısına kadar kaçakçılar aşağıda mahkum edildi.

Erkekler yüksek glee'deydi, çünkü ertesi sabah olduğunu kanıtladı
hala adil bir pay vermek için gemideki kargo
ödül parası ve daha fazla kargoyu güvence altına alma umudu vardı
Hilary'nin konuştuğu eski salon.

"O yerin varlığına oldukça ikna oldum, Bay Leigh," dedi
Teğmen şımarık, "Ve ben mahkumları sorguluyorum
bu konuda.  Kaçış yapmaya söz vermediyseniz, yapacağım
Gunner'ın komutası altında keşife eşlik etmenize izin verin,
Gemide kalmak zorunda olduğum için. "

Yoğun şaşkınlığına, partiye başkanlık etmeyi isteyen Hilary ve
Kaçakçılık ekibinin geri kalanını yakalamaya çalışın, kendini çizdi.

"Teşekkür ederim efendim, hayır," diye yanıtladı; "Ben bir mahkum olduğum için bekleyeceğim
Bir mahkeme savaşçısından önce geldim.  Aşağılayım, efendim? "

Teğmen birkaç dakika suskuntu.

"Ne, efendim? Aşağıya git efendim? Ve gemi olduğunda böyle bir zamanda
Kısa ve koruyacak sekiz mahkum var mı?  Bu daha kötü ve
Daha da kötüsü, Bay Leigh.  Böyle bir davranış hakkında ne düşüneceğim? "

"Ne lütfen, efendim," dedi Hilary sessizce.

"O zaman efendim, terk edilmeye ek olarak, saklamaya çalıştığınız
Bir mahkum yapıldığını iddia ederek, şimdi benim
Emirler! "

"Buraya bak, Teğmen Lipscombe," diye bağırdı Hilary, şimdi
tutku; "Eğer keşif komutasını almamı ve liderlik etmemi istiyorsan
Adamlar kaçakçıların yerine, bir erkek gibi.  Eğer istemiyorsan
Gitmem, beni mahkum olarak aşağıya gönder. Benim altında hareket etmeyeceğim
topçu. "

"Bay Leigh," dedi teğmen, ""
Düzgün yazılmış bir sevkiyatta inatçı.  Şu anda ben
Yardımınızı kullanmaya mecbur kaldı, bu yüzden topçu ve altı
erkekler. "

"Altı yeterli olmayacak, efendim."

"O zaman yedi al," dedi teğmen sabırsızlıkla.

"Yedi yeterli olmayacak efendim," diye yanıtladı Hilary.  "En azından sahip olmalıyım
bir düzine. "

"Ruhumu korusun, Bay Leigh! Kesicinin komutasını daha iyi olmasaydı,
Ve beni tamamen geçiyor mu? "

"Hayır, efendim; bunun daha iyi olacağını sanmıyorum," dedi Hilary.

"Gemide sekiz mahkum var ve iyi korunmalıdırlar."

"Evet, efendim, elbette."

"O zaman Lugger'da dört ya da beş erkeğe sahip olmak zorundayım."

"Evet efendim; koşullar altında bence en iyisi olacak
Lugger'ın teknesindeki sekiz mahkum ve onları karaya gönderiyor. "

"Ne! Diğerlerine katılmak için?"

"Hayır, efendim; keşif partisinden sonra onları inmeye özen göstermeliyim
yoldaydı. "

"Beni korusun Bay Leigh! Bu, taşımanın ötesinde. Ne kadar cüret edersin
Ben bu şekilde? "Diye bağırdı teğmen.

"Ve" diye devam etti Hilary, "Bu arada birkaç saat boyunca onları devre dışı bırakırdım
ütüler.  Gemide beş veya altı set var. "

"Ah! Evet, evet; ama ne demek istiyorsun?"

"Topçunun onları perçinlemesine izin verirdim, efendim, iki ve iki erkeklere katılıyor.
Onları demirci olmadan çıkaramadılar; Ve devre dışı bırakacaktı
Onları birkaç saat. "

"Eh, evet, böyle bir fikrim vardı," diye yanıtladı Teğmen.
"Koşullar altında, Bay Leigh, bu konuda sizi mizah olacağım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hilary sessizce, çünkü o kadar ciddiydi
Bu özel anda gerekli olan göreve,
Rahatsızlık onu geri tut.

"Belki de keşif gezisine komuta etsen iyi olur, Bay Leigh.
Kralın görevi önce duruyor, biliyorsun. "

"Kesinlikle efendim."

"Ve bu arada, Bay Leigh, kesinlikle üniformamı değiştirirdim;
Söylememi affedin, öyle, bir korkuluk gibi görünüyorsun
Memur. "

Hilary eğildi ve kısa bir süre sonra detaylandırılmış erkekleri
elinde bir ve hepsi onu bir sırıtma ile selamladı
memnuniyet.

"Şey, Tom Tully," dedi, "Omzun nasıl?"

"Sanki dışarı çıkmış gibi hissediyor, efendim," diye homurdandı büyük denizci; "Ama lor"
'Sanatınızı korusun efendim, aldırmıyorum.'

"Tom kafasına düşmenizi diliyor, efendim," dedi Billy Waters gülerek;
"Çok kalın, ona biraz zarar vermezdi."

"Bir dahaki sefere daha iyi yönetmeye çalışacağım," dedi genç subay; "Ama ben
Yapabileceğim en iyi moda kurtulmak için keskin görünmek zorunda kaldı. "

"Şey, efendim, bayanlar hepsinin seni tekrar gördüğüne sevindikleri gibi,"
Topçu devam etti; "Ve onlara biraz vereceğini umuyorlar
eğlence."

"Umarım öyleyim," diye yanıtladı Hilary; "Ama emin olamıyorum, çünkü onlar
Biz peşinde olduğumuz kaygan arkadaşlar ve onları gittiklerini bulmak için oraya gelebiliriz. "

Bu arada, Teğmen'in sahip olduğu Hilary'nin tavsiyesine uygun olarak
Kendi fikri olarak kabul edilen kesici, bir
Partinin daha yükseğe ulaşabileceği uçurumda açılış
zemin; Ve dört ya da beş mil gittikten sonra, bu, parti bulundu
indi ve kesici daha sonra tekne yükünden kurtulmak için yelken açtı
Geri çektiği mahkumlar, yaklaşık sekiz veya on mil daha uzakta.

Hilary, adamlarına birkaç kelime söyledikten sonra kendini tekrar hissetti.
İç kısımda başladılar, sağlam bir yol monte ettiler ve sonra yolculuklar
kuzey.

Oldukça şaşırtıcıydı ve genç subay bulmayı beklemedi
Biraz sorunsuz eski salon; Ama bunun bir fikri vardı
Kaçakçıların iniş yerinin doğusunda ve iç kısımlarda birkaç mil.

Hilary'nin ilk fikri,
hapishanesinden baktığı tepeleri tanımayı umuyordu.
Bunu başarısızlığa uğratarak, mutlu bir şekilde, bulana kadar arama yapmak istedi.
düşündüm onu ​​vurdu.

Gördüğü barajı ve büyük su kıranını hatırladı. Tabii ki küçük nehir vardı ve eğer bunu bulabilirse
eski salonun olacağı zamandan beri değirmene kadar takip edebilir
görünür.

Yer tek başına ekilmemiş görünüyordu ve bir süre önce
Yaşlı bir kadının merakla onlara baktığı bir kulübenin üzerine geldiler.

"Nehir? Oh, evet, oyukta küçük nehir akıyor"
Hilary'nin sorularına cevap olarak cevapladı.  Dilinin ucundaydı
yaşlı kadına salon hakkında sormak; Ama bir an yansıması ona söyledi
Deniz yakınında herhangi bir yerde Cottagers,
kaçakçılar, ya da onları o kadar korkunç tutacaktı ki
Tüm bilgileri reddetmek için.  O zaman bile yaşlı kadının
onları sahte bir kokuya göndermiyordu.

Bununla birlikte, bu durum böyle değildi, çünkü yaklaşık bir yürüyüşten sonra
Birkaç mil, ormanlık yamalar ve Dells boyunca
Erkekler bir sürü okul çocuğu kadar mutlu görünüyordu, bir sırt ulaşıldı,
hangi küçük akış görülebilir; ve inişli yapmak
Hilary, yanlış tarafta olduklarını buldu, bir gerçek
Wading'i gerektirdi, ancak kuru shod'u geçmesine rağmen, Tom Tully ısrar ediyor
Onu sırtına taşıdıktan sonra.

Sargı kursu boyunca birkaç mil daha onları getirdi.
Mill, ağır görünümlü bir adamın usulsüz görünüşü izlerken durduğu yer
bir düzine iyi silahlı denizci; Ama hiçbir parti de konuşmadı ve biraz sonra
Birkaç bisküvinin tartışılması için dinlenerek Hilary, onun için hazırlandı
Eski salona ilerleyin.

Ağır görünümlü adam uzanırken başlamak üzereydiler.

"Rorley Place tarafından mı gidiyor?" dedi.

"Rorley Place?" dedi Hilary; "Bu nerede?"

"Yon Old House," cevaptı.  "İçeri girme; o özetlendi!"

"Oh! O mu?" dedi Hilary.

"Ay, öyle," dedi adam.  "Bu yüz yıl boştu;
Ama ışıkların bir gecenin pencerelerinde parladığını görebilir ve duyabilirsiniz.
Kapı ve Rorley üzerindeki küçük köprüden inilti
aktarım."

"Teşekkür ederim," dedi Hilary, "Kendine iyi bakacağız. Şimdi, bayanlarım ileriye.
Şimdi, Tom Tully, sorun nedir? "

"Ben herhangi bir gün veya herhangi bir bedenle savaşacak bir adamım," dedi büyük
denizci; "Ama yine de oraya gidersek bittiğim yer. Yapamam
Hayaletlere uyun ve bir şeyler sıralayın. "

"Şey!" dedi Hilary.  "İleri. Neden, ne düşünüyorsun dostum?
Her gece kapalı olduğum yer burası. "

"Ve onları gördün mü efendim?"

"Gördün mü?" cevapladı Hilary.

"Yon Chap'ın bahsettiği gibi onları orada, efendim."

"Çok önemli bir kaçakçı gördüm ve dolu bir mahzen gördüm
fıçılar ve paketler ve bunlar elde edeceğimiz şey. "

Tom Tully biraz güvenilir görünüyordu ve kemerini biraz sıkılaştırdı, o
Hilary, ülkeye doğru yol açarken, diğerleriyle adım attı.
Bir eğriden sonra aniden odundan çıkacak şekilde, hemen önünde
Depo için dar köprünün girişi.

Hilary iyi başardı ve adamları onu tek bir dosyada takip etti,
öyle ki, görünüşe göre eski salonun sakinleri tarafından görülüyor,
sonunda ağaç kümesinde bir araya geldiler, emri beklerken
ilerlemek için.

Hilary, Hilary'nin bildiği gibi, Wading'i düşünmek için çok derindi ve
Eski köprü oldukça açık, cazip bir şekilde kendini bir yol olarak sunuyor
eski evin önünde; Ama bu cazip görünüm,
genç subay.  Korkak değildi, ama yeterince iyi liderdi
Adamlarını gereksiz riske maruz bırakmaktan çekin.

Kaçakçılar, mevcut koşullar altında,
bir köşedeki sıçanlar; Ve kesinlikle bir saldırı bekledikleri için
Kaçışı ve geçen gecenin olayları,
Bir girişi korumayı ihmal ederlerdi.
kale.

"Diyorum ki, ne bekliyor muyuz?" Tom Tully homurdandı.

"Gürültünü tut!" dedi sular; "Orsifi seni yönlendiriyor mu?
Bir tuzak olduğunu mu düşünüyor? "

"Heer? Tuzak görmüyorum. Sıra Tuzağı?" Tom Tully homurdandı. "Sessiz olacak mı, Tommy!" Nişancı fısıldadı.  "Ne adam
! "

"Evet, değil mi?" dedi büyük denizci, karmaşık arkadaşının sözünü alarak
iltifat; ve kendini terzi yere yerleştirmek, o
Keşif bitene kadar bekledi.

Çünkü Hilary eski evin önünü en dikkatle tarıyordu.
Pencereyle hapsedildiği oda vardı
Hala açık ve ince beyaz kordon havada hafifçe sallanıyor.  Orada
Adela'nın odası, açık pencereler de vardı ve aynı zamanda oda da vardı
Sir Henry'nin çocuğu dizinde yazarken, yazdığı görmüştü.

Şimdi neredeydiler? Kendine sordu ve kalbi ani bir zahmet hissetti
Hala evde olma olasılığını düşündüğü gibi ve
tehlikede.

Ama düşünceyi doğrudan attı, Sir Henry'nin bir
yasaklanmış siyasi suçlu, kendi ve çocuğunun
Sake, en ufak bir risk alın.

"Ama varsayalım bana güveniyor ve onlar için çok fazla önem verdiğimi düşünüyor
Saklanma yerlerine ihanet etmek mi? "

Kaşları düşünceye neme döndü ve bir an için,
Hayal gücü eski arkadaşı Adela ona sitemle bakıyor
Babasını bloğa gönderdikten sonra, her ne pahasına olursa olsun
Adamları geri al.

Sonra tepki geldi.

"Hayır," diye düşündü, "Sir Henry'ye görevimi yapmam gerektiğine dair uyarı verdim,
Ve eğer tekrar karşılaşırsak onu tutuklamam gerektiğinde
Kralın adı.  Beni partisine katılmam için beni cezbetmeye çalıştı, ama reddettim ve
Yapma görevim olduğunu söyledi.  O, eminim, yapmalı,
Kaçış, ben adamlarıma liderlik edeceğim. "

Bir an tereddüt etti ve sonra oraya geldiğini düşündü
Siyasi suçluları değil, kaçakçıları yakalayın ve sonuçta
Zorluğundan bir çıkış yolu bulun; Ama bir sonraki an renklendirdi, hissetti
Görevini tüm tehlikelerde yapması gerektiğini; Ve sulara döndü.

"Yanlış bir şey izi göremiyorum, topçu," dedi, "ama hissediyorum
Bu raskalların bizim için bir tuzak koyduğunu.  Doğrudan ateş açacaklar
O köprüyü geçmeye çalışıyoruz. "

"O zaman bana ve Tom Tully'ye izin ver ve önce bir başkası deneyin," dedi
Cevapta Nişancı.

"Hayır, hayır, sular; bu asla yapmazdı," dedi Hilary.  "Eğer biri giderse
Önce ben olmalı. Alt pencerelere bak.  Herhangi birini görebiliyor musun
silah varilleri? "

"Biri değil, efendim," diye yanıtladı topçu; "Ve hiçbir şey görmedim
Ama geldiğimizden beri iki veya üç güvercin ve eski bir topal tavuk. "

Hilary, "O zaman beklemeliydiler," dedi.  "Boş ver, olmalı
Tamamlandı.  Burada Tom Tully ile önce acele edeceğim.  O zaman, eğer hepsi
Doğru, geri kalan adamları getiriyorsun.  Aşağı inersem, neden görmelisin
Eğer yeri almak için bir şey yapabilirseniz; Ve eğer yapamazsan, yapmalısın
Adamları geri al. "

"Birlikte acele etmemiz daha iyi değil mi?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"O zaman en iyi ilk gitmedim, efendim?
Sen."

"Hayır, sular, önce gitmeliyim. Adamlarımı risklere gönderemem
kendimi dene.  Şimdi, hazır mısın, Tully? "

"Ay, ay, efendim."

"Önce gitmeme izin ver efendim," diye yalvardı.

"Sessizlik efendim," diye bağırdı Hilary.  "Şimdi, Tully-Off."

Elinde Cutlass ve onu yakından takip etti, Hilary, Fil Seamanı
Açık alandaki gizlilik yerinden köprüye koştu,
Ve sonra bir an tereddüt etmeden, onunla sınırladı ve
Kaba, kötü niyetli çim yaması.

Yoğun sürpriz ve zevkine göre güvenlik içinde geçti ve sonra
Duraklayarak kılıcını kaldırdı ve bir tezahürat billy suları ile yarıştı
geri kalan adamlarla.

"Şimdi, hızlı, sular, bayanların yarısını al ve sırtını koru-hayır, al
dört.  İkiniz köprüyü tutuyorsunuz.  Hepsini bir adama yakalamalıyız. "

Bir atış yapmadı.  Cevaplı bir tezahürat yoktu.  Hepsi sessizdi
Sanki yıllardır orada hiç ruh yokmuş gibi ve dikkatlice
Pencereyi taramak Hilary ön kapıya çıktı ve dövdü
Kılıç kafasıyla yüksek sesle. Bu vuruş, adımlar duymadan önce iki kez tekrar etmesi gerekiyordu ve
Sonra birkaç paslı cıvata geri itildi, kapı sürüklendi
açık ve çok saygıdeğer bir yaşlı kadın,
Eliyle gözlerini tararken yüzler.

"İçeri girmeseniz iyi olur," dedi yüksek sesle, sert bir sesle.  "Yer
uzatıldı ve güvenli değil. "

"Allstone nerede?" diye bağırdı Hilary adamlarını içine götürürken
ıssız görünümlü salon.

"Hey?"

"Allstone nerede, alçak?" diye bağırdı Hilary.

"Çok üzgünüm ama söylediğin bir kelimeyi duyamıyorum genç adam.
Taş sağır hiç günahı 'Beş yıl önce bu eve bakmaya geldim.
Korkunç bir nemli yer. "

"Erkekler nerede?" Hilary'yi dudakları kulağına bağırdı.

"Erkekler? Hayır, hayır; adamlarından korkmuyorum," dedi yaşlı bayan.  "Onlar
Benim gibi fakir bir yaşlı Crittur'a zarar vermeyecek. "

"Orada, yay ve yeri arayın," dedi Hilary.  "O sağır gibi
bir gönderi olarak.  Rascals'ı kim bulursa yardım için ıslık. "

Dört adamı gözaltına almak Hilary mutfağa gitti ve sonra
TÜMÜN açık bulmak için tonoz kapısı ve şapel tarafından geçiş; Ve
Bir ışık alındıktan sonra Hilary inmek üzereydi, ancak bir
Tuzak, iki adamını nöbetçi bıraktı ve kasaya indi.
boş bul.  Bazı eski çöpler ve ağlar vardı, ama bu
Tümü.  Kaçakçıların yeri temizlediği zaman olduğu gibi.

Şapele ve Sir Henry ve Adela'nın odalarına girdi,
Orada eski mobilyalar, ama hepsi buydu; Ve bir iyinin sonunda
Yarım Saatin Araması Sailors Partisi, salonda birlikte durdu
Sağır yaşlı kadın onlara bakıyor ve birbirlerine bakıyorlar,
Memurlarının emirlerini bekliyorum.

"Dövüş olmayacak mı?" Tom Tully homurdandı.

Açıkçası değil; Ve başka bir aramadan sonra Hilary hazır hissederdi
aylardır orada bir ruh olmadığını ve
Beyaz kordon hala asılmasaydı, kaçışını hayal etti
pencere.

Boş olduğunu kanıtlayan daha fazla araştırma, çünkü hiçbir şey alamazlardı
sağır yaşlı kadının ve mahallede kısa bir gezi
Kafanın sallanmasından başka bir şey üretmeyen Hilary, adamlarını yönetmek zorunda kaldı
Sonunda geldikleri kıyıya dön, düzenli olarak yoruldular ve
Komutanları dağıldı.  Yine de, yardım edemedi
bir teknenin kesiciye işaret ettiği gibi kalbinde mutlu hissetmek, efendim
Henry ve kızı nöbetten korunuyorlardı, çünkü
Onları sanki barış bilmiyormuş gibi hissettiği mahkumları al.

Ancak Hilary'nin bu tür düşüncelere verecek zamanı yoktu, çünkü bir tekne
Kesiciden geliyor ve çok kısa bir süre içinde olacağını biliyordu
Teğmen ile yüzleşmeli ve başarısız olanı açıklamalı
görevinin doğası; Ve bunu düşündüğü gibi kendine sormaya başladı
Komutanının farklı zamanlarda aldığı yaralanmaların
Onun eksantrikliği ve garipliği ile ilgili bir şey değil
davranış.

Hilary hala kesicinin güvertesine tırmandığında bunu düşünüyordu
ve subayını alışılmış "Gel" ile selamladı.



Otuz Beş Bölüm.

Riskli bir saat.

Teğmen Lipscombe, Hilary'nin sonucundan çok memnun değildi
Ertesi gün kendini bir partiyle birlikte indirdiği sefer
_KESTRELS_ ve gitti ve eski salonu aradı.

Bundan sonra şeridi takip etti kayalıklara kadar, burada Billy olarak
Waters daha sonra Hilary'ye, kaçakçıların bulunduğu yeri buldular.
mallarını indirme alışkanlığında ve sahip olduğu kulübeye sahipti
tarif edilen.  Ama insanlar aptal ve cahil görünüyordu,
hiçbir şey bilmiyor ve bir aramaya kadar ipin
Bodur çalılar arasında uzanan mücadele ve blok ile bulundu; Ve
Bu mücadele sayesinde parti indi, daha sonra
kesici ve gemiye binmek. Bir sonraki şey, ödülü limana götürmek ve
Üstün memur ne yapıldı, siparişler bir kerede alındığında
denize koymak ve sahili izlemek için.

Pretender'ın elçilerinin, işte meşgul olduğu anlaşılıyor,
Ve Fransa'dan gelen erkeklerin yükseliş ve inişleri söylentileri vardı.  İçinde
Sahildeki çeşitli savaş gemilerinin dikkatine rağmen
Haberciler gelip cezasız görünüyordu.  Çok kızgındı
Teğmen yerine, ne için övgü alan yetkililer
Yapmıştı, sadece ciddi bir snubbing aldı.  Ona söylendi
Kaçak bir kargo ile bir lugger'ın yakalanması, almak için hiçbir şey değildi
siyasi elçilerin.  Bunlar, kaymasına izin vermiş gibiydi
parmaklarıyla ve yelken emirleriyle gemiye döndü,
aldığı tedaviye öfkeli.

"Buraya bak, Bay Leigh," dedi sertçe; "Senin için dikkate alınmaz
Geç terkini bildirmekten kaçındım. "

"Ben esir alındım, efendim."

"Eh, orada, istersen mahkum deyin," dedi teğmen
sabırsızlıkla.  "Diyorum ki rapor etmedim; ama sen olduğunu düşünüyorum
Geç kötü başarımız için suçlan. "

"Teşekkürler efendim," dedi Hilary bir alt tonda.

"Görünüşe göre," diye devam etti teğmen, "bir Sir Henry Norland var
Balıkçılar ve kaçakçılarla birlikte kim geliyor ve ben
Onu bir kez gemiye götürdüğümüzde,
Gitmesine izin verecek kadar aptalca; Demek istediğim,
kız.  Orada, orada; Kendinizi denemek ve savunmak için bir faydası yoktur.
Siz hatalıydın ve başarısızlığınızı değiştirmenin tek yolu
Bu adamı ellerime yerleştirmek. "

"Ama gerçekten efendim--" Hilary'ye başladı.

"Görevinize git efendim!" Teğmen'i sertçe haykırdı; Ve ısırma
Dudakları ne kadar garip olduğunu hissettiğinde, Hilary öne çıktı,
Ve kesici bir tempolu ile dalgaların üzerinde kaydırdıktan kısa bir süre sonra
Breeze abeam.

Zaman kaydı, genç subay görevini tamamen yapmaya karar verdi
Eğer tekrar elçisini tutuklama fırsatı bulması gerekiyorsa
Kral olurdu; Ama bir şekilde bir fırsat asla
Gelmek.  Buraya girdiler ve her zamanki ile oraya gittiler
fırtına ve güneş ışığı.  Balıkçılık tekneleri titiz bir şekilde
elden geçirilmiş, büyük tüccar gemileri bir tekne iken
Gemiye gönderildi, ancak herhangi bir yakalama yapılmadı.

Her zaman aynı haberi duymak için tekrar tekrar limana koydular.
genç taklitçi elçilerinin her zamanki gibi meşgul olduğunu ve
Geldiler ve cezasız kaldılar, ama kimsenin nasıl söyleyemeyeceği.

Teğmen, karaya çıktıktan sonra her zaman gemiye döndü.
Port-Amiral, öfkeli bir öfkeyle ve onun çocuğu ve mürettebatı bulundu
Bu onların maliyetine.

Boşuna günler ve gece.  Sanki
_Kestrel_ gözden uzak izlendi ve sonra sahil açıkken
Genç Pretender'ın servetlerinin takipçileri İngiltere'ye indi.
cezasızlık.  Hilary zaman zaman Sir Henry'nin daha fazla büyüdüğünü duydu
cesur ve karaya alınmaktan iki veya üç dar kaçış vardı,
Ama takipçileri için her zaman çok zekiydi ve kaçmıştı.

Adela'dan hiçbir şey duymamıştı ve sık sık güvende olduğunu umuyordu
bazı arkadaşlarıyla ve onunla kaçak bir hayata öncülük etmemek
baba.

Kasım ayında kasvetli bir geceydi _kestrel_ iyi çıktı
küçük bir geminin arayışında orta kanal, geldikleri
Bir gün önce Amiral'den alınan bir mesajla uyarıldı.

Olabileceğine rağmen, parlak bir gözetleme tutuluyordu
Sonuçta, sadece yanlış bir koku ve ararken
Bir yön düşman bir diğerinde kıyıya doğru yol alabilir.

Bunun için hiçbir şey yoktu, bu sefer onlar
haklı olabilir ve tüm öğleden sonra ve akşam kesici
gizlendiği gibi. Yelkenlerinin gevşek bir şekilde asmasına izin verildi,
Geleneksel zeka gizlidi ve marangoz yayların üstünde olmuştu
Beyaz boya ve boyalı büyük harfler ve birkaç
_kestrel_'e bir görünüm vermek için her iki taraftaki rakamlar
Balıkçılık-Bot.  Bu bitti, Jollyboat'ın onun tarafından sallanmasına izin verildi
Ressam arkasında ve böylece gece beklediler.

Karanlık ortaya çıktıkça, ışıkları kaldırma yerine tutuldular
Bulwarks'ın barınağı altında ve daha sonra hazırlıklara rağmen,
Hilary gördü ve işlerinin boşuna olacağını söyledi.
içine gelmedikçe hiçbir şey göremeyecekleri çok karanlık olurdu
Kablonun uzunluğu.

Muhtemel değildi; Ve genç subay, yana eğilirken,
Birkaç saat izledikten sonra, topçu için düşük bir sesle konuşarak
onunla birlikte, takip etmenin ne kadar hoş olacağını düşünmeye başladı
Teğmen örneği ve aşağıya inin ve iyi uyurken
Aniden başladı.

"Bu ne, Billy?" Fısıldadı.

"Hiçbir şey duyma efendim," dedi topçu.  "Evet, yaparım. Bu bir gemi
Bir tür ve çok uzak değil.  Yaylarının altındaki suyu duyabiliyorum. "

"Uzak mı?-Hayır. Bak!" Ağladı Hilary, boğuk bir fısıltıyla.  "Aşağı
Dümen! Zor! "Diye bağırdı." Bir ışık kaldır! "

Ama emirleri verirken boşuna olduklarını hissetti, çünkü
Fransız gemisini engellemek için yerlerini çok iyi seçtiler.
tanışın, olduğu gibi, bir karanlık bankasından değil
elli metre uzaklıkta; Ve başka bir dakika içinde Hilary, boyutu gördüğünde ve
yelken bulutu, _kestrel_'in ya kesileceğini biliyordu
Suyun kenarı veya gelecek zanaat tarafından batırılmış.



Otuz Bölüm Altı.

Işıklar olmadan.

O tehlikeli anlarda Hilary her şeyin nasıl olduğunu bilmiyordu, ama
Neyse ki onunla birlikte olan adamlar savaş adamları idi ve alışkınlardı
Hızlı itaat.  Garip gemi geldikçe dümen sert bir şekilde yerleştirildi
Hızla açık, kaderi gibi genç subaya görünmek ve
Kendini koruma içgüdüsü anında ona sahip olduğunu öne sürdü
İleri doğru koş ve yabancı _kestrel_ vururken,
Düşük bulaş ve konaklamalardan birinde yakalayın.  Etkinliği, biliyordu,
gerisini yapardı.

Sonra disiplin girdi ve ona sorumlu olduğunu hatırlattı.
güverte ve görevinin adamlarının ve
Kesici-Hepsinden, kendi başına.

Yabancı hiçbir ışık göstermedi, daha sonra Hilary'nin şüpheli bir gerçek
hatırladı ve kesici hızla dümenine cevap verirken geldi,
ilk başta sanki küçük savaşın üzerinden geçecekmiş gibi görünüyor,
Ancak çarpışma geldiğinde, _kestrel_ çok iyi bir kenara bırakıldı,
Stranger's Bowsprit, jib ve staysail arasında gitti ve
figürün hemen arkasında kesici.

Bir öğütme kazası vardı, yaklaşmakta olan gemiden yüksek sesle bağırdı; .
_KESTREL_ neredeyse kiriş uçlarında geçti ve sonra yabancı
Bowsprit, Jibboom ve yelkenleri taşıyan yayları tarafından kazındı.

"Chien De Fool Jean Bool, Balık, Köpek!" yanından bir ses kükredi
Büyük gemici, bu tür Hilary şimdi olduğunu görebiliyordu.  "Senin için KDV
Kaldırma ışığı yok mu?  Seni aşağı çekiyorum. "

"Kendi ışıklarını kaldır, sen Fransız aptal!" Hilary'yi geri bağırdı
elleri.  "Ahoy, orada! Heave-to!"

Gemiye gemide çok fazla bağırma ve karışıklık vardı,
yolunun durdurulmasından birkaç yüz metre geçti; Ancak
Bu Hilary iki tekneyi sipariş etmeden önce; Çünkü gerek yoktu
Aşağıdaki erkekleri "güvertede tüm eller!"

Adamlar en hafif kostümlerde yuvarlandı,
en başta teğmen, bir yandan daha net kıyafetleri ile onun
diğerinde eğimli şapka.

"Hızlı!" diye bağırdı.  "Aşağı inmeden önce teknelere!"

"Hayır, hayır efendim!" diye bağırdı Hilary heyecanla.  "Önce yaramazlık görelim.
Su mı yapıyor, marangoz mu? "

"Olduğu gibi göremiyorum," diye cevapladı bu değerli. "Bowsprit'i kaybettik
Ve figüre, ve bazı tahtalar başladı; Ama bence yapacağız
batmadan yüzmek."

"Tabii ki; evet," diye bağırdı Teğmen Lipscombe.  "Bu teknelerden geri döndü,
Men!  Beynleri girmeye cesaret eden isyancı köpekten üfleyeceğim
Birinci.  Disiplin korunmalıdır.  Burada, sular, yaslanmama izin ver
Sana karşı. "

"Ay, ay, efendim!" dedi topçu; ve teğmen eklemeye başladı
Bacakları, üniformasının alt adamını korumayı amaçladı
ılık.

"Şimdi Bay Leigh," diye bağırdı, çıplakla güverteye damgalarken
ayak; "Buna ne söyleyeceksin?"

"Düzenli enkaz, efendim," diye yanıtladı Hilary,
yaramazlık kapsamı.

"Seni sorumlu bıraktığım için kaderim," diye bağırdı teğmen.  "Neredeydi
Gözetleme? "

Tom Tully, "Schooner'dan gelen iki tekne, efendim," dedi.  "Onlar var
Fenerler ve onlar erkeklerle dolu. "

"O zaman aradığımız gemi," diye bağırdı Hilary.  "Çabuk efendim,
Sipariş ver, yoksa karıştırmadan önce bizi alacaklar ve bizi alacaklar. "

"Bay Leigh," dedi teğmen, haysiyetle, "Bu gemiyi yönetiyorum."

Yavaş yavaş yan tarafa yürüdü ve gelecek teknelere bakarken
Hilary onun yanında korkuyor ve fuming duruyordu.  Ancak,
Teknelerin görünüşünde çok uğursuz bir şey, loş görülmelerine rağmen
Teğmen'in emir verdiği bulanık gecelerden geçti ve
Cutlasses ve biniş süreleri ele geçirildi, erkekler daha sonra kümeleniyor
memurları.

"Damla su yapmıyor," dedi marangoz-bir
şimdi izleyen mürettebata kalp koyan duyuru
Teknelerin gelişi.

"Hey! Hoop!" bir ses bağırdı.  "Bu hangi koyunlar? Sinir misin?"

"Cevap verebilir miyim efendim?" Fısıldadı Hilary.

"Evet, Bay Leigh; ve hızlı ol."

"Ahoy! Bu nedir?" diye bağırdı Hilary.

Yanıt yoktu, sadece bir konuşma vızıltı kulaklarına ulaştı,
Ve tekneler hızla geldi, _kestrel's_ güverte sakinleri
her birine binmek için ayrıldıklarını ve değiştirdiklerini görmek
Yay, kesici için artık yelken çırparak yatıyordu, bir kütük gibi
su.

"O bir düşman, efendim," diye fısıldadı Hilary; Ve onu değiştirmedi
Tekneler yaklaştıkça görüş.

"Tüm raight. Seni çıkarıyoruz Sailor Boy," diye bağırdı aynı sesi
Bu selamlanmıştı.  "Sana koyun batırmadan önce güvende olacaksın."

Teğmen kendine gelmiş gibiydi ve biraz daha
eylemlerinde gerçek ve aklı başında, çünkü şimdi sulara emretti
Uzun tabancayı yükleyin ve topçu hevesle kaydı.

"İşte, bu yapacak," diye bağırdı teğmen şimdi.  "Yatmıyoruz.
Bu hangi gemi? "

Tekneler bir an durdu ve yine fısıldadı
pano; Ama bir sonraki an geldi.

"Orada dur, yoksa seni batıracağım!" Teğmen ağladı.  Ama şimdi tekneler
Kırıldı ve açıkça savaşmak ve onları dövmek için bir durumdu.

Her insan silahını kavradı ve bir heyecan heyecanından geçti
Hilary, gerçekten ne olabileceğini düşündüğünü hissettiği gibi
ciddi kavga.  Neyse ki _kestrel_ mürettebatı için her ikisi de
Tekneler bir kerede binemedi, çünkü Larboard yayında
Jibboom ve yelkenin enkazına sürüldü, ki
görevli kordon, ilerlemelerini engellemek için yeterli olduğu kanıtlandı
Zaman, diğer tekne bir Fransızca ile birlikte fırlarken
Tezahürat ve elindeki kılıç, mürettebat güverteye çıktı.

Cesurca yapıldı; Ve daha az şişman bir dirençle karşılaşmış olsaydı,
_Kestrel_ yakalanırdı.  Ama olduğu gibi, İngilizleri vardı
başa çıkmak için, Hilary ve yaklaşık on mürettebat onlarla cesurca tanıştı,
Hilary, ilk darbeden-
Biniş-pike.  Ancak bu, yendikleri _kestrels_ o kadar öfkeli
Saldıran partiyi geri, birkaçını azalt ve kelimenin tam anlamıyla fırlatıyor
Diğerleri, resepsiyonunu sevmeyen, çekilen teknelerine girdi. Bu arada, bir mücadeleden sonra, diğer teknenin mürettebatı kendini netleştirdi
karışıklığın ve kendilerini bulmak için saldırıya geldi
Keskin mücadele, teğmen ve partisi tarafından itilen lider, lider
Cesur ve iyi savaşmak.

Geminin komutanının fark ettiği açıktı.
çarpıştığı ve sahip olduğu geminin karakteri
Eğer bir içinde olduğunu kanıtlamazsa, onu kolay bir şekilde yakalamayı umuyordu
batan durum.  Eğer öyleyse, insanlığın güdüleri onu teşvik etmişti
Yardıma ihtiyaçları varsa mürettebatı çıkarın.  Ancak görev kanıtlamıştı
Beklediğinden daha şiddetli ve iki tekne şimdi birlikteydi,
liderleri açıkça istişarede.

Sonraki dakika bir sipariş verildi ve tekneler döndü,
ayrıldı ve geri dönmeye başladı.

Schooner şimdi sadece çektiği bir ışıkla yapılabilirdi; Ancak
Bu, silahının yanında hazır duran Billy Waters için oldukça yeterliydi
Siparişleri bekliyorum.  Muhtemelen vurmuş ve batırmış olabilir
tekneler, ama teğmen bunu istemedi, ama başladı
Emirlerini wonmed enerji ile vermek, üzerinde yelken açmaya çalışmak
_KESTREL_, orada suyun üzerine uzanan, kanatlarından biriyle,
o kadar sakatlıktı ki, yarım saat önce alacağını buldu
temizlenebilir.

"Bu işe yaramaz, Bay Leigh," diye bağırdı heyecanla.  "Gitmek istedim ve
Bu gemiyi al ve yanına olamayız.  Sorumluluğunu üstlenmek
Silah, efendim ve deneyin ve onlarından birini indirmeye çalışın.  Hadi onu sakat
fazla.  Ona binmek için tekneleri sipariş edeceğim. "

"Ay, ay, efendim," dedi Hilary, şefinin gösterdiği enerjiden memnun.
"Şimdi, Billy Waters, Mainmast'inden bir atış gönder.
onun ışığında. "

"Hangisinde efendim?" Dedi topçu dribly.

"Neden, bu! Sadece bir tane var," diye bağırdı Hilary keskin bir şekilde.

"Canlı görün! Ve-ah-ne kışkırtıcı, ışık çıktı!"

"Ay, efendim, şimdi tekneler nereye gideceğini biliyorlar ve ışıklarını attılar ve
Sadece atık o 'iyi toz ve yuvarlak atışlar olurdu.
Buna Bankanın Blackness Out. "

"Peki, Bay Leigh, neden ateş etmiyorsun?" Teğmen diye bağırdı.

Hilary, "Affed, efendim, ama ateş edecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı.

"Schooner'ın ışığında ateş, efendim,-Işığına ateş," diye bağırdı
Teğmen öfkeyle.  "Ruhumu korusun Bay Leigh," dedi hareketli
yukarı.  "İşte, silahı koymama izin ver,-eh?-Ne?-Işık çıkıyor?"

"Evet efendim."

"O zaman neden, sağduyu adına Bay Leigh, ateş etmediniz
Dışarı çıkmadan önce? "

"Emir alamadı," diye homurdandı Billy Waters.

"Sessizlik efendim; ne kadar konuşmaya cüret edersiniz!" Teğmen ağladı.  "Ama sen misin
Elbette ışık çıktı, Bay Leigh? "

"Bir işaret yok, efendim."

"O zaman-o zaman tekneler hakkında nasıl yöneteceğiz?"

Anlık bir sessizlik vardı, bu sırada erkekler hazır dururken
ADAK ALLI OLAN BOŞU, Teğmen ve Junior
Schooner'ın nerede yattığını ortaya koymaya çalıştı, ancak her tarafta,
_KESTREL_ Deniz oluğunda yumuşak bir şekilde yuvarlanıyor, kalın bir banka
Karanlık onları kapatıyor gibiydi ve geminin peşinde koşuyordu
Tekneler,
bir geminin memuru.



Otuz Bölüm Yedi.

Zararların onarımı.

Heyecan sırasında, saldırının karmaşası, teğmen vardı
kendisi daha çok görünüyordu ve emirlerini özlü bir şekilde vermişti ve
İşletme Yolu; Ama şimdi kendilerine bırakıldıklarına göre hepsi görünüyordu
değişti ve eski çocukça öfkesine döndü, öfkeyle döndü
Hilary üzerine tüm talihsizliklerinin nedeni olarak.

"Asla İngiliz donanmasının kariyerinde asla," diye bağırdı,
güvertede çıplak ayak, "memur daha çaresizdi,
Benden daha gaflar.  Kalbimi korusun! Çok soğuk ve ben
Ceket yok.  Bay Leigh, ceketimi ve yelekimi getir. "

"Evet," diye devam etti, iki giysiyi giyerken, "daha önce söylediğim gibi,
Memur asla daha çaresiz, blundering, yaramaz bir
Junior. "

"Çok üzgünüm efendim. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Hilary açıkça.

"Kesinlikle, efendim. Elinden gelenin en iyisini yapıyorsunuz," dedi teğmen; "Ve en iyisi
_KESTREL _-- Majestelerinin Gemisi _KESTREL _--
O Fransız geminin izi ve ama şanslı varışım için
Güverte batmış olmalıydık. "

Hilary, dümeni sert bir şekilde sipariş ettiğini hatırladı ve
gemiyi kendisi kurtardı, ama söylemedi.

"Söylemeye gerek yok," diye devam etti teğmen, "
Işık olmadan yavaşça. "

"Evet, efendim, ışık kaldırmadık," dedi Hilary,
Rahatsızlık, eğlendirilmiş hissetmeye yardım edemedi.

"Kesinlikle. Sadece beklediğim gibi," diye devam etti Teğmen.  "O zaman dua et
Efendim, neden böyle karanlık bir gecede ışık yok muydu? "

"Üst memurum bana emir verdi efendim, keskin bir şekilde tutacağımız
Kanalı gezen Fransız tekneleri arayın ve ışık yak. ​​"

"Hah! Evet, sanırım böyle emirler verdim, efendim, ama nasıldım
Çok karanlık olacağını biliyor musun, efendim?  Nasıl bilecektim
Çok karanlık mı çıkacak mı? "

"Çok karanlıktı, efendim, kesinlikle," dedi Hilary.

"Evet, acımasızca karanlık. Ve sana keskin bir şekilde kalmanı söyledim
dikkat."

"Evet efendim, yaptık."

"Görünüşe göre, Bay Leigh," dedi Teğmen ileriye dönük.
"Bowsprit gitti ve tüm ileri bulgular, bizi çaresiz bırakarak
Su ve iyi bir gözetleme sürdürdüğünü söylüyorsun.  Bay Leigh, efendim, olacaksınız
hizmetten çıktı. "

"Umarım hayır efendim. Sanırım gemiyi kurtardım."

"Tasarruf edildi mi? Kurtuldu? İyi zarif beni Bay Leigh," dedi teğmen,
gülmek patlamak; "Ne delilik! Burada, sular-Tully-duyuyorsun
Bu?"

"Ay, ay, onurun."

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hepimiz dibe gitmiştikçe efendim, eğer Bay için olmasaydı
Leigh burada, "dedi Waters, önünü çekerek.

"Ah!" dedi teğmen keskin bir şekilde; "Ve dua et ne düşünüyorsun, Tully;
Ve sen, bo'sun? "

"Billy Waters ile aynı şeyi düşünün, onurun," dedi Boatswain.

"Ve bu benim için aynı şey," diye homurdandı Tom Tully,
arkasında bir bacak.  "O bir kazançlı akıllı Orsifer Master Leigh, senin
onur; Ve öyle. "

"Sessizlik efendim! Böyle konuşmaya nasıl cüret edersiniz?" Teğmen ağladı
öfkeyle.  "Şimdi, Bay Leigh," diye ekledi alaycı bir şekilde, "
yardımcı olmak için kınamak, ön panel için görmek için iyi bir anlaşma var
Majestelerinin gemisinden _kestrel_ ihmalinizden tam bir enkaz.
Pansumanı bitirmek için aşağıya gidiyorum, ama doğrudan geri döneceğim. "

Hilary, memurunun alaycı yayını geri verdi ve sonra bir damga verdi
güverte.

"Bunu merak etmiyorum, onurun," dedi Tom Tully, en düşük seviyesinde
Derin Growl: "Messes arkadaşlarıma şimdilik söylemedim, ama cevap vereceğim
Hepsi istekli olacaklar. "

"İstekli? Ne için istekli?" diye bağırdı Hilary.

"Kaptanı iki günlük hükmü ve su ile botun içine itin,
Efendim, ve küçük olanı komuta edersen kıyı yapmasına izin ver
_Kerkenez_."

"Neden, Rascal'ı canlandırıyorsun," diye bağırdı Hilary.  "Böyle yapmaya nasıl cüret edersin
Bana teklif mi?  Dilini tut ve ileri git, Tom Tully.  Görevli
Kurul üstlerine itaat etmektir ve eğer biraz olurlarsa
Biraz mantıksız, şikayet etmemelisin. "

"Tamam, onurun," dedi Tom Tully, gevşek pantolonlarına vererek
Hitch; "Ama eğer kaptan benimle onun gibi konuşacaksa-"

"Şey, efendim, ne?"

"Ben-olurdum-olurdum-"

Tom Tully tütün kutusunu çıkarmış ve kriko bıçağını açmıştı.
ki bu da biraz bükülme, haykırdı:

"Yapardım!"

Daha fazla demedi, ama onu kesmesi muhtemel görünüyordu.
Komutanın başı; Ve daha sonra marangoza yardım etmek için öne doğru döndü ve
Donuk bir grünün ilk ışınlarının tüm gücü
Sabah hala işte, spar ve ip karışıklığında taşındı; Ve
Kısa bir süre sonra, kesim suyunun enkazına sabitlenmiş bir konaklama
Staysail çekildi ve kesici oldukça iyi cevap verdi. Hilary, Teğmen'in sözlerini kalbe almak için daha az atılmış hissetti
Görevin ihmal edilmesi ile suçlandıysa,
Erkekler onu temizlemek için oldukça yeterli olurdu; Yani, konuyu çevirdikten sonra
Aklında defalarca, denemek ve almak için neşeyle çalışmaya hazırdı
Kesici iyi süslemeli ve sabah kırılırken, onun gibi sakatlandı
adil oranlarındaydı, garanti edecek kadar iyi yelken açtı
Geminin gelmesi durumunda bir saldırı yaparken teğmen
görünüş.

Ama böyle iyi bir servet yoktu.  Hem teğmen hem de süpürdü
Ufuk ve gözlükleri ile uçuruma bağlı sahil ve
_KESTREL_, düşmanın olduğu umuduyla yakın kıyı boyunca yelken açıldı
bir koyda veya küçüklerden birinin ağzında korunan görülebilir
nehirler; Ama sonuç yoktu ve sonunda, çok isteksizce,
Portsmouth için Cutter'ın başı atıldı ve teğmen aşağı indi.
Gönderisini hazırlayın.

"Ne kadar süreyle yeniden dolduracağız, marangoz?" diye sordu Hilary, uzun bir süre sonra
aldıkları hasarların incelenmesi ve kapsamlı bir uyanış
Eğer dümenin o dönüşü için olmasaydı
ortalama ortalarda vuruldu ve dibe gönderildi.

"Bir ay, efendim," dedi marangoz.  "Yapacak bir anlaşma olacak ve
Geminin elinden ve beş hafta içinde denize çıkarsak
İyi yaptığımızı söyle. "

Dört ya da beş haftalık eylemsizlik anlamına geliyordu, sadece bir
Hilary'nin siyasi ile yoğun bir şekilde ilgilendiği zaman
günün sorusu ve hevesle bir şansı dört gözle bekliyorum
kendini bir şekilde ayırt etmek.

"Kim bilir," dedi kendi kendine, "ama o gemici doğmuş olabilir
Genç Pretender ve Memurları İngiliz sahiline.  Eğer yapsaydım sadece
onu alma şansını kaybetti. "

Ah! diye düşündü, eğer genç prensi kendisiyle alabilseydi
el.  Görkemli olurdu ve Sir Henry'yi gösterebilirdi
hain çevirmeden onurlandırma ve ayrım yolunda olduğunu
Kralına.

Ve böylece saat saatlerce havada kaleler inşa etti, ama
Geçene kadar sağlam bir şekilde kanıtlayacak birini yükseltme şansı
Wight Adası'nın doğu ucunda, limana çıktı ve
Teğmen bir tekneye sahipti ve raporunu yapmak için karaya çıktı.
Amiral.

Hilary'nin büyük tiksinmesi için karaya çıkmayacağını buldu, ama
Teğmen için onarım sırasında kesicinin sorumlu kal
kasabada kalma niyetini açıkladı.

Ancak Hilary'nin bir memnuniyeti vardı-teğmenin
Çarpışma gecesi davranışıyla ilgili hiçbir rapor yapmadı.  İçinde
Gerçek, teğmen çılgın sözlerini neredeyse en kısa sürede unutmuştu
Onları konuşmuştu, çünkü onlar sadece küçüklerinin çıkışları
Şimdilik kötü niyetli ruh.



Otuz Sekiz Bölüm.

Koruyucusundan.

Marangozun dört haftası beşe, sonra altı ve yedi
Kesici deniz için oldukça hazır olmadan önce kaymış.  Acil
Onarımlarının hızlandırılacağı ve mürettebatın emirleri verilmişti.
aynı anda denize ilerlemeye hazır tutuldu, ama yine de tersane
Sanatlar işlerine en sevecen şekilde yapıştılar.  Orada
her zaman biraz daha kalabalıktı, giymek için biraz daha fazla boya, yeni
Reeve için ipler; Ve sonunda oldukça hazır göründüğünde, bir devir
bir
Omurganın kapsamlı incelenmesi.

Bu son birkaç gün boyunca Hilary gitme şansı buldu
karaya ve özgürlüğünden memnuniyetle faydalandı, iyi bir koşuya sahip
Yuvarlak Portsmouth, tahkimatlara bir bakış; Ve son olarak, hava
Gevrek, güneşli ve zemini donla sert olmak,
Değişim için iç kısımda keskin bir yürüyüş yapın.

"Bildiriyorum," diye bağırdı, parlak kış havasında iyi bir koşu olduğu için, "
Bir kesicinin o kısmına hapse atıldıktan sonra iyi olur. "

O kadar çok geç kalmıştı ki, doyurucu bir
Özgür ülke havasında kasabadan dışarı ve uzakta olmaktan zevk.
Don keskinti ve kanını damarlarında karıncalanıyor gibiydi.
Tekrar tekrar koşmaya başladı, sadece nefes almak için durakladı ve
sadece limandan birkaç kilometre uzaktayken ve akşam
Geri dönmenin zamanının geldiğini düşünmeye başladı.

Bunu yaptığı gibi, bir süredir geçmişte olan üç denizciyi gördü
Aynı şekilde gitmek hala kısa bir mesafedeydi ve geçerken
Onlara, kendilerini şımartmış gibi görünüyordu,
Denizciler bir tatil için karaya çıkacaklar.

"Ne tezahürat, karışıklık!" Bunlardan biri blöfünde, Frank Way'de dedi.  "
Bu Londra'ya giden yol mu? "

"Hayır, delikanlı; yanlış yoldasın. Üç mil geri dönmelisin veya
Öyleyse ve sonra sağa doğru kapat. "

"Sana söyledim Joe," diye bağırdı adam yaralı bir tonda.  "Nedir
Senin gibi bir adama güveniyor mu?  İşte, gel ve alalım
geri."

"Geri dönmüyorum," dedi. "Sen Jemmy?"

"Ben değilim," dedi diğeri.  "Bu şekilde Londra'ya gidemeyiz Kaptan?"

"Evet," dedi Hilary gülüyor; "Doğruca devam edersen, ama yapmalısın
Önce tüm dünyaya gidin. "

"Orada!" Jemmy olarak ele alınan kişiyi ağladı; "Sana söyledim dostum. Gel
birlikte."

"Aptal olma," dedi ilk denizci.  "Kolunun Holt'u yat, Joe,
Ve onu geri alalım; uzun süredir karanlık olacak. "

Hilary erkeklerde eğlendirilmiş hissetmeye yardım edemedi; Ama o üzerine çıkarken
Portsmouth'a geri dönün, kayıp için telafi etmeye çalıştıklarını gördü
zemin ve onu oldukça çabuk takip ediyordu.

Bir kez bacaklarını o kadar iyi kullandılar ki ondan önce geliyorlardı;
Sonra Hilary biraz daha hızlı yürüdü ve onları geçti.
Sonraki iki mil geçtiler ve birbirlerini itti, denizciler bir
neşeli kelime ya da iki ve giderken güler.  Ama yakında bu
bir son; Yorgun görünüyordu ve bir sonraki mil boyunca büyümüştü
Karanlık ve denizciler yolun bir tarafında yürüdüler, Hilary
diğer.

Sonunda denizciler hemen almak için zihinlerini oluşturmuş gibiydi
Ondan, hızla yürürken, Hilary sesleri duyana kadar
yüksek sesle konuşmak ve yaklaştıkça ne olduğunu ayırt edebilir
söz konusu.

"Hadi. Gel, Jem, kalk."

"Bir bardak istiyorum," diye homurdandı başka bir ses.

"Boş ver. Londra yoluna girene kadar bekle," diye bağırdı adam
Joe olarak ele alınmıştı.

"Bir bardak istiyorum," diye tekrar homurdandı. Ve Hilary yaklaştıkça o
Adamlardan birinin hemen önünde bir yolda oturduğunu gördüm
yol kenarında kır evi ve iki arkadaşı tekmeliyor ve titriyor
onu yükseltmek için.

"Diyorum, onurun," dedi adamlardan biri Hilary'ye geçerek, "sen
Bir subay, sen değil misin? "

"Evet, adamım."

"Sadece gel ve kalkmasını emred, çeyrek güverte moda, efendim ve olurdum
sana terkedilmiş.  Bizi aldırmayacak; Ama eğer bir memur gelirse ve
Ona emir verir, ne dediğine dikkat eder.  Bir sonraki şehre gitmek istiyoruz
bu akşam."

Hilary bir an için tereddüt etti, kendisini rahatsız etmek için nefret hissediyor
Aptal, sarhoş denizci, ama iyi doğası galip geldi ve geçti
yol.

"İşte, delikanlıım," dedi keskin bir şekilde, "doğrudan kalk."

"Dönecek!" dedi adam uykulu bir şekilde.

"Hayır, hayır. Saçma," diye bağırdı Hilary, ona ayağıyla bir dokunuş verdi.
"Kalk ve yürü."

"Sha'm," dedi adam.  "Uyuyacağım, sana söylüyorum."

"Buraya bak, Jemmy," dedi ilk konuşan denizci, "
Sırt çizik, yapacaksın, size söylendiğinde kalkmazsan.
İşte bir memur. "

"O değil," diye homurdandı adamı uykulu bir şekilde.  "O memur değil, biliyorum.
Uyuyacağım, sana söylüyorum. "

"Kalk, efendim," diye bağırdı Hilary keskin bir şekilde.  "Ben bir subayım."

"Bah! Dışarı çık. Sadece bir tüccar gemisinin memuru. Sen değilsin
Memur. "

"Doğrudan kalkmazsan, sen köpek, Denizcileri sonra göndereceğim
Sen, "diye bağırdı Hilary.

Adam oturdu ve baktı. "Diyorum," dedi, "Sen kralın subayı değilsin, değil mi?"

"Evet efendim, öyleyim."

"Hangi gemi?"

"_Kestrel_."

"Ah, işte bu, değil mi?" homurdandı.  "Onurun affed.
uyanmak.  Elini ver. "

Yarı aughing ve aynı zamanda rütbesinin ona verdiği güçten gurur duy,
Hilary, onları sıkıca alan ve içeride olan adama tuttu
Genç subay kendini hissettiğinde kendini çizme eylemi
arkadan ele geçirildi ve olduğu gibi, bir mengene içinde tutuldu.  Aynı
Yazının kapısı açıldı, parlak bir ışık vardı
parladı ve pozisyonunu fark etmeden önce zorlandı
yer ve kapının çarptığı gibi uyandığını,
bir tuzağa düştü.

"Sen alçak!" Öfkeyle ağladı; "Beni soymak ister misin?"  Ve o
Yarım düzine daha fazla adamın varlığında olduğunu gördü.

"Sessizlik efendim!" yetkili bir ses ağladı.  "Geri dur, bayanlarım.
çok zekice yapıldı. "

"Akıllıca bitti!" diye bağırdı Hilary.  "Ne demek istiyorsun efendim? Seni arzu ediyorum
Bırak gitmeme izin ver.  Kralın subayı olduğumun farkında mısın? "

"Evet, duyurduğunu duydum ve sen baktığımız adamsın
günlerce sonra, "dedi otorite gibi görünüyordu; ve
Parlak bir ahşap ateşin ışığı Hilary, uzun boylu olduğunu ortaya çıkarabilir,
Göğsünden geri attığı uzun bir tekne-ploakta karanlık adam.

"O zaman beni doğrudan özgür bırakmanızı tavsiye ederim," dedi Hilary.

"Evet, bunu yaptığımızda yapacağız," dedi lider
Diğerleri saygıyla uzaklaştı; Ve ışık yanırken
Konuşmacı eğimli şapkasını çıkardı ve Hilary onun tek başına olduğunu gördü
Yaklaşık kırk yakışıklı adam.

"Yaptığın zaman!" diye bağırdı Hilary.  "Ne demek istiyorsun?"

"Sessiz ol ve sorularıma cevap ver, iyi delikanlı," dedi diğeri.  "Sen
_kestrel_'in genç subayı ve adınız Hilary Leigh, i
inanmak?"

"Evet, bu benim adım," diye bağırdı Hilary keskin bir şekilde.  "Ne doğrusın
Beni ele geçirdim mi? "

"Might hakkı," dedi adam.  "Şimdi buraya bak efendim. Geminiz
şimdi denize elverişli ve yarın yelken siparişlerinizi alacaksınız. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye bağırdı Hilary.

"Nasıl bildiğimi boş ver. Sana gerçeği söylüyorum, iyi delikanlı. Olacaksın
Dunquerque limanını izlemek için gönderildi, bu tekneyi durdurmak için
Kralın işine bu sahilden karaya çıkması gerekiyordu. "

Hilary, "Sanırım pretender'ın işini kastediyorsun," diye bağırdı.

"Majesteleri Charles Edward," dedi adam, "
Bu kağıtları almak için. "Ve cebinden bir paket çekti.

“Ben? Kağıt al?

"Emirlerime itaat edecek biri," dedi adam kibirle "
İşverenleriyle asla hızlı ve gevşek oynayamaz; O olsaydı
Yanlış, nereye saklarsa saklanırsa, cezalandırılır. "

"Ve varsayalım ki kağıtlarınızı alıp hain olmayı mı reddediyorum?" söz konusu
Hilary.

"Seni yapacağım," dedi yabancı.  "Sana yolculuğun
Kesiciniz rahatlığımıza uygun ve bunları almanız gerekecek
Hangi hizmet için çok ödüllendirileceğiniz makaleler. "

"O zaman reddediyorum," dedi Hilary sıkıca.

"Hayır; henüz reddetme," dedi yabancı tuhaf bir bakışla
yüz.  "Sevkiyatlar alınmalı. Teklifi düşün, benim
iyi delikanlı ve sonra cevap ver. "

Konuşurken Hilary, göğüs cephesinden bir tabanca aldığını gördü ve ise
Fizyognomi zihnin herhangi bir endeksiydi, Hilary açıkça gördü
Bu adamın, hiçbir komplikesi olmayacağı emirlerine uymayı reddetti
Onu bir köpek gibi vurdu.



Otuz Dokuz Bölüm.

Kaptan Charteris.

Hilary, soğuk terlemenin yüzünde patlak verdiğini hissetti
olduğu yerde yalnızlığın ve onun
Burada bu umutsuz adamların elinde çaresizlik
Onların davası için cesur.  Şimdi neredeyse izlendiğini gördü
en başından beri ve onun gerçekleştirmesi muhtemel olarak işaretlenmişti
tasarımları. Belki de Sir Henry'nin yapacak bir şeyleri olduğunu düşündü
nöbet ile; Ama fikri doğrudan bıraktı ve eskiden verdi
Ona sahip olmak için çok fazla onurlu bir duygu için arkadaş kredisi
çok korkak bir şekilde hapsoldu.

Partinin liderini izlerken bu düşünceler hızla geldi
kim tarafından kuşatıldı-en ufak bir harekete hazır olan adamlar
O'nun üzerine yaymak ve onu güvence altına almak için kaçmaya çalışırsa.

"Sanırım," dedi Hilary'nin sorgulayıcısı, "Ne olduğumu biliyor musun?" Ve o
genç subaya sertçe baktı.

"Şahsen hayır," diye cevapladı Hilary, cesurca; "Ama davranışın beni gösteriyor
Kralın hain olduğunuzu. "

"Hayır, efendim," diye bağırdı diğeri şiddetle; "Biz sadık takipçileriz
Kral ve Alman Hound'un düşmanları. "

"Majesteleri gibi konuşmaya nasıl cüret ediyorsun!" diye bağırdı hilary
şiddetli; Ve birkaç adım attı, ama sadece bulmak için
Kendisi ele geçirdi ve geri sürdü.

"Genç Rascal'ı sıkıca tut," dedi memur.

"Evet, beni sıkıca tut," diye bağırdı Hilary, "Sen korkak!"

"Kendi iyiliğin için sıkıca tutun," dedi memur,
Büyük bir tabanca ile başa çıkıp oynamak masaya koydu
ondan önce.  "Bu kadar seçkin bir çekim yapmak zorunda kaldım
Hanoverian George'un takipçisi. "

Hilary dudağını ısırdı ve sessiz kaldı.  Konuşmak için bir faydası yoktu
Mücadele etmek için daha az hesap ve esirleriyle karşı karşıya kaldı
Flinching.

"Şimdi," Lider'e devam et ", küçük patlamanızdan kurtulurken
Tutku, belki de makul olacaksın.  Beni dinle genç adam.
Gemide İkinci Memur olarak Konumunuz Bu Gönderi Kesici'nin getireceği
Sık sık kanalın her iki tarafına sık sık, böylece bol miktarda olacak
bizim için risksiz mesaj taşıma fırsatları ve "-
Burada durakladı, genç adamı dikkatle izliyor-"
kâr.  Duyuyor musun? "

"Evet," dedi Hilary kısa süre içinde.

"Almanız, ödenmesi için sadece bir sevkıyat olmayacağız
Pek çok gine ile delikanlıım, ama düzenli bir yazışma olacak
devam etti ve ondan yakışıklı bir meblağ yapacaksın, çünkü telafi ediyoruz
liberal olarak; memur olarak munifent ücretinizden farklı bir şey
_Kerkenez_."

Hilary hala sessiz kaldı ve ateşi bir torba madeni para çekti
Cebi ve masanın üzerine yoğun bir şekilde attı.

"Tabii ki görev oldukça riskli ve ödenmeyi hak ediyor
cömertçe.  Yapmaya hazır olduğumu.  Aslında, kendinize ait olabilirsiniz
Fiyat ve mantıklı herhangi bir şey verilecektir.  Aynı zamanda uyarıyorum
Siz önemsiz kalmayacağız ve ben de söyleyebilirim
bizden kaçmak imkansız.  Her yerde elçilerimiz var, görev
Durumun gerektirebileceği gibi ödüllendirmek veya cezalandırmaktır.  Gel görüyorum
Makul büyüyor. "

"Ah, evet! Oldukça makulüm," dedi Hilary gülümsüyor.

"Bu iyi," dedi memur; "Onu gevşek, bayanlarım ve ayakta dur
daha fazla bir kenara.  Şimdi, Bay Hilary Leigh, "dedi, emirleri itaat ettikçe,
"Bulduğunuz gibi genç bir adamı çok şık ve cesur bulduğuma sevindim
Kendisi iyi davaya katılmaya hazır.  Senden yemin etmeni istiyorum
sadakat.  Sana sadece bu sevkiyatı ve bir avuç altın vereceğim
Madeni para, ve cevabı en erken fırsatınıza getireceksiniz. "

"Ve varsayalım reddediyorum?" dedi Hilary.

"Reddet? Oh, reddetmeyeceksin," dedi memur şaka yaparak.  "BT
Hanoverian George'u çok cesur ve vaat eden bir
genç subay. "

"Ne demek istiyorsun," dedi Hilary.

"Ah hiçbir şey-hiçbir şey," dedi diğeri havalı.  "Belki de düşünebiliriz
Çok bildiğiniz gibi, seni vurmanız gerekiyor. "

"Beni vur!" diye bağırdı Hilary.

"Y-E-ES; iyi bir anlaşma bildiğini görüyorsun, genç dostum, ama yapmalıyız
Seni iyi göm.  Rorley Place'deki buluşmayı kırdın ve
Kaçakçının inişini şımarttı, değil mi? "

"Yaptım," dedi Hilary cesurca.

"Evet. Ve orada bir mahkum tuttun, değil mi?"

"Ben öyleydim. "

"Ve kaçışçının fenerleri ile kaçtı ve sinyaller yaptı
Kesicinin parti üzerindeki ekibi değil mi? "

"Yaptım. Bu benim görevimdi."

"Evet, bunun olduğunu düşündün, iyi delikanlı. Bakayım, neredeyse yakaladın
Sir Henry Norland da değil mi? "

"Orada olsaydı onu almalıydım," diye yanıtladı Hilary; "Ama ben
olmadığı için mutluydu. "

"Neden?"

"Çünkü o eski bir arkadaştı."

"Bakayım," diye devam etti memur; "Sir Henry senden bize katılmanı istedi,
Yapmadı mı? "

"Birkaç kez," dedi Hilary sessizce.

"Ah, evet! Sanırım yapardı. Seni görmeye geldi
Mahkum, sanırım? "

"Yaptı."

"Ama o iyi bir diplomat değil, Sir Henry Norland. Bu arada, ne yaptı?
Sana teklif mi? "

"Savaşın kaptanlığı."

"Senin gibi genç mi?"

"Benim gibi genç."

"Ama bu prospektifti. Sert altın madeni para çok daha tatmin edici,
Bay Hilary Leigh, "dedi memur, parlak altın dökerek
Masanın üzerine gine.  "Tabii ki Charles Edward'ın
Taht'a gelmeyebilir ve asla alamayacağın-
senin--"

"Hain ödemesi," dedi Hilary Sharply, cezayı bitirerek.

"Zor isimlerle bir şeyler çağırmayın, genç adam," dedi memur sert bir şekilde.
"Ve size bir kesinlik için olduğunu bildiğimi söyleyeyim
Hanoverian George'un hizmeti çok güvencesiz bir hizmettir.  Garip Şeyler
sana söylendi. "

"Çok muhtemel," dedi Hilary soğuk bir şekilde.

Diyerek şöyle devam etti: "Memurunuzun davranışlarınızı bildirdiğine inanıyorum."

"Buna yardım edemem," dedi Hilary Coldly.  "Her zaman ona hizmet ettim
Majesty sadakatle ve iyi. "

"Diğer taraftan ödeme almak için mi?" dedi memur
alay gülümsemesi.

"Bu bir yalan," diye bağırdı Hilary öfkeyle; "Görevimle asla kurcalanmadım
kral. "

"Şimdiye kadar," dedi memur gülerek.  "Orada, orada, orada, delikanlıım,
Seninle kavga etmeyeceğim ve yüksek sesle kullanmayacağız
Sadakat, fekal, görev ve benzerleri hakkında ifadeler.  Orada ben
Sizi bizim tarafımıza davet etmekten memnunum.  Bunda yüz gine var
çanta.  Onları al, ama onları mantıklı bir şekilde geçirin, yoksa şüphelenileceksiniz.  Eğer
Ben sendeydim, onları kurtarırdım ve gelecek olanlar.  İşte senin
Gönderme ve adresi Dunquerque'de göreceksiniz.  Sadık ol ve
uyanık ve dikkatli.  Orada, onları al ve yolunuza git.  Kimse olmayacak
Yaptıklarınız için biraz daha akıllıca ve limana döndüğünüzde
Cevabınızı buraya getirin ve gördüğünüz herkese verin.  Bir kelime daha:
Teğmeninize güvenmeyin.  Senin tarafından iyi demek istediğini sanmıyorum. "

"Bunu biliyorum," dedi Hilary küçümseyerek.

"Boş ver," dedi memur; "Bir gün, iktidardayken, yapacağız
Charles'a iyi hizmetlerinize komuta edebileceğiniz cesur bir gemi bulun
Edward.  Ama orada, zaman baskıları; Geminize geri dönmelisin.
Burada!"

Altın madeni para torbasını ve sevkiyatı uzattı ve gülümsedi
Hilary onları alırken, her elden biri ve tam bakarken durdu
Memurun yüzünde.

Odada ölü bir sessizlik vardı ve dans eden alevler aydınlandı
Garip bir şekilde uzun boylu örülen adamın figürleri ve hafif çocuksu
Şekil, yarısı gölgede iken, denizciler tüm niyetle duruyordu
Disiplinli erkeklerin, neler olup bittiğini izlemek.

"Buraya bak efendim," dedi Hilary, sıkıca konuşuyor, "Bu şeyi yapsaydım,
İktidara gelmiş olsanız bile-hangisi asla olmayacaksın-beni bulamazsın
bir kaptanın komisyonu, ama bana böyle bir hain hak ettiği gibi davranırdı.
Kirli gine var, "diye bağırdı, çantayı masaya fırlattı,
böylece madeni paralar odanın her yerinde jingling uçtu; "Ve senin
hain sevkiyat, "diye devam etti, yarıya indirdi ve fırlattı
Memurun yüzünde.  "Ben Majesteleri'nin bir subayıyım. Tanrı kurtar
Kral! "Diye bağırdı." Şimdi cesaret edersen beni vur. "

Bir kaçış yolu için keskin bir bakış attı, ama hiçbiri yoktu.
Bir düzine adam orada heykeller gibi durdu, açıkça çok iyi disiplinli
tayin edilen zamana kadar hareket edin. Kapılar ve pencereler iyi korunmuştu ve
Böyle olasılıklarla Hilary, bunun seferi bir mücadeleden başka olacağını biliyordu
boşuna.  Daha iyi, diye düşündü, haysiyetini korudu.  Ve yaptı
Memurun tabancayı masadan aldığını görürken ve
başı.

Korkunun anlık bir hissi Hilary'yi dehşete düşürdü ve kanı hissetti
Kalbine acele, ama kaçmadı.

"Ben bir kralın subayıyım" diye düşündü "ve görevimi yaptım
Kralın adı.  Cennet bana güç ver, benim gibi delikanlı, bir erkek gibi ölmek! "

Sonra birkaç kez kaçmadan tabanca namlusuna baktı
anlar.  Sonra gözleri kapandı ve silahı tutan gençleri gördü
İnsanın dudakları, dua gibi yumuşak bir şekilde hareket ediyor ve tabancayı aşağı fırlattı.

"Orada, bayanlarım!" Erkeklere yüksek sesle ağladı, "Eğer görürsen
Fransız böyle ateş ediyor, eğer istersen bana söyleyebilirsin.  Hilary
Leigh, "diye bağırdı, ellerini akıllıca genç adamın omuzlarına bıraktı,
"Beni bir İngiliz olmaktan gururlandırıyorsun ve gösterebilecek bir hizmette
Senin gibi şeyler.  İşte, elini ver bana."

"Hayır," diye bağırdı Hilary boğuk.  "Durun efendim; cajolery senin
Tehditlerden daha fazla çalışmak. "

"İşi as, delikanlı," diye bağırdı diğeri.  "Oldukça kirli bir işti
Ama adamlarımızı böyle zamanlarda tanımak istiyoruz.  Bana elini ver
Oğlum, ben hain değilim, ben kaptan charteris, _ruby_ ve
Kral'a olan inancınızı ve sadakatinizi denemek zorunda kaldı.  İşte adamlarım, yaptın
işin iyi.  Gine'yi al; yüzlerce olmalı
onlara.  Majestelerinin sağlığını içmek için beş Gine'yi geri tutabilirsiniz.
Bo'Sun, gerisini bana getirebilirsin. "

"Ay, ay, efendim," dedi kalın bir karanlık adam, selamlayan, adam-o'-war tarzı.

"Gel, Bay Leigh, sen ve ben yürüyeceğiz ve geceye yemek yiyeceğiz
Amiral ile.  Ona seni yemeğe getirmem gerektiğini söyledim ama
Teğmen Lipscombe sana o kadar kötü bir karakter verdi ki Amiral
rüşvet alacağınızı ve hapse girip beklemeniz gerektiğini ilan etti
Mahkemeniz.  Burada benden şüphe etmene gerek yok.  Gel. "

Hilary sersemletti.  Tepki neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  O
böyle bir hilenin oynanması gerektiğine dair yaralandı ve hakaret etti
O ve o kaptandan yaralı bir şekilde dönmeye hazırdı.

İkincisi onu gördü ve gülümsedi.

"Evet," dedi, genç adamın kolunu alarak, "bu kirli bir numaraydı, ama
Bu bir zorunluluktu.  Donanmada birkaç siyah koyun var, delikanlıım,
Ve onları ayıklamak istiyoruz; Ama sonuçta, sahip olduğum şeyden pişman değilim
Bana da hangi şeyleri aldığımızı öğretti.
Gel, el sıkışın sevgili oğlum, sen ve ben harika arkadaş olmalıyız
Şimdi."

Hilary, diğerinin kolundan çekerken elini uzattı ve onlar
Orada samimi bir kavrayışta birkaç saniye boyunca birbirlerini kavradı.

"Senin gibi ateşli olabileceğimi sanmıyorum Leigh," dedi
Kaptan, Portsmouth'a girerken, ikincisi bir
Arkadaşına hızla kazanan bir güler yüzlü mizaç adamı.

"Umarım çok daha iyi olabilirsiniz, efendim," dedi Hilary açıkçası.

"Neden? Nasıl öyle, delikanlı?"

"Korkunç bir şekilde korkmuş hissettim, efendim."

"Ölümden korktun mu?" dedi kaptan keskin bir şekilde.

"Evet, efendim, korkunç. Çok gençken ölmek çok zor görünüyordu, ama
Ben göstermezdim. "

"Neden sevgili oğlum," dedi kaptan coşkuyla, alkışladı
Hilary omzunda, "Sen düşündüğümden bile cesur bir adamsın.
Korktuğunu itiraf etmek çok cesur bir adam gerekir; Ama değil mi
Buna dikkat edin.  Henüz sağlık patlamasında henüz bir erkek yoktu ve
ölmekten korkmayan güç.  Ama gel, hiç konuşmayacağız
Daha fazlası, çünkü burada Amiral'in rıhtım. "



Kırk Bölüm.

Amiral'de.

Hilary'nin odaya girmesi küçük bir korku olmadan
Amiral, Kaptan Charteris'in dönüşünü bekliyordu ve görür görmez
Genç bir arkadaşla geldiğini, yakışıklı gri saçlı yaşlı
Beyefendi öne çıktı ve Hilary ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Captain Charteris'i geçtiyseniz
Test, hizmette yapabileceğimiz başka bir memurumuz olduğunu biliyorum
Kendini gururlandırın.  Aynı zamanda Bay Leigh, sanırım yalvarmalıyız
Affediniz. "

Hilary, başının üstünde mi yoksa topuklarının üzerinde olup olmadığını pek bilmiyordu
akşam ve ne kadar güler yüzlü ve hoş bulmak bir vahiy gibiydi
tanınmış sert ve uzlaşmaz port-amiral olabilir.  Oradaydı
Mükemmel bir akşam yemeği, siyasi meseleler kesinlikle tabu ve
İki memur bir kenara iyi konuştu.  Daha fazla ima yapılmadı
_kestrel_, gemiye çıkma zamanı gelene kadar, gerçek bir gerçek Hilary
Amiral'e hatırlattı.

"Emin olmak için, evet. Zamanına devam et, Bay Leigh. Bu arada, senden önce
Git bana ne düşündüğünü açık bir beyefendi ruhuyla söyleyecek misin
Teğmen Lipscombe. "

"Hayır, efendim, yapamam," dedi Hilary açıkça.

Amiral, bu kadar düz bir ret almaktan kızgın görünüyordu, ama sakinleşti
doğrudan aşağı.

Sonra, kendini hatırlayarak Hilary, "Affetine yalvarıyorum, efendim; ben
Umarım bana sormazsın.  Ben söylemem. "

"Oldukça doğru, Bay Leigh; sana sormamalıyım, çünkü sen değilsin
Konuşmak için uygun kişi, ama bana bunu söyleyeceksin, sanırım "
Bir gülümsemeyle eklendi.  "Bu teğmen duyduğuma üzülmeyeceksin
Lipscombe başka bir gemiye atanacak. "

"Hem üzgünüm hem de sevindim efendim," diye yanıtladı Hilary, "çünkü o cesur
Memur, eksantrik olsa bile. "

"Eksantrik!" dedi Kaptan Charteris.  "Bence yarı deli."

"Ama yeni komutanın kim olacağını sormuyorsun!"

"Hayır efendim," dedi Hilary; "O kim olursa olsun elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

"İyi!" Amiral dedi; "Ama sana hepsini de söyleyeceğim-kesip ben?" O
dedi gülerek.

"Evet, efendim, bilmekten memnun olmalıyım," diye yanıtladı Hilary.

Eski Amiral, birkaç dakika dikkatle bakıyordu ve
Sonra sessizce dedi:

"Sen."

Hilary yarısı şaşkınlıkla geri döndü.

"Ben? Ben mi efendim?
_kestrel_?  Henüz Teğmen için sınavımı geçmedim. "

"Hayır, ama sen yapacaksın, Bay Leigh ve kredisiyle hiç şüphem yok. Bende
Buradaki kaptan arkadaşımla sohbet ediyordum.  Bu bir yenilik, ben
kendi, ama _kestrel_ çok küçük bir gemi ve şimdiki zaman için
sizinle Riper yıllarının bir kardeş subayı olacak,
Bir gemiye kendi randevusu, olduğu gibi, komutanızı paylaşacak ve
Acil durum vakaları size tavsiyesi verir.  Tabii ki bütün bunlar
Admiralty'nin yaptırımını alıyorum, ama sanırım bunu söyleyebilirim
gelecek. "

Hilary bu duyuru tarafından o kadar güçlüydü ki,
Birkaç kelimeyi kekeledi ve Kaptan Charteris elini tuttu.

"Görüyorsun, Bay Leigh," dedi, "şık, ruhlu bir genç istiyoruz
En büyük sadakat memuru, şüphesiz cesur bir adam;
hazır zekâlı ve kaçakçılık ve balıkçılık zanaatıyla uğraşmaya yatkın
Muhtemelen düşman kampından elçilerin taşıyıcıları olacak.  İstiyoruz
_kestrel_ için bir kerede böyle bir memur ve acil durumda, biz
İçinizdeki bu nitelikleri bulun, Amiral soruyu belirlemeye karar verir
yıllarca, sözcüsü olarak ve sık sık ifade ettiği biri
avukat-- "

"Ve alıyor," dedi Amiral gülümseyerek.

"Oyumu sizin lehinize vermeye yardım edemem. Bay Leigh," dedi,
Şimdi çok sert bir şekilde konuşmak, "kralın adına bu zamandan sana soruyorum
çocuksu şeyleri bir kenara bırakmak ve her anlamda bir adam olmak için
Söz, çünkü büyük bir sorumluluk üzerine giriyorsunuz; ve teğmen
Seninle birlikte gelen Anderson, asla müdahale etmeyecek,
Talimatlar, bir parça suçlu olmak üzere olduğunu görmedikçe
pervasız çılgınlığın, sizin durumunda, eminim ki,
asla müdahale etmeyeceğini. "

"Gerçek şu ki, Bay Leigh," dedi Amiral nazikçe, "Teğmen Lipscombe
farkında olmadan davanızı geliştirdi ve bu sadece
çok şiddetli bir gece geçirdiğin kulaklarıma geliyordu
kanıt.  Şimdi iyi geceler. Sevkıyatlarınızı yarın alacaksınız
Sabah ve Teğmen Anderson gemiye gelecek.  O zaman en iyisini yap
Dunkerque'e giden yolun ve memnun olacağımı söylemem gerekiyor
İş veya zevk için limanda olduğunuzda görüşürüz. "

"Ve ben de Leigh," dedi Kaptan Charteris.  "Bir gün umarım
Amiral olacağım ve olduğumda daha iyisini istemeyeceğim
Şans, amiral gemimin komutasında Kaptan Leigh'e sahip olmak.  Ama
Biraz zaman olacak.  Şimdi iyi geceler. "

Hilary iyi geceler dedi ve taze gece havasına çıktı,
Her şeyin doğru olup olmadığını ve bazılarından muzdarip olup olmadığını merak ediyorum
kabus saldırısı; Ama sokaklar ve rıhtımların hepsi çok gerçek görünüyordu,
ve kesiciye ulaştığında ve saat tarafından selamlandığında
Hiç şüphe olmadığını düşünün ve uyanık bir şekilde başladı,
mülkiyete sahip olmak için bir kerede olmaması gerekip gerekmediğini düşünmek
Teğmen Kabini.



Kırk bir bölüm.

Komuta.

O akşam yemeğinin anısı ve duyduğu kelimeler doldurdu
Hilary'nin o gece hayalleri.  Her zaman bir başlangıçla uyanıyordu
gergin ve heyecanlı ve sonra olmayı hayal etmek için tekrar ayrılıyor
Teğmen, Kaptan, Amiral, hızlı bir şekilde art arda.  O zaman hayalleri
değişti ve Sir Henry'ye yardım ediyordu ve Adela'yı harika bir şekilde kurtarıyordu
tehlike.  O zaman büyük bir bela vardı, çünkü öyle görünüyordu
Sevkiyatları üzerinde biraz brüt gaftan suçlu ve duymuş gibiydi
Kaptan Charteris'in sesleri ve Amiral onu ihmalle suçlayan
ve ona verilen promosyondan sonra.

Bu nedenle ertesi sabah ortaya çıkması yorgun ve açıklanmamıştı,
Sadece yıkanmış olan güvertede yukarı ve aşağı yürüyüş yapmaktan memnuniyet duyarız;
Ve yakında soğuk temiz havada canlanmaya başladığında,
Akıllı küçük kesiciden sadece gurur duyusu şimdi
işyerleri ve boya ve cilasında parlıyor.  Yeni yelkenler olmuştu
Bent ve çok sayıda arma yeni çalıştırılmıştı.  Mürettebat, sevindim
Kesicinin bir kez daha temiz olması için tüm gemi manzarasını yapmıştı.  Halatlar
sarılmış, Billy Waters'ın silahları sabah güneşinde parladı ve tüm bu
Şimdi aranıyordu, başlama emri vardı.

Hilary aşağıya indi ve neredeyse hiç bitirmemiş olan kahvaltısını yaptı
Deniz Piyadeleri bir sevkiyatla düştüğünde.

"Kıyıdan tekne, efendim," dedi selamlayarak.

Hilary, ona hitap edilen paketi aldı ve açarken
Renk yüzüne kızardı ve sonra çok solgunlaştı.

Sevkiyat çok kısaydı.  Kesiciyi dışarı çıkarmasını emretti
anında ve karşılaşacağı önemli sevkiyatları bekleyin
Dunkerque.  Her şeyden önce, Teğmen Anderson'a yelken açacaktı
gazetelerle gemiye geldi ve hiçbir şey için dur, çünkü kağıtlar
en acil.

Ama mektupla kalbini zorlaştıran başka bir şey vardı
Joy-Teğmen olarak gerçekten onun komisyonu ve sevkiyattı
Teğmen Leigh olarak ona hitap etti.

Kendini kurtarabildiği anda masadan yükseldi ve
firma.

"Tekne bekliyor mu?"

"Hayır, efendim. Doğrudan geri döndü."

Hilary buna yardım edemedi; Sadece en ufak bir horoz ile şapkasını giydi
Dünyada, güverteye gitti ve emirlerini en kısa sürede verdi ve
en keskin yol.

Adamlar ona baktılar, ama emirlerini yerine getirdiler ve çok kısa
Kesicinin havzadan çıktığı zaman, bir veya iki yelken çekildi ve
Özgürlüğünde sevinirse, _kestrel_ hafifçe bir şamandıra koştu
neredeyse direnç gibi görünen şeyden sonra, hızlı yapıldı,
Yelkenler indirildi ve kesici yükseldi ve dalgaların üzerine düştü,
üzülme ve sabırsız.

Mainsail gevşedi, jib ve kalış hazırlandı ve gaff
Topsail'in yerine koşması pek bir dakika sürmeyecekti. O zaman sanki
blokların sertleşebileceğinden ve bazılarının olacağından korkmak
Başlangıçta gecikme, Hilary emirlerini verdi ve Mainsail yükseldi,
Bir veya iki tekerleği çevirin kesicinin kafasını rüzgara koydu ve orada
Tuval çırpıp süzerek uzanıyordu ve titriyor gibi görünüyor
Bir kez daha kapalı olacak heyecanı.

"Zavallı yaşlı gal! Sanki hapishaneden çıkmış gibi hissediyor,"
dedi tekne sevgiyle.  "Ne kadar iyi görünüyor!"

"Ay, öyle," dedi Billy Waters.  "Şey, Tom Tully, delikanlıım, ne kadar
hissetmek?"

"Suthin'in yapmaya hazır, Matey," dedi büyük denizci.  "Ama ne zaman yaşlı
Lipscombe gemiye mi geliyor? "

"Ben hayır," dedi topçu.  "Keşke hiç gelmeseydi. Merak nerede nerede
Biz için.  Master Leigh'e sormak için iyi bir zihnim var.  Bana söyleyecek
olabilmek."

"Ay, delikanlı, yap," dedi tekne.

Tam o sırada Hilary, her yanağında kırmızı bir nokta ile kabinden çıktı,
ve güvertede yukarı ve aşağı yürümeye ve gelecek tekneyi izlemeye başladı.

"Is all ready and shipshape, boatswain?" dedi.

"Ay, ay, efendim."

"Silahların iyi saldırdı, sular?"

"Ay, ay, efendim ve bir kabuk sahibi olmayı arzuluyor. Affed, efendim, alalım
Balıkçılık çizgileri mi? "

"HAYIR!" dedi Hilary kısa süre içinde.

"Pekala efendim. Ama affet, efendim."

"Ne, sular?"

"Teğmen yakında gemiye geliyor mu? Tuzakları henüz gelmiyor."

"Hayır," dedi Hilary sıkıca.  "Artık komutada değil."

"Sonra üç tezahürat diyorum, bayanlarım," diye bağırdı Billy Waters heyecanla.
"En azından, eğer yapabilirsem."

"Hayır. Dur. Şimdi gösteri yok, bayanlarım. Biz hemen kapalıız
önemli iş ve sizden sahip olduğunuz gibi hazır ve akıllı olmanızı istemeliyim
Daha önce hiç bulunmadım. "

"Hangi, eğer Leigh'i sorarsa, efendim," dedi Billy Waters, "
Sanırım tüm mürettebat için, buradaki arkadaşlarımdan Sojers'a,
Elinden gelenin en iyisini yapmayacak biri yok. "

"Sana soran Usta Leigh değil," dedi Hilary Flushing
Küçük mürettebatının tamamı şimdi
güverte.  "Bu konuşmalar için zaman değil, bayanlarım, ama sana bunu söylemeliyim
Size komutan olarak sorduğumu, yeni atanan memur olarak
_KESTREL_, Teğmen Leigh. "

Billy Waters eğildi ve bacağına muazzam bir tokat verdi; Sonra döner
Kısa tur, aynı eli teknewain'e tokatladı ve
Bütün mürettebat biri diğeri ile el sıkışmaya başladı; Bir sonraki an
Her kapak havada uçuyordu ve sonra üç doyurucu alkış geldi.

"Hangi, tüm mürettebat için konuşurken, bence olabileceğim gibi," dedi Billy
Sular, bir üfürümde cesaret almak için tura bakıyor
Tespit, "Diyorum, efendim, benim ve onarımızla başarı
_Kestrel_ ve yeni komutanı ve-- "

"Hooroar!" diye bağırdı Tom Tully.

"Kıyıdan tekne, efendim," diye bağırdı adam yan taraf.

Hilary, iyi bir şekilde yönetilen bir teknenin iyi olduğunu görmek için hızla Bulwark'a adım attı.
Bir denizci partisi hızla yaklaşıyordu ve gençleri
Komutanın dikkati, stern tabakalarına oturan bir deniz memuru.

"Yani bu benim arkadaşım, değil mi?" dedi Hilary kendine ve izledi
Tekne hızla geldiğinde memur çok keskin bir şekilde, memur
Gemiye fırladı, elini salladı ve tekne hemen itti.

"Sevkıyatların Teğmen Leigh," dedi sessizce,
karşılığında selamlayan genç subay.  "Siparişleriniz var, efendim. Sen
Hiçbir şey için dur. "

"Hiçbir şey için," dedi Hilary, paketi yeni gelenlerin ellerinden alarak.
"Sanırım efendim, sen--"

"Teğmen Anderson, hizmetinizde," dedi diğeri oldukça sert bir şekilde.

Sonra Hilary'nin sesi keskin sabah havasında keskin ve net bir şekilde çaldı. Up konaklamayı uçtu ve uzakta ve yukarı jib koştu,
Kesicinin başını şamandıranın büyük halkasına tutan ip
kaymış; _KESTREL_ bir sıçrama verdi, büyük ana patlama sallandı
limana, kesici baktı, su yanlarını tuttu ve başladı
Köpükte Actern koşacak gibi ve uzakta hızlı küçük zanaat gitti,
Sanki özgürlüğüne seviniyormuş gibi ve doğu sonu için doğrudan yapıyormuş gibi
Wight Adası.

Yeni gelenler, bir süre yargılamayı izleyerek yukarı ve aşağı yürüdü,
Ara sıra geri çekilen kıyıya bakmak ve Hilary hızla verdi
Siparişten sonra sipariş, bir sonraki gibi garip bir sevinç ve heyecan hissetmek
Bir saatin çeyreği meşguldü ve denizciye oldukça yakın kaldı
tekerlek.

Bir kerede kalelerden birinden bir puf duman vardı ve
Bir silahın derin kükremesi.

"Maşallah!" diye bağırdı Hilary.  "Bu ne anlama gelir?"

"Uygulama, söylemeliyim," diye yanıtladı yeni gelen.  "Endişelenen hiçbir şey
biz.  Emirleriniz var, efendim. "

"Evet," dedi Hilary, "ve ben onlara itaat edeceğim;" ve uzakta _kestrel_,
Genç komutanı, kurbanı haline getirildiğini düşünerek
akıllı bir komplo ve düşmana sevkiyat verdiğini
İngiltere'yi bir yangına koyabilir.



Bölüm Kırk İki.

Zahmetli bir akıl hocası.

Hilary, "Bana hatırlama sinyalleri gibi geliyor," dedi.
Arkadaş, silah ateş edildikten sonra silah ateş edildiğinde, sonuncusu atlama gönderiyor
_KESTREL_'in yaylarından önce.

"Evet, olmalılar; ama bizim için değil," dedi Teğmen Anderson serin bir şekilde.

"Neden, uçan bir sinyal de var," dedi Hilary, bardağını alırken.

"Evet, bu da bir geri çağırma sinyali," dedi diğeri havalı.  "Merak ediyorum
Hangi gemiyle konuşuyorlar?  _Kestrel_ iyi yelken açıyor. "

"Şanlı bir şekilde," dedi Hilary, zevkle kızartı; "Ve nasıl yapılacağını biliyorum
Ona da yelken aç.  Bay Anderson, şimdi netleşiyoruz
Su ve konuşmak için zaman var, el sıkışalım.  Çok mutluyum
Görüşürüz ve umarım en iyi arkadaş oluruz. "

"Eminim yapacağız," dedi yeni gelen, el sıkışarak sıcak bir şekilde.  "Ah! Bu
Atış arkamıza düştü.  Şimdi onların ötesine geçiyoruz. "

"Ah, evet; bize vurma korkusu yok," dedi Hilary gülerek
_kestrel_ tam gücü yakalarken daha fazla baktı
rüzgarın.  "Bu oranda devam edersek, neredeyse bir
bizi yakalamak için top top.  Portsmouth Harbor'da gemi olmadığını biliyorum
Bu rüzgarla olabilir. "

"Sence değil mi?" dedi teğmen.

"Eminim değil," dedi Hilary Gyily; Ve güvertede sohbet ettiler,
Derecelerle, Wight Adası'nı geçtiler ve açık kanalı daha fazla hale getirdiler
Ve daha fazlası, teğmen Anderson-gerçek-Amiral ile kapatıldı
ve Kaptan Charteris, hepsi ani uçuşta şaşkın
_Kestrel_, sevkiyatları olmadan yelken açmış ve ayrıca
Eski Amiral, genç komutan için balast olarak adlandırılan şey, yani,
Hemen sonra sevkiyatlarıyla yola çıkan Teğmen Anderson
Sahte, sadece kesiciyi bulmak için.

Sinyal tabancaları ve boşluklar boşuna, bunun için hiçbir şey yoktu
_kestrel_ kovalamacılığında başka bir gemi, ancak bir saat önceydi
inebilir ve bu arada Swift Gönderme Teknesi yırtılıyordu
varış noktasına doğru, zavallı Hilary ile mutlu, kör inanca
Elinden geleni yapıyordu.

Baş memur olduğunu hissetmede çok keyifli bir şey vardı
_kestrel_, hızlı küçük kesicinin görevinin olacağı
sefil kavill ve geç kalma hatası bulma olmadan gerçekleştirildi
Komutan.  Şimdi her şey çok sorunsuz görünüyordu; erkekler hepsi
Alacrity ve onu sürekli olarak parlak bir gülümsemeyle selamladılar,
zevkini paylaştıklarını gösterdi.

Esinti tempolu, güneş çıktı ve teğmen Anderson,
Kendi tarzında, çok hoş, iyi bilgili bir adam olduğu kanıtlandı,
Yakında Hilary'nin en ufak bir niyeti olmadığını gösterdi
kesicinin yönetimi ile herhangi bir şekilde müdahale etmek. "Hayır," dedi Hilary kendine, "Sanırım hayır. Bana söyledikleri gibi
sadece acil durumlara müdahale etmek veya aptalca yaparken
şey; Ve eğer yardım edebilirsem yapmak istemiyorum. "

Öğleden sonra rüzgar ışık düştü ve büyük kareler
yayıldı, ama çok kayda değer bir fark yarattı ve akşam geldiğinde
Hilary'nin büyük tiksinmesi için rüzgar neredeyse tamamen düştü.

"Hiç talihsiz bir şey biliyor muydun!" diye bağırdı Hilary; "Tam ben
Amiral'e küçük _KESTREL_'de ne kadar hız olduğunu göstermek istedim
bir sevk botu olarak. "

"Talihsiz!" korumak için mücadele eden arkadaşını ağladı
Onun soğukkanlılığı, ama şimdi patlak verdi; "iğrenç, efendim. Bunlar
Sevkiyatlar en önemlisidir ve burada lanetli geminiz
Suya bir kütük gibi yatıyor! "Hilary baktı.

"Çok talihsiz bir durum," dedi; "Ama umarım rüzgar yayılacak
gün batımından kısa bir süre sonra. "

"Umarım efendim!" Diğerini ağladı.  "Umuttan bahsetme. Bir şeyler yapın."

Hilary, diğerinin zorunlu bir şekilde biraz kızardı.  O gitmiyordu
umduğu kadar hoş bir arkadaşın olduğunu kanıtlamak için
Komutandaki bir adam için tüm niteliklerin en kötüsü-Sezon.

"Tavsiyenizi alacağım efendim, acil durumlarda," dedi Hilary,
rahatsızlığını kısıtlamak; "Yapmamı ne önerirsin?"

"Öneriyorum, Teğmen Leigh!" diğerini haykırdı, yukarı ve aşağı damgaladı
Küçük güverte.  "Kesicinin komutasında değilim. Bu senin görevin
önermek ve harekete geçmek. "

"Evet efendim, yapacağım," diye yanıtladı Hilary.

"Bu hayati önem taşıyan bir meseledir-bunların teslimatı
Sevkiyatlar-ve kaybedilen her an hayal edebileceğinizden daha fazlası anlamına gelir.
Gel, efendim, konumun tehlikede.  Bu kesiciye komuta ediyorsun: yap
onu alacak bir şey. "

Hilary hareketsiz asılı olan çırpma yelkenlerine baktı; sonra dışarı
su üzerinde kedilerin pençeleri arayışı; Sonra adamlarında kim
Kesicinin Lee tarafı hakkında uzanıyordu; Ve sonra ona geri dön
arkadaş.

"Gerçekten efendim," dedi sonunda, "Ben oldukça çaresizim. Daha fazlası
Deneyim. Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz? "

"Ve sen bu kesicinin komutasına yerleştiriliyorsunuz!" diğeri dedi
ironik bir şekilde.  "Neden, bir çocuk daha iyi bilir. Teknelerden çık, efendim,
Ve erkeklerin kesiciyi çekmesine izin ver. "

"Çekme, efendim!" diye bağırdı Hilary; "Neden, erkekleri yoruyor olurdu
Hiçbir şey.  Burada sahip olduğumuz şu anki başa çıkamadık. "

"Bir şey kurtaracak efendim," dedi diğeri; "Ve sana yapmanı emrediyorum
"Hilary sıcak kanın yüzüne ve emrini hissetti
o kadar mantıksız ve saçma, özellikle reddetmeye hazır hissetti
Kendi gücünü bildiği ve gemide bir adam olmadığı gibi
sırtında olmazdı.  Ama görevini hatırladı ve bunu hissetti
Bu, itaat etmesi gereken bir acil durum durumuydu,
iki tekne; Çizgiler hızlı yapıldı ve erkekler büküldükten kısa bir süre sonra
İşlerine iyi, şişman kül bıçakları içeri girerken büküldü
ritmik hareket ve berrak su yırtma ve pırıl pırıl gönderildi
onların uyanışına.

Adamlar yeterince isteyerek çalıştı, ama Hilary onun sıkıntısını gördü
Baktılar ve birbirlerine fısıldadılar ve çok zor görünüyordu
ilk gününü komuta içinde açmaya zorlanması gerektiğini
Adamlarını mantıksız bir göreve getirmek, çünkü bu sadece israftı
enerji.

Ama şimdi bile memur daha memnun görünmüyordu, ama
En kızgın ifadeleri söyleyen küçük güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerledi
ve sonunda kesiciyi acımasızca kötüye kullanmak.

"Şey," diye düşündü Hilary, "maskeyi düşürdü ve hata yok.
Beklediğim kadar düz bir yelken olmayacak.  Boş ver; bir gerekir
Tatlı ile biraz acı çekin ve sonuçta sadece bir
Ben kadar havalı alırken görevini yapamama duygusu
olabilir. "

Beş saat boyunca tekneler dışarıda tutuldu, erkekler rahatladı
aralıklar; Ve bu beş saatin sonunda kesici
Hilary konuşan Trumpet'i ele geçirdiğinde ve selamladığında bir mil ilerledi
Onları gemiye gelmek.

"Durmak!" Memur ağladı.  "Bunu neden yaptın, efendim, benim
izin?"

Bu Hilary için çok fazlaydı ve konuştu: "Çünkü efendim, bendeyim
Buraya komuta ve erkeklerin artık kürek çekmesi için bir fırsat yok. "

"Efendim, çekmeye devam ettiklerinde ısrar ediyorum."

"Ve ısrar ediyorum, efendim," diye yanıtladı Hilary, "gemiye dönen adamlar."

"Davranışınızı rapor edeceğim," diye bağırdı memur.

"Yap, efendim," diye yanıtladı Hilary, "eğer sizin görevin düşünüyorsanız. Seninle,
bayanlarım.  Halyards'ı oraya bırakın ve o kareler ile aşağı.
Bu teknelerle hızlı.  Doğrudan üzerimizde bir fırtına olacak. "

Kendini uyarıyı kanıtlamıştı, işaretler tarafından olduğu gibi rehberlik etmişti
havanın ve büyük kareler neredeyse hiç alçaltılmamıştı
Tekneler rahatladı ve ana alana bir veya iki resif alındı,
Rüzgar keskin bir gust ile geldi ve bir sonraki dakika _kestrel_
Uzun bir köpük pistinde arkasından yükselen suyu gönderiyor.

"Ah! Bu daha iyi," diye bağırdı memur, kötü kafalı görünen memur
Anında yok.  "Ne kadar acı verici, Bay Leigh, yalan söylemek
Bir kütük ve her zaman önemli sevkiyatlarla teslim etmek için! "

"Öyle, efendim," dedi Hilary sessizce.

"Denize atlamak için elden çıkardığım zamanlar olduğunu beyan ediyorum ve
Sevkiyatlarla yüzmek. "

"Oldukça uzun bir yüzme," dedi Hilary Drilly; Ve oldukça garip düşündü
diğerinin sahip olduğu kağıtlarla yüzmeyi düşünmesi gerektiğini
Kabin sevkiyat kutusuna kilitlendi ve bu tekrar bir dolapta
emniyet.

"Eh, evet," dedi diğeri, "uzun bir yüzme olurdu. Ama söyle
Ben, Bay Leigh, ne zaman Dunkerque yapacağımızı düşünüyorsunuz? "

"Eğer bu rüzgar iyi durumda olursa, efendim, yarın sabah sekiz olarak."

"Yarın sabah sekizine kadar değil!" Diğerini öfkeyle ağladı.
"İyi gökler! Nasıl sürünüyoruz! Orada, resifleri bundan sarstır
Mainsail ve kesiciyi birlikte gönderin. "

Hilary havada görünüyordu ve sonra kesicinin yattığı şekilde,
Bowprit'i zaman zaman dalgalarda daldırıyor.

"Bence ona dayanabileceği kadar tuval var, efendim."

"Saçma! Saçmalık!
bunun gibi kesici. "

"Ondan bir saat daha dışarı atabilirim, efendim, riski çalıştırarak
Sparlarından birini kaybetmek; Ve bu, teslimatını riske atmak anlamına geliyor
Sevkiyatlar. "

"Buraya bak, Bay Leigh," dedi memur; "Hepinizi yapıyor gibisin
Bu sevkiyatların teslimatını geciktirebilir.  Seni sipariş ediyorum efendim,
O anailin resiflerini salla. "

Hilary, emri vermek için konuşan trumpet aldı, ama tuttuğu gibi
Dudaklarına yanlış yapacağını hissetti.  Kesiciyi biliyordu
Sıkıdan güçler.  O da en iyi şekilde yelken açtığını gördü ve
Kendisine neye uyarak yanlış yapamayacağını sordu,
Hissetsiz bir komutu hissetti.  Elbette onun için bir sınır olmalı
İtaat, diye düşündü; Ve her zamankinden daha fazla ne tuhaf hissetti
Pozisyon yerleştirildiği ve
Kaptan Charteris, onun tuhaf mizacının farkında olabilir.
arkadaş.

Hilary konuşan trumpet'i indirdi, kesici acele ederken
karanlık.

"Şey, efendim," dedi arkadaşı, "Emirlerimi duydun mu?"

"Yaptım efendim," diye yanıtladı Hilary.  "İşte Bosun."

"Ay, ay, efendim."

"Kesici ne kadar tuval taşıyacak?"

"Bear, efendim?" Deneyimli eski tuzu söyledi; "Affonun yalvarıyor efendim, ben
Biraz çıkarmanın zamanının gelip gelmediğini soracaktı
Direğin gitmesini istemiyorsun. "

"Sessizlik efendim!" dedi memur.  "Bay Leigh, bu sevkıyatlar
tüm tehlikelerde teslim edilir.  Seni tekrar sipariş ediyorum, efendim, daha fazla tuval riske atmayı. "

Hilary bir an kararsız durdu ve düşünceleri hızla parladı
beyninden. Bu adam mantıksızdı.  _KESTREL'S_'i anlamadı
Güçler, çünkü zaten denizden geçen hızda ilerliyordu,
Ve onun kabul edilemez bir risk almasını istedi.  Tüm tehlikelerde
reddetmek.  Görevini biliyordu, onunkinden daha iyi bir denizci olduğunu hissetti
akıl hocası ve sessizce ona döndü:

"Emirlerim efendim, acil durumlarda tavsiye için size başvuracaktı;
Ama bana sağduyumun yasakladığı riskleri çalıştırmam söylendi.  Kesici
Daha fazla tuval taşımayacak, efendim, çünkü rüzgar artıyor.  Yarısında
saat başka bir resif almamız gerekecek. "

"Eğer cesaret edersen!" dedi memur, elini kılıcının üzerine koyarak.

"Görevimi yapmaya cesaret ediyorum, efendim," diye cevapladı Hilary, jest görmezden geliyor; ve
Kesici gecenin karanlığından geçti.



Bölüm kırk üç.

Sevkiyatlar sunmak.

Adamlar, gerçekleşen her şeyin tanık olmuştu ve
Memurun kızgın sözleri, düşük tonda konuştukları saygı, Billy
Waters Bir kereden fazla, Lookout Forrard'ı sevmediğini söyledi.
"Forrard" geleceği, kesicinin ötesinde deniz değil
Yaylar.

Gece giyerken memur çok arkadaş canlısı olmuştu.  "Ben
Yanlış Bay Leigh.  Endişeme lütfen.  Yalvarıyorum
bağışlamak."

"Verilmiş," dedi Hilary açıkçası.  "Sana karşı çıkmazdım, efendim, eğer yaparsam
Haklı olduğumu hissetmiyorum. "

"Çok zeki bir genç memurun şirketinde olduğum için mutluyum," diğeri
cevap verdi.  "Şimdi dinlenme hakkında. Uyumak için uzanmak için çok endişeliyim. Ben
Siz gidip birkaç saat dinlenirken güvertenin sorumluluğunu alacak. "

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Hilary sessizce; "Ben de endişeliyim ve yapacağım
limanda olana kadar uyuyamıyorum ve sevkiyatlar
teslim edilmiş."

"Ama ikimizin de izlemesine gerek yok, sevgili efendim," dedi
Diğer mülayim.

"O zaman dua et aşağı in, efendim," dedi Hilary.  "Bana güvenebilirsin."

Memur cevap vermedi, ancak bir veya iki yukarı ve aşağı döndü ve
Kaynedilen zaman, Hilary'yi gitmeye ikna etmeye çalıştı
Başkanı kapasitesinde, ilkini elinde tutan aşağıda
Karanlık bir gecede ve önemli bir görevde, kesinlikle
Yapmayı reddetti.

Sabah iki kez, memur ona gözlük getirdi
Hilary'nin almayı reddettiği ruhlar ve su; Ve sonunda korkuyorum
Onu şüpheleyin, memur karar verdi ve onunla eğildi
Bir pelerin içine sarılmış tarafa geri döndü, çünkü çok soğuktu.

Hilary yürürken tekerleğin önündeki ışık ona hafifçe parladı
Yavaşça ön ve kıç, bakan adamı yaylardaki ve adamı ziyaret etmek
tekerlek; Ve sonunda, kış sabahının kasvetli karanlığında,
Hilary Dunkerque ışıklarını gördü.

"Port'u görüyoruz, Bay Anderson," dedi kıç yürürken.

"Aslında!" dedi diğer başlangıç ​​ve rüzgar pelerinine bir puf verdi,
Bir an için Hilary'nin gördüğü şey bir tabancanın poposu idi.

"Tabanca ile ne istiyor?" dedi Hilary kendine; Ve sonra
Kısa konuşma tekrar ileri gitti, merakla şüpheli hissediyor,
Her ne kadar şüphelerinin asılabileceği hiçbir mandal yok gibi görünüyordu.

Fakat uzun zamandır gerilim ve şüphe içinde kalmadı.  Onlar hakkında
Sekizde yönetilen bir tekne limanına girişten birkaç mil uzakta
Kürekçiler onlara doğru geldi ve Hilary bunu doğrudan fark etti.

"Bu tekne ne anlama geliyor?" Dedi keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum. Söyleyemiyorum," diye yanıtladı memur.  "Belki bir adam-o'-war
Tekne sevkıyatlar için bizimle buluşmaya geliyor. "

Hilary memnun değildi, ama hiçbir şey söylemedi.  Sadece devam etti
Gezin.

"Şimdi o zaman Bosun," dedi, "adamlarını hazırla.
doğrudan yelken açıyor. "

"Henüz bir süre değil, Bay Leigh," dedi memur.  "_Kestrel_
Uç-tarar. "

"Waters," dedi Hilary arkadaşının görüşünden geçerken, "
İşaret yok, ama bir veya iki çubuk ve kullanılmak üzere kullanışlı bazı pikes koyarsa
Aranıyor ve yanlış bir şey varsa erkeklere hazır olmaları için bir ipucu verin.
Sessizce, zihin. "

Billy Waters başını salladı ve Hilary memurun bulunduğu yere geri dönerken
Ayakta, topçunun ipucunu aldığını fark etti, ama
Hepsi o kadar sessizce yapıldı ki memurun dikkatini çekmedi.

"Bu tekne bize binmek anlamına geliyor," dedi Hilary,
Arazi onları rüzgardan korudu ve ilerlemeleri yavaşladı.

"Belki bize pilotluk teklif," dedi memur.  "Hayır; dediğim gibi."

"Ahoy, orada! Heave-to!" Memurun teknenin komutasında bağırdı.

"Bu hangi tekne?" diye bağırdı Hilary.

"_Royal Mary's_. Gemide gönderildin mi?"

"Siparişlerim sevkiyatlarımı belirli bir adrese teslim etmekti"
düşündüm Hilary; "Bu bir hile olabilir."

"Özel işlerde," diye bağırdı Hilary.

"Saçma, Bay Leigh!" varsayılan Teğmen Anderson ağladı.
"Yükseltme, efendim. Sana sipariş veriyorum! Merhaba, oradaki bayanlarım, yelkenlerle aşağı."

"Hiçbir yelken böyle bir emir için aşağı inmiyor," diye homurdandı.
Ama becerikli yönetim tarafından tekne zaten yanındaydı ve Bowman
Bulwark'ı kancasıyla yakalamıştı.

"Geri kal!" diye bağırdı Hilary keskin bir şekilde.

"Deli misin?" adamı yanından ağladı, şimdi pelerini attı,
Ve onunla kılık değiştirdi, çünkü Hilary'yi yakadan yakaladı ve
kafasına bir tabanca sundu.  "Çabuk, orada, seninle!"

Hilary tabancayı vurdu, ama bir sonraki an ağır aldı
alnına üflendi ve dehşetine, mürettebatına geri döndü
İyi silahlı ve Sir Henry Norland başkanlık eden tekne, gemiye sıçradı ve
Yakın olan mürettebatın iki veya üçünü geri götürdü.

"Sonunda!" diye bağırdı Sir Henry sahte teğmene.  "Seni düşündüm
Asla gelmez, Hartland.  Kağıtlar var mı? "

"Evet, tamam," dedi beyefendi, "ve her şey yolunda.
Burada."

Bir bağırış ve bir
topçu ve silahlı başkanlık ettiği _KESTREL_'in şişman ekibi olarak tezahürat
Pikes ve Capstan-Barlarla, üzerlerine yüklendi.

Bir iki atış vardı.  Hilary kendi adamları tarafından devrildi.
mücadele etmişti; sahte teğmen,
Companion Hatch ve bir dakikadan az bir sürede Sir Henry Norland ve adamları
iki istisna dışında, güvertede sersemletilmiş, sürülen
Yan, teknelerine ellerinden gelenin en iyisini yapmak için.  Sonra bir kez Hilary olarak
Saldırgan teknenin daha fazla ayağını kazandı.

"Hain alçak!" diye bağırdı Hilary.  "Ah, bayanlarım, bayanlarım,
Kesiciyi kurtardın.  Ama söyle bana, o adam kaçtı mı? "

"Ne! Onurunu Hysting için Hatchway'e çarparken?" dedi Tom
Tully.  "Aşağıda."

Hilary ve birkaç adam yanlışlığı bulmak için kapakta koştu
Teğmen kabin kapısının altında yatan, bir kol kırılmış ve onun
o kadar yaralı ki, bir paketin sonu ile duyarsız kaldı
göğsünün dışında duran kağıtlar.

Hilary onları aynı anda ele geçirdi ve sonra bir ışık kırıldı
Meme, dolaba koştu, açtı ve sevkiyat kutusunu ve özlemini çekti
tuttuğu makaleleri açmak için.

Ancak limana yakınlardı ve
sevkiyatlar, sahte teğmenleri iyi korunmuş bıraktı, birine sıçradı
teknelerin ve Konsolos'a karaya kürek çekildi,
masal.

"Bu bir hile oldu," dedi beyefendi; "İçinde böyle bir sokak yok
Kasaba sevkiyatta olduğu gibi ve böyle bir memur bilinmiyor. "

"Ne yapmalısın?" diye bağırdı Hilary.  O zaman, olmayı beklemeden
Cevapladı, "Biliyorum" diye bağırdı ve teknesine acele ederek,
Yakında gemide ve yelkenler bir kez daha yayılırken yoldaydı
Portsmouth'a geri dönün ve üç mahkum beklemede.

Çok kilometrelerce gitmeden önce hızlı bir geminin farkına vardı
pistinde yelken açıyor; Ve elbette, tanıyamadı
Onun, neredeyse koşan kişi olduğuna dair güçlü bir şüphesi vardı
onları aşağı.



Bölüm Kırk Dört.

Bunun için iyi bir kavga. Çok geçmeden, açıkça onu kesmenin olduğunu buldu ve
Güverte eylem için temizlenmişti ve çeyreklerde erkekler.

"Beni taşımaya kandırdıkları sevkiyatları istiyorlar," diye bağırdı Hilary;
"Ama dövülürsem denize gidiyorlar."

Bunu güvence altına almak için onları bir
Birkaç ağır atış ve tümü denize açmaya hazır yerleştirilmiş
meseleler yanlış gidiyor.

Yine de böyle bir davada görevinin ne olduğunu biliyordu; Ve bu koşmaktı
Portsmouth için gazetelerle, sadece savunma ile savaşıyor; Ve
Bu, adamlarının büyük hayal kırıklığına uğradı.

Schooner, önüne bir atış göndererek agresif başladı.
kesicinin yayları, yükselme emri olarak, ancak kesici devam etti ve
Sonraki atış, ana oyuncundan geçti.

"Şimdi Billy Waters," dedi Hilary, "uzun silahı kıç ve ateş et
olabildiğince hızlı; Her atış, zihin, direklerine ve bahçelerine gönderin; o
İki kat daha büyük ve erkeklerle dolu. "

"Ama onları yalıyoruz, efendim," dedi topçu.  "Hadi yanına gelelim ve
ona bin. "

"Hayır," dedi Hilary sertçe; "Portsmouth'u geceden önce yapmalıyız."

Sonra uzun silah konuşmaya başladı ve Hilary istikrarlı bir koşuya devam etti
kavga, saatlerce, ancak kaçma çabalarına rağmen,
Schooner topuklarına yakından asıldı, yavaş yavaş sürünüyor ve bunu yapıyor
Sonunda genç komutan bunu daha önce hissetmeye başladı
Uzun bir sürü, yatılı bir şekilde itme vakası olurdu ve
Gönderme kutusu yandan atmaya hazır.

Daha yakın ve daha yakın, adamın indikten sonra adam ve adam; Ancak
Yine de Boatwain tarafından desteklenen Billy Waters, daha fazla ateş etmeye devam etti veya
Uzun silahtan daha az başarı, sonunda geldi
Schooner'ın ekibi de küçük kollarla ateş ediyordu ve Hilary biliyordu
Başka bir dakika içinde boğulacaklar ve gemideki düşman.

Elindeki sevkıyat kutusu ile durdu, batırmaya hazırken
Billy Waters uzun silahla dikkatli bir amaç alıyordu.  Sonra vardı
duman pufu, körüklü kükreme ve görünüşe göre sonuç yok
Bir kerede yüksek bir çatlak, bir sıçrama ve kesicinin mürettebatı vardı
deli gibi tezahürat, çünkü geminin Mainmast'si yan tarafa geçti
Daha önce yaralanmış olan yelken baskısı ve öngörüsü,
Bunu, hızlı gemiyi suya çaresiz bir enkaz bıraktı.

Şimdi yakalamak kolay olurdu, ama koşullar altında
Hilary'nin görevi, ona binmek için ciddi bir mücadele riskiyle karşı karşıya kalmaktı, ancak
Kursuna devam et, ve bunu yaptı, arama yapan bir silahlı tekneyi geçti
Ondan, geride bıraktığı sevkiyatlar başka bir teknenin yanında geçti.

Hail'i cevaplayan Hilary, komutanla iletişim kurdu.
Bir saat daha gemiyi ele geçirmişti ve ertesi sabah
Mürettebatıyla Portsmouth Limanı'na getirildi.

Bu arada Hilary Portsmouth'a ulaştı ve karaya çıkmıştı, burada
Doğrudan Amiral'in evine gitti.  Kaptan Charteris
Amiral, ve her ikisi de hikayesini söylediği gibi çok sert görünüyordu.

"Kötü bir başlangıç, Teğmen Leigh," dedi Amiral, "ama bu bir
Düşman tarafında akıllıca bir husus.  Ama sen yaralandın.  Oturmak."

"Sadece bir ya da iki çizik, efendim," dedi Hilary acımasızca, çünkü çok hissetti
Zayıf ve gazetelerini verirken oldukça üstesinden geliyor.

Tam o sırada açıkça giyimli bir
Amiral, büyük bir saygı ile,
Yakalanan Sevkiyatlar.  Onları açtı-Hilary'nin ilki.

"Evet," dedi, "açık bir dava; hepsi boş. Şimdi diğerleri için."

Paketi açarken bir sevinç çığlığı söyledi.

"Bu gerçekten haber. Genç memurum, senden daha fazlasını yaptın
Bunları yakalamayı düşünün.  Kaptan Charteris, anında-Marines ve
Denizciler, hepsini alabilirsin. "

"Evet, genç adam," diye devam etti yabancı, "bu senin için gururlu bir gün.
Pretender'ın davasına ölüm darbesidir.  Harika yaptın
şeyler."

"Kralın adında-Holrah!" diye bağırdı Hilary, şapkasını sallarken;
Sonra sarıldı ve yere düştü. Bölüm kırk beş.

Eski arkadaşlarla tanışmak.

Hilary Leigh'in çizikleri onu yatakta tutan iki şiddetli yaradır
Birkaç ay boyunca, bu sırada sevkiyatın
Pretender'ın takipçilerindeki masaları çevirdikten sonra geri getirmişti
yüksek yetkilinin söylediği gibi, onların
Charles Edward'a yerleştirmek için parsellere ölüm darbesi verildi
İngiliz Tahtı; Ve bir kez daha hakkındayken, ona katılmaktı
Küçük gemi, teğmeninin notu onaylandı ve yeni bir açıklıkta
haklı olarak gurur duyduğu üniforma.

Kesici dövüşte oldukça iyi vurulmuştu, ama o
Bir kez daha iyi bir Trim'de ve sermaye payı alan mürettebatı
Geminin yakalanmasındaki rolleri için ödül parası, alındı
Üç alkışla.

Yıllar sonra _kestrel_ kanalı oldukça temizledi
Kaçakçılar ve düşmanlar ve Hilary'den sonra uzun süredir devam etti
Kaptan Charteris'in gemisine katıldı ve yanında baş üyeleri aldı
Mürettebatından Billy Waters hızla büyük olan topçu haline geldi
Savaşın adamı ve Tom Tully Tom Tully'yi hareketsiz olarak, yetenekli denizci ve
Beş yüz adam arasında en büyük pigtailin sahibi.

Hilary tekrar Sir Henry Norland'ı görmeden önce beş yıl geçti ve
Bu, selamlama en samimi olduğu bir Fransız limanında bir gündü.

"Hayır, Hilary, oğlum," dedi teğmeni yakışıklı bir
Kasabanın hemen dışındaki ev.  "Yaşamak için İngiltere'ye geri dönmeyeceğim.
Sebebimiz başarısız oldu ve şimdi siyasetten vazgeçtim.  İngilizce
Hükümet beni yalnız bıraktı ya da unuttu ve geri dönmeyeceğim
Ve onlara kim olduğumu söyle. "

"Ve bana karşı herhangi bir düşmanlık hissetmiyorsun, Sir Henry,
Benim gibi misin? "

"Düşmanlık, sevgili oğlum!" diye bağırdı Sir Henry, ellerini sevgiyle döşedi
genç adamın omuzları üzerine; "Karşıt olduğumuz için üzgünüm
taraflar, ama seninle söyleyebileceğimden daha fazla gurur duydum.  Çoğu zaman ben
Kendi kendime, oğlum olsaydın. "

Tam o sırada Hilary başladı, zarif bir kadın odaya girdi
Bir an için harika bir şekilde ve sonra karşılıklı bir çığlık atarak
Zevk, birbirlerinin ellerini yakalamak için öne çıktılar.

Sir Henry, bir memnuniyet iç çekti, bir
Birbirlerinin sözlerine çok fazla sarılmış gençler
Bu bir toplantı da bekledi ve söyleyecek çok şeyleri vardı.

Hilary'nin Adela Norland'ı sık sık gördüğü söylenmesi gereken kim
olabildiğince ve hükümete lehine yüksek ve yakında
Tırşör bir geminin kaptanı yaptıktan sonra, istemeli ve almalı
Sir Henry Norland'ın geri dönmesi için izin?

Bu izin, Hilary'nin kendisi için ücretsiz affetme
Çok kötü davrandığı Fransız limanı, çünkü Adela Norland'a söyledi
Ona belli bir söz vermedikçe vazgeçmeyeceğini ve
Bu, birçok kızarma ile, tıpkı Sir Henry'nin odaya girdiği gibi yaptı.

"Ah!" Gülüyor dedi, "Bütün bunları bekliyordum. Peki, Hilary, yok
Oğlum ve sen kızımı götürmek istiyorsun. "

"Hayır efendim," dedi Hilary; "Sadece sana bir oğul bulmak ve seni götürmek istiyorum,
Tüm siyasi bakımdan, bir kez daha evde. "

Ve bunu yaptı, adını hala yıllık olarak daha parlak hale getiriyor
Ülkesi, birçoğu için cesur denizci tarafından yapılan cesur eylemlerdi
Yüzbaşı Hilary Leigh, ülkesinin iyiliği ve kralın adıyla.






George Manville Fenn'den Gutenberg Projesinin Sonu Gutenberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE KING'S NAME ***

***** This file should be named 23386.txt or 23386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23386/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
