*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wrecked but not Ruined (Yıkılmış ama mahvolmamış)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wrecked but not Ruined, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wrecked but not Ruined

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRECKED BUT NOT RUINED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

R.M. Ballantyne'den Wrecked but not Ruined.

________________________________________________________________________
Kanada'nın kırsal kesimlerinde geçen bu kitap,
Ballantyne'ın çok aşina olduğu bölgede geçiyor. Bu bölge hakkında okumayı seviyorsanız, bu kitapta sizi eğlendirecek çok şey bulacaksınız. Ayrıca iyi bir sesli kitap
olabilir.

________________________________________________________________________
WRECKED BUT NOT RUINED, R.M. BALLANTYNE'DAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KARAKOL.

Saint Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyılarında, çok uzun zaman önce, basit yapılı ve mütevazı görünümlü bir grup ahşap ev vardı. Çevrelerindeki bölge, geniş, ekilmemiş, ıssız bir yalnızlıktı. Onlara giden yol ise
kaba bir yoldu. Engebeli bir uçurumun etrafından dolanıyordu, bu uçurumun altında evler sanki soğuk rüzgarlardan ve orada eğlenmekten özel bir zevk alan kar yığınlarından korunmak için yuvalanmış gibiydi.

Bu bina grubu, yazdığımız dönemde, medeniyetin cesur öncüleri olan kürk tüccarlarının bir karakoluydu ve onlara, esas olarak, Amerika'nın kuzey vahşi doğasına giden yolu
açtıkları için
borçluyuz. Karakol, tabanının yakınında bulunduğu
cüretkar uçurumdan dolayı Cliff adını aldı. İnce bir palanka onu çevreliyordu, ortasında bir bayrak direği yükseliyordu ve ön kapısında
paslı eski bir gemi karronası meydan okurcasına yükseliyordu. Bu savaşçı
eklentiler sayesinde yer bazen "Kale" olarak adlandırılıyordu.

İlk kurulduğunda, Cliff Kalesi uygar yaşamın en uç sınırlarının çok ötesindeydi, ancak göçün ilerlemesi kuzeydeki vahşi doğaya doğru dalga dalga ilerledi ve gelgit sonunda yükseldi, ta ki uzaklardaki mırıltısı yalnız evlerindeki tüccarların kulaklarını tırmalayana kadar; onlara rekabetin yaklaştığını ve eğer ticareti barış içinde sürdürmek istiyorlarsa daha da çalılıklara doğru ilerlemeleri gerektiğini, aksi takdirde ilerleyen gelgitte umutsuzca yutulacaklarını söyledi. İlerleyen uygarlığın istenmeyen sesleri bu ıssız bölgenin sessizliğini ilk bozduğunda, ticaret karakolunun şefi katibiyle birlikte kahvaltıda oturuyordu. Uzun boylu, yakışıklı, genç bir İngiliz'di, adı Reginald Redding'di. Katip Bob Smart, İskoçya'nın dağları arasında ışığı ilk gören sağlam yapılı bir gençti. Vaftiz edildiğinde adı Robert'tı şüphesiz, ama yakınları onu bu isimle ansanız bile sizi anmazlardı.

Bob, Reginald'a bir tuz kazının kanadına kadar yardım etmişti ve aşçı içeri girdiğinde kendine bir
bacak ısmarlamak üzereydi.

Bu aşçı bir erkekti. Ayrıca, çoğu erkekten daha fazla olduğu da doğru bir şekilde söylenebilir. Karakolda az sayıda erkek vardı ve hiç kadın yoktu. O halde, aşçının mesleklerinin ve görevlerinin çok sayıda olduğu düşünülebilir. Francois Le Rue, kurumun aşçısı olmasının yanı sıra, garson, oda hizmetçisi, oduncu, kasap, fırıncı, su çekmecesi, tüccar, kürk paketleyici ve tercümandı. Bu görevleri mesleki olarak yürütüyordu. "_Görev dışı_" ve tütün ve dinlenmenin tadını çıkarırken, amatör bir ayakkabıcı, terzi, müzisyen ve çubuk yontucu olarak uğraşırdı ve bu da kendisinin ve daha önce bahsedilen başlıca kişilerin yanı sıra beş veya altı tane olan diğer dışlanmışların hiç de azımsanmayacak avantajına olurdu.

Le Rue, salona girdiğinde yüzünde bir memnuniyetsizlik ve şaşkınlık ifadesi vardı.

"Ah, Mösyö Redding," diye haykırdı, "o gecekondular, o kara herifler, Macklodds denen şey sonunda geldi."

"Ho, ho! McLeod'lar mı geldi?" dedi Redding, bıçağını ve çatalını bırakarak ve adama ciddi bir şekilde bakarak; "Niyetlerini
duymuştum."

"Evet, evet, gerçekten," dedi Le Rue, hararetle, "Jenkins Creek'e üç yıldan daha uzun bir süre önce geldiler. Vahşiler gelip bana onları gördüğünü söyledi. Kulübeyi kurdular ve kereste fabrikasını kurdular. "

"Pekala, pekala, Francois," diye karşılık verdi Redding, biraz şüpheli bir gülümsemeyle, bıçağını ve çatalını yeniden eline alırken, "biraz daha sıcak su getir ve
zihnini rahat tut. McLeod'lar bize fazla zarar veremez. Kereste fabrikaları
buralardaki ormanlarda fazla bir etki yaratmadan önce uzun günler çalışacak. Hepimize yetecek kadar yer var."

"Ormanlar!" diye haykırdı aşçı, kaşlarını çatarak ve omuzlarını silkerek, "Hayır, onlar hiçbir keresteye zarar vermez, ama cinlerle -sürüyle- ticaret yapacaklar ve onlara içecek verecekler, bütün kürkleri alacaklar ve bundan şişman çıkacaklar?"

Cevap beklemeden öfkeli aşçı sıcak su aramaya gitti ve tüccarları tuzlu kaz ve haberleri tartışmaya bıraktı.

"Bu kötü bir haber," dedi Bob Smart. "Bu koşullar altında ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kesin bir şey yapılmalı," diye cevapladı Redding, "ama henüz ne yapacağımı bilmiyorum."

Kazı aralarında bitirdikten ve hiçbir yenilebilir şeyin kaçmadığından emin olmak için meraklı bir bakışla iskeletini çevirdikten sonra, iki arkadaş tutumlu yemeklerini bir fincan çay
ve en basit malzemelerden yapılmış kızarmış bir kek--un ve su--sonra
sandalyelerini şömineye çektiler,--büyük, açık bir baca
yanan kütüklerle
dolmuştu--pipolarını yaktılar ve
McLeod'lar ve şu anki durumları hakkında bir tartışmaya girdiler.

Boruları boşaldığında, Redding ayağa kalktı ve sırtını
ateşe dönerek şöyle dedi:--

"Eh, Bob Smart, bu bizim düşüncelerimizin sonucu. Bu McLeod'ların, Şirketimizin rezerv arazilerinin sınırları içinde yerleştiklerinden neredeyse eminim ve eğer öyleyse, derhal yuvalarından çıkarılmaları gerekir. Bu tür konularda gecikme genellikle ölümcüldür. Kullanım ve alışkanlık yasası, Bob, kısa sürede yerleşir; ancak belirsizlik içinde hareket etmeye karşı güçlü bir itirazım var. Bu nedenle, at ve kızakla birlikte gideceğim Jonas Bellew'in kulübesine kadar gideceğim, parkur Boulder Creek'te sona eriyor ve kar ayakkabılarıyla Partridge Koyu'ndaki yeni yerleşim yerine gideceğim, orada arazi ölçümcüsünün yaşadığı, rezerv arazilerimizin planlarına sahip. Bu planları inceleyeceğim ve mülkümüzün işgal edildiğini görürsem, o zaman--"

"Ölüm ve karışıklık McLeod'lar," diye sözünü kesti Bob. "Eh, belki de
yapılacak en iyi şey budur; ama bahar epey ilerledi.
Bu sabah termometre yüksekteydi. Eğer bir çözülme başlarsa,
kar ayakkabılarıyla yürümenin kötü olduğunu göreceksin."

"`Eğer' kelimesi senin için fazla önem taşıyor, Bob. Şu anda
olabileceklerle değil, olanlarla ilgileniyoruz."

"Doğru, yine de ihtiyatlı bir adam olasılıklara önem verir," diye yanıtladı
Bob, piposunu yeniden yakarken, çok bilge bir tavırla.

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Redding, "ve büyük ihtimalle uzun günler boyunca
uzaklaşacağım için, McLeod'lardan uzak durmanız ve aynı zamanda onları gözetmeniz için katı emirlerle bu kurumun sorumluluğunu size bırakıyorum. Francois Le Rue bana eşlik edecek. Hemen yola çıkacağım, bu nedenle Le Rue'ya gidip kendisini ve kızakları hazırlamasını söylemekten memnuniyet duyarım, ben de seyahat
takımımı giyerim."

Emre itaat eden Smart odadan çıkarken, amiri deri bir ceket ve tozluklar, kürk şapka, mokasenler ve eldivenler giydi.

Yarım saat sonra Redding ve adamı, onları alabilecek kadar büyük olmayan bir kızağa bindiler. Kendilerini koltuk altlarına kadar ayı postu halılara sardılar ve sonra Redding, kaba küçük atına kırbaçla bir dokunuş yaptı, bu da onun tüm koşum takımlarındaki
çıngırakların neşeyle
çınlamasına neden olan bir sarsıntıyla öne doğru atılmasına neden oldu. Bir dakika daha ve
kapıya doğru fırladılar, karakolun üzerinde kaşlarını çatan
böcekli uçurumun dibinden geçtiler ve ormanın kasvetli
gölgesine girdiler.

İKİNCİ BÖLÜM.

BOULDER CREEK'İN MÜNZEVİ.

Yolcuların ilerlediği yol ıssız ve aşırı derecede kasvetliydi. Zaten bulutlar ve kar yığınlarıyla kararmış olan yol, bodur çamların sarkan ve karla kaplı dallarıyla daha da kasvetli hale gelmişti. Sadece bir ormancının yolu olan ve Jonas Bellew tarafından kişisel rahatlığı için bu tür yolların olağan sınırlarının ötesine uzatılmış olan tek bir aracın geçmesine izin verecek kadar genişti. Jonas Bellew, Boulder Creek olarak anılan kıyı kesiminde yaşıyordu. Yol, o zamanlar karla kaplı olan ve sadece yolu boyunca çalıların olmamasıyla ayırt edilebilen bir derenin kıvrımlarını takip ediyordu. Kayalar, höyükler veya uçurumlar engeller oluşturduğundan, bazen sağa, bazen sola dönüyordu. Bazı yerlerde, dikkatli sürüş gerektiren bir çukura aniden dalıyordu; Diğerlerinde ise, yolcuların sadece dışarı çıkıp yürümelerini değil, aynı zamanda omuzlarını kızak arkasına koyarak soluk soluğa kalan midillilerine yardım etmelerini gerektiren bir açıyla bir tepenin yamacına doğru uzanıyordu. Burada, orada, hızla koştukları düz bir alan oluştu ve sonra tekrar dik bir eğimden aşağı, buzla kaplı bir derenin yatağına indiler ve diğer tarafta benzer şekilde dik bir yokuş buldular. Bazen, karmaşık ve izsiz bir ormanla çevrili duvar benzeri bir uçuruma geldiklerinde, deniz kıyılarını aramaya ve
orada, kayalar ve buz yığınları arasında, yavaşça yol almaya zorlandılar.

Neyse ki, Jenkins Deresi'nin tam karşısında, McLeod'ların çömelme operasyonlarına başladığı bu yol, kıyı boyunca derenin girişinden biraz uzakta uzanıyordu, böylece Redding, Kürk Şirketi'nin haklarının işgali sorunu çözülene kadar, kaçınmak istediği yeni gelenlerle karşılaşmadan geçebiliyordu.

Tüm çabalarına rağmen, gece, Boulder Deresi'ndeki Bellew'in kulübesine ulaşmadan önce yolcuların üzerine çökmeye başladı.

"Dikkat edin, Mösyö, burada von serve dangereux var," dedi
Francois Le Rue.

"Nerede?" diye sordu Redding, midilliyi biraz kontrol edip ciddiyetle önüne bakarken.

"Ah! dere!" diye haykırdı Le Rue.

Bu söz gereksizdi, çünkü o anda kızak bir kaya çıkıntısını devirdi ve içindekileri bir kar yığınına fırlattı.

"Öldürüldüler mi?" Kanadalı, gözleri, kulakları ve burun delikleri tıka basa dolu bir şekilde kardan çıkarken soluk soluğa kaldı; "hayır--tam olarak değil!"

Hiçbir kemiğinin kırılmadığından emin olarak, aniden dönüp arkadaşına baktı, sürüklenmeden dışarı çıkan bacakları vücudunun tek görünen kısmıydı.

Francois endişeyle ve hızla efendisini dışarı sürükledi ve zavallı Redding ona şaşkın bir bakışla bakıp ne olduğunu öğrenmek istediğinde büyük bir rahatlama yaşadı!

"Ah! Anladım, alabora oldum," dedi, ayağa kalkıp elini alnına bastırarak, "Sanırım kafamı bir kütüğe çarpmışım, çünkü biraz sersemledim. Ancak, `iyi biten her şey iyidir.' Yaralanmamak,
Francois?"

"Hayır, Mösyö,--asla."

"Doğru, kızak kaldırmaya yardım et - çember! İşte - atla."

Le Rue itaat etti. Ayı örtüsü etraflarına geri kondu ve kaza sırasında
bir kuzu kadar sessiz duran midilli tekrar öne doğru
hareket etti.

"Voila! von light," diye haykırdı Kanadalı.

O anda yüksek bir uçurumun köşesini dönmüşlerdi ve
Boulder Creek'i
görüyorlardı.
Yerdeki kaotik ihtişamı hayaletimsi bir derecede görünür kılmaya yetecek kadar ışık vardı.
Komşu dağlardan ve uçurumlardan düşen büyük
kayalar ve kaya kütleleri, derede veya çukurda en çılgın
karmaşa içinde yığılmış halde yatıyordu. Bu kütlelerin bazıları küçük bir kulübe kadar büyüktü, ama
her boyutta ve şekildeydiler. Garip ve korkutucu bir manzaraydı; yine de bazı insanların orada ikamet etmeyi uygun gördüğü, Le Rue'nun bahsettiği ışıkla ortaya çıktı. Kayalar arasında dikkatlice yol alan gezginler sonunda o kadar küçük, hava koşullarından yıpranmış ve gri bir kütük kulübeye ulaştılar ki, kısa bir mesafeden, gündüz vakti bile, etrafını saran kayalardan biriyle karıştırılabilirdi.

Kapı ardına kadar açıktı ve içinden kükreyen bir
odun ateşinin ışığı sızıyordu. Kızıl ışıkla dışarıdaki soğuk gri sahne arasındaki kontrast o kadar güçlüydü ki, yaklaşan gezginlere sanki kulübenin tüm içi hararetli bir sıcaklıkla parlıyormuş gibi görünüyordu.

Küçük kapının girişinde, girişi neredeyse dolduracak kadar büyük ve parlayan arka planla karşılaştırıldığında o kadar siyah olan bir adamın figürü duruyordu ki, keskin hatları dışında ne bir özelliği ne de bir biçimi ayırt edilemiyordu. Ancak, hatları dikkat çekici derecede açıklayıcıydı. Geniş bir göğüs ve kare omuzlar, iri uzuvlar, rahat bir hava ve sağlam bir tavırdan bahsediyordu ve izin istenmeden ve alınmadan o kulübeye girmenin
zorluğunu ima ediyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı taslak, o kadar derin bir sesle ki
anlaşılmaz olmalıydı.

"Nasılsın, Bellew?" diye bağırdı Reginald Redding, ışık akışına
girerken, kızakla yanaşıp atlarken.

"Canım, efendim, canım, teşekkür ederim," diye cevapladı taslak, ilerlerken ve bunu yaparken
yüzeyde biraz daha görünür hale geldi. "Merhaba! Le
Rue, nasılsın? İkinizi de gördüğüme sevindim. İçeri gir. Soğuk bir gecede iyi bir ateş neşelidir--öyle değil mi, Bay Redding?"

"Gerçekten öyle, Bellew, özellikle de gece aynı zamanda
karanlık olduğunda."

"Ha! oui," diye araya girdi Le Rue, ayı postuyla kulübeye doğru telaşla ilerlerken,
"o kadar karanlıktı ki uçurumun altında devrildik ve neredeyse tüm işi mahvedecektik - kızak, at ve peepil."

"Ancak 'peepil'in iyi olduğunu görmekten memnunum," dedi Bellew,
ziyaretçilerine ciddi bir gülümsemeyle bakarak; "daha da kötü olabilirdi, çünkü uçurumun altındaki çirkin bir köşe ve
gün ışığında bile dikkatli bir şekilde sürülmesi gerekiyor."

"Ancak tamamen yara almadan kurtulmuş değilim," dedi Redding, başının tepesini şefkatle ovuşturarak, "çünkü burada tüm frenologlar kolejini
şaşırtacak bir şişlik var."

"Deri mi koptu, efendim?" diye sordu Bellew, ilerleyip parçayı inceleyerek. "Hayır, tamam. İyi bir akşam yemeği bunun için en iyi tedavi olacaktır. Eğer şimdi bir
frenolog olsaydım, buna tepe ağırlığının şişkinliği adını verirdim. Oturun, efendim;
oturun, Le Rue, ve ben sizin nag'ınıza bakarken benim kazanımla ilgilenin."

Böyle diyerek ev sahipleri dışarı çıktı ve beklenmedik ama belli ki hoş karşılanan misafirlerini rahat etmeleri için bıraktı.

Jonas Bellew bir münzevi olmasına rağmen, kesinlikle bir münzevi değildi.
Yüzünde derin bir ciddiyet ve nazik bir mizah anlayışıyla belirgindi. Kimse nereden geldiğini veya neden bu kadar ıssız bir yerde ikamet ettiğini bilmiyordu. Vahşi doğanın eteklerinde dolaşan kaba adamların çoğu, dedikleri gibi, onu bu noktalarda "pompalamaya" çalışmışlardı, ancak Jonas ya kuru bir kuyuydu ya da derin bir kuyu, çünkü pompalamak hiçbir şey
çıkartmıyordu. Geçimini avcılık, balıkçılık,
yabani hayvanları derileri için tuzak kurarak ve bazen de yerleşim yerlerinde "tuhaf işler" yaparak sağlıyordu.

Redding, Bellew kulübeye geri dönüp, sade ama doyurucu bir yemeğin malzemelerini
sade ama doyurucu bir şekilde
yaymakla meşgulken, "Eviniz bana her gördüğümde daha da vahşileşiyor gibi geliyor," dedi.

"Buraya gelen çoğu adamın fikri bu gibi görünüyor," diye cevapladı avcı, "ama beni ziyarete gelen çok kişi yok."

"Ha! Kesinlikle, bu doğru olmalı," diye araya girdi Kanadalı, "çünkü bacaklarının kırılmasını isteyenler dışında kimse buraya gelmeyecek."

"Buraya geldiğimden beri birkaç hasarlı kaval kemiği ve kırık kafa gördüm," dedi Jonas, "ama bu tür kazalar çoğunlukla beceriksiz bir topluluk gibi görünen Kanadalı Fransızlar arasında meydana geliyor."

"İngiliz, İrlandalı veya İskoç kadar beceriksiz değil," diye karşılık verdi Le
Rue. "Belki de haklısın, belki de yanılıyorsun evlat, her neyse işte akşam yemeği. Fransızlar her zaman yiyecek konusunda iyidir, bu yüzden otur ve işe koyul. Fıçıyı al, Bay Redding. Henüz sandalye yapmak için zaman bulamadım, ama bir adamın bu tür lüksler olmadan ne kadar iyi geçinebildiğini görmek harika."

"Özellikle bir adam böyle bir geyik bifteğine oturduğunda," dedi kürk tüccarı, teklif edilen koltuğa otururken, adamı dik bir tahta parçasına oturdu ve avcının Fransızların yiyecek kapasitesiyle ilgili iddiasının doğruluğunu kanıtlamaya hazırlandı.

"'Lekeli geyik eti,' dedi Bellew, arkadaşlarına söz konusu eti yemeleri için yardım ederken, "bu ayı."

"Gerçekten mi? Ve aç bir adam için fena bir yemek değil," diye karşılık verdi Redding, akşam yemeğine başlarken. "Onu nereden buldun?"

"Jenkins Creek'in yakınlarında, McLeod'ların kereste fabrikalarını kurduğu yer."

"McLeod'lar!" diye haykırdı Redding, aniden başını kaldırıp, "McLeod'ları gördün mü?"

"Ay, değirmende onlara biraz yardım ettim. Yarın tekrar aşağı iniyorum. Eğer hava böyle giderse, buz yakında çözülür ve sonra daha hızlı ilerleyebiliriz."

Avcı bunu sessizce ve meşgul olduğu ayı bifteğinden başını kaldırmadan söyledi, böylece Redding'in şaşkın bakışı
onda kaybolmuş gibi görünüyordu. Kürk tüccarı ve adamı bakıştılar.

Birkaç dakika boyunca çiğneme süreci üçlüyü tamamen meşgul etti, ancak kürk tüccarının düşünceleri meşguldü, çünkü Jonas Bellew gibi çok saygı duyduğu birinin, davetsiz misafirlere yardım ettiğini böylesine soğukkanlı bir şekilde söylemesi onu hayal kırıklığına uğrattı.

Hemen bıçağını ve çatalını bıraktı ve şöyle dedi:--

"Bellew, bu McLeod'ların Şirketin rezerv arazilerine yerleştiğinin farkında mısın?"

"Hayır, efendim, bundan haberim yoktu."

"Peki, şimdi sana söylüyorum," dedi Redding, kendisi ve diğerleri için talihsiz bir şekilde kolayca harekete geçen bir ruha sahipti ve temsil ettiği Şirketin gerçek veya varsayılan hakları ihlal edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında öfkelenmeye meyilliydi. "En azından," diye devam etti, daha az olumlu bir tonda, "böyle olduğuna inanmak için nedenlerim var ve şu anda yoldayım--"

Aniden durakladı, planlarını sessiz ve aklı başında bir adam olmasına ve çok fazla konuşmamasına rağmen, kendi itirafına göre düşmana yardım eden ve onu destekleyen birine
açıklamanın uygunsuzluğunu hissetti.

"Sınır çizgisi nerede?" diye sordu Bellew, kısa bir sessizlikten sonra.

"Jenkins Deresi'nde--_o_ dere sınırdır," diye cevapladı kürk tüccarı. "Değirmeni derenin hangi tarafında inşa etmeye başladılar?"

"Henüz başlamadılar, efendim, ama sanırım güney tarafında
başlamayı planlıyorlar."

"Şimdiye kadar iyi," diye cevapladı Redding, "ama derenin _kuzey_ tarafına bir taş
kaldırdıklarını veya bir kazık diktiklerini görürsem, ben--"

Burada kendini övüngen bir ruha kaptırmak üzere olduğunu hissederek, cümleyi
bitirmek zorunda kalmanın zorluğundan, aniden ve biraz sert bir şekilde "daha fazla ayı bifteği" talebinde bulunarak kurtuldu.

"Vid pleasieur, Monsieur," dedi Le Rue, efendisinin tabağına kocaman bir dilim
bırakarak.

"Eh, efendim, umarım sınırı aşmadıklarını görürsünüz," dedi Bellew, "çünkü McLeod'lar başa çıkılması
zor müşteriler gibi görünüyor."

Kürk tüccarı hiçbir cevap vermedi. Görevini yaparken herhangi bir adam veya adamlar tarafından engellenmesi fikrine öfkelendi, Bellew'in bu ifadeyle, onların muhalefette kararlı ve fiziksel olarak güçlü olduklarını kastettiğini anladı; bu nedenle dilini tutarak daha fazla övünme eğiliminden kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ama onun dengesiz hizmetkarı, sanki bir McLeod'un bedeniymiş gibi, çatalını bir et parçasına
kinle sapladı ve haykırdı:--

"Hah! Ne diyorsun? Sorun, ha? Kimin umurunda? Eğer Macklodds
ufak bir ipucuyla, Şirketin topraklarına
dokunursa -ve-ha!"

Vahşi Le Rue'nun niyetlerini açıklamak için tek yaptığı çatalın bir başka darbesiydi.

Bu ruh haliyle Reginald Redding ve adamı ertesi sabah erkenden yürüyerek yola çıktılar, o gece Sam'in kulübesi denen bir yerde
uyudular ve ertesi akşam yolculuklarının sonuna yaklaştılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KISA AMA HOŞ BİR GÖRÜŞME.

Partridge Koyu'nun küçük dış mahalle yerleşimi, gelecek yıllarda Kanada'nın gelişen ve yoğun nüfuslu bir bölgesi olmaya mahkum olan o bebek kolonilerden biriydi. Hikayemizin geçtiği dönemde, mimari ve görünüm açısından gecekondulardan pek de iyi olmayan bir konut kümesiydi. Ancak, bunlardan biraz daha büyüktüler ve etraflarındaki temizlenmiş tarlalar, ara sıra küçük bir bahçeyle birlikte, onlara ormancıların konutlarından daha ev benzeri bir görünüm kazandırıyordu. Yerleşimin bulunduğu vadi, eskiden kızılderililerin avlanma alanları olan ve o zamanlar "soluk yüzlü" tarafından oradan itilmemiş olan o muhteşem ilkel orman alanlarından biriydi, çünkü burada ve orada, çadırının hala ağaç tepelerinin üzerinde mavi duman çelengi gönderdiği görülebilirdi. Akşam vaktiydi - sakin, güneşli, görkemli bir bahar akşamıydı - Redding ve adamı vadiyi çevreleyen yükseklikleri aştıklarında ve nefes almak için olduğu kadar manzaraya bakmak için de durdular. Çok aşağılarında, saf kardan bir tarlada siyah noktalar kümesi olan köy uzanıyordu. Dalgalanmalardaki gül renkli ışıklar ve oyuklardaki soğuk mavi gölgeler, batmakta olan güneşe doğru
ateşli ateş ışınları
yayan köy pencereleri tarafından yatıştırılmıştı. Sınırsız alan, ufkun altın bir ihtişam içinde kaybolmamış olsaydı olacağı yere kadar uzanıyor gibiydi ve bu uçsuz bucaksız alan, koyu çamların ve kar tarlalarının çeşitli düzensiz bir ağıydı - çamlar her yerde parıldayan kar çelenkleriyle
tepelenmişti, tarlalar her yerde uzun
gölgelerle
çizilmişti. Köyden yayılan gri renkli küçük kıvrımlı çizgiler, yerleşimcilerin kızaklarını ve
tahta kızaklarını sürdüğü yolları gösteriyordu. Bunların birçoğu böcekler gibi uzaktaki yollarda hareket ederken, kızak çanlarının şıngırtısı peri müziği gibi yukarı doğru süzülüyordu.

"Evet, orada ikamet edeceğim," diye mırıldandı Redding, güzel manzaraya hayranlıkla bakarken.

"Mösyö?" dedi arkadaşı.

"Orada yaşamak istediğimi söylüyorum," diye cevapladı Redding. "Muhteşem bir ülke ve önümüzdeki günlerde daha iyi tanınacak."

"Gerçekten muhteşem bir ülke," diye karşılık verdi Le Rue, "görkemli, muhteşem! Orada küçük bir kulübe, bir
yaşam, bir inek, bir domuz için para, para verebilirim."

Redding benzer bir şey düşündüğü için güldü ve
mezraya giden zikzak patikanın inişine başladı.

Birkaç metre ilerlemişlerdi ki, bir çam kümesinin etrafından dönerek, aniden zorluk çeken bazı yolcuları fark ettiler - atı
dar patikadan ürkmüş veya tökezlemiş ve
gövdesine kadar yumuşak kara saplanmış bir adam ve kürklü giysileri karla
saçılmış, kızaktan yeni çıktıklarını gösteren iki kadın. Kızak, atın arkasında yan yatmış. Sürücünün
en büyük endişesi, atını sakinleştirmek ve dizginlemek gibi görünüyordu. Çünkü at çok neşeliydi ve kendini kurtarmak için boşuna ve çılgınca çabalıyordu.

Tabii ki koşum takımlarının büyük tehlikesine karşı.

Adamın yanına koşup yardım etmek, yolcularımızın anlık dürtüsüydü.

"Ah! Sana iyi şanslar," diye haykırdı sürücü, açıkça İrlandalı bir tonla, "burada, kızak kurtulana kadar başını salla. "

"Tamam," diye bağırdı İngiliz, dehşete kapılmış hayvanın ağzının yakınında dizginleri kavrayıp başını zorla aşağı doğru tutarken, Le Rue
sahibinin koşumunu çözmesine yardım etti.

Birkaç dakika içinde araç düzeldi ve at serbest bırakıldı.

Sürücü koşum takımını yeniden ayarlamakla meşgulken, o da bu işe minnettar ifadelerle eşlik etti, örneğin--"işte
şimdi, şansın yaver gitmiyor mu, Rooney? Arrah! Beyefendi, sana
bahşettiğim mutluluk benim. Ah! Ama sen olmasan tamamen kaybolurdum. Eh
eh, her zaman böyledir. Bir kazaya karıştığımda, oradan
çıkacağımdan eminim. Ben de kayrılan bir adamım. Şimdi zayıf hanımlar, içeri girin, çünkü yola yeterince geç kaldık."

Redding ve adamı, böyle hitap edilen iki "hanımefendiye" sessizce şaşkınlıkla bakıyorlardı, çünkü o kadar yakışıklı ve o kadar çiçek açmışlardı ki, son zamanlarda sadece kızıl tenli esmer hanımları görmeye alışmış olan iki adama, sanki başka ve daha saf bir dünyadan gelen iki varlık aniden yollarına çıkmış gibi geldi.
İkisinden biri açıkça bir hanımefendiydi ve ortak bir güzellik payına sahip değildi. Koyu saçları, teninin beyazlığı ve dişlerinin beyazlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Göz kamaştırıcı siyah gözleri neredeyse ve kırmızı dudakları da Redding'in şaşkınlık dolu bakışlarını izlerken gülüyordu. Çok güzel bir Kanadalı kız olan arkadaşı, açıkça hizmetçisiydi.

"Size çok teşekkür borçluyuz, nazik beyler," dedi hanımefendi, " uygun
yardım."

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Redding, şaşkınlıktan kaba bakışlarından kurtulurken biraz karışık bir şekilde öne doğru aceleyle, "Ben
vahşi doğada yaşıyorum ve son zamanlarda hanımları görmeye o kadar alışkın değilim ki,
bu--izin verin de kızağa binmenize yardımcı olayım!"

"Mademoiselle, permettez moi," dedi Le Rue, hizmetçiye doğru ilerleyip nazikçe elini uzatarak.

Bir an sonra "hanımlar" araca oturdular ve yolcularımız tarafından dikkatlice yeniden paketlendiler, İrlandalı sürücüleri ise öndeki koltuğuna
oturup dizginleri topladı.

"Teşekkürler, beyler, çok teşekkürler," diye tekrarladı hanımlar, büyüleyici gülümsemelerle.

"İkinize de bol şans," diye bağırdı sürücü, kırbacını savurup
uzaklaşırken.

Redding ve adamı, birkaç dakika boyunca sessizce durup
görünün kaybolduğu yoldaki dönemece baktılar.

"İki dakikalığına cennet ve şimdi--sonsuza dek gitti!" dedi Le Rue, derin bir
iç çekişle.

Redding iç çekişi tekrarladı ve sonra adamının yüzündeki hüzünlü ifadeye
güldü.

"Ah, _ne_ gözler!" diye haykırdı Le Rue.

"Evet, oldukça yakışıklı," diye cevapladı Redding, kadını düşünerek.

"Yakışıklı! Çirkin değil--çok çirkin," diye haykırdı Le Rue, hizmetçiyi düşünerek.

Redding yine güldü. "Pekala, Francois," dedi, "yakışıklı veya güzel olması pek önemli değil, çünkü onları bir daha asla görmemiz pek olası değil, bu yüzden onları ne kadar az düşünürsen o kadar iyi.--Allons! Yeterince geç kaldık ve oyalanmamalıyız."

Hemen hızlı bir tempoda ilerlediler, ancak ikisi de konuşmasa da,
her biri az önce anlatılan küçük olay hakkında benzer duygularla düşünüyordu.

Okur, onları bu kadar derinden etkileyen bu kadar küçük bir mesele karşısında şaşırmasın diye, bu kürk tüccarlarının birkaç yıldır Cliff Fort'u kürklerle ziyaret eden Kızılderililerin kahverengi ve oldukça kirli kadınları dışında hiçbir dişi görmedikleri bir bölgede yaşadıklarını belirtmeliyiz. Kaleleri aslında Partridge Koyu'ndaki küçük yerleşim yerinden sadece üç günlük bir yolculuk mesafesindeydi, ancak arada kalan alan vahşi doğanın özellikle engebeli bir parçasıydı, sadece ismine layık olmayan bir yol parçası vardı ve yolun büyük kısmı sadece yürüyerek veya kızak köpekleriyle geçilebiliyordu, sadece ara sıra bir kızılderili veya bir avcı gidip geliyordu; ve kürk tüccarının işinin doğası yerleşim yerleriyle çok az ilişki kurmayı gerektirdiğinden - kürkleri yazın Quebec'e suyla gönderiliyordu - Cliff Kalesi sakinleri Partridge Koyu'nu nadiren ziyaret ediyordu. Bu nedenle, daha yüksek bir tipte iki güzel kadının aniden görülmesi sadece Redding ve onun yenilik adamı üzerinde bir etki yaratmakla kalmadı, aynı zamanda eski anıları ve çağrışımları da harekete geçirdi. Zamanlarını o kadar iyi değerlendirdiler ki, Partridge Koyu yerleşimine karanlık çökmeden ulaşıldı ve kahramanımız hemen arazi ölçümcüsünü aramaya gitti.

Bay Gambart neşeli, sağlıklı, tombul bir adamdı, tombul bir karısı ve üç tombul kızı vardı. Tombulluk sadece Gambart'ların değil, aynı zamanda çevrelerinin de bir özelliğiydi, çünkü yaşadıkları kulübenin etrafında belli bir tombulluk havası vardı ve
üzerinde durduğu yer yuvarlak, küçük bir tepecikti.

Reginald Redding burada misafirperverce karşılandı - hatta neşeyle bile diyebiliriz, çünkü yerleşime gelen ziyaretçiler o kadar nadirdi ki,
gelen kişi, eğer yüzünde dürüstlük ve sıradan iyi niyetin kimlik bilgilerini taşıyorsa, kesinlikle "hoş karşılanan bir misafir" olarak karşılanırdı.

Ancak Redding'in, onu oraya getiren meselenin gerçeğini öğrenmek için sabırsızlanması, onu çok geçmeden üç tombul küçük kızın arkadaşlığından vazgeçip tombul küçük babanın çalışma odasına çekilmeye yöneltti.

"Benim fikrime göre," dedi Bay Gambart, planı dikkatlice açarken,
"McLeod'ların sizin rezervlerinize biraz izinsiz girmiş olabileceğini görebilirsiniz, çünkü hafızam beni yanıltmıyorsa, derenin tam ortasında, gördüğünüz gibi, küçük bir adacık var ve bunun _yarısı_ size ait."

"Görüyorum," dedi kürk tüccarı, söz konusu adayı temsil eden noktaya ciddi bir şekilde bakarak.

"Pekala," diye devam etti araştırmacı, "o adacık şelalenin hemen yukarısında sadece bir kaya ve ben, birinin oraya bir değirmen
kurmasının
senin yarına bir miktar tecavüz etmeden
neredeyse imkansız olduğu kanısındayım."

"İyi," diye cevapladı kürk tüccarı, "planın bir kopyasını bana yarın verebilir misin?"

"Bu gece, lütfen. Yanımda bir tane var."

"O zaman yarından sonraki gün şafak vakti yola çıkacağım," dedi Redding, büyük bir kararlılıkla.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" "McLeod'ların sizden kaçması pek olası değil. Onları iyi tanıyorum, çünkü bu yerleşim yerinde uzun süre yaşadılar ve her zaman kararlı adamlar olarak görüldüler - bir noktada kararlarını verdikten sonra gerçekten de sarsılmazlardı, bu yüzden onları Jenkins Creek'te planlarını uygularken bulacağınızdan emin olabilirsiniz,
dönüşünüzü bir ay erteleseniz bile. Gelin, en azından birkaç gün bizimle kalmaya karar verin. Bu size de bana da iyi gelecek ve sizi daha iyi bir ruh haliyle sürgüne gönderecektir."

Redding, uygar yaşamın konforları ve ev sahibinin misafirperverliğiyle - tombul küçük kızların çekiciliğinden bahsetmiyorum bile - güçlü bir şekilde cezbedilmiş olmasına rağmen, görevi olduğuna inandığı şeyin yolundan bir santim bile sapmamaya kararlıydı. Bu McLeod'ların, kereste kesmekten ziyade, temsil ettiği şirketin uzun yıllardır neredeyse tekelinde olan kürk ticaretinde gizli muhalefet amacıyla Cliff Kalesi'nin yakınlarına kadar vahşi doğaya girdiğine dair güçlü bir şüphe besliyordu. Gururu
dokundu, ruhu ateşlendi. Belki de sürdürdüğü barışçıl ve tenha hayat, bu küçük savaş fırsatını onun için bir acıdan çok bir zevke dönüştürmüştü. Her halükarda bu durum hoş görülmeyecekti. McLeod'ların işgal edilmemiş arazilere
kurma konusunda şüphesiz hakları olan kereste fabrikası, satın aldıkları ve planlarda açıkça belirtilen Şirket'in rezerv arazilerinin sınırına dikiliyordu. Eğer bunu engelleme yetkisi varsa, bu davetsiz misafirlerin bir santim bile izinsiz girmemesini sağlayacaktı - hayır, sekizde bir santim bile izinsiz girmemesini! McLeod'ların kararlı adamlar olduğu söylenmesi, haklarını savunma konusunda onu daha da kararlı hale getirdi. Bu nedenle Bay Gambart'ın davetini kesin bir şekilde reddetti.

"Sadece bir gün kalacağım," dedi, "bir ev aramak için ve sonra geri döneceğim."

"Bir ev arayın!" diye haykırdı arazi ölçümcüsü şaşkınlıkla, "Ne demek istiyorsun? Buraya yerleşmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle," diye yanıtladı Redding gülümseyerek. "Uzun zamandır bu konu üzerinde kafa yoruyorum. Gerçek şu ki, Bay Gambart, yalnızlıktan bıktım. Sosyal bir varlığım ve kadınların, çocukların ve ayıların olmadığı bir yerde sadece beş veya altı erkekten oluşan bir topluluğa katlanmakta zorlanıyorum! Kürk Şirketi'nin hizmetinden ayrılmayı düşünüyorum, hatta istifa dilekçemi çoktan gönderdim, burada küçük bir çiftlik satın alıp--"

"Bir eş, bir at, bir köpek ve bir silah edinin ve eğlenmek için yerleşin, ha?" diye sözünü kesti arazi ölçümcüsü.

"Eh, ayrıntılara pek girmemiştim," diye cevapladı Redding,
gülerek, "ama yerleşme konusunda haklısın. Tek korkum, hem hayal gücüme hem de kesemize uyan bir yer bulmanın kolay olmaması. Babamın iki yıl önce ölümünden sonra bana bıraktığı küçük miktardaki para, çok geniş bir yer satın alamaz,
ama--"

"Sana uygun olanı biliyorum," diye sözünü kesti arazi ölçümcüsü,
vurgulayarak, "muhteşem küçük bir kulübe--küçük bir malikane--bahçesi, çitleri, tarlaları, müştemilatları, vs., hepsi tamamlanmış ve kelimenin tam anlamıyla eski bir şarkıya göre. Gel, az önce `soluk ay ışığında ziyaret edeceğiz', hanımlarla çay içmek için geri döneceğiz ve yarın
gün ışığında göreceğiz. Çok yakın, adı Loch Dhu,
ve tek bir itirazı var."

"Bu ne olabilir?" Redding, bu ani küçük adamın enerjisine çok eğlenerek sordu.

"Görmeden sana söylemeyeceğim; gel."

Daha fazla oyalanmadan dışarı fırladılar ve söz konusu kulübeye giden
karlı patika boyunca yürüdüler. Birkaç dakika onları oraya getirmek için yeterli oldu ve ilk bakışta kürk tüccarı, arkadaşının
yerin güzelliğini abartmadığını gördü. Kulübe,
küçük olmasına rağmen, biçim olarak o kadar zarif ve her bakımdan o kadar zevkli bir şekilde planlanmıştı ki
minyatür bir malikane unvanını fazlasıyla hak ediyordu.
Ağaçlarla taçlandırılmış yükselen bir arazide duruyordu; ve önündeki bahçe,
yazlık ev, sundurma, kafesli çit, sarmaşıklar,
çiçek tarhları--aslında her şey, rafine bir zihin tarafından düzenlenip
planlandığını söylüyordu.

Elbette Redding hayal gücünün yardımına biraz başvurmak zorundaydı,
çünkü ilk gördüğü anda, tüm manzara
bir kar örtüsüyle örtülüydü. Evin yakınında ve ön pencerelerin görüş alanında, yanında yaklaşık elli fit yüksekliğinde dik bir uçurumun yükseldiği küçük bir göl veya gölet vardı. Bunun ötesinde, biraz daha sağda, yerleşimin engebeli tarlaları, ağaç kümeleri ve kulübe kümeleriyle noktalanmıştı.

"Çok güzel!" diye haykırdı kürk tüccarı, "ama neden Loch Dhu adını almış,
yanılmıyorsam, bu, Kara Göl anlamına gelen
Gaelce bir kelimedir?"

"Çünkü o küçük gölet," diye cevapladı araştırmacı, "kışlık katmanından kurtulduğunda, o böcekli uçurumun
gölgesi altında öğle vakti bile karanlık ve derin görünüyor."

"Gerçekten, çok beğendim," dedi Redding, kulübeye tekrar bakmak için döndüğünde, "siz mimar mısınız?"

"Benim," diye cevapladı Bay Gambart, "ama benimkinden daha büyük bir akıl, onun yaratım sürecinde kalemimi yönlendirdi. "

"Gerçekten de! Ve bahsettiğin itirazın ne?"

"Şunu," diye cevapladı ekspertizci, gizemli bir bakışla, "İkinci kez düşündüğümde, sana söylemeyi reddetmeliyim."

"O zaman, benden burayı satın almamı nasıl bekleyebilirsin?" diye sordu Redding, şaşkınlıkla.

"Neden, çünkü ben, tarafsız bir arkadaş olarak, bunu yapmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Bana inanıyorsun. Pekala, sana şunu söylüyorum ki, bu yere itiraz yok, ve o da uzun vadede itiraz olmayacak, ama şu anda öyle. Fiyat, bildiğin gibi, gülünç derecede düşük, öncelikle, çünkü burayı sahibi olan aile, talihsizlikler yüzünden burayı elden çıkarmak zorunda kalmış ve acil nakite ihtiyaç duyuyor; ve ikincisi, henüz çok az insan bu cennetin güzelliklerini keşfetti, ki burası bir gün Kanada'nın çok önemli bir bölgesi olacak."

"Hımm, tamam, senin dostluğuna ve bir dereceye kadar da bilgeliğine inanıyorum, ancak kehanet yeteneğinden şüphe ediyorum," dedi Redding.
"Ancak, itirazını bana söylemezsen, tatmin olmalıyım. Yarın gün ışığında bakacağız ve eğer kendim
bir itiraz görmezsem, satın alacağım."

Yarın geldi. Loch Dhu, gündüzün küresinin parıltısında ay ışığında olduğundan daha
güzel görünüyordu. Evin ve arazinin
temiz bir incelemesinden sonra, kürk tüccarı evi satın almaya karar verdi ve
işlemin gerçekleşmesi için tombul küçük arkadaşına görev verdi.
Daha sonra o ve adamı, McLeod klanının tamamına karşı
hala söylenemez şeyler söyleyerek vahşi doğaya doğru geri döndüler.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ÖNCÜLÜK.

Şimdi "düşmana" dönüyoruz -- McLeod'lara. Baba ve iki oğlu
kaba bir kulübede, bir bankta ve boş bir fıçıda oturmuş, teneke kutulardan çay içiyorlardı. Hepsi de İskoçya'nın sadık, koyu saçlı, ciddi yüzlü
dağcılarıydı. Bir araya gelselerdi, en az
on sekiz fit insanlık. Baba ile
oğulları arasındaki tek fark, birkaç gümüş saç telinin ilkinin başındaki siyaha karışması ve yüzünü daha sert bir tenin kaplamasıydı. Diğer
bakımlardansa sadece bir ağabey gibi görünüyordu.

"Ian," dedi ilk çocuğuna, teneke kutusunu çayla doldururken,
"baraj için hazırlaman gereken kaç tane daha kereste var?"

"Altı," diye cevapladı oğul lakonik bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi ikinci oğul Kenneth, "don daha uzun süre devam ederse, başıboş kalacağız, çünkü artık her şey
işe başlamak için hazır."

"Başboş kalmamıza gerek yok," diye karşılık verdi baba, "ormanda kesilecek kereste olduğu sürece. Kesilecek kütükleri ve onları kesecek
değirmeni hazırlamalıyız."

"Baba," dedi Ian, "geri kalan nakit paramızın tamamını İngiltere'den mal siparişine harcayarak akıllıca davranmadığımızı düşünmeden edemiyorum. Bir mağaza kurmadan önce değirmenin ne kadar ödediğini görmek için beklemeliydik. Ayrıca, bu ücra yerden geçen oduncuların veya diğer insanların, bir mağazanın önümüzdeki birçok gün için ödeme yapmasına yetecek kadar
çok sayıda olup olmadıkları konusunda şüphelerim var ve yapsalar bile, kıyıdan gelenler, malzeme almak için Cliff Fort'taki Kürk Şirketi mağazasına gidecekler."

"Artık bunları düşünmek için çok geç," diye karşılık verdi yaşlı McLeod; "Bu işe giriştik ve bunu başarmalıyız. Bizim durumumuz, bilgeliğinden emin olunmayan bir arkadaşın tavsiyesini dinlemenin
aptallığını gösteriyor. Hiç şüphe yok ki Gambart bize bir hizmette bulunmak istiyordu ve bu kıyıyı iyi tanıdığını
sanıyordu, ancak yanıldığı oldukça açık, çünkü artık, yerin durumundan, burada uzun süre çok az veya hiç trafik olmayacağından şüphem yok."

"O halde, enkaz halindeki servetimizin kalıntılarını denize atmış olabiliriz," dedi Kenneth ciddi bir şekilde.

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi baba gülümseyerek. "Sadece bir veya iki yıl dayanmayı başarabilirsek, başarılı olacağımızdan emin olabiliriz, çünkü göç dalgasının bu yöne doğru gelmeye başladığına dair hiçbir şüphe yok, ancak hızlı akmıyor ve bu arada karşılaşacağımız en büyük zorluk hazır nakit eksikliği olacak."

"Acele et ve boş vakitlerinde pişman ol," dedi Ian.

"Aceleci davrandığı söylenemez," diye karşılık verdi babası, "neredeyse bir eyleme zorlanıyor. Benim en büyük hatam Gambart'a fazla güvenmekti."

"Pekala," dedi Kenneth, ayağa kalkıp kocaman vücudunu gererken omzuna bir balta koydu, "bir adama zorluklarla yüzleşmek için yürek vermek için iyi bir kahvaltıdan daha iyi bir şey yoktur. Ben işe gidiyorum. Kerestelerimizin bir kısmını derenin diğer tarafına yetiştiremememiz ne yazık, çünkü orası amacımıza mükemmel şekilde uyuyor. Sence bunu
yapamaz mıyız, baba?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı McLeod, "diğer taraf kürk tüccarlarına ait, haklarına saygı gösterilmesi gerekiyor."

Ian ve babası kısa süre sonra Kenneth'i çalışmalarının olduğu yere kadar takip ettiler.

Orası vahşi bir yerdi, ancak birçok açıdan bu maceracıların seçtiği amaca oldukça uygundu. Jenkins Creek'teki kıyı şeridi sarptı. Çam ağaçlarıyla taçlandırılmış uçurumlar, bazı yerlerde körfezin çakıllı plajından dik olarak yükseliyordu ve başka yerlerde ise zemin çok engebeliydi. Derenin kendisi, iç kesimlerdeki dağlardan kısa bir yol boyunca akan ve önemsiz büyüklükteki vahşi bir vadiden aşağı doğru akan basit bir dereydi. Ağzının yakınında, küçük bir kaya veya adacıkla bölünmüş bir şelale vardı. McLeod'lar, buzun erimesi gerektiğinde barajlarını bu kaya ile güney kıyısı arasında inşa etmeyi amaçlamışlardı ve bu arada, üç adam gerekli keresteleri kesip şekillendirmekle ve değirmenin makinelerinin daha kaba kısımlarını oluşturmakla meşguldüler. Öğlene kadar durmadan çalıştılar ve sonra soğuk domuz eti, sıcak çay, bisküvi ve tuzlu tereyağından oluşan akşam yemeği için kütük kulübelerine döndüler. Kapı açıldığında ve kolunun altında yeni çıkardığı uzun kar ayakkabılarını taşıyan bir adam içeri girdiğinde hâlâ yemeğin ortasındaydılar.

"Seni gördüğüme sevindim, Bellew, seni daha erken bekliyorduk," dedi yaşlı McLeod, ayağa kalkıp avcıyla el sıkışırken.

"Daha erken gelebilirdim," diye cevapladı Bellew, McLeod'a bir mektup uzatırken,
"yolda karşılaştığım ve beni biraz geciktiren bir kızılderili olmasaydı. Bana, kabilesinden bazılarının körfezin aşağısında bir enkaz gördüğünden bahsetti,
ama dilini anlamanın zorluğu, aptallığı veya bildiği her şeyi anlatma konusundaki isteksizliği arasında, bununla ilgili çok az şey öğrendim. Sadece şundan oldukça eminim ki, bir enkaz meydana gelmiş olmalı ve söylediği bir şeye göre, belki de kıyıda yatan zavallı adamlar olabilir."

"Eğer öyleyse, böyle bir havada kesinlikle yok olacaklar," dedi McLeod, "ve yapabileceğimiz en azından gidip onları kurtarmaya çalışmak."

"Senin gitmene gerek yok," dedi avcı, "Ben küçük bir erzakla tek başıma gideceğim ve bunun doğru olup olmadığına bakacağım. Eğer herhangi birini canlı bulursam, onları kısa bir süre için yeterince rahat ettirebilirim ve sonra
gerekli olabilecek yardım için buraya geri dönerim."

"Hemen yola koyulacaksın, o zaman?" diye sordu McLeod.

"Evet, hemen."

"Önce bir şeyler ye," dedi Kenneth, yiyecekleri işaret ederek.

Jonas Bellew daveti kabul etti. Hemen oturdu ve yaşlı McLeod mektubu okurken sessizce yemeğini yedi.

"Kötü haberin mi var?" diye sordu Ian, babasının yüzünü izlerken.

"Tam olarak kötü değil, ama hayal kırıklığı yaratıyor. Bu Gambart'tan.--
Dinle.

"Sevgili McLeod,--Buradaki un değirmeninin, satın almak için bu kadar hevesli olduğun
yerin sahibinin ani ölümü nedeniyle beklenmedik
bir şekilde pazara girdiğini duydum. Ucuza da alınabilir--Partridge Koyu'ndan ayrılmadan önce teklif ettiğinden çok daha düşük bir fiyata. Bunu gecikmeden güvenceye almanızı şiddetle tavsiye ediyorum.
Bu mektup Sam Smalls tarafından tuzakçı Bellew'e gönderiliyor, şüphesiz
size ulaştıracaktır. Cevabınızla birlikte onu hemen geri gönderseniz iyi olur."

"Hımm! Bu sefer iyi bir tavsiye," dedi Ian, babası okumayı bıraktığında,
"eğer bunu kabul edebilirsek. Önümüzde böyle bir şans varken, sahip olduğumuz her kuruşu kilitlemek zor. Bu arada, Gambart'ın kendisinden borç alamaz mıyız?"

"Ödünç sermayeyle asla mülk satın almayacağım," diye cevapladı yaşlı McLeod.

"Eh, çare yok," dedi Ian, bir dilim daha soğuk domuz etiyle kendini avutarak.

"Şimdi başlamaya hazırım," dedi Bellew, ayağa kalkıp
kapotunun paçasıyla ağzını silerek.

Birkaç dakika içinde, kar ayakkabılarıyla ve sırtında bir paket erzakla, kıyıdan aşağı öyle bir hızla yürüyordu ki,
Kredi çok geride kalmıştı.

Bu olaydan üç gün sonra, Jenkins Creek'teki üçlü, öğle yemeğinde otururken,
kızaklı çanların şıngırtısıyla uyandı.
Oturma odası pencereleri çoğunlukla parşömenle doluydu, ancak
bir kare camla doluydu. Bu sayede, bir
delikten olduğu gibi, mahkûmlar Kulübelerine yaklaşan
herhangi birini keşfet.

"İki köpek kızağı!" diye haykırdı Ian, şaşkınlıkla
bir bakışla mazgal deliğinden dönerek.

"Flora ve Elise!" diye bağırdı Kenneth ve babası, aynı nefeste, hevesle kalkıp kapıya doğru
hızla koşarken.

Haklıydılar. Terlik küvetine benzeyen bir aracın kürklerinden atlayan ve dört soluk soluğa köpek tarafından çekilen Flora, kulübeye
koştu ve "Sevgili baba," diye haykırdı ve kollarını yaşlı McLeod'un boynuna doladı, o da kucaklamaya karşılık vermekte gecikmedi. Elise, gülümseyerek içeri girdi ve genç adamlara reverans yaptı, onlar da yaklaşıp onu içtenlikle ellerinden sıktılar.

"Derilerini tutun, Bay Kenneth," diye haykırdı en öndeki kızağın sürücüsü, köpeklerin izlerini çözmeye çalışırken. "Elbette hepsi birbirine benziyor - atlar veya köpekler, istendiğinde asla hareketsiz yatmazlar; tamamen şanssızlık. Kalbim neredeyse kırıldı. Hadi - senle birlikte ol."

"Onlara sert davranma, Rooney," dedi Kenneth gülerek, "iyi hizmet etmiş gibi görünüyorlar."

"Senin için doğru," diye cevapladı Rooney, "hanımları onlarsız buraya getirmek kolay olmazdı, kar o kadar yumuşaktı ki kar ayakkabılarımı ayaklarımdan neredeyse yırtıyordu ve zavallı bacaklarım yola çıktığım zamandan en az üç inç daha uzun, dört değilse bile."

"Eh, Flo," dedi Ian, "senin kararlı bir kız olduğunu bilmeme rağmen,
yılın böyle bir mevsiminde
yolu olmayan bir ülkede yolculuk yapacağına inanmamıştım."

"Geleceğini _biliyordum_," dedi babası, kızın başını şefkatle okşayarak, "ama onu bu kadar erken beklemiyordum."

"İşte tam da bu yüzden geldim," dedi Flora, kürk şapkasını ve manşonunu koymak için
makul derecede temiz bir yer arayarak odada telaşla dolaşırken; "Seni şaşırtmak istedim, sevgili yaşlı ördek. Al,
Elise, bunları al ve bir yatağa veya evde varsa buna benzer bir şeye koy. Bu odada duman ve yağla kaplı olmayan bir yer olmadığını ilan ediyorum. Nasıl bu kadar
kirli olabiliyorsun? Elise ve benim gelip evini düzene koymamızın vakti geldi. Gülmene gerek yok, Kenneth, kendinizden
utanmalısınız. Sanırım akşam yemeği vakti. Bize ayıracak bir şeyiniz var mı? Bir bakayım--ama kal; önce bana nasıl olduğunu ve ne yaptığını söyle ve--"

"Lütfen, Bayan," dedi hizmetçi, küçük bir yan odadan dönerek, "eşyalarını koyabileceğin kadar
temiz bir yer yok. Yataklar sandalyelerden ve masalardan daha iyi değil."

"Ah, pis şey!" dedi Flora, babasının dizinin üzerine oturarak ve yüzüne karşı gelerek. Yaşlı McLeod'un koyu yüzünde sessiz bir gülümseme belirdi ve onu öptü ve şöyle dedi:--

"Flo, her gün ve bütün gün baltalarımızla çok çalışmak zorunda kaldığımız, ev işlerinde bize yardım edecek bir kadının olmadığı
böyle bir yerde her şeyi çok düzenli tutmamızı nasıl bekleyebilirsin? Neden, bazen günün sonunda o kadar yorgun oluruz ki, temizlemek yerine
yatağa, botlarımıza ve her şeye
düşeriz! Ama aksi takdirde kirli olan kulübemizin küçük bir köşesi var ki onu hanım ziyaretçiler için ayırdık. Bakın
buraya!"

Ayağa kalktı, yemek salonunun bir köşesindeki küçük bir kapıyı açtı ve kapıyı
açarak ziyaretçilerinin şaşkın bakışlarına temizlik ve nezaketin mükemmel bir harikası olan küçük bir daire gösterdi.
Gerçekten de çok basit ve ev yapımı bir daireydi. Duvarlar, zemin ve tavan boyasız ahşaptandı, ancak
ahşap tamamen tazeydi ve hoş bir reçine kokusu vardı. Pencere
gülünç derecede küçüktü, içinde sadece dört kare cam vardı ve
sadece basma kumaşla perdelenmişti, ancak basma kumaş gül rengiydi, bu da
odaya hoş bir sıcaklık veriyordu ve pencereden çam ormanları, uçurumlar ve uzaktaki denizin arkasında karla kaplı alanlar
muhteşemdi. Pencereden en uzaktaki köşedeki iki küçük yatak o kadar rahat görünüyordu ki, bakanların uzanıp hemen
uyumaya gitme eğilimi, şüphesiz
kendilerine ait oldukları
perilerin itiraz edebileceği korkusuyla bastırılıyordu. Bir köşede Kenneth'in işçiliği olan
oldukça beceriksizce yapılmış bir çekmeceli dolap; Ian tarafından yapılmış bir kitaplık; ve McLeod senior tarafından yapılmış üç sandalyeli bir masa.

"Ah, ne kadar da naziksiniz," dedi Flora babasına, daha sonra bu boudoir'da onunla tek başına oturduğunda ve her şeye en derin ilgiyle
baktığında.

"Eh, tek çiçeğim için rahat bir yer hazırlamam doğaldı."

"Tek _çiçeğiniz," diye haykırdı Flora, "neden, Ian'a, Kenneth'e ve Roderick'e ne diyorsunuz?"

"Kesinlikle çiçek değil," diye cevapladı babası, onu dizinin üzerine
çekerek; "eğer isterseniz yararlı sebzeler olarak kabul edilebilirler, ama bunlar pek de okşanmak
istenecek çiçekler değiller."

"İşte, şimdi efendim, beni şu ana kadar yeterince okşadınız, o yüzden bana kendiniz ve yaptıklarınız hakkında her şeyi anlatın."

"Önce bana anlat, Flo, bu arada sizinle neler oldu."

"Ah, bu yakında anlatılacak. Siz beni terk ettikten sonra, Rooney Quebec'ten dönene kadar yaşlı Bayan Crowder'la huzurlu bir dinginlik içinde kaldım ve
sonra kış bitmeden buraya gelme olasılığı hakkında ona danıştım. Yaşlı bir kuzeybatı rüzgarı ve İrlandalı olduğu için
cevabını hazırlamıştı. `Elbette,' dedi, `daha kolayı yok. Efendim, mümkün olan en kısa sürede Jenkins Creek'e gitmemi söyledi, ki bu genellikle sizinkinden daha hızlı
esiyor, bu yüzden yarın şafak vakti arkamda bir kızakla yola çıkmayı planladım. Ama eğer hanımefendiniz beni sizinle birlikte onurlandırmak isterse, bunu şu şekilde yapabiliriz.
Bir kızak kiralayıp sizi Sam Small'un kulübesine götüreceğim. Sam'in bir veya iki kızağı ve bir sürü köpeği olduğunu biliyorum, Ben, o
baykuş gibi bir kuzeybatı kuşu ve arada sırada baykuş gibi bir yolculuğa çıkarak baykuş anılarını canlandırmayı sever. Kesinlikle bir yol yok ama köpekler
atlar gibi değil; yollara ihtiyaçları yok, bu yüzden bu önemli değil. Baykuş Bogus, Injin'i yardıma çağıracağım. O ve ben kar ayakkabılarımızla izleri açabiliriz ve köpekler nazikçe takip eder, böylece hep birlikte
dereye ineriz."

"Pekala," diye devam etti Flora, "bu plan hemen gerçekleştirildi. Ertesi gün yola çıktık ve kızakla meşhur olduk. Sadece bir kez üzüldük.
At derin karda raydan çıktığında çok huzursuz olduğu için garip bir şey olabilirdi, ama neyse ki, tam o sırada,
iki gezgin geldi, biri _çok_ yakışıklı bir adamdı! ve bizi
zorluktan kurtardılar."

"Tehlikede miydin, sevgilim?" diye sordu McLeod. "Aslında tehlikede değil, sadece gece ormanda yürümek ve kar ayakkabısı giymemek gibi bir tehlike var."

"Hımm! Düşündüğün kadar küçük bir tehlike değil, Flo," dedi McLeod ciddi bir şekilde. "Ancak, bu beyler seni bu beladan kurtardılar--
peki, devam et."

"Eh, devam ettik, Sam Small'un kulübesine geldik, orada uyuduk, iki
köpek kızağı aldık, Boulder Creek'teki Jonas Bellew'in kulübesinde uyuduk, kapısını kırmak zorunda kaldık, çünkü evde değildi--ve işte buradayız."

"Eh, sevgilim, burada bir süre daha kalacaksın.
Alışkın olduğun kadar güzel bir yer değil ama
çok daha kötüleri var."

"Daha kötüsü," diye haykırdı Flora, "koşullar göz önüne alındığında bundan daha iyisi olamazdı. Ben onu küçük bir saray olarak görüyorum. Sevgili baba," diye ekledi, "tersliklerimizin sana bu kadar ağır gelmesine izin verme. En sevdiğin sözü düşün, `Bu, iyi olmayan kötü bir rüzgardır.' Belki de
rüzgarda bir yerlerde bizim için iyi bir şey vardır."

"Ay, ve ben de _senin_ en sevdiğin sözlerden birini düşüneceğim, Flo, `Her
bulutun bir gümüş astarı vardır.'"

"Ama _şimdi_ bundan daha iyi bir söz biliyorum, baba," dedi Flora, ani bir ciddiyetle, "sevgili annemin ölmeden önce İncil'den alıntı yapmayı çok sevdiği söz: `Ey bütün yorgunlar ve
yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereyim.' Ah, baba, o kelime
şimdi beni rahatlatıyor, çünkü İsa'ya gittim ve O'nun kendi vaadini yalvardım, O'nun adına ne istersek Tanrı onu bize verecek."

"Tanrı seni korusun, Flo," dedi babası şefkatle, "peki sen ne istedin, yeni girişimimizde başarı mı?"

"Hayır, her adımında rehberlik istedim, çünkü bu kesinlikle başarıya yol açacaktır."

"Bu duanın cevabını alacağından emin misin, Flo?" diye sordu McLeod, kızına şaşkın bir ifadeyle bakarak.

"Kesinlikle," diye cevapladı Flo güvenle, "çünkü yalan söyleyemeyen Tanrı söz verdi."

"Şimdi, bu girişimde başarısız olursak ne diyeceksin?" diye sordu babası.

"Duamın kabul olduğunu," diye cevapladı Flo.

"Ne? Eğer bizi başarısızlığa götürürse bunu bir cevap mı sayacaksın?"

"Evet, kesinlikle öyle yapacağım. Dahası, başarısızlığımızı başarı olarak sayacağım, çünkü Tanrı bizi nereye götürürse götürsün, yollarımızı O'na adarsak, o _başarı_ olmak zorundadır."

"Bu kullanışlı bir doktrin," diye yanıtladı McLeod, seyahatleri sırasında kâfirlerle yaptığı birkaç konuşmayı anımsatırken, hafifçe gülümseyerek, "ve hiç kimse seni çürütemeyecek, çünkü ne olursa olsun, yine de mantıksal olarak bir cevap aldığını iddia edebileceksin."

"Aynen öyle, baba, ve neden olmasın? Bu kullanışlı doktrin, senin dediğin gibi, Tanrı'nın Kendi sözüne uygun değil mi, ki Tanrı `_her şey_ Kendisini sevenler için iyilik için birlikte çalışır' der?"

"Sevgili annen gibi konuşmayı öğrendin, Flo," dedi McLeod, ayağa kalkarak; "bu konuya başka bir zaman devam ederiz. Şu anda çocuklarla çalışmak için
uzakta olmalıyım."

Odadan aceleyle ayrıldı ve kızı, Elise'in yardımını çağırarak, küçük yatak odasını, yeni ve şüphesiz mütevazı evine girdiğinden biraz daha sakin, ancak kesinlikle daha az neşeli olmayan bir ruh haliyle düzenlemeye başladı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"DÜŞMAN."

Bu arada, Reginald Redding--hâlâ McLeod klanına meydan okuyarak, kalbi tüm yumuşak etkilere karşı çelikleşmiş ve tüm kılları dikleşmiş bir şekilde--Jenkins Deresi'ne ulaştı.

Kulübenin kapısında kimseyi görmeyince, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak geçti ve doğrudan şelaleye doğru ilerledi, burada, üç yerleşimcinin baltalarını hararetle kullandıklarını epeyce uzaktan görmüştü.

Bir çözülme başlamıştı. Küçük şelale, kış boyunca neredeyse tamamını gizleyen buz perdesinin ardında, neredeyse vahşice, uğursuzca kükremeye başlamıştı. Saint Lawrence'ın kıyısındaki buz çoktan
kaybolmuştu ve çeşitli büyüklükteki tarlalar ve kütleler halinde denize doğru sürükleniyordu. Her şey, kış döneminin sona erdiğinin, kısa ömürlü baharın tüm bölgeye sıcak elini
koyduğunun ve yazın çok da uzakta olmadığının işaretini veriyordu.
Yaz, o bölgelerde görevini hızla yerine getirir.

Dışarıdaki erkekler genellikle değişiklikten yararlanmakta gayretlidir;
McLeod'lar kürk tüccarı yaklaştığında zamanlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı.

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı," dedi yaşlı McLeod, güneşe bakarak.

"Çok da uzak değil," dedi Kenneth, baltasını fırlatıp alnındaki teri silerek, aynı yöne bakarken, "Flo'nun yemeklere bakması ne büyük bir rahatlık; insana -merhaba!- kim geldi buraya?--bakın, iki adam, evin hemen üzerindeki uçurumdan dönüyor."

Yaşlı McLeod cevap vermedi, ancak yabancılar yeterince yakınlaşana kadar bekledi; sonra, şapkasına dokunarak,
"İyi akşamlar," dedi içtenlikle.

Reginald Redding buna, "İyi akşamlar," diye sertçe karşılık verdi, bu arada adamı
her tarafa açıkça küçümseyici bir bakış attı.

McLeod, biraz şaşırmış ama tavırlarından pek de korkmamış bir şekilde,
böyle ücra bir yerde yabancılarla karşılaşmanın alışılmadık bir zevk olduğunu; kendisinin ve oğullarının günlük işlerini bitirip akşam yemeği için kulübelerine dönmek üzere olduklarını ve eğer onlarla birlikte "yemek" yerlerse çok mutlu olacağını söyledi.

Doğası gereği nazik ve sosyal bir yapıya sahip olan Redding, bu karşılamadan oldukça rahatsız oldu, özellikle de davet Kenneth ve Ian tarafından büyük bir samimiyetle kendisine iletildiğinde. Le Rue'nun dudaklarındaki küçümseme bile kar gibi erimeye başladı! Fakat kürk tüccarı, işverenlerinin çıkarlarının tehlikede olduğunu hissediyordu; ayrıca, başkalarına söylememiş olsaydı, kendi kendine yemin etmemiş olsaydı, bu uzun bacaklı davetsiz misafirlere bir santim bile - hayır, bir kıl payı bile - taviz vermeyeceğini, şimdi onları gördüğünde, açıkça kılık değiştirmiş kürk tüccarları olduklarını, sözde bir kereste fabrikasını, gerçek amaçlarından dikkati uzaklaştırmak için bir perde olarak kullandıklarını söylememiş olsaydı.

"Efendim," dedi Redding, sakin bir vakarla, "Ben bu bölgedeki Kürk Şirketi'nin temsilcisiyim, Cliff Kalesi'nden sorumluyum."

Redding, ağır toplardan oluşan güçlü silahlarıyla Cebelitarık Kayası'ndan sorumlu olsaydı, bundan daha önemli bir tavır takınamazdı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı McLeod, gencin tavrından giderek daha da şaşkına dönerek, "çünkü birkaç gündür sizinle Şirketinizin rezervinin kesin sınır çizgisi hakkında görüşmek için endişeleniyordum."

"Eğer benimle dereye kadar gelirseniz," diye cevapladı Redding, McLeod'ların daha önce bir kaya parçasını işaret ettiği ve birkaç kazık diktiği adacığı işaret ederek, "sizi bu konuda aydınlatacağım."

"İsteyerek," diye cevapladı McLeod, iki oğluyla birlikte onları takip etmeye hazırlanırken.

"Hah!" diye düşündü Redding, o noktaya yaklaştığında ve kazıkları incelediğinde, "şüphesiz; gerçekten de inçlerce; mülkümüze ayaklarca, hatta _yarda_ kadar girmişler."

Ancak, parti anakaraya bir tahtayla bağlı olan adaya ulaşana kadar düşüncelerine duyulabilir bir ses vermedi, sonra hakları için bıçağa kadar savaşmaya karar vermiş bir adamın havasıyla McLeod'a döndü. Efendisini bu ruh halinde gören Le Rue, kendini toparladı, dudaklarını sımsıkı büktü ve kaşlarını çattı.

"Sınır çizgisi," dedi Redding yavaşça, ancak ton ve tavırda çok kararlı bir şekilde, "tam olarak bu derenin ortasından geçer ve tam olarak bu kayanın ortasından geçer. Şimdi, efendim," aniden dönüp rakibinin yüzüne baktı. Bunu yaparken, düşmanının omuzlarının üzerinden geçen görüşü, akşam yemeğinin onları beklediğini babasına ve kardeşlerine bildirmek için gelen Flora McLeod'un parlak yüzü ve şaşkın bakışıyla karşılaştı.

Reginald Redding donup kalmıştı. Kürk tüccarının bakışlarını
büyüleyen şeyin ne olduğunu görmek için etrafına bakan McLeod gülümseyerek döndü ve
şöyle dedi:--

"Kızım Flora, Bay--ah!--affedersiniz--sizin adınız, sanırım--"

"Redding," diye mırıldandı kürk tüccarı, tereddütle, çünkü
kendi kimliğinden şüphe etmeye başlamıştı.

"Aynen öyle. Flo bize akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geldi, Bay Redding,
bu yüzden, eğer kaba ve hazır misafirperverliğimizi kabul etmeye tenezzül ederseniz,
çok memnun oluruz. Ama gitmeden önce, lütfen bu konuyu
bitirelim. Şunu demek üzereydiniz--"

"Ah, hiçbir şey,--bahsetmeye değer hiçbir şey yok," dedi Redding aceleyle,
kendini toparlamaya çalışarak; "Ben sadece--gerçek şu ki--bu
gibi bir kaya o kadar--o kadar önemsiz ki,
üzerine izinsiz girme fikri oldukça saçma, tamamen--neden, kesinlikle _yanılmış_ olamam," diye ekledi, şapkasını kaldırarak, "bu, buraya
gelirken yolda karşılaşmaktan
memnuniyet duyduğum genç hanım olmalı, o sırada--"

"Sizin varlığınız ve yardımınız en uygun zamandı," diye sözünü kesti Flora, elini nazikçe bir gülümseme ve kızarmayla uzatırken.

Flora'nın neden kızardığını en iyi kendisi bilir. Aynı şey,
Reginald Redding'in biraz garip hissetmesi--doğal olarak garip bir adam olmasa da--ve çekinerek elini tutarken biraz utangaç görünmesi gerçeği için de söylenebilir. Flora'nın elinin dokunuşunun Redding'in kolundan yukarı doğru galvanik bir akım gönderdiği, bunun başının etrafında kıvrıldığı, omurgasından aşağı doğru aktığı ve on parmağının uçlarındaki kayaya geçtiği kayda değerdir!

"Gerçekten de!" diye haykırdı McLeod senior, esmer yüzünde tuhaf bir ifade belirirken sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi; "o zaman, Bay Redding, ben borçluyum; ama gelin, soğumadan önce akşam yemeğine gidelim.
Sanırım sınır çizgisi hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Görünüşe göre, Şirketinizin rezervlerine izinsiz girmedim?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı kürk tüccarı hemen, adamına bir bakış atarak.

"Vraiment, hayır, kesinlikle hayır!" diye haykırdı Le Rue kesin bir şekilde, artık iyi huylu
yüzünde alaycı bir ifade görünmüyordu.

Meseleler böylece dostça halledildikten sonra, parti kulübeye geçti,
burada temelleri haşlanmış pastırma ve çaydan oluşan, üst yapısı ise bisküvi ve tereyağı olan önemli bir yemeğe oturdular.

Francois Le Rue burada derin bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Haklı olarak, hanımın yaşadığı yerde hizmetçinin de kalması gerektiğine hükmetmişti;
bu nedenle, kulübeye girdiğinde, Elise'in parlak gözlerinden minnettar bir tanıma bakışı elde etmenin aşırı memnuniyetini yaşadı.
Ancak iyimser tüccar, efendisinin salonda McLeod'larla yemek yerken,
kuruluşun mutfağında akşam yemeğinde onun arkadaşlığından zevk alacağına da güvenmişti. Bunda yanılmıştı. Böylesine ücra bir bölgede genç Kanadalı kız bir hizmetçi kadar bir refakatçi olarak kabul ediliyordu ve salondaki masada hizmetçilik görevini yerine getirirken akşam yemeğini yemek için aynı masaya mütevazı bir şekilde oturuyordu. Öte yandan Francois'ya mutfağa gitmesi ve rahat etmesi söylendi.

Mutfak, devasa bir köpek kulübesine benzeyen küçük bir dış evdi, ana konuttan yaklaşık altı fitlik bir boşlukla ayrılmıştı.

Kapısını açan Le Rue ağır bir kalple içeri girdi, akşam yemeğini kasvetli bir yalnızlıkta yemek zorunda kalacağını varsayarak, "Bununla pek ilgilenmiyorum," diye düşündü, mandalı kaldırırken, "çünkü yalnızlığa alışkınım; ama ah! Hatta düşünüyorum da--"

"Hooroo!" diye bağırdı sert bir ses, düşüncelerini ve "yalnızlığını" bir anda dağıtarak.

Le Rue, bir adamın şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında irkildi, ancak
huysuz bir ruh halinde olduğu için sadece haykırdı--"Hah!" ve bakışa karşılık verdi.

"Elbette sen ya da hayaletin," diye bağırdı, iki kürk tüccarının son zamanlarda zorluklardan kurtardığı aynı sürücü. "Bize yumruğunu ver, genç adam. Ah, o zaman, senin payın şans, Rooney. Akşam yemeğine yalnız başıma oturmayı düşünmedim mi, içeri bir
görüntü gibi geldi, tıpkı geçen gün bana ve hanımlara
içeriden gelen bir arkadaş gibi. İçeri gir, içeri gir, otur oraya; ve büstün gelene kadar bekle.
Ah! Ama bu gece kendim mutlu. Hadi, pelerinini çıkar;
eğer benim gibiysen, gömleğinin kollarını giymeden bir lokma bile tadamayacak kadar
sağlıklı olacaksın. Uludu--ben senin için askıya asacağım. Şimdi zayıfla, işe koyul. Onu esirgeme. Faix, bunun geldiği yerde daha çok var,
ama burada pek fazla çeşitlilik yok. Kahvaltıda domuz, akşam yemeğinde domuz ve akşam yemeğinde domuz--bir dilim inek domuzu, arada sırada daha fazla açken sızlanırsın. Ve sonra geceleri benimle uğraşmak zorunda kalacaksın,
çünkü bu serin malikanede sadece bir yatak var, daha fazla bağırmaya yer yok! İşte senin tarzın - her neyse, tae sıcak."

Böyle bir karşılamaya karşı koymak mümkün değildi. Francois Le Rue
anında yumuşadı ve ardından bıçağını ve çatalını "domuza" saplarken ve buharı tüten "tae"yi yudumlarken yoğun bir samimiyete ısındı, geveze arkadaşı ona fırsat verdiğinde lokmalar arasında konuştu.

Ancak, Rooney "hanımlardan" bahsetme fırsatı bulduğunda, coşkulu bir tonla Elise'in "bir melek olduğunu - ne eksik ne fazla - sadece
kanatsız" olduğunu söylediğinde, ruhunun hoş akışı aniden durduruldu.

Şeytan kıskançlığı Kanadalının ruhunu anında ateşledi.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu bastırılmış bir duyguyla.

"Onun hakkında ne biliyor!" diye haykırdı Rooney artan bir coşkuyla, Le
Rue'nun ruhu ise artan kıskançlıkla genişlerken, "ne _Onun hakkında_ bir şey
bilmiyor muyum, soru bu. Elbette onu o
sevimli, kıvırcık saçlı, küçük bir çocukken beri tanıyorum; Onun anne babasına olan iyiliğini, ölüm günlerine kadar, üzüntü zamanlarındaki nezaketini, sevinç zamanlarındaki neşesini, sıkıntı zamanlarındaki metresine olan sadakatini ve her zaman genel iyiliğini biliyordum, mutluluk onun üzerinde!"

Francois "domuz" yemeyi bıraktı ve bıçağıyla oynarken, zihninde, neredeyse bilinçsizce, Rooney'nin göğsünün dışıyla kalbinin merkezi arasındaki
santimleri ölçüyordu.

"Görünüşe göre ona gerçekten düşkünsün," dedi derin bir alaycılıkla.

"Ben de tam olarak böyleyim," diye cevapladı Rooney, kocaman bir domuz pastırması parçasını daha az kocaman olmayan ağzına tıkıştırarak. "Benim de bir sebebim var," diye ekledi kalın ama duyulabilir bir sesle, "çünkü o, zavallı karıma uzun bir hastalık boyunca baktı ve bu benim "Elise'den aldığı ilgi ve özen olmasa bugün hayatta kalamazdı."

Şeytan, pencere kapalı olduğu için anahtar deliğinden dehşet içinde kaçtı ve
Le Rue, Rooney'e karşı en derin saygıyı hissederek, bir iç çekiş ve daha fazla "domuz" ile duygularını rahatlattı.

İrlandalı ve Kanadalı mutfakta birbirlerini böyle eğlendirirken, İskoçlar ve İngilizler de salonda daha az samimi ve meşgul değillerdi. Gerçekten de misafirperverlik kaba ve hazırdı, çünkü masa sadece açık değildi, rendelenmemişti ve tabaklar çatlamış ve ezilmiş haldeydi - doğalarına göre; ancak karşılamanın içtenliği,
basit yiyeceklerin sağlamlığı, iştahın gücü ve her şeyden öte, parlak gözlerin ve nazik ruhların varlığı, Reginald Redding'in
coştuğu ışığın altında mütevazı dairenin etrafına lüks bir hale
döndürüyordu.

Çay, neşelendiren ama sarhoş etmeyen fincan, o masada sanki brendi ve suymuş gibi kullanılırdı. Adamlar sadece yemek sırasında içmekle kalmazlardı, sonrasında uzun süre başında otururlardı, onunla oyalanırlardı, birbirlerini "biraz daha" içmeye teşvik ederlerdi, uzaktaki arkadaşlarının sağlığına içerlerdi, hikayeler anlatırlardı, şakalar yaparlardı, şarkılar söylerlerdi ve onu o kadar sıcak suyla doldururlardı ki, yavaş yavaş doğasını değiştirip Fransızların sevdiği o zararsız içecek, _eau sucre_ haline gelirdi.

Neşelendirdiği açıktı, çünkü kahkahalar genellikle yüksek sesli ve bazen uzun olurdu. Sarhoş etmediği de aynı derecede açıktı, çünkü partideki konuşmalar sıklıkla ciddi olduğu kadar neşeliydi.

Özellikle akşamın sonuna doğru, McLeod
senior, konuğunun Partridge Koyu'nun güzelliklerine dair bir imada bulunması üzerine, gizlice, bir zamanlar o yerleşim yerinde, kendisi için özel olarak inşa ettiği mutlu bir evde, ya da daha doğrusu, dediği gibi, karısı ve çocuğu için özel olarak inşa ettiği güzel kızına şefkatle bakarak, nasıl yaşadığını anlattığında ciddiydi.
Tanrı'nın, yeni evde uzun süre kalmadan sevgili eşini ondan nasıl aldığını; bir arkadaşının başarısızlığının onu nasıl mahvettiğini ve sahip olduğu her şeyi satıp servetinin kalan azıcık kalıntılarıyla yeni bir hayata başlamak zorunda bıraktığını; başka bir arkadaşının tavsiyesini nasıl aldığını ve daha önce İngiltere'den mal siparişi için neredeyse tüm parasını yatırdıktan sonra Jenkins Creek'e bir kereste fabrikası kurmak için nasıl geldiğini, genel bir mağaza
kurmak amacıyla, ülkenin gelişmeye devam etme olasılığının yüksek olduğunu ve böyle bir mağazaya olan talebin
büyük olduğunu; en küçük oğlu Roderick'ten, "eski ülkede" eğitim görmüş on dokuz yaşında bir çocuktan, malların Plymouth'daki _Betsy_ gemisiyle satın alındığını ve sevk edildiğini ve kendisinin, Roderick'in, ertesi hafta aynı gemiyle yola çıkıp babası ve kardeşlerine yeni çalışma alanlarında katılmayı planladığını; Bazen, talihin ani tersine dönmesiyle kendini nasıl depresif hissettiğini, ancak her zaman neşelendirildiğini ve kızı Flo tarafından tekrar ayağa kaldırıldığını, işler en karanlık göründüğünde gözlerini tüm ışığın, rahatlığın, umudun ve refahın kaynağına çevirmesini sağlayan harika bir yolu olduğunu -bir nevi annesi gibi- söyledi.

Reginald Redding'in tüm bunları en derin ilgi ve sempatiyle dinlediğinden emin olabilirsiniz, çünkü Flora'nın konuşan yüzüne baktığında -ve ona oldukça sık bakıyordu- ifadesinde yeni bir güzellik ve gözlerinde parlak gözyaşları fark etti.

"Ah, Flo," dedi babası bitirdiğinde, "eski evimizin kaybına senin kadar üzülmek için hiç kimse bu kadar iyi bir nedene sahip değil, çünkü Bay Gambart'ın senin yardımın olmadan bunu planlayabileceğini sanmıyorum."

"Ne!" Redding, ani bir şaşkınlık ifadesiyle haykırdı, "Partridge Koyu'ndaki yerinizin adı neydi?"

"Bir Highland adı verdim," dedi McLeod, hüzünlü bir gülümsemeyle, "bir zamanlar annemin ailesine ait olan İskoçya'daki bir yerden esinlenerek, Loch Dhu."

Genç kürk tüccarı bir iki dakika konuşamadı.
Önce Flora'ya, sonra babasına ve sonra da kardeşlerine baktı,
nasıl davranacağına karar veremeden. Şimdi Gambart'ın Loch Dhu'nun eski sahiplerine ilişkin sessizliğinin nedenini anlamıştı ve
o an orayı hiç görmemiş veya duymamış olsaydı dünyaları verirdi, çünkü bu kadar kalpsiz bir duruma düşmüş gibi görünüyordu--güzel yerin şanslı sahibi, Flora ve ailesinin kaybı için çok derin bir şekilde yas tuttukları yer. Gerçeği ifşa etme düşüncesine dayanamıyordu; onu gizleme düşüncesine ise daha da az dayanabiliyordu. Bu nedenle, tatsız itirafı yapmak üzereyken, tüm grubun düşünceleri aniden başka bir kanala kaydı, kapının açılması ve medeniyetin eteklerine tutunmaya alışkın olan ormanın o sıska oğullarından birinin içeri girmesiyle, medeniyetin onlardan doğal vahşi doğalarını koparmak için ilerlemesiyle. Kızılderili odaya girdi, McLeod'a kirli bir katlanmış kağıt parçası uzattı ve ırkının tarzında, ciddi bir sessizlik içinde ateşin yanına oturdu. 

ALTINCI BÖLÜM. 

DIŞARIDA KARDA. Jonas Bellew, daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, söylentilere konu olan enkazı aramaya koyulduğunda, Cliff Kalesi'ni uğramadan geçti, kısmen zaman kaybetmek istemediği için, kısmen de o sırada Bay Smart ile sohbet etmek istemediği için, haklı olarak McLeod'ların niyetleri konusunda Redding'in şüphelerini paylaştığından şüpheleniyordu. Bu nedenle, kürk ticareti kuruluşunun önündeki körfezden düz bir geçiş yaparak, henüz yüzdürülmemiş buz üzerinde, kalenin altındaki araziye ulaştı ve kıyı boyunca yolculuğuna devam etti. O gece karda uyudu. Okuyucunun, böyle bir uyku yerinin soğuk, ıslak veya rahatsız olduğu gibi yanlış bir fikre kapılmasına izin vermeyin. Tüm bunların tam tersiydi, sıcak, kuru ve rahattı. Bu yatağın yapımını, hizmetçilerin ve ilgili herkesin yararına burada kaydediyoruz. Öncelikle, sağlam avcı kıyı boyunca yürüdü, bazen karla kaplı buz tarlaları denize doğru uzandığında kar ayakkabılarıyla; bazen de sırtına astığı kar ayakkabılarıyla, buzun sürüklendiği uzun kum veya çakıllı sahil şeritleri ortaya çıktığında yürüyerek. Bu ilerleme sürecini gece çökmeye başlayana kadar sürdürdü. Sonra kamp kurmayı düşündü ve bu amaçla komşu ormanlara çekildi.

Söz konusu ormanlar çoğunlukla Saint Lawrence Körfezi'nin o kısmının sınırını oluşturan sarp tepelerin tabanını çevreleyen çamlardan oluşuyordu. Burada bulabildiği en büyük ağacı seçti ve yiyecek ve battaniye paketini düz, yayılan dalların altına attı. Kar ayakkabılarından birini ağacın gövdesine dayayarak, diğer kar ayakkabısını kürek olarak kullanarak karda kocaman bir çukur kazmaya başladı. Operasyon ona çok emek harcadı, çünkü
tamamen yere kadar kazması gerekiyordu ve ormandaki kar
hala üç ila dört fit derinliğindeydi. On fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeki bir çukur böylece dibine kadar temizlendiğinde, doğal duvarlar
atılan karla birlikte yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu
Bellew'in yatak odasıydı. Başının üstündeki yayılan çam dalları
harika çatısıydı. Sonra, avcı genç bir çam kesmişti ve bu çamın yumuşak dallarıyla odasının tabanını on veya on iki inç derinliğe kadar
kapattı. Bu onun yatağıydı ve bu anlatının yazarının kişisel deneyimlerinden tanıklık edebileceği gibi yumuşak, sıcak, elastik bir yataktı. Yatağın başı çam ağacının gövdesine yaslanmıştı ve bunun uygun bir kökü Bellew için bir
yastık görevi görüyordu. Yatağın ayağında odasının tabanını
açık bırakmıştı; bu onun şöminesiydi ve yaklaşık on dakika içinde kuru odunu kesip parçalara ayırdı ve onu muhteşem bir ateş için malzemelerle doldurdu. Bunlar, merkezde kuru yosun çekirdeği ve kırık dallar olacak şekilde düzenlendikten sonra, sabırlı adam çakmak taşı, çelik ve çırayla bir ışık yaktı ve uyguladı. İlk birkaç ateş dili yosun çekirdeğinde çıtırdarken, yatağına kalın bir battaniye serdi ve sonra piposunu doldurmak için yavaşça ayağa kalktı ve
ateşin tutuşmasını hayalperestçe izledi.

Ve bu izlenmeye değer bir manzaraydı, çünkü işlerin görünümündeki değişiklik neredeyse mucizeviydi. Alevler fışkırmadan önce,
Jonas Bellew, bir mezarı rahatsız edici şekilde andıran kara bir deliğin kenarından bakarken,
soğuk, gri, hayalet ormanın bir bölümünü belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu, bu ormanın açıklıklarından buz tümsekleri denizin kara suları üzerinde yüzüyordu.
Hakim olan küçük yıldız ışığı sadece karanlığı görünür kılmaya,
ve böylece sahnenin ıssız görünümünü artırmaya yarıyordu. Fakat
kırmızı alevler fışkırmaya ve en yakın çıkıntılara sıcak bir parıltıyla
eğilmeye başladığında,
Bellew'in burnunun ucunu ve küçük piposunun çanağını şaşırtıcı bir şekilde öne çıkardılar. Güç kazanmaya devam ederken, yakındakileri yoğunlaştırdıkça, uzaktaki nesnelerin gücünü orantılı olarak zayıflatıyor gibiydiler. Dışarıdaki soluk ormanlar ve karanlık sular görünmez bir siyaha dönüşürken, Bellew'in odasının kar duvarları sanki yanıyormuş gibi parlıyor ve elmaslarla kaplıymış gibi parıldıyordu. Ağaç gövdesi kırmızı bir sütuna dönüştü, Bellew'in gölgesi mürekkep gibi siyahtı ve üstteki dallar kıpkırmızı bir çatıya benziyordu. Belki de kar duvarlarının bu çile altında eridiği varsayılabilir; öyle bir şey yoktu. Bunu yapma eğilimleri yalnızca keskin bir donla değil, arkalarındaki sağlam kar desteğiyle de etkili bir şekilde engellendi; ve ateşe yakın mesafeden düşen az miktardaki kar, fark edilmeden yere doğru aktı ve karın altından
denize doğru süründü, çünkü Bellew kampını ateşi en alt ucuna koymuştu, böylece üzerinde yattığı
noktaya bir damla su bile ulaşamıyordu.

Küçük teneke kutusunu veya su ısıtıcısını karla doldurduktan sonra, erimesi için
ateşe koydu ve sonra pastırmasını, bisküvisini, şekerini ve çayını
yaydı, ki bunların hepsi zamanla hazır olacaktı, oturup
keyfini çıkardı ve hem kendini hem de görünüşünü son derece mutlu hissetti.

Sonra Jonas Bellew dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti--çünkü o, sahip oldukları her şeyin Verenini hatırlamanın erkekçe olmadığını düşünen adamlardan biriydi--ve ardından battaniyesine sarındı, başını ağaç köküne yasladı ve derin bir dinginliğe daldı--sadece sağlıklı bebeklerin ve çalışkan erkek ve kadınların bildiği türden bir dinginliğe. Yavaş yavaş ateş azaldı, kızıl ışıklar söndü, soluk ışıklar yeniden belirdi ve kamp, ​​başka bir günün doğuşu ona yeni bir görünüm kazandırana ve Jonas Bellew'in ayağa kalkmasına, esnemesine, battaniyesindeki kırağıyı silkeleyip tuzaklarını toplamasına ve yolculuğuna devam etmesine neden olana kadar mezar benzeri görünümüne geri döndü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ÜZÜCÜ BİR KEŞİF.

Kayalık bir kıyıda bulunan bir enkaz her zaman kasvetli bir görüntüdür, ancak özellikle kıyı ıssız bir arazi olduğunda ve kayalar ve enkaz kar çelenkleriyle çevrili ve buzla kaplı olduğunda.

Bu tür düşünceler muhtemelen, bahsettiğimiz günün öğleden sonrasında, bir zamanlar tam donanımlı bir gemi olan enkazın yanında durup ıssızlık manzarasına dikkatle baktığında, avcının aklını doldurmuştur.

Yaşam ve ölüm ona güçlü bir şekilde ima edildi. Geniş Saint Lawrence'ın dalgalarını göğüsleyen böyle bir tekneyi birçok kez görmüştü, o zamanlar pruvanın her inişi, sivri direklerin her kıvrımı, halatların her takırtısı ve denizcilerin her yumuşak haykırışı, güçlü bir yaşam ve enerjiden bahsediyordu; ve şimdi, kırık direkler ve serenler devrildi ve kar çelenkleriyle
sarktı, kargonun çoktan yıkandığı belli olan parçalanmış kıç, güverteler karla ezildi, şişkin
yanlar, tabanı kayalarla delinmiş, pruva direği karşıdaki uçurumda titremeye başladı, sarkan ve hareketsiz halatlar, hatta uyuyan denizin hafif dalgalanması, hakim sessizliği bozmak yerine derinleştirdi, hepsi de ölümden, belki de yolcular ve mürettebat için, en azından iyimser umutlar ve beklentiler için ölümden güzel bir şekilde bahsediyordu. Yine de, hikayemizin devamında görüleceği gibi, o ölüm benzeri sahneyle bağlantılı çok fazla hayat vardı.

Ahlakçılık yapmayı seven avcı, koşullar onu harekete geçmeye çağırdığında duygusallığa kapılmaya meyilli değildi.

Cesur geminin sonunun geldiği
çarpık uçurumun ucunu dönerken aniden enkazın görüş alanına girmişti ve sadece birkaç saniye durup sahneye hüzünle bakmıştı.

Hızla ilerleyerek hemen geminin kapsamlı bir incelemesini yapmaya başladı.

Önce, mümkünse adını öğrenmek için kıç tarafına gitti.
Daha önce dediğimiz gibi, kıç tarafının büyük bir kısmı koparılmıştı; ancak,
dikkatli bir aramadan sonra, üzerine _B_ ve _E_ ve _T_ harflerinin parçalarını açıkça çizebileceği bir tahta parçası keşfetti. Kelimenin geri kalanı, her neyse, tamamen silinmişti.

Bellew ilk başta gemiye binmedi, çünkü genel görünümünden, içinde hayatta kalan olamayacağını gayet iyi biliyordu, ayrıca, esneyen kıçtan neredeyse tüm iç kısmı görebiliyordu.

Bir sonraki adımı, enkazın yakın zamanda insanlar tarafından ziyaret edilip edilmediğini görmek için mahallede izler aramaktı.

Bu arama onu çok şaşırtan keşiflerle sonuçlandı, çünkü sadece çeşitli yönlerde birbirini kesen çok sayıda ayak izi bulmakla kalmadı, aynı zamanda görünümlerinden bunların yakın zamanda yapıldığını ve kırmızı olduğu kadar beyaz adamlara da ait olduğunu biliyordu;
bazılarında ayakkabı izleri, diğerlerinde ise mokasen izleri vardı.

Bellew, kendisi gibi ormanda yaşayan insanların yaptığı bir veya iki iz keşfetmiş olsaydı, ahşap işçiliği konusundaki bilgisi, bunların hangi yöne
geldiklerine ve nereye gittiklerine hemen karar vermesini sağlardı; ancak, gemiden her yöne, hem denize hem de karaya doğru yayılan en az bir düzine kıvrımlı iz olduğu için, kendini
şaşkın hissetti. Bunların, mürettebat gemide kalmadığı sürece, enkaz halindeki mürettebata ait olamayacak kadar taze olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak, bu durumda, gemide teçhizat veya kıyıda kulübeler gibi bir tür kampın olduğuna dair kanıtlar olurdu. Denize giden izleri takip etti ve sanki bunları yapanlar suya atlayıp boğulmuş gibi, aniden sona erdiğini gördü. Karaya doğru gidenleri takip etmeden önce gemiye geri döndü ve gemiye tırmandı, ancak çabalarının karşılığını alacak hiçbir şey bulamadı. Deniz, ambarı baştan sona öylesine süpürmüştü ki
geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Bu araştırmalar çok zaman almadı. Avcı, bir veya iki turdan sonra, ayak izlerinin bireysel izlerden oluşan labirentten
ayrıldığı yeri buldu ve kıyı boyunca değil, tahmin ettiği gibi dar bir geçide doğru ilerledi; ve şimdi, çok sayıda insanın izlerinin, altısı yerli olan bir düzineden fazla olmayan adamın ileri geri koşmasıyla oluştuğunu öğrendi. Grubun çok uzakta olamayacağını düşünerek,
ilerledikleri geçit çok sınırlı görünüyordu,
avcı artan bir beklentiyle ilerledi, kaygıyla karışmamıştı.

Uçan bir uçurumun ucunu döndüğünde, aniden onu
üzüntüyle dolduran bir manzarayla karşılaştı. Çürüyen bir insan kalıntısıydı - üzerindeki giysilerden anlaşıldığı kadarıyla denizci olan bir insan. Avcıya oradaki hizmetlerinin gerekmediğini göstermek için tek bir bakış yeterliydi. Ayrıca takip ettiği taze izlerin denizcinin cesedinin etrafında döndüğünü ve sonra düz bir şekilde ilerlediğini fark etti. Bunları takip eden Bellew, kısa süre sonra geçidin başındaki açık dairesel bir alana geldi ve ağaçların arasından yükselen dumanın dikkatini çekti. Birkaç dakika içinde dumanın çıktığı yere ulaştı ve orada şaşkınlıkla Bay Bob Smart'ı beş adamı ve birkaç Kızılderiliyle birlikte yerde dikkatlerini çeken bir şeyin etrafında ciddi bir sessizlik içinde dururken buldu. Bellew yaklaşırken adamlardan bazıları yukarı baktı ve ona başlarını salladılar çünkü avcı bölgede iyi tanınıyordu; onlar da kenara çekilip geçmesine izin verdiler. Yaklaşırken "Ne oldu, Bay Smart?" diye sordu.

Kürk tüccarı, ilk bakışta ölmek üzere gibi görünen bir grup adamın yattığı yeri işaret etti. Özellikle bir genç, bitkinliğin son aşamasında gibi görünüyordu. Smart, sıcak bir
çay verdikten sonra yanından yeni kalkmıştı ki, avcı
göründü.

"Korkarım uzun süre dayanamayacak," dedi Smart, Bellew'e dönerek, başını iki yana sallayarak.

"Ona ne veriyorsun?" diye sordu Bellew, eğilip nabzını
okurken. "Sadece bir fincan çay," diye cevapladı Smart; "Maalesef daha iyisi yok. Dün enkazdan haberdar olduk ve teknemizle o kadar aceleyle aşağı indik ki ruhları unuttuk. Ayrıca, kaleye
kimi bulursam onu ​​gecikmeden getireceğimi umuyordum, ama bu zavallıların çoğunu
taşıyabiliriz ama onu
taşımaya cesaret edemeyeceğimizden çok şüpheliyim."

Bu fısıldayarak söylendi, çünkü bahsi geçen zavallı adamlar, ayağa kalkamamalarına rağmen, konuşulan her kelimeyi hevesle dinliyorlardı.
Altı kişi vardı -biri zenci--hepsi çok zayıflamıştı ve az çok donmuştu. Yirmi beş kişilik bir mürettebatın kalıntılarını oluşturuyorlardı, birçoğu açlık ve dondan korkunç şekilde acı çektikten sonra ormana doğru kaçmış ve yarı delirmiş bir halde ölmüştü.

"Sıcak suyunuz var, görüyorum," dedi avcı, aceleyle çantasını
açarak, "biraz getir."

Bob Smart hemen ve memnuniyetle itaat etti, çünkü Bellew'in bir eylem adamı olduğunu gördü ve ne yapacağını biliyormuş gibi görünüyordu.

"Haklısınız, Bay Smart," dedi Bellew, bir önceki gece kendisine bir fincan çay olarak servis edilen teneke
tabakaya bir şişenin içindekilerden biraz dökerken, "bu zavallı çocuk şu anda hareket etmeye dayanamıyor.
Neyse ki yanımda biraz içki getirdim. Çok fazla
gitmediyse, içinde yeni bir hayat başlayacak. Buyrun efendim," diye devam etti,
daha yüksek bir sesle, "bunu dudaklarınıza koyayım."

Genç adam parlak siyah gözlerini açtı ve konuşmacıya
ciddi bir şekilde baktı, sonra hafifçe gülümsedi ve ikram edilen içeceği yudumladı.

Beklendiği gibi, hemen etkisi altında biraz canlandı.

"İşte, şimdilik bu kadar yeter; bir seferde çok fazla şey almak işe yaramaz.
Bir dakika sonra sana başka bir şey vereceğim," dedi Bellew, birinden diğerine geçerken ve her birine bir veya iki çay kaşığı verirken.

Çok minnettardılar ve bunu az çok vurgulu sözcüklerle söylediler.
Gerçekten de, bir zamanlar neşeli bir denizci gibi görünen biri,
Bellew'in vermeyi seçtiği kadar çok daha fazla çay kaşığı almaktan memnuniyet duyacağını ima etti!
Ancak avcı, bu öneriye hiç aldırmadan, erzak deposunu açtı
ve teneke çaydanlığında bir tür sulu çorba hazırladı.
Bu kaynarken, Bob Smart'ın talihsiz adamların üzerine örttüğü
battaniyeleri çıkarmaya başladı.

"Sizce," dedi Bob, "onları kaleye götürene kadar
sargılarını yalnız bırakmak iyi olmaz mı? Çok kötü ısırılmışlar ve ben
yaraları sarmak konusunda pek bir şey bilmiyorum. Oraya vardığımızda Bay Redding muhtemelen Partridge Koyu'ndan dönmüş olacak ve sanırım o yarıdan fazla bir doktor."

"Yine de bir bakacağım," dedi Bellew gülümseyerek, "çünkü ben de bu konularda biraz doktorumdur,--eğer öyle diyebilirsem, yaklaşık dörtte bir."

Daha fazla konuşmadan avcı yaralarını açığa çıkardı ve gerçekten de üzücü manzara Smart'ın zavallı adamların
çok kötü ısırıldığına dair yorumunu tamamen haklı çıkardı. Bunlardan biri, yukarıda bahsi geçen denizci, yoldaşlarının Ned diye çağırdığı, sadece bir veya iki ayak parmağının ucunu ve sol elinin işaret parmağını kaybetmişti, ancak diğerlerinden bazılarının ayakları o kadar şiddetli donmuştu ki tüm ayak parmakları çürümüştü; özellikle zenci, sol ayağını kaybetmişti, diğerinin ise topuk kemiği neredeyse bir inç kadar açığa çıkmıştı ve tüm ayak parmakları gitmişti. (Burada, hafızamızdan, gerçekte gördüğümüz şeyi anlatıyoruz.)

Kusursuz bir sessizlik içinde, ancak hastane eğitimine yakışır bir hızla, avcı ölü eti çıkardı, yaraları sardı, ormanda toplanan bazı otlardan lapalar uyguladı ve onları sardı. Bunu yaptıktan sonra, ince çorbayı, bir miktar içki ve sıcak suyla birlikte servis etti, ardından Bob Smart ve adamlarının yetenekli
yardımlarıyla, onları battaniyelerine sardı ve kıyıdan daha aşağıdaki uygun bir dereye çekilmiş olan tekneye taşınması için düzenlemeler yaptı.

Gariptir ki, ölmek üzere görünen genç, partideki donma ısırıklarından en az yaralanan kişiydi, parmakları ve yüzü dokunulmamıştı ve
ayaklarının derisinin sadece bir kısmı hasar görmüştü; ancak bu, Bellew'in şaşkınlık ifadesini duyan denizci Ned tarafından açıklandı, biraz duygulanarak şöyle dedi:--

"Ona zarar veren don değil, efendim, su ve kayalar.
Enkaz olduğumuzda, efendim, --üç hafta önce veya bu nedenle--karaya bir halat göndermeyi başarmıştık ve hiçbirimiz yüzemezdik, kaptandan kamarot çocuğuna kadar, bu yüzden Bay McLeod--"

"Bay kim?" diye sordu Bellew aceleyle.

"Bay McLeod."

"Geminin adı neydi?"

"_Betsy_, efendim."

"Hangi limandan?"

"Plymouth."

"Ho ho! Hadi, devam et."

"Eh, dediğim gibi, efendim, aslan kadar cesur olan Bay McLeod, bir iple kıyıya yüzmeyi teklif etti ve yüzdü, deniz Niagery Şelalesi gibi kayalıklara doğru yuvarlansa da, ki bana bu enlemlerde bir yerde olduğu söylendi, en azından tüm haritalarda böyle yazıyor. İlk başta onu caydırmaya çalıştık, ancak geminin kıç tarafı kopup yük akmaya başlayınca, hepimiz bunun boyun veya hiç olmadığını gördük, bu yüzden onu bıraktık. Bir süre iyi bir adam gibi yüzdü, ancak iki veya üç kez kayalıklara çarptığında ve direklerin, yükün ve donanımın enkazının arasında tekrar yıkandığında, hepimiz için her şeyin bittiğini düşündük. Ancak, terk edilmedik onbirinci saatte, aniden bir dalga onu
kayanın bir çıkıntısında yüksek ve kuru bir şekilde yıkadı ve ayağa kalkıp elini salladı ve
sonra baygın bir şekilde yere düştü. Sonra yine her şeyin bittiğini düşündük, çünkü her dalga genç Bay McLeod'a doğru kükreyerek geliyordu, sanki onu kaybetmek
çılgıncaydı ve bir veya ikisi bile köpüğü bacaklarına
gönderdi. Eh, efendim, bunu yapan sonuncusu onu kendine getirmiş gibiydi, çünkü yüzüne vurduğunda ayağa fırladı ve bir deniz salyangozu gibi
kayalara tutundu. Sonra uçurumda biraz daha yükseğe çıktı ve bize baktığını gördüğümüzde, ona bir halat bağlandığını ve her şeyin hazır olduğunu işaret ettik. Bizi anladı ve halat üzerinde çekmeye başladı, ancak ara sıra nefes almak için durduğu ve başını büyük bir ırgat gibi yanında yükselen büyük bir kayaya yasladığı için ciddi şekilde yaralandığını görebiliyorduk. Ancak, sonunda halatı karaya çıkardı ve büyük kayanın etrafından hızla dolandı ve bu sayede ve İlahi Takdir sayesinde hepimiz karaya çıktık. Belki de," diye ekledi Ned düşünceli bir şekilde, "bazılarımız yapmasaydı daha iyi olurdu--ancak, o zamanlar bunu bilmemeliydik, anlıyor musunuz, efendim."

Ned'in tüm bunları eski benliğine özgü olan içten tonlarda söylediği varsayılmamalı. Zavallı adam bunu ancak cümle cümle, zayıf bir sesle söyleyebiliyordu, bu da ilk önce hayranlığını uyandıran "aynı" içecekten bir yudum alarak arada sırada güçleniyordu. Bu arada sözlerinin nesnesi uykuya dalmıştı.

"Şimdi, Bay Smart," dedi Bellew, kürk tüccarını bir kenara çekerek, "duyduğum ve gördüğüm her şeyden, bu enkazın, Jenkins Creek'li McLeod'ların mallarını İngiltere'den naklettikleri gemi olduğu ve bu gencin de ailenin en küçük oğlu Roderick olduğu açıkça anlaşılıyor. Son zamanlarda McLeod'lara yeni kereste fabrikalarında yardım ediyordum ve babanın bazen oğullarıyla Plymouth'lu _Betsy_ ve kardeşleri Roderick hakkında konuştuğunu duydum. "

Başka bir zamanda Bob Smart, McLeod'ların tüm mallarını kaybettiklerini duyduğunda hiç üzülmezdi, ama şimdi acımayla doldu ve Jonas Bellew'e ne yapılması gerektiğini sordu.

"Yapılacak en iyi şey," dedi Bellew, "bu adamları tekneye taşımak ve gecikmeden Cliff Kalesi'ne götürmek."

"Hemen başlayacağız. Sanırım bizimle geleceksin."

"Hayır, ben geride kalıp genç McLeod'a bakacağım. Şu anki haliyle onu taşımak muhtemelen hayatına mal olur."

"O zaman adamlarımdan bazılarını seninle bırakacağım."

"Gerekli değil," diye cevapladı avcı, "tek başıma olmaya ve işleri kendi başıma halletmeye alışkınım. Onları yukarı çıkardıktan sonra, biraz erzak ve baltalarıyla birlikte birkaç adam gönderebilirsin. Bu gece zavallı adamı teknenizin brandasıyla tamamen rahat ettirebilirim."

Bu planlara uygun olarak gemi kazası geçiren adamlar Cliff Kalesi'ne gönderildi. Roderick McLeod branda çadırın altında korundu ve Bellew tarafından dikkatlice bakıldı ve Smart'ın en aktif Kızılderililerinden biri Jenkins Creek'e bir kalem notuyla gönderildi.

Reginald Redding ile yaşlı McLeod arasındaki konuşmayı oldukça kritik bir anda kesen bu nottu ve okuyucunun kolayca inanabileceği gibi bu not tüm kuruluşu aniden şaşkınlığa sürükledi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR.

Bahsedilen notun alınmasından hemen sonra, Roderick McLeod'a rahatlama sağlamak için yoğun hazırlıklar yapıldı. Jenkins Creek'teki grubun toplayabildiği erzaklar mümkün olan en küçük alana
yerleştirildi, çünkü körfezden aşağı inen
onlar çok küçüktü--içine binmeyi planlayan grubu
tutacak kadar bile büyük değildi. Bu grup McLeod senior,
Kenneth ve Flora'dan oluşuyordu, Ian ve Rooney'nin Creek'teki çalışmaları takip etmek ve korumak için kalması kararlaştırılmıştı.

Teknede çok az yer olduğunu gören Reginald
Redding, oraya gönderilen enkaz adamlarının rahatını sağlamak için Cliff Kalesi'ne yürüyerek gitmeye karar verdi.
Ancak, kurtarma ekibine adamı Le Rue'nun hizmetlerini teklif etti; bu teklif, Kanadalının kıyı hakkında biraz bilgisi olduğu için daha da kolay kabul edildi.

Yola çıktıklarında hava çok karanlıktı, ama neyse ki hava sakindi. McLeod, hava izin verirse, enkazın olduğu yere varana kadar gece gündüz yolculuk etmeye ve mümkünse teknede dinlenmeye karar vermişti.

Teknede sadece iki kürek vardı, bu yüzden mürettebattan biri her zaman boştaydı. Ancak bu, oldukça avantajlıydı, çünkü her kürekçiye sık sık rahatlama sağlayarak, herkesin gücünü korudu ve aynı zamanda yolculuğun sıkıcılığını zavallı Flora'ya
hafifletmelerini sağladı.

İlk başta, hayalet gibi uçurumların derin gölgesinde, kesintisiz bir sessizlik içinde ilerlediler, her birinin zihni şüphesiz son talihlerinin enkazıyla ve genç Roderick'in içinde bulunduğu tehlikeli durumla meşguldü; ancak, gün ağarırken biraz konuşmaya başladılar ve güneş doğduğunda, neşelendirici ışınları her göğse umut taşıdı ve neredeyse neşeli bir ruh hali yarattı. Francois Le Rue'nun durumunda,
güneş ışığının etkisi o kadar güçlüydü ki, McLeod'lara karşı duydukları sempati ve saygı duygusu, onları tek başlarına yakalayan felakette, onu şarkı söylemekten alıkoydu!

"Baba," dedi Flora, babası uzun süre pruva kürekçiliğinde oturmaktan yorulmuş bir şekilde, koltuğunu Kenneth'e bırakıp yanına oturduğunda, "o
muhteşem ışık bana çok tatlı bir dizeyi hatırlatıyor, `Ağlamak
bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir.'"

"Doğru, doğru, Flo," diye karşılık verdi babası, "Keşke senin gibi basit bir inanca sahip olsaydım, ama ben sahip değilim, bu yüzden buna sahipmiş gibi davranmanın bir anlamı yok. "Bu," diye acı bir şekilde ekledi, "sadece saf ve hafifletilmemiş bir felaket gibi görünüyor. Servetimin son kalıntısı da mahvoldu, tamamen mahvoldum ve zavallı oğlum belki de ölüyor."

Flora cevap vermedi. Şu anki ruh halindeyken söyleyebileceği hiçbir şeyin onu rahatlatamayacağını hissetti.

O anda Le Rue aniden kendine geldi ve kahvaltıyı düşünmenin
zamanı geldiğini söyledi.

Tüm parti aynı fikirde olduğundan, teknenin gelgitle birlikte körfezde sürüklenmesine izin verildi, domuz eti ve bisküvi torbaları
açıldı. Yemek için çok az zaman vardı, yine de
değişken Kanadalı, lokmalar arasında, genel olarak her şey hakkında sürekli bir yorum yapmayı başardı. Diğer şeylerin yanı sıra, efendisinin Partridge Koyu'nda yeni satın aldığı mülke de değindi.

"Bahsettiğin mülk nerede?" diye sordu McLeod, Partridge Koyu'ndan bahsedildiğinde ilgi duymaya başlayarak.

"Mösyö'nün evinin yakınındaki köyün etrafında Gambart."

"Nasıl bir yer burası?" diye sordu McLeod, aniden çok daha fazla
ilgilenerek.

"Ah! "En güzel yer," diye cevapladı Le Rue coşkuyla; "ev
mükemmel, arazi muhteşem ve manzara muhteşem, bol
ördek--bazen kaz, vahşi vons--ve uçurumun yakınındaki von lac'ta uçsuz bucaksız."

Göl ve uçurumdan bahsedildiğinde McLeod'un kaşları karardı ve
Flora'ya baktı, Flora da şaşkınlıkla baktı.

"Buranın adını duydun mu?" diye sordu McLeod.

"Evet, sanırım Lac Do veya Doo'ydu--buna benzer bir şeydi."

"Alçak!" diye mırıldandı McLeod dişlerinin arasından, gözlerinden bir öfke
parıltısı yayılırken.

Le Rue ona biraz şaşkınlıkla baktı, bu özlü sözle kastedilen kişiden emin değildi ve Flora ona kaygı.

Kısa bir sessizlikten sonra, sanki düşüncelerinin devamını ifade ediyormuş gibi, alçak bir sesle Flora'ya şöyle dedi: "Bu adamın, benim misafirperverliğimi, benim düşmüş servetlerimizden ve çok sevdiğimiz eski evimizden ayrılmak zorunda kalmamızdan ve burayı satın aldığına dair tek bir kelime bile etmememizden bahsetmeye beni teşvik ederek kötüye kullanması."

"Belki de," diye önerdi Flora, "yerin adını söylememiştin ve bu yüzden aklına gelmemiş olabilirdi--"

"Ah, evet, söyledim," diye sözünü kesti babası, artan bir öfkeyle, hafızası önceki gece Redding ile yaptığı konuşmayı hatırladığında, "İyi hatırlıyorum, çünkü o adı sordu ve ben de söyledim. Eski yerin Tom, Dick veya Harry tarafından satın alınmış olması umurumda değil ama, bu kadar çok, diyebilirim ki, gizli bir konuşmadan sonra ve genel olarak ilişkilerimiz hakkında, bunu benden gizlemesine dayanamıyorum. Onunla tekrar karşılaştığımda genç züppe benim fikrimi söyleyecek."

McLeod, dediğimiz gibi, öfkeli bir adamdı ve zeki okuyucunun gayet iyi bildiği gibi, öfkeli adamlar kendilerini kör etmeye ve aşırı derecede mantıksız olmaya meyillidir. Eski yeri kimin satın alması gerektiğini umursamadığını varsaymakta yanılmıştı. Belki de
kendisine itiraf etmeden, karısıyla yakın bir ilişki içinde olan ve hayatının en mutlu yıllarından bazılarını geçirdiği evin, onu geri satın alabilecek kadar para biriktirene kadar satılmadan kalacağını umuyordu. Eğer mecazi olarak Tom'a, Dick'e veya Harry'ye satılmış olsaydı, çok büyük bir hayal kırıklığına uğrardı; kendisinin misafirperverliğinden yararlanırken onu aldattığını düşündüğü birine satılmış olması, hayal kırıklığının öfkeyle giderilmesine sebep olmaktan başka bir şey değildi. Loch Dhu ile ilgili olarak benzer umutlar besleyen Flora, hayal kırıklığını paylaşıyordu ama öfkeyi paylaşmıyordu çünkü Redding gibi açıkça dürüst ve doğru birinin gerçek durumu gizlemesi açıklanamaz görünse de, gizemin tatmin edici bir açıklaması olduğundan emindi ve bu ruh halinde, zaman meseleye daha fazla ışık tutana kadar kalmaya karar verdi. Ne kendisi ne de babası, Kızılderilinin Jenkins Creek'teki kulübeye enkaz haberiyle girdiği anda gerçeğin Redding'e
ortaya çıktığını hatırlayamadı; bu, orada öyle ani bir heyecan yarattı ki, herkesin aklından başka her şeyi
sildi.

Yaşlı McLeod çok güçlü ve hassas duygulara sahip bir adamdı, bu yüzden, cana yakın ve nazik bir yapıya sahip olmasına rağmen, özellikle de sebepsiz yere olduğunda, yaraları unutması son derece zordu. Doğuştan gelen cömertliği, belki de kürk tüccarının açık sözlülük eksikliği için bir bahane bulmaya veya bunun bir açıklaması olabileceğine inanmaya yöneltmiş olabilir, ancak gerçekte, sadece Redding'in verdiği varsayılan zararı değil, eski evini kaybetmenin verdiği tüm ağır hayal kırıklıklarını da diğer kefeye koydu ve elbette cömertlik çıtayı tekmeledi! Bu duygulara göre hareket ederek, tek kelime etmeden teknenin pruvasını kıyıya doğru çevirdi ve omurgası çakıllı sahile sürtündüğünde, Le Rue'ya biraz sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi:--

"Karaya atlayabilir ve kalenize geri dönebilirsiniz."

"Mösyö?" diye haykırdı Le Rue, şaşkınlıkla dehşete düşmüş bir şekilde.

"Karaya atla," diye tekrarladı McLeod, sabit, sessiz bir hissizlik bakışıyla. "Git, efendine daha fazla yardıma ihtiyacım olmadığını söyle."

Kanadalı, McLeod'un bakışının ve tonunun ne soru ne de gecikmeye izin verdiğini hissetti. Bu nedenle şaşkınlığı bir öfke patlamasına dönüştü. Küçük tekneyi şiddetle sahilden fırlatan bir enerjiyle kıyıya atladı ve ormana doğru yürürken topuklarından zona taşları fışkırdı, eski dostlarına ve eski düşmanlarına karşı intikam yeminlerini yeniledi, "de Macklodds!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ŞÜPHELER, ANLAŞMAZLIKLAR, ÜZÜNTÜLER VE SIKINTILAR.

Sadık aşçısı yaşlı McLeod'un mesajını taşıyarak Cliff Kalesi'ne döndüğünde Reginald Redding'in şaşkınlığı ve şaşkınlığı büyüktü. İlk başta McLeod'un Flora'ya olan sevgisini fark ettiği ve böylece ona hitaplarının hoş olmadığına dair genel bir ipucu vermek istediği sonucuna vardı. McLeod gibi öfkeli bir adam olduğu için, o da
biraz kör oldu. Tüm gururu ve öfkesi uyandı.
Ancak, konu üzerinde ne kadar çok düşünürse,
bunun McLeod'un davranışının nedeni olamayacağını o kadar çok gördü. Çok
şaşkındı ve sonunda, birkaç gün sonra, enkazın olduğu yere gidip bir açıklama talep etmeye karar verdi.

"İzlenmesi gereken doğru yol bu," diye mırıldandı kendi kendine, bir gün
kahvaltıdan sonra, yemeğin kalıntıları üzerinde tek başına düşünürken,
"çünkü kendimin yanlış bir suçlama altında kalmasına izin vermek haksızlık olur,
ve McLeod'ların yanlış bir izlenim altında kalmasına izin vermek de eşit derecede haksızlık olur. Belki bir düşman onları bana karşı kışkırtmış olabilir.
Neyse, aşağı inip konuyu açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Eğer başarabilirsem--
peki. Eğer başaramazsam--"

Bu noktada düşünceleri Bob Smart'ın içeri girmesiyle dağıldı. O enerjik kişi, eski bir dış tuvaletin hava geçirmez hale getirildiği ve kaba ve hazır bir hastane gibi donatıldığı donmuş denizcileri ziyarete gitmişti.

"Hepsi çok iyi geçiniyor," dedi Bob, ellerini ovuştururken,
oturdu ve çok bağımlı olduğu küçük siyah pipoyu çıkardı. "Green'in sol küçük parmağı bu sabah çok güzel görünüyor, oldukça
kırmızı ve sağlıklı ve bence kesilmesi gerekmeyecek, ki bu iyi,
çünkü dün sağ parmağını kestiğinizden beri iki kat _sol_ küçük parmak. Başparmağı amatör gözüme tamamen
iyileşmiş bir durumda görünüyor, ancak sol orta parmağının açıkça
çıkarılması gerekiyor. Sanırım bugün yapacaksınız?"

"Evet, dün yapmayı düşünüyordum," diye cevapladı Redding, büyük bir ciddiyetle,
"ama ona bir şans daha verdim. Brixton nasıl?"

"Ah, iyi durumda. Herkesin en kötüsü olduğuna inanmasına yetecek kadar inliyor, ancak yaraları çoğunlukla yüzeysel ve zamanla iyileşecektir. Burnu, kesinlikle, aşırı olgunlaşmış bir erik gibi, yeterince şişkin görünüyor ve bence bu onu bu kadar korkunç şekilde homurdanmaya iten şey; ancak sonuçta, çeyrek inçten daha fazla kısaltılmayacak, bu da bir avantaj olacak, çünkü başlangıçta çok uzundu. Sonra Harper ve Jennings'e gelince, oldukça neşeliler ve iştahları artıyor, ancak korkarım zavallılar, ilkinin bir elini, diğerinin de bir ayağını kaybedeceğinin en iyi işareti bu. Dün giydiğiniz pansumanlar onları çok rahatlatmış gibi görünüyor. Keşke zavallı zenci için de aynısını söyleyebilseydim. Ayağı kesinlikle gidecek. Öyle bir durumda ki, bence hayattaki en zeki cerrah bile kurtar
ve kurtarabilse bile, geriye kalanı hiçbir işe yaramaz. Biliyorsun ki
mekanik bir yeteneğim var ve eğer kesecek cesareti toplarsan
ona muhteşem bir tahta bacak yapabilirim."

"Hayır," dedi Redding kararlı bir şekilde; "bir parmağı veya ayak parmağını jiletle kesmek gayet iyi ama bir amatörün
aşırı acil durumlar dışında bir ayağı kesmeye çalışmasının kabul edilebilir olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, pek önemli değil," diye devam etti Bob Smart, siyah pipoyu şiddetle çekerek, "çünkü onları bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Quebec'e gönderme fırsatımız olacak ve bu arada zavallı adamlar durumlarını
düşündüklerinde çok
neşeliler. O Ned Wright denen adam hepsini iyi bir ruh halinde tutuyor. Bildiğiniz gibi, elleri ve ayakları çok
acı çekmiş olsa da, odada topallayarak dolaşabilecek ve `gemi mürettebatına hizmet eden ve aşçılık yapan' rolünü oynayabilecek kadar kendini iyi hissediyor. Dün gece siz gittikten hemen sonra başlamakta ısrar etti ve bu sabah onları görmeye gittiğimde onu çok zor buldum. Gemi karaya çıkmadan önce geminin hayatı olmuş olmalı, çünkü sürekli olarak kendi bestelediği bazı dizeleri trollemeye devam ediyor, ancak ana direk arka direğinden daha fazla
ahenk fikri yok, buna veya buna benzer bir şeye çok sık atıfta bulunuyor. İşte son bestesinin bir dizesi:--"

O-o-o-o-h! Bir keresinde burnumun ucunu dondurdum,
Labrador kıyısında, efendim,
Ve koku alma duyumu ve tadımı da kaybettim,
Ve beni kükreten pipomu, efendim;
Ama tüccarlar geldi ve ne yaptıklarını düşündüler!
Beni dürttüler, çimdiklediler ve şişlediler;
Kestiler, biçtiler, oydular ve yırttılar,
Ve beni giydirdiler, beslediler ve iyileştirdiler.

Nakarat.--Hooroo! doğru
Ve benim için bir denizcinin hayatı.

"Fena değil, ha?" dedi Bob.

"Daha da kötü olabilirdi," diye cevapladı Redding, zihni meşgul birinin havasıyla.

"Sık sık merak ediyorum," diye devam etti Bob Smart, ahlakçı bir tonda ve dudaklarından kıvrılan duman halkalarına sanki ilham içinmiş gibi dikkatle bakarak, "Nasıl oluyor da denizcilerin -özellikle de İngiliz denizcilerin- böylesine muazzam bir aşırı neşeli mizah kaynağına sahip olduğunu, öyle ki bazen sizin ve benim gibi sıradan insanların ruhunu çalacak sıkıntılar ve tehlikeler ortasında şakalaşıp şarkı söylediklerini sık sık merak ediyorum."

"Bob Smart," dedi Redding içtenlikle.

"Evet," dedi Bob.

"Bana öyle geliyor ki, McLeod'ların nasıl gittiğini görmek için
enkaza gitmeliyim. "

"Ah! Konuyu değiştirmek için, biliyor musunuz Bay Redding, aynı fikir birkaç gün önce aklıma geldi, çünkü Jonas Bellew kendi işlerine bakmak için onları terk etti ve Kızılderililer 13'ünde kuzeye gidecekti, bu yüzden McLeod'lar bir süredir tuz erzakıyla yaşıyor olmalılar,
tabii eğer silahlarını bildirilenden daha başarılı bir şekilde kullanmadılarsa. Hatırlarsanız, size bundan bir kereden fazla bahsetmiştim,
ama siz konuyu atlamış gibi görünüyorsunuz."

"Belki de öyle yaptım ve belki de bunun için nedenlerim vardı. Ancak,
zavallıların yaralarını sardıktan hemen sonra şimdi aşağı iniyorum. Bu nedenle küçük tekneyi biraz taze etle hazırlayıp Le Rue ve Michel'e bir saat veya daha kısa bir süre içinde yola çıkmaya hazır olmalarını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Yukarıdaki konuşmadan sonraki gün McLeod senior, Flora eşliğinde enkaza doğru yürüdü. Kenneth, sistemi o kadar büyük bir şok geçiren ve iyileşmesi son derece yavaş olan hastaya bakmakla görevlendirilmişti ve enkazdan sadece kaçınmakla kalmayıp, enkazla ilgili her türlü göndermeyi yasaklamak da uygun görülmüştü. Gerçekten de Roderick'in kendisi bu konuda konuşmak istemiyor gibiydi ve akrabalarının gelmesiyle kendine gelmesine rağmen, şimdiye kadar o kadar zayıf yarı uyuşuk bir durumda yatıyordu ki, kafasının ilk başta varsayıldığından daha ciddi bir şekilde yaralanmış olabileceğinden korkuluyordu. Söz konusu günün sabahı, Partridge Körfezi'nden Bay Gambart'tan bir mektup getiren bir Kızılderili gelmişti ve bu mektup talihsiz babayı rahatlatmamıştı.

"Çok talihsiz görünüyor," Flora sempatik bir tonda söyledi.

"_Talihsiz_ görünüyor?" diye haykırdı McLeod, biraz sert bir şekilde, "bu _talihsiz_. Neden, bundan daha fazla ne olabilir? Bir düşün, Flo! İşte
dünyada hazırda bir kuruş nakitim yok ve Gambart bunu
benim kadar iyi bilmesine rağmen, bana önce Loch Dhu'yu o Redding'e
sattığını ve şimdi de benim iznim olmadan Barker's Mill'i
satın aldığını yazdı!"

"Ama ona Loch Dhu'yu satması için izin verdin," diye önerdi Flora.

"Ah, evet, evet, elbette ve ona düşük bir meblağda bırakmasını söyledim, çünkü
Jenkins Creek'teki bu girişimin başlangıcında
paraya çok ihtiyacım vardı. Ama harcamalarımızın o kadar az olduğunu görüyorum ki
elimde olan parayı bir süre daha tutabilirim. Elbette Gambart bunu bilemezdi, ama--ama--o adam neden gidip o değirmeni benim için satın aldı?
Harika bir pazarlık ve muhteşem bir mülk olması, şu an için bir mazeret değil, çünkü o benim yoksulluğumu biliyordu ve ayrıca parayı bir araya getirmeyi başardığımda onu elinden almakla onur duyacağımı da biliyordu, çünkü tabii ki bu beni memnun etmek için dostça bir şekilde yapılmıştı. Şüphesiz ki geri ödeme konusunda acelesi olmadığını ve faiz almayacağını söyleyecektir, vs. ama onu satın almaya hiç hakkı yoktu!"

Flora buna cevap vermedi, çünkü babasının talihsizlikleri yüzünden öfkelendiğini gördü.

Onun sessizliği onun öfkesini daha da artırmaya meyilliydi, çünkü başkalarından
daha çok kendinden memnun değildi ve duygularını
tartışarak
yatıştırmak için
çelişkiden bile memnun olurdu.

Bu ruh hali onun üzerinde güçlüyken, enkazı görüş alanına getiren patikada bir dönemece ulaştılar ve sahilde üç adamın henüz
karaya çıktığı bir teknenin yattığını gördüler. Bunlardan ikisi teknenin yanında kalırken, üçüncüsü ormana doğru ilerledi.

Flora'nın eli babasının koluna daha da sıkı sarıldı.

"Kesinlikle o Bay Redding," dedi.

Bulanıklaştıran kaş çatma McLeod'un kaşları anında derinleşti. "Git," dedi, "kulübeye doğru yavaşça yürü. Birkaç dakika içinde seni yakalayacağım."

Flora tereddüt etti. "Kalmam için bana izin vermeyecek misin, baba?"

"Hayır, canım, Redding ile özel olarak konuşmak istiyorum - git."

Başını nazikçe okşadı ve Redding onu açıkça isteksiz bir şekilde bıraktı.

"Günaydın, Bay McLeod," dedi Redding yaklaşırken.

"Günaydın," diye cevapladı diğeri sertçe, elini uzatmadan. Redding kızardı, ama kendini tuttu ve sakin bir şekilde devam etti:

"Muhtemelen taze erzak ihtiyacınız olduğunu düşünerek, hizmetinize hazır küçük bir erzakla koştum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı McLeod, hala sert bir şekilde, "taze erzaklardan tamamen yoksun değilim ve iyi bir cephane tedariğim var; ayrıca, açlıktan ölüyor olsaydım beni kandıran birinden yardım kabul etmezdim."

"Seni kandırdım!" diye haykırdı Redding, McLeod'un sözlerinden çok, ses tonu ve tavırlarına öfkelenerek, "Seni nerede kandırdım?"

Soruyu sorarken, aklı Jenkins Creek'teki mülkler arasındaki sınır çizgisine sıçradı ve ilk görüşmelerinde yanlış anlaşılabilecek ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini bulmak için aceleyle beynini patlattı. McLeod, öfkenin başkalarında öfkenin gösterilmesiyle kolayca arttığı adamlardan biriydi. Bu nedenle daha da saldırgan bir tonda şöyle dedi:--

"Efendim, misafirperverlik yasalarını ihlal ederek beni kandırdınız - dürüstlük konuşmanızı gerektirirken sessiz kalarak."

"Efendim," diye haykırdı Redding, hala sınır çizgisini düşünerek ve tamamen öfkelenerek, "aramızda geçen her şeyde her zaman dürüstçe konuştum ve herhangi bir zamanda sessiz kaldığımda bunu yaparak size bir iyilik yaptığımı düşünüyorum."

İki ateşli adam çarpıştığında, bunun doğal sonucu bir patlamadır.

"Pekala, efendim," dedi McLeod, solgun bir küçümseme bakışıyla, "sizin iyiliklerinizi kabul etmediğim gibi, bunlar için size teşekkür de etmiyorum, bu yüzden istediğiniz
zaman kendinizi
götürebilirsiniz."

Hiçbir cevap beklemedi, ancak aniden topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı,
Redding ise kıpkırmızı bir yüzle sahil boyunca yürüdü ve
kayığına atladı.

Şaşkın adamlarına kaleye geri çekilmelerini emretmenin ötesinde tek bir kelime bile etmedi. Görünüşe göre kürek çekme hızı onu memnun edecek kadar hızlı değildi, çünkü birkaç dakika içinde Michel'e dümeni almasını emretti ve kendisi küreği aldı, öyle bir şiddetle kullandı ki,
Michel'in daha sonra iddia ettiği gibi, teknenin dönmesini önlemek için dümeni sürekli olarak neredeyse iskeleye yakın tutmak zorundaydı,
Le Rue bir buhar makinesi gibi çalışıyor ve bir grampus gibi üflüyordu!

Öğleden sonraya doğru bu egzersiz, düşüncelerle birleşince, Reginald Redding'in ruhunu serinletirken vücudunu ısıttı ve sonunda adamlara bir pipo ve bir lokma yemek vermek amacıyla durmanın doğru olduğuna karar verdi. Kendilerini tazelemekle meşgulken o
kıç tarafına eğildi, suya baktı ve
varsayılan haksızlıkları üzerinde düşündü.

Küçük balıkların ve yengeçlerin dipteki çakılların arasında sakince yüzdüğünü ve süründüğünü görebildiği durgun suyun berraklığı mıydı, yoksa sakin öğleden sonrasının yatıştırıcı etkisi miydi, yoksa düşünceli bir zihin durumunun yatıştırıcı etkisi miydi, bilmiyoruz,
ama kesin olan şu ki, pipolar tüttürülmeden önce, kürk tüccarı
yansıyan yüzünün çok nahoş görünen bir şekilde asık suratlı olduğunu fark etti,
öyle ki dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Çatık kaşlar ve gülümseyen dudaklar arasındaki tezat o kadar saçma görünüyordu ki, aniden iyi huylu olma uygunsuzluğunu önlemek için gözlerini adamlarına çevirdi ve Le Rue'nun şaşkın bakışlarıyla karşılaştı, o saygıdeğer kişi dirseklerini dizlerine dayamış, sakin bir şekilde piposunun tadını çıkarırken. Redding hemen kaşlarını çatmaya devam etti.

"Francois," dedi, "McLeod aşağı inerken seni kovmadan önce onunla çok konuştun mu?"

"Oui, Monsieur, çok fazla konuşmamız oldu."

"Ne hakkında olduğunu hatırlayabiliyor musun?"

"Oh oui. Neredeyse her şey hakkında. Ona hikayemin çoğunu anlatıyorum, -babam, annem, kardeşim, kız kardeşim ve hepsi, umursamıyormuş gibi görünüyor. Kürk ticareti ve--"

"Peki, peki," diye sözünü kesti Redding, "ama seni göndermeden hemen önce son söylediği şey neydi?"

"Ah, bakayım. Oui--kendinle ilgiliydi. Ona mal--mal--senin ne--"

"Le Rue," diye haykırdı Redding, aniden ve çok öfkeyle, "sen tam bir eşeksin!"

"Gerçekten," dedi Le Rue, omuzlarını hafifçe silkerek, "Voy'un hizmetinde kalmak için çok hevesliyim!"

Bunu söylerken adamın yüzünde öyle iyi huylu bir küstahlık vardı ki
Redding istemeden de olsa güldü.

"Peki," dedi, "konuşmaya hazır olman en azından benimle McLeod'lar arasında kötü hislere sebep oldu. Ama önemli değil. Küreklerinizi tekrar
çekin ve iradenizle yol verin."

Adamlar itaat etti ve Redding dümende meditasyona gömülmüş bir şekilde otururken McLeod'un öfkesinin Loch Dhu'nun satın alınmasıyla ilgili sessizliğinden kaynaklandığına ikna oldu, çünkü kendisi bile Kızılderilinin ani girişinin o anda dudaklarında olan
sözleri engellediğini neredeyse unutmuştu. Bunu ve Flora'yı düşündüğünde geri çekilip durumu açıklamaya karar verdi, ancak McLeod'un tonunu ve tavrını
düşündüğünde kaleye doğru ilerlemeye karar verdi. Sonra, Roderick'in tehlikeli durumunu düşündüğünde aklı yine karıştı, ancak başka düşünceler ve planlar kendini gösterdiğinde sonunda eve dönmeye karar verdi.

O gece ormanda kamp kurdu ve adamları uyuduktan uzun süre sonra kamp ateşinin başında düşünmeye devam etti. Ertesi gün Cliff Kalesi'ne ulaştı ve enkaz altındaki adamların refahını sağladıktan sonra Bob Smart'a yaklaşık bir hafta boyunca uzak kalmayı ve sorumluluğu ona, Bob'a bırakmayı planladığını bildirdi. Ayrıca kimsenin görevi bırakmaması veya McLeod'lara yardım etmemesi emrini verdi.

"Ama efendim," dedi Bob Smart şaşkınlıkla, "açlıktan öleceklerinden emin olabilirsiniz."

"Onlardan korkmayın," diye yanıtladı Redding, "Kenneth genç ve aktif ve bol miktarda cephaneleri var."

"Eğer rapor doğruysa," diye yanıtladı Bob, "ne Kenneth ne de akrabalarından hiçbiri yirmi metre öteden bir koyunu vuramaz. Bellew, silahla yarasa kadar kör olduklarını söylüyor."

"Önemli değil. Bir tekneleri var ve içlerinden biri taze et için Jenkins Deresi'ne geri dönebilir. Neyse, sana emrettiğim gibi yap ve enkaz halindeki adamlara çok dikkat et."

Smart, tartışmayı sevmesine rağmen, nasıl itaat edeceğini biliyordu. Bu nedenle daha fazla bir şey söylemedi, Redding'e iyi geceler diledi ve mütevazı yatağına çekildi, ki bu, onun söylediğine göre, telafi etmenin güzel bir örneğiydi, çünkü üç inç dar olması gerçeği, altı inç uzun olmasıyla dengelenmişti.

ONUNCU BÖLÜM.

MUHTAÇ BİR DOST.

"Bak, aşkım," dedi tombul küçük Bay Gambart, tombul küçük karısına, elinde açık bir mektupla salona dalarak, "bu can sıkıcı değil mi! Sadece dinle - McLeod'dan:--

"`Sevgili Gambart,--Jonas Bellew'un beni terk etmesinden fırsat bulup, Kızılderili'nin bana getirdiği son mektubuna bir cevap olarak bir satır
yazmak istiyorum. Plymouth'daki _Betsy_'nin, tüm mallarımın yüklendiği geminin, burada tamamen enkaz halinde yattığını ve
malların içinden yıkandığını öğrenince üzüleceksiniz - ne bir balya ne de bir fıçı kurtarıldı! Ama,
daha da kötüsü, zavallı Roderick kıyıya çıkarken çok kötü yaralandı ve şimdi hareket edemiyor. Mürettebatı oluşturan zavallı adamların çoğu
kayboldu ve kurtarılanlar da çok kötü bir durumda. Loch Dhu'nun satıldığını duyduğumda üzüldüm ama
şimdi servetim tamamen ve kelimenin tam anlamıyla mahvoldu, belki de
iyidir. Ancak, Barker's Mill'i benim için satın aldığınız için üzgünüm. Bu koşullar altında size borcumu uzun süre ödemem zor olacak.'

"Şimdi," dedi Gambart, "bu can sıkıcı değil mi? Bunu çok beğeneceğini düşündüm, çünkü tabii ki benden asla para istemeyeceğimi biliyor. "

"Ona," diye sordu Bayan Gambart, "değirmeni istemediği takdirde onu memnuniyetle kendiniz alacağınızı söylediniz mi?"

"Hayır, bunun gerekli olduğunu düşünmedim."

"Ben," diye devam etti küçük hanım, küçük ağzını büzerek, "o zaman size bunu yapmanızı tavsiye etmemiş miydim?"

"Kesinlikle tavsiye ettiniz, canım."

"Ve ben," diye devam etti Bayan Gambart, sert bir şekilde, "size ayrıca, Bay Redding'i Loch Dhu'nun eski sahibinin kim olduğu konusunda bilgisiz bırakmamanızı, çünkü bundan bir zarar gelmesinden korkmamanızı tavsiye etmemiş miydim?"

"Evet, aşkım," diye cevapladı Gambart, giderek artan bir tevazu ile, "ama görünüşe göre bundan bir zarar gelmemiş ve ben de düşündüm ki--"

"Ah, evet," diye sözünü kesti hanımı, "sizin _düşündüğünüzü_ biliyorum. Her zaman düşünmemen gereken
zamanları düşünürsün ve düşünmen gereken
zamanları asla düşünmezsin."

Küçük adam yüreğinde bu suçlamayı reddetti, ancak
şu şartlarda dilini tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bir iki dakika sonra
hanımefendi devam etti:--

"Ayrıca, bundan hiçbir kötülük çıkmadığını bilmiyorsun. Şimdi
tavsiyemi dinle. Hemen Bay McLeod'a yaz ve ona değirmeni satın almaya sadece onun istememesi durumunda onu kendin için güvence altına almak için çok istekli olduğun için cesaret ettiğini söyle ve Loch Dhu'nun satışında Bay Redding'den eski sahibinin adını sakladığını çünkü kendi zihnindeki saçma bir hayalden dolayı bundan bahsetmeye değmeyeceğini ekle."

"Bu bir tür aşağılayıcı itiraf olmaz mı?" diye sordu küçük adam çekinerek.

Küçük kadın buna, onun mantıksız aptallığının tüm boyutunu kabul etmektense bir tür aşağılayıcı itirafta bulunmanın daha iyi olduğunu söyledi; ve ekspertizci, kendi zihninde onunla yarı yarıya aynı fikirde olarak, hemen çalışma odasına gitti, talimat verildiği gibi mektubu yazdı ve bir Kızılderiliyle ekspres olarak gönderdi.

Bu arada, enkazdaki grup kendilerini yiyecek hiçbir
taze şeyin olmadığı tatsız bir durumda buldu. Daha önce de söylediğimiz gibi, avcı
onları terk etmişti, kürk tüccarlarının ve Kızılderililerin ihtiyaçlarını karşılayabileceklerini biliyordu. Ancak kısa bir süre sonra Kızılderililer fok avlamak için körfeze doğru gittiler ve McLeod'ların hiçbiri onların dilini konuşamadığı için, içlerinden birinin kalıp hasta adamı avlamak için
istendiğini anlayamadılar veya anlamak istemediler. McLeod'un elinde hala biraz erzak, teknesinin yanında bir silah ve cephane olduğu için, o sırada kızılderililerin
gitmesini pek umursamadı. Ancak zaman geçtikçe ve taze erzakları tükendikçe, kaygılandı ve kürk tüccarlarının
teklif ettiği yardımı bu kadar öfkeyle reddetmemiş olmayı diledi. Ne baba ne de oğul arazi sporlarına karşı en ufak bir ilgi duymuyorlardı, bu yüzden bir hayvanın izini gördüklerinde onu başarıyla takip etmeleri neredeyse imkansızdı ve şans eseri bir "keklik" veya bir sincap keşfettiklerinde onu her zaman kaçırıyorlardı! Bu yetersizlik ve av hayvanlarının kıtlığı onları sonunda aşırılıklara sürüklemişti.

"Kenneth," dedi babası bir sabah, Flora'nın Roderick'le konuştuğu kulübenin yanında aşağı yukarı yürürken, "avlanma konusundaki
boş çabalarımızdan vazgeçmeliyiz, çünkü sen ve ben
gelişmekten aciz olduğumuz oldukça açık. Senin o muhteşem atışından sonra, ki bu atışta
tüfeğini dört metreden daha uzak olmayan bir kuştan sadece bir tutam tüy uçurdun--"

"İşte," diye sözünü kesti Kenneth, "kaybolmamın sebebi buydu. Biraz daha
uzakta olsaydı kesinlikle öldürürdüm. Ama,
baba, iki hafta boyunca sağa sola ateş ettikten sonra
gösterebileceğin tek
av ganimet olan sincabın kuyruğunu unutmuş gibisin!"

"Hayır, unutmuyorum, evlat," diye karşılık verdi babası, "bu üzücü gerçekler yüzünden artık bundan vazgeçmeye ve seni erzak almak için tekneyle Jenkins Creek'e göndermeye karar verdim. Elbette Ian bize gönderemez, çünkü teknesi yok ve Rooney veya Kızılderili, kıyının bu engebeli kısmının karmaşık ormanlarında dolaşmak için çok uzun zaman harcayacak, ayrıca sırtlarında taşıyabilecekleri her şey birkaç günden fazla dayanmaz ve Ian bizden haber almadığı sürece doğal olarak her şeyin yolunda gittiğini düşünecektir. Gidip gelmeniz altı gününüzü alacak, ancak taze etlerimizden kalan azıcık şeyle ve bir veya iki keklikle Roderick'i siz dönene kadar idare edebileceğiz. Şimdi güçleniyor ve Flo ve ben, kısa bir süre için tuzlu domuz eti ve bisküviyle gayet iyi geçinebiliyoruz."

"Ama neden Cliff Fort'a gitmeyeyim ki?" diye sordu Kenneth. "Oradaki dükkân kamuya açık ve kürk tüccarlarından yiyecek almamız, Bay Redding'e karşı hiçbir yükümlülük altına girmemize neden olmayacak, affedersiniz ama bence siz onu çok aceleci bir şekilde yargıladınız."

"Onu nasıl yargıladığımın bir önemi yok," diye sertçe karşılık verdi McLeod. "Ona
yaklaşmanın hiçbir sebebi yok. Dediğim gibi--"

Aniden durdu, çünkü o anda bir Kızılderilinin yaklaştığı görüldü.

Güçlü yapılı bir adamdı, yakışıklı bir fiziği ve yüzü vardı,
ama ikincisi çok esmerdi ve kambur ve garip bir şekilde tökezleyerek yürüyordu. Uzun siyah saçlarını düz cin gibi tutamlar halinde tutuyordu; ön taraftakiler, görüş için yolu açmanın en basit yöntemi olduğu için, kaşların hemen üstünden alnına kadar kesilmişti.
Çok kirli, kirli bir avcı gömleği ve deri tozluk giymişti, aynı malzemeden mokasenler giymişti ve omzunda uzun bir tüfek taşıyordu. McLeod ayrıca, belini saran kemerden birkaç kekliğin boynundan sarktığını büyük bir memnuniyetle gözlemledi.

Elbette, ardından gelen toplantı pandomim şeklinde gerçekleşti ve Kenneth'in İngilizce birkaç gereksiz sözü vardı, Kenneth'in, denizciler, yani dil hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın kötü İngilizce'yi iyi İngilizce'den daha iyi anlaması muhtemeldir! "Nereden geliyorsun?" diye sordu, Kızılderili ile el sıkıştıktan ve ona "watchee?" (ne tezahürat) selamını verdikten sonra, anlayıp karşılık verdi.

Cevap başını sallamak oldu.

"Nereye gidiyorsun--_go_?" dedi Kenneth, görünüşe göre bu vurgunun zekayı
uyandırabileceği umuduyla.

Kızılderili yine başını salladı.

"Ona sormanın ne faydası var?" dedi McLeod senior. "Bak, işte herkesin anlayabileceği bir dil."

Cebinden bir barut şişesi çıkardı ve vahşinin kulağına doğru sallayarak ona uzattı, aynı anda keklikleri ve kendi açık ağzını işaret etti.

Bu pandomim açıkça anlaşılırdı, çünkü adam hemen kuşları McLeod'un ayaklarına fırlattı ve matarayı alarak içindekileri kendi barutluğuna boşalttı.

"İyi," dedi McLeod, kuşları alarak. "Şimdi, Kenneth, eğer bu kızılderiliyi yanımızda kalmaya ikna edebilirsek seni Jenkins Creek'e göndermemize gerek kalmayacak."

Konuşurken, Flora branda çadırın açıklığından çıktı ve haykırdı: "Baba, ben az önce--"

Kızılderili adamı görünce durdu ve ona büyük bir ilgiyle baktı.
Yerli adam bakışlarına karşılık verdi ve bir an için esmer yüzünde bir hayranlık parıltısı belirdi, ama bir ışık parıltısı gibi geçti
ve Amerikan vahşi doğasındaki erkeklere özgü o stoacı duygusuz bakışı bıraktı.

"Ne söyleyecektin, Flo?" diye sordu babası.

"Roderick'ten iyi bir haber aldım. Bu sabah enkaz hakkında konuşmaya meyilli görünüyordu. Onu çok daha iyi görünce ona cesaret verdim ve bana İngiltere'den ayrılmadan önce bir arkadaşının tavsiyesini aldığını ve _Betsy_ ile gönderilen tüm mallarımızı sigortalattığını söyledi."

"Bu gerçekten iyi bir haber, Flo; duanın etkinliği hakkındaki inançsız sözlerimden sonra hak ettiğimden daha iyi. Ve işte senin için başka türden iyi bir haber," diye ekledi kekliklerden birini kaldırarak,
"Roderick için taze et ve eğer bizimle kalmaya ikna edebilirsek, bizi iyi besleyecekmiş gibi görünen bir avcı. Ne
yapabileceğini dene, Flo; eğer içinde bir nebze olsun cesaret varsa, ona
söylediklerini kesinlikle anlayacaktır; ama işaret dilinde olmalı, Flo, çünkü belli ki hiç İngilizce anlamıyor."

Böylece yalvaran Flora, Kızılderiliye doğru ilerledi ve onu biraz çekinerek kolundan tutarak çadırın girişine götürdü ve hasta adamı işaret etti; sonra yediği son tavşanın temizlenmiş kemiklerini, ardından yeni satın aldığı avı işaret etti, Kızılderilinin tüfeğine dokundu ve elini ormana doğru sallayarak, ona tam yüzüne baktı.

Kızılderili dudaklarında mümkün olan en hafif gülümsemenin bir anlığına kıvrılmasına izin verdi ve sonra başını hafifçe eğerek, ama tek kelime etmeden, aniden döndü ve uzun bir salınma hızıyla ormana doğru
gitti.

"'Söz veriyorum, Flo," dedi McLeod, "pandomimin çok etkili oldu, ama senin onu avcımız olmaya davet ettiğini mi yoksa ona emir verdiğini mi anladığından şüpheliyim işine devam etmek için."

"Sanırım onu ​​en son gördük," dedi Kenneth, biraz kasvetli bir şekilde.

"Geri dönecek," dedi Flora, kararlı bir şekilde.

"Zaman gösterecek," diye tekrar katıldı McLeod, "bu arada Jenkins Creek'e olan yolculuğu bir gün erteleyeceğiz ve ben de Roderick ile o şanslı sigorta işi hakkında konuşmaya gideceğim."

Zaman, Kızılderilinin niyetleri meselesini beklenenden neredeyse daha erken çözdü, çünkü aynı akşam daha fazla taze etle geri döndü ve onu Flora'nın ayaklarının dibine bıraktı. Ancak, hiçbir şey onu orada kalıp grupla birlikte akşam yemeği yemeye ikna edemedi. Karşılığında küçük bir miktar barut ve saçma aldıktan sonra hemen geri döndü ve memleketine geri döndü.

Böylece yaklaşık bir hafta boyunca her gün sessiz adam her akşam taze erzakla ortaya çıktı ve neredeyse onları teslim ettikten sonra ortadan kayboldu. Bir gün Kenneth, bir sonraki görünümünde ona eşlik etmeyi teklif etmeye karar verdi. Buna göre tüfeğini hazırladı, battaniyesini
sürüp omuzlarına bağladı ve Kızılderili her zamanki gibi akşam geldiğinde, kendini kovalamaca için hazır bir şekilde sundu.

Kızılderili bakışlarında biraz şaşkınlık ifade etti ve ilk başta Kenneth'in arkadaşlığına
karşı çıkmış gibi göründü, ancak sonunda pes etti ve birlikte
ormana girdiler.

İlk başta kızılderili, beyaz kardeşinin fiziksel güçlerini test etmek istiyormuş gibi göründü, çünkü onu o gecenin büyük bölümünde tepeden vadiye, bataklıktan
ve kırdan geçirdi. Neyse ki parlak
ay ışığı vardı. Ancak Kenneth, fiziği sağlam ve ruhu dayanıklıydı; kızılderiliye oldukça uygundu.

Sonunda uzun bir çamın altında kamp kurdular ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, uyku onları yatmaya ikna edene kadar
birbirlerine bakarak ve sessizce sigara içerek oturdular. Ertesi sabah şafak vakti Kenneth, aceleyle bir yemek yedikten sonra, onu vahşi ama güzel bir ülkede uzun bir yürüyüşe çıkaran arkadaşı tarafından uyandırıldı. Burada birkaç keklik ve tavşan Kızılderili tarafından vuruldu ve Kenneth çok daha fazlasını kaçırdı. Bu da arkadaşının çok eğlenmesine neden oldu. Akşama doğru kızıl adam adımlarını branda çadırına doğru çevirdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR MACERA VE BİR SÜRPRİZ.

O akşam yaşlı McLeod ve Flora neredeyse hayatlarına mal olacak bir macera yaşadılar.

Güneş batmaya başladığında, iyi bir neşe ve iyi bir bakımın etkisiyle hızla iyileşen Roderick, Flora'dan dışarı çıkıp babasıyla yürümesini istedi çünkü Flora bütün gün yanından ayrılmamıştı.

Flora kabul etti ve babasıyla birlikte sahile doğru yürüdü. Sonra öyle oldu ki, Labrador kıyısının ıssız kısımlarında hala bulunabilen bir tür olan kahverengi bir ayı, o saati ve o yeri kendi akşam gezintisi için seçmişti! McLeod'ların kıyıya yaptıkları ziyaretlerde oluşturdukları hafif patikanın belirli bir yerinde, çalılar çok sıktı ve burada, patikada bir virajı dönerken, ayıyla yüz yüze geldiler. Aralarında biraz mesafe olsaydı, hayvan muhtemelen dönüp kaçardı; ancak, hazırlıksız yakalandığı için, olduğu yerde kaldı. McLeod ve kızı canavarı görünce dehşete kapıldılar. Birincisi, küçük bir av bıçağı ve sağlam bir baston dışında silahsızdı. Duygularının ilk hücumunda, aniden bastonunu ayıya fırlattı ve öyle isabetli bir nişan aldı ki, ağır başı tam burnunun ucuna çarptı. Hiçbir şey bundan daha talihsiz olamazdı, çünkü yaratığın öfkesi hemen harekete geçti. Vahşi bir
hırlamayla arka ayakları üzerinde saldırı pozisyonunda ayağa kalktı.

"Çabuk! Geri koş, Flo, onu burada kontrol edeceğim," diye bağırdı McLeod, küçük av bıçağını çekerek.

Ama zavallı Flora koşamıyordu. Korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi ayıya bakarak duruyordu. Bunu gören babası,
bazen umutsuzluğun etkisi altındayken cesur adamların hissettiği o ezici kararlılıkla önüne çıktı,
çünkü böyle bir silahla bir file saldırmış gibi hissediyordu.

O anda Kenneth'in çok iyi bilinen sesinin çok yakın bir yerden muazzam bir
haykırış attığı duyuldu. Hemen hemen aynı anda keskin bir
çatlama sesi duyuldu ve ayı McLeod'un ayaklarının dibine düştü, kalbinden vurulmuştu.

Ayının yolculuğuna bu kadar uygun bir şekilde son verenin Kızılderilinin tüfeğinden çıkan bir gülle olduğunu söylememize gerek yok ve daha da azı, tüm grubun ona bol ve içten teşekkür ettiğini belirtmemize gerek yok.

"Bu şanslı atıştan sonra seni Sharpeye olarak vaftiz etmeliyiz," dedi Kenneth, heyecan yatıştığında. "Şimdi, Sharpeye," diye ekledi, kırmızı arkadaşını kolundan tutarak, "bu gece bizimle kalıp akşam yemeği yemelisin. Gel, beni anlasan da anlamasan da, inkar etmem."

Kızılderili arkadaşlarının dilini anlamasa da, onların pantomimini açıkça anlıyordu, çünkü kalmaya daha fazla itiraz etmedi, ancak onlara kampa kadar eşlik etti ve çadır kapısının önünde yakılan ateşin başında sessizce oturdu, böylece hasta adam hem alevin hem de arkadaşlığın tadını çıkarabilirdi.

Böyle meşgulken, aniden başka bir Kızılderilinin belirmesiyle kesintiye uğradılar. Kızılderili sessizce ışık çemberine doğru ilerledi ve oturdu.

"Bir haberci, şüphesiz," dedi McLeod, ilk selamlamadan sonra.

Gerçekten de bir haberci olduğunu kanıtladı çünkü kardeşi kızılderiliye, şaşkınlık ve şüpheyle karışık gizli bir bakış
attıktan sonra,
kemerinde asılı duran küçük bir çantayı açtı ve McLeod senior'a çok kirli görünümlü bir
mektup verdi.

"Ha! Gambart'tan," diye haykırdı, yazıyı okurken. "Bakalım ne--Merhaba! Sharpeye, nereye gidiyorsun?"

Bu soru, kızılderili adamın sessizce kalkıp silahını omzuna atması sonucu ortaya çıktı. Ancak,
cevap vermek yerine, aniden döndü ve ormana doğru yürüdü.

"Tanıdığım en sorumsuz adam," diye haykırdı Kenneth. "Bu habercinin ve onun amansız düşmanlar olup olmadıklarını ve aynı ateşin başında oturmaya dayanamadıklarını merak etmemeliyim."

Kenneth'in yarı şakayla başladığı söz, ciddi bir şekilde
tamamlandı, çünkü haberci de kalkıp ormana doğru süzüldüğünde
konuşması bitmemişti.

"Silahı hazırla," dedi McLeod, mektubu açarken, "bu adamların kanları yükseldiğinde ne yapacakları söylenemez."

Kenneth itaat etti, babası mektubu okurken, okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği gibi, bu mektup Gambart tarafından, buyurgan küçük karısının emriyle yazılmıştı. "Bu konuda tatmin edici bir açıklama olması gerektiğinden _emindim_," dedi Flora, babası okumayı bitirdiğinde.

"Ben de öyleydim," dedi Kenneth, tüfeğinin ateşlemesini incelerken.

Yaşlı McLeod rahatsız hissetti ve öyle göründü. "Bütün mesele ne?" diye sordu Roderick, çadırdan.

"Ah, özel bir şey yok," diye cevapladı babası, "sadece, Reginald Redding ile ilgili bazı hatalar ve aptalca gizlemeler oldu, korkarım ki onu yargılamakta biraz aceleci davrandım."

"Eh, bu seni rahatsız etmemeli," diye karşılık verdi Roderick, "çünkü sadece hataları açıklaman ve aceleciliğini itiraf etmen gerekiyor."

"Hımm! Sanırım yapmalıyım," dedi McLeod, "ve Flora'nın da--"

Flora'nın derin bir kızarması ve yalvaran bir bakışı onu durdurdu.

Tam o sırada kamp ateşinin ışığının çemberinin dışındaki yaprakların arasında bir hışırtı duyuldu ve Kenneth, Sharpeye öne doğru
yürürken ve ateşin yanına ciddiyetle
otururken tüfeğini kurdu.

"Umarım onu ​​öldürmemişsindir, Sharpeye," dedi Kenneth, sanki orada taze ve kanlı bir kafa derisi asılı görmeyi bekliyormuş gibi, biraz endişeyle Kızılderilinin kemerine bakarak.

Elbette Kızılderili cevap vermedi, ancak herkesin aklı, habercinin geri dönüp daha önce yaptığı gibi
oturduğunu görünce hemen rahatladı, ardından çantasını açtı ve başka bir mektup
çıkararak McLeod'a uzattı.

"Ne! Başka bir mektup mu? Neden ilkiyle birlikte teslim etmedin?
Unuttum sanırım--eh! Burada ne var? Şundan--sanırım,
Reginald Redding'den. Kızılderili geçerken Cliff Kalesi'ne uğramış olmalı, ama nasıl aldıysa işte burada, bu yüzden okuyacağım:--

"`Sayın Beyefendi,' (Hımm, oldukça dostça, düşünüldüğünde),--`Son tatmin edici olmayan
görüşmemiz vesilesiyle sizden ayrıldıktan sonra,' (sanırım öyleydi), `sizin tarafınızdan böyle bir öfkenin,' (kendisininkinden bahsetmiyorum bile!) `bir hatanın veya yanlış anlamanın sonucu olması gerektiğini düşündüm. Biraz düşündükten sonra, sizinle ilk tanıştığım ve Partridge Koyu'ndaki mülkünüzün adının Loch Dhu olduğunu öğrendiğim gece, habercinin enkazın üzücü ve şaşırtıcı haberini iletmesi üzerine, size o mülkün alıcısı olduğumu ve size garip gelse de, o ana kadar onu satın aldığım kişinin adını bilmediğimi söylememi engellediğini hatırladım. Bu cehalet, arkadaşım Bay Gambart'ın ismi benden gizleme
hayalinden kaynaklanıyordu; bu hayali hâlâ açıklayamıyorum, ancak şüphesiz kendisi açıklayabilir. Eğer benim tarafımdan bu "sessizlik", benim sizi kasten "aldattığımı" varsaymanızın muhtemel nedeniyse, bu açıklamanın bir hatanın altında ezildiğinizi göstermek için yeterli olduğunu
bulacağınıza inanıyorum. (Hiç şüphesiz öyleydim.) `Öte yandan, bu varsayımda yanılıyorsam, kendimi yanlış bir suçlamadan temize çıkarabilmem için, suçlu olduğum varsayılan sözde aldatmacayı bana göstererek bana adaletli davranacağınıza güveniyorum.'"

"Pekala, baba, bu konuyu yeterince açıklıyor, değil mi?" dedi Kenneth.

"Kesinlikle açıklıyor," diye cevapladı McLeod, "özellikle de Redding'in mektubuyla aynı anda bize ulaşan Gambart'ın mektubuyla birleştirildiğinde. Eh, sonuçta, ilk başta bana işler kötü görünüyordu. Ancak, tanıştığımızda öfkeye kapıldığım için üzgünüm, çünkü açıklama o zaman gelebilirdi; ama ateşli
genç adam da öfkesine yenik düştü!"

McLeod bunu, hatasını kabul ederken,
hafifletici sebepler arayan bir adamın tonuyla söyledi.

"Ancak," diye devam etti, mektubu kaldırıp katlayarak, "açıklamasının tatmin edici olduğunu ve- ... "Onu bana kızdığı için affediyorum, ancak aldatıcı olduğuna inanmak için iyi bir sebebim olduğunu düşündüğüm bir adama kızdığım için af dilemem gerekmiyor."

"Kırgınlık yaratmaya yönelik bir niyetim olmadığında af dilemek gerekmez," dedi Sharpeye iyi bir İngilizceyle, aniden ayağa kalkıp, yaşlı McLeod'a doğru ilerleyerek elini uzattı.

McLeod bir an sessiz bir şaşkınlıkla Kızılderiliye baktı.

"Korkarım," diye devam etti Sharpeye gülümseyerek, "sizin üzerinizde gerçekten aldatmaca denemeye cesaret ettiğim için sizden af ​​dilemem gerekiyor."

Konuşurken koyu renk peruğunu çıkardı ve McLeod'ların şaşkın bakışlarına Reginald Redding'in açık kıvırcık saçlarını gösterdi!

"Mucizevi bir görüntü!" diye haykırdı McLeod, uzatılan eli kavrayarak,
"Gözlerime inanmaya cesaret edebilir miyim?"

Sanki sempati istercesine, Flora'nın oturduğu yere baktı;
ama Flora, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, sessizce branda çadırın içine çekilmişti ve tam o sırada hasta bakıcısı olarak
görevlerine dalmıştı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SON.

Son bölümde anlatılan olaylardan birkaç ay sonra, Bay William Gambart'ın Partridge Koyu'ndaki oturma odasında çok neşeli bir parti toplandı.

Parti, oturma odası büyük olmadığı için küçüktü, ama
çok seçkin ve dikkat çekici derecede içtendi. Tombul küçük Gambart oradaydı, iyi niyetle parlıyordu. Tombul küçük eşi de oradaydı,
anne gibi gülümsemelerle ışıldıyorlardı, tombul küçük kızları da,
tarifsiz fırfırlar ve beyaz dantellerin uçuşmasıyla
birleşen genç güzellikleriyle büyüleyiciydiler. Görünümleri ayrıca kurdeleler, yüzükler ve bukleler tarafından daha büyüleyici ve büyüleyici bir şekilde karışık hale getirildi, çünkü
okuyucu, şu anda güzel cinsiyetin onda dokuzunu insan kakadularına dönüştüren
o son derece klasik saç kesimi stilinin tanıtılmasından önceki o güzel eski zamanlardan bahsettiğimizi hatırlamalıdır.

Toplanan konuklar arasında McLeod ve üç oğlu da vardı; okuyucuya tanıtıldıkları yarı avcı-yarı Kızılderili stilinde değil, süper ince geniş kumaştan giysiler giymişlerdi; bu giysilerin hayranlık uyandıran uyumu, bunların Londra'daki Regent Caddesi'nde dikilmiş ve sahipleri ayrı kutularda, "bu tarafı yukarı, dikkatlice" etiketli olarak Kanada'ya gönderilmiş olması gerektiği fikrini uyandırıyordu. Ayrıca, Bay
Bob Smart da oradaydı, daha önce hiç olmadığı kadar kişisel görünümde zekiydi,
Cliff Fort'taki mağazada yıllarca satışta duran, ancak hiç satın alınmamış pirinç düğmeli mavi bir ceket sayesinde,
çünkü onu arzulayan Kızılderililer onu satın alamayacak kadar fakirdi ve aklı başında hiçbir insan onu giymezdi, çünkü
formu antikaydı, yakası aşırı yüksekti, kolları çok dardı ve arkasındaki iki pirinç düğme birbirine çok yakındı ve mantıksız derecede yüksekti. Ancak
Bob titiz değildi. Hiçbir şeyin, onun o partide olmasını engelleyemeyeceğini söyledi.
Mavi ceket içinde bir manyak gibi göründüğünü hem gördü hem de hissetti,
ancak bir ceketi yoktu ve ahlaki
kahramanlığa sahip olduğundan, zihinsel gözlerini kapattı, zevki ve hissi görmezden geldi,
ceketini giydi ve gitti.

Jonas Bellew da oradaydı, yeni mavi kumaştan bir kaput, kırmızı bir kemer ve mokasenlerle, her santimiyle bir beyefendi olmasa bile bir erkeğe benziyordu. Bazen mutfakta, sıklıkla kilerde, ara sıra koridorlarda ve her zaman yolda, çünkü hareketlerinde heyecanlı ve aniydi, Francois Le Rue'nun yüzü ve figürü görülebilirdi. Francois açıkça bir garsonun rolünü oynuyordu, çünkü siyah, beyaz pamuklu eldivenlerden oluşan kötü oturan bir takım elbise ve beyaz çoraplar giymişti, yanında beyaz bir peçeteyi savaş bayrağıymış gibi sallıyor ve bir tirbuşona sıkıca tutunuyordu. Elise'in güzel yüzü de oradaydı, partiye ahlaki güneş ışığı yaymaya ve tüm masalara güzel kumaşlar koymaya yardımcı oluyordu. Yakından bir gözlemci, Elise'in parladığı her yerde Le Rue'nun güneşlenmek için fırsat bulduğunu fark edebilirdi!

Arka mutfağın gizemli bölgelerinin derinliklerinde -ki buralar, İngiliz ormanlarının "arka ormanlara" benzediği kadar medeni arka mutfaklara benziyordu- Bay Rooney, mutfak işlerinin doğası ve görünüşe aldırmazlığı nedeniyle diğer insanlardan çok daha kirli görülebilirdi. Bir zamanlar beyaz ama şimdi kirli olan büyük bir iyilik, İrlandalının geniş göğsünü süslüyordu. Benzer iyilikler (kirli değil) tüm konukların göğüslerine
iğnelenmişti ve bu, olayın bir düğün olduğuna dair kesin bir kanıttı.

"Hooroo! Göçmen bir kurbağanın soyundan gelen," diye haykırdı Rooney, devasa bir tencerenin ağırlığı altında sendeleyerek, "buraya gel, olmaz mı, ve bir el uzat. Herkes kendi düğününün olduğunu düşünürdü. İşte,
vincin etrafında dön, heyecanlı yaratık."

"Belki de benim kendi zevkim çok çabuk geçer," dedi Le Rue, Rooney'nin büyük tencereyi uygun kancaya asmasına yardım ederken, Elise'e kurnazca bir bakış atarak.

"O zaman doğru söyle. Zavallı kızın zevkini övemem," diye cevapladı Rooney, Elise'e daha da kurnazca bir bakış atarak.

Bahsedilen kız, aklı başında hiçbir kızın bunlardan hiçbirini hediye olarak kabul etmeyeceğini söyledi ve başını sallayarak uzaklaştı.

Tam o sırada lobide bir tezahürat duyuldu ve Elise, Le Rue ve Rooney, Flora McLeod'u bir Nisan günü gibi görmek için zamanında dışarı fırladılar - hepsi gülümsemeler ve gözyaşlarıyla - bir gösteriye teslim edildi; çeşitli nedimeler ve sempatik kadın arkadaşlarından aldığı çeşitli kucaklamalar nedeniyle oldukça perişandı, bunların başında McLeod ailesine olan sevgisi, yaşı ve sağırlığı nedeniyle Flora'nın annesi ve büyükannesi olan Bayan Crowder geliyordu. Gösteri sadece iki kişiyi alabilecek şekilde düzenlenmişti. Flora oturduğunda, Reginald Redding - erkek arkadaşlarının içten, hatta şiddetli tebrikleri nedeniyle biraz perişandı - içeri atladı, dizginleri yakaladı ve kırbacını şaklattı. At genç ve canlı bir hayvan olduğundan, tüm hanımların çığlık atmasına, arabayı kasılmalara ve yaşlı Bayan Crowder'ın neredeyse kriz geçirmesine neden olan bir dizi yarı volt yaptı. Daha sonra, çınlayan tezahüratlar ve eski terliklerin
yağmurunun arasında bir ok gibi fırladı.

Bu, Redding ve Flora'nın o günkü sonuncusuydu, ancak kesinlikle partinin sonu değildi. O zamanlar o bölgelerde (bu bölgelerde günümüzde ne yapıyorlarsa) düğün partileri, dansın sadece gençlerin değil, orta yaşlıların da aşırı buharını atmasının bir yolu olduğu, az çok çatlamış ve kuvvetlice çalınan bir kemanın ilham yaratan enstrüman olduğu, özellikle şenlikli sahnelerdi. O büyük ve unutulmaz olayda söylenen ve yapılan her şeyi anlatmak için ciltler dolusu kitap gerekirdi: tombul küçük Bayan Gambarts'ın düzensiz çiçekler gibi nasıl çırpındığı ya da Partridge Bay genç adamlarının uzun kuyruklarını peşlerinden sürükleyen büyüleyici kuyrukluyıldızlar gibi nasıl çırpındığı; akşam ilerledikçe tüm toplumsal ayrımların nasıl ortadan kalktığı ve hizmetçilerin mutfaktaki görevlerini salonda dans etmekle nasıl yer değiştirdikleri; Le Rue'nun Elise ile nasıl sık sık dans ettiği ve ona olan hayranlığını o kadar belirgin hale getirdiği ki, Elise'in ondan nasıl utandığı ve onu başkası için nasıl reddettiği; Jonas Bellew'in Bayan Crowder'dan kendisiyle bir İskoç viskisi makarası
dans etmesini istemeye nasıl ikna edildiği ve bunun sadece kabul etmekle kalmayıp Jonas'ın ve tüm şirketin hayranlığını kazanarak nasıl yapıldığı; Bay Rooney'nin denizcinin boynuzlu çalgısını çalmak için nasıl gönüllü olduğu ve kemancının doğru melodiyi çalamamasına rağmen kendini nasıl o kadar iyi gösterdiği, performansının nasıl coşkulu alkışlarla karşılandığı; zeminin sonunda nasıl çökme belirtileri göstermeye başladığı ve tek müzisyenlerinin nasıl sonunda tamamen bitkinlikten çöktüğü ve böylece meselelerin aniden sona ermesi. Ama bütün bunlar ve anlatmadığımız daha birçok şey, akşam yemeğinde gerçekleşen "akıl şöleni ve ruh akışı" ile kıyaslandığında hiçbir şeydi, kemancının yıkılması durumunda son çare olarak özellikle ayrılmış bir öğündü. En azından hepsini kaydetmek için başka bir cilt daha gerekecekti.

Elbette bol miktarda yiyecek vardı ve ayrıca her zaman yaygın olmayan, iştah şeklinde muhteşem bir sos vardı. Ayrıca şarkılar ve kadeh kaldırmalar vardı; ve daha medeni ülkelerin salonlarına itibar kazandıracak konuşmalar vardı, bunların hepsinde icracılar insan doğasının yüceden gülünceye kadar her aşamasını sergiliyordu.

McLeod senior, işlemlerin bu aşamasında, kutlamaların daha önceki bölümünde onu karakterize eden o erkeksi, açık sözlü canlılıkla davrandı, ancak bir konuşmada Flora'dan Tanrı'nın sevgisiyle yoluna uzun yıllar boyunca parlamasına izin verdiği, refahta sevinçlerini ikiye katlayan ve sıkıntıda duayı dinleyen ve cevaplayanın yalnızca kötülükten iyilik çıkarabileceğini değil, çıkardığını öğreten parlak bir güneş ışını olarak bahsettiğinde biraz tökezledi ve neredeyse yıkıldı, o gün bunun canlı bir örneğiydi, çünkü işlerinin kritik bir anında, hayatında yeni bir başlangıç ​​yapmasını sağlayan şey, gemi kazasıyla mallarını kaybetmesiydi, bu da onu refah yoluna sokmuştu, böylece "_Enkaz ama
Yıkılmamış_"ın ailesinin sloganı olarak benimsenmesinin uygun olabileceğini düşündü. Bu enkaz, onu büyük ölçüde, kızının hayatını ve kendi hayatını kurtaran adamla yakın bir tanışıklığa getirmişti (alkışlar) ve o gün bir ödül (yenilenen alkışlar), bir mücevher (bayanlar beyefendileri aşmaya çalıştıkları coşkulu alkışlar) götürmüştü, gerçek değerini yalnızca kendisi biliyordu.

Burada konuşmanın geri kalanı -ki bu birkaç vurgulanmış kelime, örneğin bereket, sağlık, refah, vb. duyuluyordu- sürekli bir tezahürat patlamasında kayboldu ve Le Rue yanlışlıkla bir şişe biranın boynunu kırdığında aniden kahkahalarla son buldu, şişenin içeriği doğrudan ve şiddetle yüzüne fışkırdı!

McLeod'un konuşmasında sergilenen duygu dokunuşu, küçük Bay Gambart'ı ayağa kalkma ve "haklarını talep etme" konusunda karşı konulamaz bir arzuyla doldurdu. Bayan Gambart ile bağlantılı olarak, kendisini, güzel ortağına karşı kazanan bir gülümsemeyle, tüm bu olayın yazarı ve yazarı olarak gördüğünü söyledi, (elbette insani anlamda) ve bununla, bu kadar uğurlu bir şekilde sonuçlanan olayı kastediyordu. Kendisi ve Bayan Gambart, en başından beri, Bay Redding'in Flora McLeod'a derinden aşık olduğunu (başka türlü nasıl olabilirdi ki), Bay Gambart'ın (Bayan Gambart dahil) Loch Dhu'yu Bay Redding'e satarak, onu McLeod ailesine geri gönderdiğini öngördüğünü; ilk başta sahiplerinin adını gizlemediği sürece, satışı gerçekleştiremeyeceğini, çünkü Bay Redding'in o zamanlar McLeod'ların ---- olduğunu düşündüğünü görmüştü. Burada Bayan Gambart'ın korkunç bir şekilde kaşlarını çatması, kendisinin
(Gambart'ın) kamuoyuna açıklama hakkı olmadığı konulara değindiğini ima ederek, onu şaşkınlığa sürükledi ve bu durumdan, kahkahalar ve çokça alkış arasında, cesur ve alakasız bir şekilde konuyu devam ettirerek, tüm bunları ve ayrıca çok daha fazlasını bilerek, kendisinin (Bayan Gambart dahil) sadece bir satış yapmadığını, aynı zamanda McLeod'ların teknesinin o gün, tabiri caizse, mutluluk dolu Partridge Körfezi limanına sürüklendiği refah rüzgarlarını yakalayan ana yelken olduğunu da söyledi (Gambart'ın kel kafasını ve kızarmış yüzünü sildiği ve kendini toparladığı muazzam bir tezahürat). Üstelik, devam etti,
McLeod'un isteği dışında Barker's Mill'i satın alan oydu (duyun
duyun! Bob Smart'tan, şiir alıntıladığını sanıyordu) ve tabii ki, _Betsy_'deki malların sigortalı olduğunu bilmemesine rağmen
(bu noktada bir başka kaş çatma onu ayağa kaldırdı ve pervasızlaştırdı),
yine de, Bayan Gambart da dahil olmak üzere, pastada parmağı olduğunu, fırında uzun süre (parmak değil pasta) piştikten sonra (duyun) ah! o gece yapılmış olsaydı
(kahverengi, Bob Smart'tan) _bir dönüşe_ (ciddi bir şekilde) ve
o kadar muhteşem bir tarzda servis edilmiş olsaydı ki daha hayırlı bir doruk noktası olabilirdi--olabilirdi--

Geri kalanı gürültülü tezahüratlarla boğuldu, Bay Gambart da katıldı, her iki yanındaki misafirlerle el sıkıştı, oturdu
ve burnunu sümkürdü.

Bu noktada Bob Smart, bir duygu seline kapılıp
bir şarkıya başladı, şarkının yükü eski günlerin ışığının
sönüp gitmesi, ihtişamlarının geçmiş ve gölgelenmiş olması ve diğer günlerin sevinçlerinin
sürmeyecek kadar parlak olmasıydı, bu gerçekleri basit bir şekilde ifade etmekten daha fazlasını yapmaya değmezdi, bu gerçekler hakkında kesin bir görüş belirtmeden
bir şekilde veya başka şekilde.

Çatlak bir çaydanlığın sesiyle bu oldukça hoş şarkıyı söylerken, sağır Bayan Crowder, neler olup bittiğinin farkında olmadan, aniden, ruh akışında bir duraklama varmış gibi göründüğünden, bir kadın olmasına rağmen, bir kadeh kaldırmayı teklif etmese bile, bir duyguyu ifade etmeye cesaret edebileceğini söylediğinde, toplulukta bir zevk heyecanı dolaştı. Bu, elbette, Bay Smart'ı etkili bir şekilde yatıştıran bir sevinç haykırışıyla karşılandı. Yaşlı kadın, tatlı, titrek bir sesle, "Tüm kalbimizle, sağlık, mutluluk, hayırseverlik ve gerçeğin, Loch Dhu'nun çatı ağacının altında olduğu sürece yaşamasını dileyelim!" dedi. Elbette bu McLeod'u tekrar ayağa kaldırdı, ardından daha fazla konuşma ve daha fazla şarkı yapıldı - hem ciddi hem de neşeli - ta ki "doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uyku" misafirleri nazikçe gıdıklamaya başlayana ve onlara mutluluğun, sakin dinlenme dönemlerinden daha az coşkulu neşe anlarıyla artmadığını hatırlatana kadar.

İyi okuyucu, yaşlı Bayan Crowder'ın dileğinin harfiyen yerine getirildiğini, Redding ve Flora tarafından Tanrı'nın yasalarına saygı duymaları ve İsa'nın adını sevmeleri için eğitilen geniş bir ailenin, Loch Dhu'nun çatı ağacının bundan sonra birçok yıl neşeli tonlarla çınlamasını sağladığını söylemekten daha ne söyleyebiliriz ki, "sağlık, mutluluk, hayırseverlik ve gerçeğin" doğrudan sonucuydu.

McLeod senior yakınlarda yaşıyordu ve manzara onu hem mutlu etti hem de düşündürdü. Ian ve Kenneth, Jenkins Creek'teki kereste fabrikasında rahat bir geçim kaynağı sağladılar ve bu fabrika sonunda kalabalık bir yerleşim yeri haline geldi. Genç Redding'ler her yıl yazları eğlenmek için buraya giderlerdi. Bu eğlenmelerinde tuzakçı Jonas Bellew'in büyük yardımı oldu. Roderick, Partridge Koyu'ndaki Barker's Mill ile eşit derecede refah içindeydi. Rooney, eski efendisinin hizmetinde günlerinin sonuna kadar devam ederken, mutlu bir çift olan Le Rue ve Elise, Loch Dhu'da sırasıyla uşak ve aşçı oldular. Redding, bu işletmenin kapısının üzerine kayınpederinin en sevdiği sloganı olan "Enkaz Altında Ama Yıkılmamış"ı kazımıştı.

SON.

R.M. Ballantyne'nin Project Gutenberg'in Enkaz Altında Ama Yıkılmamış adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRECKED BUT NOT RUINED ***

***** This file should be named 23388.txt or 23388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23388/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
