*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting the Flames
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fighting the Flames, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fighting the Flames

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING THE FLAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

R.M. Ballantyne'ın yazdığı Flames ile Mücadele.

________________________________________________________________________
Bu, Ballantyne'ın İngiliz yaşamının temel kurumlarından biri olan İtfaiye Tugayı'nı anlattığı kitaplarından biridir. Elbette bu tanımın içine güzel bir hikaye
sarmalıyor, ancak o günlerde İtfaiye Tugayı'nın nasıl işlediğine dair iyi bir fikir ediniyorsunuz. Unutmayın ki
motor yoktu--itfaiye araçları dörtnala koşan atlar tarafından çekiliyordu.
Telefon yoktu ve alarm, itfaiye istasyonuna koşan biri tarafından veriliyordu. Dahası, tüm bölgeye daha iyi bir koruma sağlanabilmesi için
yakındaki itfaiye istasyonlarını uyarmak için bir sistem vardı. Pompaların gücü erkeklerden geliyordu ve itfaiyecinin herhangi birini kurtarmak için bir merdivene çıkması, kişiyi avlaması ve
onu merdivenden aşağı taşıması gerekiyordu, tüm bunlar da basit
teçhizatlarla yapılıyordu. İtfaiyecilerin yaralanması veya hatta ölümü sık görülen olaylardı.

Ayrıca, genellikle çok savunmasız depolardan birinde, nehir kıyısındaki bir yangına müdahale edebilen yüzen itfaiye aracıyla da tanışıyoruz.

________________________________________________________________________
ALEVLERLE MÜCADELE, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MÜCADELE NASIL BAŞLADI.

Kişinin kendi şöminesi, iyi düzenlenmiş tüm zihinler için, kişi yokken
hoş bir tefekkür konusu ve
orada olduğunda
derin bir tatmin kaynağıdır.

Özellikle bunun, insanlığın açık havada kronik olarak öfkelenme eğiliminde olduğu ve doğanın genel olarak kasvetli göründüğü soğuk, çiğ bir kasım gecesinde geçerli olduğu söylenebilir; çünkü, dış dünya sefilce soğudukça, "evdeki" dünya, yanan gazı, çekilmiş perdeleri, çıtırdayan ateşleri ve ışıldayan gülümsemeleriyle iki kat daha rahat ve sıcak hale gelir.

James Auberly bile, kibirli, sert ve sevimsiz olmasına rağmen, bir gece, Londra'daki Euston Yolu, Beverly Meydanı'ndaki zarif malikanesinde kendi şöminesinin başında otururken böyle düşüncelere dalmış gibi görünüyordu;
ve şöminenin başındaki _Times_ gazetesinin üzerinden sertçe gülümsedi.

Bay Auberly her zaman gülümserdi --gülümsemeye tenezzül ettiğinde--sertçe. Nadiren gülerdi; güldüğünde de sertçe gülerdi. Aslında, tamamen sert bir adamdı; zayıf, ceset gibi, uzun boylu, bitkin, orta yaşlı bir
adam--aynı zamanda büyük bir adam. Buna şüphe yok; çünkü,
bazılarının görüşüne göre, büyüklük teşkil eden servete sahip olmasının yanı sıra, bir demiryolu şirketinin başkanıydı ve
aynı şirketin merkez ofisinde çalışan temizlikçi kadınla
çok fazla fark hissetmeden durumlarını değiştirebilirdi. Ayrıca, şans eseri, işlerini yürütmede fazla yönlendirmeye ihtiyaç duymayan birkaç başka şirketin de müdürüydü.

Bay Auberly ayrıca kendi çevresinde modanın lideri ve kendi asalaklarının arasında bir kahindi; ancak, söylemesi gariptir ki, başka hiçbir alanda hiçbir şey değildi. Taksi şoförlerinin, ilk tanışmada ona karşı muazzam bir saygı duyduğu doğrudur, çünkü altın yüzükleri ve zincirleri serveti gösteriyordu ve o, etkileyici bir varlığa sahip bir adamdı, ancak
onların saygısı asla ilk nişandan daha uzun sürmedi. Taksi şoförleri, ücretlerini alırken nadiren şapkalarını Bay Auberly'e değdirirlerdi; sık sık ondan, onunki kadar asık suratlı bir gülümsemeyle ayrılırlardı ve bir keresinde, kardeşliğin özellikle cüretkar bir üyesinin, tekrar taksiye binmesini rica ettiği duyuldu ve ona "tek tük altı peni için hâlâ ödenmemiş olan dokuz yüz doksan dokuzda bir inç"i sürdü. Bu cömert adam daha da ileri gitti ve ücreti cevap vermeden uzaklaştığında, arkasından "eğer ona geri dönme şerefini bahşederse, hiç düşünmeden bir buçuk inç daha verirdi" diye bağırdı. Fakat Bay Auberly amansızdı. "Louisa, canım," dedi Bay Auberly, şöminenin başındaki takdirini gösteren o kasvetli gülümsemeden kurtularak, "bana bir fincan daha kahve koy, sonra da yatağa kaçsan iyi olur. Geç oluyor."

"Evet, baba," diye cevapladı küçük, koyu gözlü, koyu saçlı bir kız, kitabını bırakıp emre uymak için ayağa fırladı.

Ayrıca koyu renk giyinmiş olduğu da eklenebilir, çünkü Bay Auberly sadece altı ay önce dul ve çocuğu annesiz kalmıştı.

Louisa kahveyi koyarken babası ayağa kalktı ve sırtını
ateşe döndü.

Bay Auberly'nin ayağa kalkmasını görmek gerçekten ilginçti, hatta neredeyse hayranlık uyandırıcıydı; çok uzun boyluydu ve aşırı derecede dikti. O kadar dikkat çekici
bir şekilde dik, o kadar dik duruyordu ki, bir zamanlar kendisiyle iş ilişkileri olan, candan ama biraz kaba bir deniz kaptanı, bir keresinde arkadaşına, Bay Auberly'nin omurgasına bir çiviyle
doğmuş olması gerektiğine inandığını söylemişti. Evet, o harikulade
bir şekilde dikti ve böyle bir bedende yaşayan ruhun dikliğinden şüphe etmek düpedüz delilik olurdu; bu yüzden, elbette, birkaç saralı ve şüpheci insan dışında, hiç kimse bundan şüphe etmiyordu, ki onlar hiçbir şeye
inandırılamazlardı.

"İyi geceler, aşkım," dedi Bay Auberly, çocuk kahveyi sandalyesinin yanına koyduğunda ve sonra biraz çekinerek yaklaşıp yanağını öpmek için kaldırdığında.

Dik duran adam eğildi ve dudakları kızının solgun yanağına değdiğinde gülümsemesinde biraz daha az kasvet vardı.

Louisa veya evde daha iyi bilindiği adıyla, Loo, bu ebeveyn şefkati övgüsünü alırken ellerini sıkıca birbirine kenetlemişti, sanki bir duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi, ama duygu, her neyse, bastırılamıyordu; yükselip kendini gösterdi ve Loo'nun tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğulmasına, kollarını babasının boynuna
sarmalamasına ve yanağını öperken onu sıkıca tutmasına neden oldu.

"Tut, tut, çocuk!" diye haykırdı Bay Auberly, üzücü bir şekilde dağılmış olan dik yakayı ve kravatı yeniden düzenlemeye çalışarak; "Gerçekten bunların üstesinden gelmeye çalışmalısın - orada, moralini bozma," diye ekledi, daha nazik bir tonda, Loo'nun başını okşayarak. "İyi geceler canım; hemen yatağa
kaç ve iyi bir kız ol."

Loo, tekrar ayağa kalkmış, "İyi geceler" demiş ve muhtemelen başka bir duygudan kaynaklanmış olabilecek
bir enerjiyle odadan koşarak uzaklaşmış babasına bakarken gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsedi.

Bay Auberly bir süre oturdu, dikkatini kağıt, ateş ve kahve arasında eşit olarak paylaştırdı, ta ki o gün cevaplamayı unuttuğu bir mektup aldığını hatırlayana kadar,
ayağa kalktı ve cevaplamak için yazı masasının önüne oturdu.

Mektup, kendisinin bir kayınvalidesi olan yoksul bir dul kadından geliyordu ve bir sucuyla evlenerek -en azından Bay Auberly'nin gözünde-
kendini sonsuza dek rezil etmişti. Bay Auberly, söz konusu kayıkçının, zekâsının, iyi davranışının, cesaretinin ve azminin gücüyle, kendisini bir Doğu Hindistanlı'nın komutasına yükselttiği gerçeğine inatla gözlerini kapattı. Bazı insanların gözlerini ne kadar sıkı bir şekilde kapatabildikleri -sanki dikip, sıvadıkları- bazı şeylere
ve ne kadar kolay açabildikleri şaşırtıcıdır! Bay Auberly'nin gözleri yalnızca
kayınvalidesinin bir kayıkçıyla evlendiği gerçeğine açıktı ve
bunun affedilmez bir günah olduğu ve bu yüzden onun huzurunun
güneş ışığından sonsuza dek
kovulduğu gerçeğine. Dul kadının mektubunda, kocasının ölümünden beri biraz yoksul şartlarda olduğunu -mutlak yoksulluk içinde olmasa da-
bunun için minnettar olduğunu ifade ediyordu; para istemek için yazmadığını, ancak yaklaşık on iki yaşında genç bir oğlunun olduğunu -onu bir tür ticari eve sokmak için çok istekli olduğunu ve onun büyük etkisini bildiğinden, vs., vs., kocasının artık ölmüş olması nedeniyle geçmişi unutup, hatta affetmeyerek, onun elinden geleni nazikçe yapacağını, vs., vs. umduğunu yazıyordu.

Bay Auberly buna, geçmişi affetmenin imkansız olduğunu, ancak unutmak için elinden geleni yapacağını ve oğlu için bir durum sağlayacağını söyledi (her ne kadar _kesinlikle_ kendi ofisinde olmasa da), bir düşünceye dayanarak, yani dul olan kendisinin geçmişi de unutması gerektiğini - Bay Auberly'nin kendi varlığı da dahil olmak üzere (bir zamanlar daha önce söz verdiği gibi) ve oğluna veya ailesinin başka bir üyesine -eğer başka üyeleri varsa- aralarındaki ilişkiden asla bahsetmemesi gerektiğini, ayrıca ona ziyarette bulunmaması veya mektup yazmaması gerektiğini söyledi. Bu düzenlemeyi kabul etmesi durumunda, oğlunu önümüzdeki perşembe günü saat on bir ile on iki arasında Beverly Meydanı'ndaki evine gönderebilirdi.

Tam bu mektubu bitirdiği sırada bir uşak yavaşça içeri girdi ve masanın üzerine üç köşeli bir not bıraktı.

"Kal, Hopkins, seni istiyorum," dedi Bay Auberly, notu açıp
gözünü üzerinde gezdirirken.

Mavi kadife ve beyaz çoraplar giymiş olan Hopkins, efendisinin koltuğunun yanında
dilsiz gibi duruyordu. Çok uzun ve çok zayıftı ve
burnu çok kırmızıydı.

"Genç kadın bekliyor mu, Hopkins?"

"Evet, efendim; lobide."

"Onu yukarı gönder."

Hopkins birkaç saniye içinde kapıyı tekrar açtı ve odaya
aldığı zeki genç bir kıza görkemli bir küçümsemeyle baktı.

"Bu kadar yeter; gidebilirsin--kal, bu mektubu postala. Buraya gel, genç
kadın."

Saygın bir hizmetçi kız olduğu açıkça belli olan genç kadın,
biraz çekinerek yaklaştı.

"Adınız Matty Merryon, anlıyorum (evet efendim), en azından merhum hanımınız Bayan Tippet bana öyle söylüyor. Lütfen, Matty neyi temsil ediyor?"

"Martha, efendim."

"Şey, Martha, Bayan Tippet size çok iyi bir karakter veriyor -- ki bu iyi, çünkü sizin çocuğuma hizmetçi olmanızı istiyorum -- hizmetçisi; ancak Bayan Tippet sözlerini, _bazı_ şeylerde biraz dikkatsiz olduğunuzu söyleyerek nitelendiriyor. Hangi şeylerde dikkatsizsiniz?"

"La! efendim--"

"Kızım `La!' dememelisiniz," diye sözünü kesti Bay Auberly kaşlarını çatarak,
"benim huzurumda hiçbir şekilde ünlem işareti kullanmamalısınız; `bazı şeyler'den ne kastediliyor?"

"Elbette bilmiyorum, efendim," dedi utanmış Matty. "Sanırım
pek iyi olmadığım
birçok şey var; ama lütfen efendim, hiçbir
yanlış bir şey yapmak istemiyorum, efendim, gerçekten de istemiyorum; ve size iyi hizmet etmeye çalışacağım, efendim,
sadece hanımımı memnun etmek için, çünkü isteğim dışında ayrılıyorum, çünkü
ben--"

"İşte, bu yeterli," dedi Bay Auberly, kız heyecanlanmaya
başladığında biraz sert bir şekilde.

"Şu zili çal; şimdi aşağı in ve Hopkins seni hizmetçimle tanıştıracak, o da sana görevlerini açıklayacak."

Hopkins içeri girdi ve Martha Merryon'ı ciddiyetle aşağıdaki bölgelere
yürüttü.

Bay Auberly kağıtlarını kilitledi, saatini çıkardı, kurdu ve sonra yatak odasındaki mumu yakarak büyük bir ciddiyetle
yukarıya çıktı.

Çok görkemli görünümlü bir adamdı ve yatak odasına doğru yukarı yürürken dikkat çekici bir şekilde vakurdu - sanki kendi cenazesinde "Saul'daki Ölüm Marşı"ndan bile daha ölü bir şeyin melodisiyle yürüyormuş gibi yavaş ve dikkatli bir şekilde. "

Bay Auberly'nin "yatağa gitmek" gibi çok onur kırıcı bir şey yaptığını düşünmek neredeyse görgü kurallarının ihlalidir! Ancak gerçek, bunu yaptığını söylememizi gerektirir; diğer ölümlülerin yaptığı gibi soyunduğunu; alışılmış hayalet giysisini giydiğini; ve başı en son görüldüğünde --perdeleri kapatırken--
üstünde konik beyaz bir başlık olduğunu, çenesinin altından bir iple bağlandığını ve tepesine küçük bir püskül takıldığını, sanki insan onuruna muzaffer ve son bir veda ediyormuş gibi sallandığını!

Yarım saat sonra, çok kırmızı yanaklara sahip, anaç, yakışıklı bir kadın olan hizmetçi Bayan Rose, çalışma odasında Matty Merryon'a görevlerini açıklamakla meşguldü. Ona evin her yerini çoktan gezdirmişti ve şimdi
son dersteydi.

"Şimdi buraya bak, Merryon," diye başladı hizmetçi.

"Ah, lütfen bana Merryon deme--alışık değilim. Bana Matty de,
_şimdi_ de!"

"Pekala, Matty," diye devam etti Bayan Rose gülümseyerek, "Hiçbir itirazım yok; siz İrlandalılar garip bir ırksınız! Şimdi, buraya bakın. Bu
ustanın çalışma odası ve aklınızda bulunsun, o çok partikler, korkunç partikler."

Durakladı ve öğrencisine baktı, sanki bu noktayı hafızasına
derinlemesine kazımak ister gibiydi.

"Kağıtlarına veya kitaplarına dokunulmasından hoşlanmıyor; hatta tozu bile alınmamış! Bu yüzden onları tozunu almamaya ve hatta küçük parmağınızla bile dokunmamaya dikkat edin, çünkü o onları gece bıraktığı gibi sabahleyin bulmayı sever."

"Evet, Bayan Rose," dedi Matty, verilen talimatlara tüm ruhunu teslim ettiği açıkça belliydi.

"Şimdi," diye devam etti hizmetçi, "bu odanın düzenlenmesi gece yapacağınız son iş olacak. Sadece içeri girecek, ızgarayı temizleyecek, külleri taşıyacak, yeni ateşi yakacak, kibritleri şöminenin üzerine koyacak, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için etrafa bakacak ve sonra gazı kapatacaksınız. Efendi erken kalkan biridir ve sabahın ateşini kendisi yakar."

"Evet, efendim," dedi Matty nezaketle.

"Hadi, git ve yap," dedi Bayan Rose, "anladığını göreyim diye.
Izgara ve küllerle başla."

Gerçekten her işte deneyimli bir hizmetçi olan Matty, yeni görevinin görevlerini yerine getirmeye
hızla başladı.
Külleri taşıdı ve ertesi günkü ateş için malzemeleri bir kürekle geri getirdi. Burada, odadan geçerken halının üzerine iki veya üç parça çubuk ve biraz kömür düşürerek sözde dikkatsizliğinin (beceriksizlik daha uygun olurdu) hafif bir göstergesini yaptı.

"Dikkatli ol, Matty," dedi Bayan Rose nazikçe. "Hepsi acele etmekten kaynaklanıyor. Zamanını ayır, böyle şeyler yapmayacaksın."

Matty özür diledi, malzemeleri aldı ve ateşi söndürdü. Sonra önlüğünü aldı ve yazı masasına yaklaştı, belli ki köşelerdeki tozu almak istiyordu ama kitaplara veya kağıtlara
dokunmak gibi bir niyeti yoktu.

"Dur!" diye bağırdı Bayan Rose sertçe.

Matty suçlu bir bakışla durdu.

"Hiçbir dokunuş," dedi Bayan Rose.

"Kenarları bile, bacakları bile?" diye sordu öğrenci.

"Ne kenarları, ne de bacakları," dedi eğitmen.

"Elbette zararı olmaz."

"Matty," dedi Bayan Rose ciddiyetle, "ülkenizin kadınlarının öğrenmesi gereken en büyük şey _itaat_."

"Teşekkür ederim," dedi Matty, hizmetçinin ciddiyeti karşısında dehşete düşmüş, kafası karışmış ve ülke kadınlarına yapılan atıf iltifattı veya tam tersiydi.

"Şimdi," diye devam etti Bayan Rose, "kibritler."

Matty kibrit kutusunu şömine rafına koydu.

"Çok iyi; şimdi her şeyin yolunda olduğunu görmek için etrafa bakmalısın. "

Matty duvarları kaplayan koyu portrelere baktı
(atalar olduğu varsayılıyor), büyük ve küçük,
yeni ve eski (okunması gereken) kitap raflarına; vazolara, heykelciklere, sandalyelere,
masalara, yazı masalarına, perdelere, kağıtlara, vs., vs. ve bu tür şeylerle ilgili olarak neyin doğru, neyin yanlış olduğunu tamamen bilmediğinden, sonunda masum bir gülümsemeyle gözlerini Bayan Rose'a çevirdi.

"Panjurların ne kapalı ne de sürgülenmiş olduğunu görmüyor musun, Matty?"

Bunu _görmemişti_ ama hemen gidip onları kapattı ve sürgüledi, bu işlem sırasında ilk olarak, sürgülerin bir süre boyunca inatçı bir şekilde kendi "tutturmalarını" almayı reddettiğini; ve ikinci olarak, aniden sebepsiz yere pes edip
parmaklarını sertçe çimdiklediklerini öğrendi.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu Bayan Rose.

"Gazı söndür," diye önerdi Matty.

"Ve kendini karanlıkta bırak," dedi hizmetçi, şakacı bir ironi tonuyla.

"Ah! Elbette, mumu unutmadım!"

Bu dikkatsizliği düzeltmek için Matty, beraberinde getirdiği yanmamış mumu
yazı masasının üzerine koydu ve
şömineye gidip kibrit kutusuyla geri döndü.

"Şimdi dikkatli ol, Matty," dedi Bayan Rose içtenlikle. "Ateşten
bu kadar korktuğum hiçbir şey yok. Çok dikkatli olamazsın."

Bu söz, endişeli bir mizaca sahip olan Matty'yi aşırı derecede
gerginleştirdi. Kibriti tereddütle çaktı ve mumu titrek bir şekilde yaktı. Elbette kibrit yanmıyordu (mumlar böyle durumlarda asla yanmaz) ve kibritin ucundan uzun, kırmızı-sıcak bir odun parçası çıkıntı yapıyordu.

"Yanmış ucu çöp sepetine düşürme!" diye haykırdı Bayan Rose, talihsiz bir anda.

"Nereye?" diye haykırdı Matty, kırmızı-sıcak ucu bir kağıt yığınının ortasına gönderen bir irkilmeyle.

"İşte, tam ayaklarının dibinde; "Bu kadar gergin olma kızım!" diye bağırdı Bayan Rose.

Matty, kibriti düşürmemek için endişelenerek onu hemen
çöp sepetine attı ve sepet anında tutuştu. Ayakla bir darbe
söndürebilirdi ama bu, ev hizmetçilerinden hiçbirinin aklına gelmedi. Cesur bir kadın olan ev hanımı,
sepetini iki eliyle kavradı ve onunla
şömineye doğru koştu, böylece
alevi körükledi ve elbisesini ve buklelerini tehlikeye attı. Ancak,
sepet ve içindekileri
ızgaraya tıkmayı başardı; sonra ikisi, maşa, maşa ve kürek yardımıyla ateşi
ezip söndürdüler.

"İşte! "Bunu yapacağını söylemiştim," diye soludu Bayan Rose, kendini soluk soluğa Bay Auberly'nin koltuğuna atarken; "bu aceleyle hareket etmekten kaynaklanıyor."

"Her zaman talihsizdim," diye iç çekti Matty, küreği hâlâ tutarak ve
gözünü ızgaradan ayırmadan, sanki kendini göstermeye cesaret edecek en küçük kıvılcıma
öfkeli bir saldırı yapmaya hazırmış gibi.

"Hadi, şimdi yatağa girelim," dedi Bayan Rose, ayağa kalkarak, "ama önce etrafa iyice bakın ki her şey güvenli olsun."

Sepet, ızgara ve şömineyi çevreleyen halıda kapsamlı ve dikkatli bir inceleme yapıldı, ancak yanmış kağıtların kokusundan başka hiçbir şey bulunamadı, bu yüzden eğitmen ve öğrenci gazı söndürdü, kapıyı kapattı ve hizmetçi salonuna çekildi,
Hopkins, aşçı, hizmetçi ve her işi yapan küçük bir hizmetçi onları bekliyordu varış--akşam yemeği çoktan masadaydı.

Burada Bayan Rose, çalışma odasındaki "küçük ateş" hakkında grafiksel--abartılı dememek gerekirse--bir açıklamayla misafirleri eğlendirdi ve
"ateşten sakının" diye herkese güzel bir çağrıda bulunarak ve
dünyanın yüzünde bundan daha çok korktuğu hiçbir şey olmadığına dair bir güvenceyle
sonuçlandırdı.

Bu arada, kağıtlar arasındaki "küçük kıvılcım"--çöp sepetinin ardından gelen alevin heyecanıyla
unutulmuş--yavaş ama kesin işini yapmaya devam etti. İki deste arasındaki bezin üzerine düştükten sonra, onu açgözlülükle kucaklayan bir pamuklu kalem silgisine ulaşana kadar için için yandı. Bu kalem silgisi, kuru ve çıra gibi olan bazı eski harflerle temas halindeydi ve bir yığın halinde sıkıca istiflendiğinde, yaklaşık yarım saat içinde "kıvılcım" olarak adlandırılmaya değer hale gelen "kıvılcım" için daha geniş bir alan sağladı.

Bundan sonra işler şöyle devam etti - "yanan bir ev gibi" - eğer o çok sık yanlış kullanılan ifadeyi, o kasvetli Kasım gecesinde Beverly Meydanı'ndaki zarif malikaneye atıfta bulunarak kullanmaya cesaret edebilirsek.

İKİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR KÜÇÜK "KIVILCIM."

Islık çalmak, az maliyetli ve çok şey ifade eden müziğin güzel, özgür ve erkeksi bir tanımıdır.

Islık çalmak, tüm evrelerinde ilginç bir çalışma konusudur; ister kişisel bağımsızlığı, ister pervasızlığı ve neşeyi ifade etme yeteneğini değerlendirelim; antik çağı--şüphesiz Adem'le başlamıştır--ya da üretim biçimleri; ıslık çalan fırtınayla görkemli bir şekilde, lokomotifle sinir bozucu bir şekilde, tarlakuşuyla coşkuyla veya "çiçekli dikende şakıyan" küçük kuşlarla tatlı bir şekilde yaratıldığında.

Bu zamana meydan okuyan müziğin şu anda dikkatini çekmek istediğimiz tuhaf evresi, bir Kasım gecesi (önceki bölümde bahsi geçen aynı Kasım gecesi) Londra sokaklarında ilerlerken, bir pastacının penceresinin parlak parıltısı ve baştan çıkarıcı yiyecekleri tarafından aniden St. Paul'ün gölgesinde yakalanan küçük bir çocuk tarafından örneklendirilmiştir.

Aç olan küçük çocuk, soğuk ellerini
boş pantolon ceplerine sokarak, şişman küçük yüzünü ve yuvarlak mavi gözlerini
pencereye doğru çevirdi ve aç bir baykuş gibi tartlara ve böreklere baktı. Fakir olduğu için -o kadar fakir ki krallığın en küçük parasına bile sahip değildi- boşuna baktı; ve hem kalbi hafif hem de uzuvları güçlü olduğu için,
tarif edilemez bir enerjiyle
yiyeceklere ıslık çalarak duygularını rahatlattı.

Genç müzisyenin seçtiği hava, Jim Crow'du -o zamanlar halkın gözünde çok popüler olan bir karamel melodisi--bildik tınılarını tiz ve melodik bir kesinlikle iletti, bakmaya devam ettikçe yoğunlaştı, ta ki taksilerin, minibüslerin ve otobüslerin gürültüsünün üstüne çıkana kadar; evlerin çatılarının üstünde, büyük katedralin duvarlarının üstünde,
ve sonunda çatının yankılarını uyandırdı, ki bunlar genellikle uyudukları
çatlaklardan ve kornişlerden çıkıp kubbede yukarı doğru dans etti ve karanlık kış göğünde bir hayalet gibi parıldayan altın haçın etrafında oynadı.

Müzik ayrıca o gece St. Paul Kilisesi'nin
ritmi olan uzun boylu bir polisin ilgisini de uyandırdı.
Gecenin o ağırbaşlı bekçisi, küçük çocuğun ana yolu hafifçe engellediğini fark ederek,
ona doğru ağır ağır yürüdü ve koroda Bay Crow'un dönüp dönmesi gereken noktaya
geldiğinde, onu döndürdü ve eklemleriyle kafasına hafifçe vurdu, aynı anda ona devam etmesini tavsiye etti.

"Ah!" Küçük çocuk, kaldırımdan geri çekilirken yüzünde derin bir endişe ifadesiyle yukarı bakarak haykırdı, "Umarım sana
zarar vermemişimdir, bobby; gerçekten de bunu istememiştim; ama kazalar olur, bilirsin ve eğer parmaklarını bir adamın yolundan çekmezsen, neden--"

"Hadi," diye mırıldandı polis, "soğuk algınlığından korkmak için patates tuzağını kapat. Annen seni istiyor; senin için biraz paparazzi hazırlamış."

"Ha!" Küçük çocuk, başını biraz yana eğerek, sanki meraklı bir hayvanın portresini eleştirel bir şekilde inceliyormuş gibi haykırdı, "bir peygamberdir bu--pirinç düğmeli mavi ceketli bir peygamber, deri bir dipçiğiyle neredeyse boğulmuş--kendini beğenmişlik değilse bile. Bir horacle, altı fut iki
çorabında. Diyorum ki, bobby, seni kim büyüttüyse seni hem bedenen hem de fikirleren
çok yükseğe taşıdı. Muhafızlarda veya denizcilerde omuzları sadece sekiz inç daha geniş olsaydı, ona ne _vermezlerdi_!"

Polisin ona daha fazla dikkat etme tenezzülünde bulunmadan yavaşça ve ciddi bir şekilde geçtiğini gören küçük çocuk ona şefkatle veda etti; karargahta ondan olumlu bir şekilde bahsetmeyi unutmayacağını söyledi ve sonra kalabalık sokaklarda hızlı bir tempoda, tiz borusunun tepesinden Jim Crow ıslığı çalarak ilerlemeye devam etti.

Küçük çocuğun önünde uzun bir yürüyüş vardı; ancak ne uzuvları, ne ruhu ne de dudakları bu yoldan yoruldu. Gerçekten de, yürüyüşünün rahat küstahlığından ve zaman zaman yaptığı çeşitli küçük şakalardan; örneğin kendisinden daha küçük çocukların gözlerinin üzerine şapkalarını çekmekten, Daha büyük, yankılanabilecekmiş gibi görünen sokaklarda ve patikalarda Kızılderili savaş çığlıkları atan ve dikkatini çekmeye değer görünen herkesi kızdıran. Ancak bu mizah tuhaflıkları, aktif zihnini, mağaza vitrinlerinde sergilenen ve örneklendirilen endüstriyel sanatların sık ve ciddi çalışmasından uzaklaştırmadı.

"Neşeli bir şey, değil mi?" diye gözlemledi, kendisi için çok uzun bir palto giymiş olan başka bir küçük çocuk, Holborn Tepesi'nin tepesindeki bir çikolata dükkânının önünde buluşup durduklarında. Orada bir buhar makinesi sürekli olarak o kadar miktarda koyu kahverengi çikolata öğütüyordu ki, tezgahın arkasındaki genç adamın orada durup ne kendisi yemesi ne de başkasının ona dokunmasına izin vermesi oldukça mantıksız, bencil ve yemlikteki köpek gibi görünüyordu.

"Evet, çok neşeli bir şey," diye cevapladı ilk küçük çocuk, soru soran kişiye sertçe bakarak. "Biraz isteyeceğini biliyorum, değil mi? Şimdi içeri gir
ve iki pen'orth al, ben de dışarı çıktığında yarısını senden satın alırım."

"_Walker_!" diye cevapladı uzun paltolu çocuk.

"Aynen öyle; ve sana da bir walker olmanı tavsiye ederim," diye karşılık verdi diğeri; "şimdi kaç, efendinin çöp kutusu yarım saat boyunca seni soruyor, _biliyorum_ ve daha fazlası."

Cevap beklemeden, küçük çocuk (bizim küçük oğlumuz) her zamankinden daha yüksek sesle ıslık çalarak uzaklaştı.

Holborn'dan geçerek Oxford Caddesi'ne doğru yoluna devam etti,
burada matbaa vitrinleri karşı konulamaz derecede çekiciydi. Bunlar ayrıca onun entelektüel ve kavramsal yeteneklerini harekete geçirme etkisine sahip gibi görünüyordu, öyle ki birkaç yeni ve kendi kendine oldukça eğlenceli şakalar yaptı, bunlardan biri de sessiz bir arabacıya en uysal sesle şunu sormaktı:

"Lütfen efendim, bana saatin kaç olduğunu söyleyemezdiniz, değil mi?"

Arabacı çocuğun gözünde bir ışıltı gördü; onu mecazi bir şekilde
anladı ve ona sessizce küçümseyerek davrandı.

"Ah, özür dilerim efendim," diye devam etti küçük çocuk, aynı uysal tonla,
alçakgönüllülükle uzaklaşmak için dönerken; "Arabacıların saat taşımadığını, hayır, ne de _değiştirmediğini_, bunun için çok
uyanık olduklarını unutmadım!"

Sessiz taksi şoförünün ani bir hareketi, küçük çocuğun kalabalık sokağın diğer tarafına
aniden fırlamasına neden oldu, orada rahat, bağımsız havasına ve kesintiye uğramış melodisine
devam etti.

"Nottin' Hill Gate'e kadar bana yol gösterebilir misiniz hanımefendi?" diye sordu bir elmacı kadına, Tottenham Court Road civarına vardığında.

"Düz git, evlat," diye cevapladı kadın, tezgahıyla meşguldü.

"Gerçekten çok iyi," dedi küçük çocuk, küçümseyici bir tavırla; "oldukça
doğru cevap. Coğrafya öğrenmişsin, görüyorum."

"Ne diyorsun?" diye sordu kadın, görünüşe göre biraz sağırdı.

"Portakallarınızın fiyatını soruyordum hanımefendi."

"Tanesi bir peni," dedi kadın, bir tane alarak.

"Onları şişirmek için öfkelenmiyorlar, değil mi?"

Kadın buna hiçbir cevap vermedi.

"Hadi hanım, kızma; elmalarının fiyatı ne kadar şimdi?"

"Bir tane ister misin?" diye sordu kadın sinirli bir şekilde.

"Elbette isterim."

"Peki, o zaman, ikisi bir peni. "

"İki peni!" diye bağırdı küçük çocuk, şaşkınlıkla; "Neden, ben
bir peni olduğunu söylerdim. İyi akşamlar, hanım; ben asla ucuz meyve almam - ucuz ve iğrenç - hayır, hayır; İyi akşamlar."

Küçük çocuğun düşüncelerinin akışı sanki bu konuşmayla dağılmış gibiydi, çünkü bir süre gözleri yere bakarak ve ıslık çalmadan yürüdü, ancak zihninde ne tür duygular
varsa, yanından geçerken şapkasını gözlerinin üzerine
çeken şakacı bir kasap tarafından hızla uçuruldular.

"Şimdi, domuz-sopası, bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, ancak kasap cevap vermeye tenezzül etmeden yürümeye devam ederken, öfkesini bir tütün dükkanının açık kapısına bağırarak
ve hızlı bir şekilde koşarak
dı.

İlerlemesinin bu noktasından sonra, çılgınlıklarında daha da komik ve cüretkar oldu ve bir veya iki kez dar sokaklara saptı, orada bağırma veya müzik sesleri ona taze bir heyecan vaat ediyordu.

Bu sokaklardan birinin köşesini döndüğünde, geniş bir kapı,
yanında üstünde belirgin
harflerle YANGIN kelimesi ve altında ÇAN kelimesi olan bir topuz vardı. Küçük çocuk durakladı,
ani bir düşünce aklına gelmiş gibi nefesini tuttu ve etrafına
baktı. Sokak nispeten sessizdi; kalbi hızlı hızlı atıyordu;
zili iki eliyle kavradı, sonuna kadar çekip fırladı!

Şimdi tesadüfen istasyonun itfaiyecilerinden biri o sırada
içeride, kapının yakınında duruyordu.
Çalmanın anlamını hemen tahmin eden çocuk dışarı fırladı ve peşine düştü.

Küçük çocuk korku kanatlarıyla kaçtı, mavi gözleri yuvalarından fırladı. İtfaiyeci uzun boylu ve ağırdı, ama aynı zamanda
güçlü ve en iyi dönemindeydi, bu yüzden kısa bir koşu onu
kaçağın yanına getirdi ve onu demir bir tutamakla yakaladı.

"Hadi bakalım, genç şişe cin, bununla ne demek istedin?"

"Ah! Lütfen efendim," diye soludu küçük çocuk yalvaran bir bakışla, "Kendimi
_tutamadım_."

Bu "_tutamadım_"da öyle bir doğruluk tonu vardı ki
itfaiyeciyi gıdıkladı. Ağzı sessiz bir gülümsemeyle gevşedi ve hedeflediği
kurbanı serbest bırakarak istasyona geri döndü, küçük çocuk ise
Oxford Sokağı'na doğru
fırladı.

Ancak sokağın sonuna henüz ulaşmıştı ki, bir adam
köşeyi tam hızla dönüp onu ezdi - onu öylesine ezdi ki
onu tepetaklak kulübeye
gömdü ve
geçerken istasyonun itfaiye ziline doğru fırladı ve onu şiddetle çekmeye başladı.

Adam uzun boylu ve perişandı, kısmen mavi kadife giymişti, çorapları bir zamanlar beyazdı ama şimdi jartiyerinden ayak parmaklarına kadar çamurla kaplıydı. Ayakkabılarından biri sol ayağına yapışmıştı, diğeri ise Tottenham Court Road'daki bir bodrum penceresinin üstündeki parmaklığa
topuktan sabitlenmişti. Şapkası veya ceketi olmadan, gömleğinin kolları,
çılgınca koştuğu talihsizler tarafından yırtılmış, saçları geriye doğru akmış,
gözleri kan çanağı gibi, yüzü mermer kadar soluk ve ter yanaklarından aşağı akıyorken, en yakın arkadaşları bile, o gece yangın alarmında bir manyak gibi çırpınırken onu -ağırbaşlı, yumuşak sesli, nazik ve kibar Hopkins-
tanıyamazlardı.

Ve şüphesiz, Hopkins o gece bir manyaktı -en azından
geçici bir delilikle boğuşuyordu!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YANGIN!!!

"Merhaba, bu yeterli dostum!" Küçük çocuğu yakalayan aynı sadık itfaiyeci bağırdı, dışarı çıkıp elini Hopkins'in omzuna koydu,
nerede?

Hopkins onu duymadı. Zavallı adamın
beynine bir fikir
yerleşmişti ve bu da ona düşen görevdi, alarm zilini çalmak!
Bunu gören itfaiyeci onu yakaladı ve zorla sürükledi -neredeyse
kaldırdı- istasyona, kapının etrafında hevesli bir kalabalığın
birikmeye başladığı yere.

Sakin ol," dedi sadık itfaiyeci sessizce, Hopkins'i bir sandalyeye
yerleştirirken. "Şimdi düşün. Konuşmazsan çok geç kalmamıza neden olacaksın. Nerede?"

"B-B-Yangın!" diye bağırdı Hopkins, soluk soluğa ve etrafındaki adamlara dik dik bakarak,
sessizce kasklarını takıyorlardı.

Hopkins aniden esir alan kişinin elinden kurtuldu ve dışarı fırlayarak
zil kolunu yakaladı ve her zamankinden daha öfkeyle çekmeye başladı.

"Çıkar onu dışarı, Jim," dedi itfaiyeci alçak sesle yoldaşlarından birine ("o" motordu); aynı anda kapıya gitti ve
Hopkins'i tekrar yakalayıp geri getirdi ve bir sandalyeye oturttu,
ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi, hadi, çıkar şunu, dostum; yangın nerede?"

"Evet, evet," diye bağırdı Hopkins, "yangın! Yangın bu! B-! B-Beverly!--
alevler!--kare!--sayı--Yangın!"

"Bu yeterli," dedi itfaiyeci, geçici manyağı hemen serbest bırakarak
ve sakince karenin adını, gecenin saatini ve çağrının niteliğini yazdığı bir kitaba gitti. İki satır
yeterliydi. Sonra ayağa kalktı, miğferini taktı ve
motor istasyonun kapısına doğru sürüklenirken kemerine küçük bir balta
sürdü.

Bu sahnede hiçbir kalemin tarif edemeyeceği kesinlikle muhteşem bir şey vardı, çünkü gücünün yarısından fazlası sadece göz ve kulak tarafından iletiliyordu.
İnsan heyecanı ve deliliği ile aptallığın birleşmesi ve insan sakinliği ve kendine hakimiyet ile canlı bir çabukluğun birleşmesi arasındaki güçlü karşıtlık mükemmeldi.

Zavallı Hopkins ilk alarm notasını çalmadan hemen önce istasyon
derin bir sessizliğe bürünmüştü--küçük çocuğun kesintisi sadece
bir anlık olaydı. Sorumlu itfaiyeci George Dale, nöbet odasındaki (itfaiyeciler arasında "lobi" olarak bilinir) bir masada oturmuş, bir günlüğe bir giriş yapıyordu. Diğer tüm adamlar -sayıları yaklaşık on üç kişi-
tüm gece görevde kalma sırası gelen ikisi hariç,
yakın çevredeki evlerine ve yataklarına gitmişlerdi. Bu ikisi (isimleri Baxmore ve Corney), ceketleri, kemerleri, botları ve şapkalarıyla, iki alçak sehpaya uzanmışlardı ve
uykuya dalmışlardı. Arkadaşlarının miğferleri odanın etrafındaki duvarlara, altlarında kemerler ve baltalarla
asılıydı. Duvarlarda ayrıca birkaç çift bot ve gecenin sessizliğini bozan tek ses olan hafif tik tak sesi olan küçük bir saat vardı.
Dış odada, kapıdan yedek bir motorun belirsiz şekli görülebiliyordu.

Ancak zil çaldığı anda, bu sessizlik hali
kaçtı. İki adam kanepelerinden kalktı ve Dale kapıya doğru yürüdü. Hiçbir hareketlenme yoktu, hareketlerinde acele yoktu, ancak
ani bir hız vardı. Adamlar denizci oldukları için, alarmların ortasında eğitilmişlerdi. Hopkins'e sorulan sorular, yukarıda anlatıldığı gibi, hızla dile getirildi. Cevaplanmadan önce iki adam
hazırdı ve Dale'in "Onu dışarı çıkarın!" emriyle ikisi de ortadan kayboldu.

Biri köşeyi dönüp motor bölmesine koştu ve geçerken sürücüyü "vurdu". Diğeri, yakınlarda bulunan itfaiyecilerin evlerinin kapısından kapıya koştu ve yüksek sesli bir çift zil sesiyle uyuyanları çağırdı. İlkine motorla yardım etmek için geri dönmeden önce, bir
biri ve bir başkası ve bir başkası kapı açıldı ve bir adam dışarı fırladı, koşarken pantolon askılarını veya ceketini ilikledi. Her biri istasyona girdi, miğferini, kemerini ve baltasını kendi çivisinden aldı ve bir anda hepsi silahlandı
_cap-a-pie_. Motor kapıda belirdiği anda bir çift at dörtnala geldi. İki adam onları tuttu; diğer ikisi
izleri bağladı; sürücü koltuğuna sıçradı; diğerleri kendi yerlerine
atladılar. Her biri ne yapacağını biliyordu ve hemen yaptı. Acele yoktu, zaman kaybı yoktu, heyecan yoktu; adamların bazıları, son derece canlı ve hızlı hareket ederken bile, uykularını
atıyorlardı; ve zil ilk çaldığı andan itibaren on dakikadan kısa bir süre sonra kırbaç şakladı ve itfaiye aracı kalabalığın tezahüratları arasında istasyondan
uzaklaştı. Burada, yazdığımız dönemde Londra İtfaiye Tugayı'nın yüksek bir verimlilik seviyesine ulaştığını, ancak günümüzdeki Tugay'ın organizasyonunu ve yönetimini belirleyen sistem mükemmelliği ve plan birliğiyle karşılaştırılamayacağını belirtmek yerinde olur. Yetenekli Müfettiş Bay Braidwood, uzun yıllardır adamlarını, aslını Edinburgh'da başlattığı ve kanıtladığı bir sistem üzerinde eğitiyordu. Sistemini, kendisinin çevrildiği daha geniş alanın özelliklerine uyacak şekilde değiştirerek, o zamanlar birkaç sigorta şirketine ait olan "İtfaiye Aracı Kuruluşu"nu, dünyanın geri kalanı için bir model ve bir eğitim okulu haline getiren bir verimlilik seviyesine getirmişti; ve günümüzdeki telgrafın veya kara buharlı itfaiye aracının güçlü yardımının avantajına sahip olmasa da, şu anda gücü oluşturanlarla aynı metalden adamlara sahipti. O zamanlar Metropolitan İtfaiye Kurulu'nun kontrolü altında var olan "Metropolitan İtfaiye Tugayı", şefi Yüzbaşı Eyre Massey Shaw tarafından mükemmellikten çok uzak olmayan bir verimlilik durumuna getirilmişti, tek kusuru (eğer alçakgönüllülükle bir yorumda bulunabilirsek) hem araç hem de adam sayısının çok az olmasıydı.

Şimdi, iyi okuyucu, eğer bir Londra itfaiye aracının bir yangına gittiğini hiç görmediyseniz, bunun ne olduğunu anlayamazsınız; ve hatta görmüş olsanız bile, onunla gitmemiş olsanız bile, bunun ne olduğunu bilemezsiniz.

Buna alışmış olanlar için, şüphesiz, yeterince uysal olabilir - bunu söyleyemeyiz; ancak ilk kez bir araca binip Londra'nın kalabalık caddelerinde çılgınca dörtnala gidenler için, muhtemelen düşünülebilecek en heyecan verici sürüştür. Çan kulesi kovalamacasından daha iyidir. Yıkıma doğru sürmek gibi hissettiriyor - çok vahşi ve çok pervasız. Ve yine de kelimenin tam anlamıyla pervasız değil; çünkü bu durumda sert bir _gereklilik_ var. Her _an_ (dakikalar veya saatlerden bahsetmiyorum bile) bir yangının ilerlemesinde son derece önemlidir. Ateş ilk başta için için yanabilir ve sinsice yaklaşabilir, ancak ustalaştığında ve alevler
aldığında, işine koyulur ve
hızla tamamlar. Böyle zamanlarda, kaybedilen bir an binlerce pounda mal olabilir - evet, ve birçok insan hayatına! Bu, mesleği alevlerle mücadele etmek olanlar tarafından iyi bilinir. Bu nedenle, işlemlerindeki
açıkça çılgınca çaresizliğin, sakin ve sessiz bir özdenetimle birleşmesi. İtfaiyeciler sessizce çalışabildiklerinde bunu yaparlar.
Gereksiz hiçbir kelime söylenmez, gereksiz yere hiçbir ses yükseltilmez. Yağlanmış pistonları, krankları ve kolları olan, kendi küçük bölmesinde göze çarpmayan işini nispeten sessiz bir şekilde yapan güzel bir buhar makinesinin hareketleri gibi, ancak binaları ve makineleri parçalayıp parçalayacak bir güçle, itfaiyeciler bazen işlerine sessizce eğilirler, ancak zihinleri ve kasları en yüksek gerginlik noktasına kadar gerilmiştir. Diğer zamanlarda, bir tünelden veya bir istasyonun önünden geçen kükreyen lokomotif gibi, yolları bağırış ve jest fırtınasının ortasında gürültülü bir koşuşturmadır.

Şu anki durumda da durum böyleydi. Yangın uzakta olsaydı, atları parçalama korkusuyla dörtnala koşmaya biraz yavaş başlamak zorunda kalacaklardı; ancak yangın çok uzakta değildi - birkaç milden fazla değildi - bu yüzden kendi sokaklarının köşesini hızlı bir tırısla dönüp Oxford Caddesi'ne girdiler. Burada dörtnala koşmaya başladılar ve ilerlemelerinin gürültüsü burada başladı, çünkü büyük ana yol araçlar ve yayalarla doluydu, bunların çoğu tiyatrolardan, müzikhollerden ve diğer eğlence yerlerinden çekiliyordu. Böyle bir kalabalığın arasından hiçbir şeye çarpmadan geçmek sadece en becerikli sürüşü gerektirmekle kalmıyor, aynı zamanda motordaki adamlardan bazılarının ayağa kalkıp bağırmasını, daha doğrusu durmadan kükremesini, dönerek ilerlerken her şeyi önlerinden temizlemelerini ve sayısız çarpışmadan kıl payı kurtulmalarını gerektiriyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, denizci olan adamlar, dümenin hatırasıyla bağırıyor gibiydiler, çünkü sesleri en derin ve en boğuk bas tonlarındaydı. Bazen, önlerinde nispeten açık bir alan olan yüz metre kadar bir alan olduğu için bir anlığına durgunluk oluyordu; sonra sesleri, aptal veya sağır bir arabacı önlerine çıktığında veya öfkeli geçişlerini engellemekle tehdit eden çok sayıda otobüs olduğunda fırtınanın kükremesi gibi yükseliyordu.

Köşe sokaklar, en büyük zorlukların onlarla karşılaştığı noktalardı. Orada taksi ve minibüs sürücüleri büyük ana yola saptılar veya geçtiler, önlerinde parlayan lambaları ve sert arabacılarının kaskları sokak lambalarının ve pencerelerin ışınlarını yansıtan ateşli bir meteor gibi hızla ilerleyen yıldırımdan habersizlerdi; çünkü saat geç olmasına rağmen tüm cin sarayları, tütüncü dükkanları ve birçok restoran hala açıktı ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Wells Caddesi'nin köşesinde, taksi ve diğer araçların kalabalığı o kadar büyüktü ki, lokomotif sürücüsü dizginlerini sıkmaya başladı ve Jim Baxmore ile Joe Corney seslerini vahşi bir haykırışa yükselttiler. Taksiler, otobüsler ve yayalar harika bir şekilde sağa sola dağıldılar; sürücü dizginlerini gevşetti, kırbacını şaklattı ve atlar tekrar uzandılar. Berners Caddesi'nden geçerken, bir fayton arabası köşeyi döndü, gösterişli sürücüsü yüce bir kendini beğenmişlikle puro içiyor ve "ücret" için sağa sola dikkatsizce bakıyordu. Bu zarif araba neredeyse lokomotifle çarpışıyordu! Tüm itfaiyecilerden müthiş bir uluma duyuldu; şoför akıllı atını bir yana doğru savurdu ve purosunu bu eylemde kaybetti - bu talihsizlikle ilgili olarak Shoe-black Tugayı'nın küçük bir üyesi tarafından yürekten tebrik edildi - lokomotif ise istikrarlı ve sert bir şekilde yoluna devam etti.

"İşte, bir ışık görünüyor," diye gözlemledi itfaiyecilerden biri Dale'e, kuzeydoğuya doğru gökyüzünde parlayan bir şeye işaret ederken.

Dale zaten o yöne bakıyordu ve hiçbir cevap vermedi.

Tottenham Court Yolu'na vardıklarında sürücü yine hızını biraz düşürdü; ancak düşük hızda bile her şeyi bir kasırga gibi geçtiler. Buradaki trafik o kadar yoğundu ki daha 
dikkatli olmaları gerekiyordu. Elbette, 
dikkatli olmaya ne kadar ihtiyaç varsa, bağırmaya da o kadar ihtiyaç vardı; ve Baxmore ve
Corney'nin görevi -sürücünün yanında yoldaşlarının önünde durdukları gibi- zorlaştı, ama ikisinin de ciğerleri sağlamdı!

Tottenham Court Yolu'nun Oxford Caddesi'ni kestiği noktada, el arabasından mobilya kamyonetine kadar her türden aracın birikmesi genellikle çok fazladır. Londra sürücülerinin güçlerine alışkın olmayan biri için, bu noktada sokakları tıkayan kalabalığa tam gaz girmek çılgınlıktan başka bir şey değildi.
Ama itfaiyeciler bunu yaptı. Biraz dizgin çektiler, doğru, tıpkı bir avcının atını bir taş duvara hücum etmek için bir araya toplaması gibi,
ama durmaya yaklaşmak gibi bir şey yoktu.

"Merhaba! Merhaba!! Merhaba!!!" diye bağırdı itfaiyeciler, Baxmore ve Corney diğerlerinden çok yukarıda. Bir otobüs tam zamanında sola doğru ağır ağır ilerledi; bir fayton sağa doğru fırladı, tam zamanında; bir bagaj arabası Crown Caddesi'ne daldı; yayalar sağa sola dağıldı ve yol açıktı - hayır, tam olarak açık değildi! Motorun burada Tottenham Court Yolu'na doğru dik açıyla dönmesi gerekiyordu. İki tekerlekten çekişle döndü ve bir pazarcı ve bir kahveci kadına doğru hızla geldi, ikisi de kendi el arabalarını yan yana yavaşça sürüyor ve sohbet ediyorlardı. İtfaiyecilerden gelen kükreme müthişti. Sürücü hem yanaşmaya hem de yana dönmeye çalıştı. Pazarcı el arabasını bıraktı ve kaçtı. Kararlı bir yapıya sahip olan sıcak kahveci kadın, el arabasını kaldırıma tüm gücüyle itti ve böylece eşyalarını ve kendisini kıl payı kurtardı, arkadaşının el arabası ise paramparça oldu. Ancak makinist sürücünün bundan kaçınma çabası neredeyse ciddi sonuçlara yol açmıştı. Pazarcıyı geçmeye çalışırken kaldırıma o kadar yaklaştı ki, Joe Corney tehlikeyi fark etmemiş olsaydı bir an sonra bir lamba direği savrulup makinin tekerlekleri büyük ihtimalle devrilecekti. Joe, gerçek bir İrlandalı haykırışıyla yanındaki dizginleri kavradı ve atları neredeyse dik açıyla çekti. Arka tekerleğin göbeği, uçarken direği sıyırdı. Her şey o kadar hızlı geçti ki,
bahçıvan şaşkınlığından kurtulmadan önce motor,
tekerleklerinden çıkan kıvılcımlarla uzaktan seçilebiliyordu, öfkeyle tutunuyordu.

Yol boyunca Londra'nın sakinliğinde anlık bir bozulma
yaratıldı. Henüz yatmamış aileler ön camlarına koştular ve
dışarı bakıp, "Ha! itfaiyeciler" diye haykırdılar. Cin saraylarındaki ayyaşlar kapılara
koştular ve geldikleri farklı sarhoşluk seviyelerine göre, "İşte gidiyorlar", "Bu sizin türünüz", "Yaşasın, canlarım!" veya "Hadi, sakatlar!" dediler; ve gecikmiş iş adamları
durup baktılar ve sonra yangın ve yangın sigortası üzerine düşünceler ve spekülasyonlarla yollarına devam ettiler, mizaçlarına göre az çok derin ve ciddiydi. Ancak rahatsızlık sadece geçiciydi. Aileler akşam yemeklerine veya yataklarına çekildiler, içki içenler içkilerine, gecikmiş spekülatörler rüyalarına döndüler ve birkaç dakika içinde (şüphesiz) gördüklerini unuttular ve unuttular; belki de,
yangın çıkarma, yangın söndürme,
ya da yangın önleme veya tehlikeli bir şekilde veya biçimde yangınla kişisel olarak ilgileniyorlardı, ya da
belki de, Londra topluluğunun geri kalanına ne tür felaketler gelirse gelsin, kendileri ve evleri semenderin özelliklerine sahip olduğundan,
ateş şeklinde hiçbir şeyin onları
ateşleyemeyeceği, yakamayacağı, yakmayacağı veya yakmaması gerektiği inancına kapıldılar. O kadar doğru ki,
"bütün insanlar bütün insanların kendileri dışında ölümlü olduğunu düşünür!"

Bundan şüphe mi duyuyorsunuz, okuyucu? Eğer öyleyse, gidip tanıdıklarınıza danışın ve bize kaçının yangın çıkması durumunda evlerinden kaçmak için halat merdivenleri veya hatta halatları olduğunu söyleyin; kaçının yangın durumunda kullanışlı olması için el pompaları veya hatta kovaları olduğunu; ve kaçının evlerini ve mobilyalarını yangına karşı sigortalattığını söyleyin.

Bu arada, itfaiye aracı Beverly Meydanı'na dönene kadar yoluna devam etti ve James Auberly, Esquire'ın alevler içindeki malikanesinin önünde durdu.

Başka bir araç orada çalışmaya başlamıştı. Hopkins yardım için çılgınca yarışına çıktığında varlığından habersiz olduğu daha yakın bir istasyondan gelmişti. Bu motorun adamları işlerini sessizce ama fark edilir bir etkiyle yapıyorlardı, yanan pencerelere aralıksız su
akıyorlardı ve duman ve alevin şiddetinde en ufak bir durgunluk olduğunda düşmana daha yakın mesafeden saldırmak için bekliyorlardı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ALEVLERLE ŞİDDETLİ BİR MÜCADELE. Küçük çocuk -adını da belirtmekte fayda var- William (_alias_ Willie) Willders'dı- itfaiye aracının çalıştığını gördüğünde, daha önce anlatıldığı gibi, tüm ruhu onu takip etmek için can atıyordu, çünkü kısa hayatı boyunca hiçbir zaman bir yangının başında
olmayı başaramamıştı, oysa sık sık birinin ortasında ve sonunda olmuştu - bu arada Londra'da çok da zor bir şey değildi, çünkü her yirmi dört saatte ortalama dört ila beş yangın çıkıyordu!

Willie Willders meraklı bir yapıya sahipti. Bir yangında işlerin başından sonuna kadar nasıl yönetildiğini bilmek istiyordu ve gerçek bir soruşturmanın, bildiğimiz diğer bir yol gibi, asla düzgün gitmediğini gördü.

Zavallı Willie'nin kalbi o araçla birlikteydi, ama bacakları değildi. Onlar
ellerinden geleni yaptılar, ama güçlü ve aktif olmalarına rağmen
atlara yetişmekte başarısız oldular. Bu yüzden Willie derin bir iç çekti ve hızını yavaşlattı - daha önce benzer durumlarda sık sık yaptığı gibi -
onu olabildiğince uzun süre görüş alanında tutmaya ve geri kalanı için
görme yeteneğine ve alevlerin "ışık saçmasına" güvenmeye karar verdi.

Tam bu yüce karara vardığı sırada, yakışıklı genç bir beyefendi
geçen bir taksiyi çağırdı, içeri atladı, sürücüye motoru takip etmesini emretti ve
ateşe kadar görüş alanında tutarsa ​​çift ücret teklif etti.

İğne kadar keskin olan Willie hemen öne çıktı ve beyefendiye kapıyı açacakmış gibi yaptı. Genç adam çoktan içeri girmişti ve kapı kapandı, ama sürücüye "Tamam!" diye bağırırken gülümsedi ve Willie'ye bir bakır para fırlattı, "İşte,
serseri!" dedi. Bakır çamura düştü ve Willie onu orada bıraktı, aracın arkasına çevikçe
katlandı ve tuttu.

Arabacı çift ücretini kazanmak için elinden geleni yaptı ve böylece Willie itfaiyecilerin işe başladığını görecek kadar
zaman buldu.

Genç adam arabadan atlarken şaşkınlık ve endişe dolu bir çığlık
attı ve ücretini ödemeden yanan eve en yakın itfaiyeci kalabalığına doğru koştu. Willie buna biraz şaşırdı,
ama kalabalığın içindeki genci gözden kaybetti ve o sırada ondan başka hiçbir şey göremeyince, başka meselelerle ilgilenmeye başladı.

Ancak yerde o kadar çok adam vardı ki - tam o sırada üçüncü bir motor yangın mahalline doğru hızla ilerledi - heyecanlı çocuğun gördüklerini tam olarak takdir etmesi zordu. Ancak, polislerin izin verdiği kadar motora yaklaştı ve bir yangın musluğunun çoktan açıldığını ve üzerine yaklaşık bir metre uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde bir
kanvas sarnıcın yerleştirildiğini, bir demir çerçeve üzerine gerildiğini gördü. Sarnıç taşacak kadar suyla doluydu ve ilk motor emme borusunu içine yerleştirmişti, motorun önünden ise suyu yanan eve ileten deri hortum uzanıyordu.

Willie bununla çok ilgileniyordu ve kendi zihninde bazı düğümlü noktaları çözmeye çalışıyordu, ancak kalabalığın içinde duran ve meraklı oğluna konuyu anlatan konuşkan bir
çöpçü tarafından aniden çözüldü.

"Görüyorsun ya, Tommy, sarnıcın kullanımı zor. Bak, işte nasıl yattığı. Eğer bir lokma çıkarsa ve emme işlemini tapaya vidalarsa, ondan sonra gelen diğer lokmalar beklemek ve bir şeyler yapmak zorunda kalır. Ama sarnıcı tapanın üzerine koyup dolmasını sağlayarak, başka bir lokma veya belki iki tane daha emme işlemini yapabilir ve patlamaya hazır olana kadar içebilir, anlıyor musun."

Willie bu bilgiyi iştahla içti ve sonra dikkatini motorun ön tarafına çevirdi, her biri kırk fit uzunluğunda birkaç hortum bağlanmıştı. Baxmore ve Corney, suyun akışının yönlendirildiği "dal" veya nozülü vidalayarak en uç noktadaydı ve Dale, pompalama hizmetlerinin istenmediğine ikna etmek için yarı sarhoş ve gürültücü bir işçiyi kalabalığın içine doğru
sürüklüyordu - yeterli sayıda işçi sağlanmıştı. Birkaç polis memuru, Dale bağırırken bu işçiyi sessizce olay yerinden uzaklaştırdı:

"Onu aşağı indirin, çocuklar!"

İtfaiyecilerden biri, tercüme ederek, "Pompalayın, çocuklar!" dedi.

Gönüllüler sırtlarını eğdiler ve yanan evden çıkan beyaz buhar bulutları, ikinci motorun işini iyi yaptığını gösteriyordu.

Hemen ardından, Dale ve adamlarına, motor ve "dal"a eşlik etmesi gerekenler hariç, merdivenlerden çıkmaları emredildi.

Bu emri veren kişi uzun boylu, kaslı, orta yaşlı görünen ve ciddi tavırlı bir adamdı. Kıyafeti diğer itfaiyecilerinkine benziyordu, ancak etrafında sessiz, göze batmayan bir otorite havası vardı, bu da onun bir lider olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi çatıya çıkabiliriz, Bay Braidwood," diye önerdi Dale, Londra İtfaiye Teşkilatı'nın tanınmış şefine
konuşurken miğferine dokunarak.

"Henüz değil, Dale, henüz değil," dedi Braidwood; "içeri gir ve oturma odasının zemininden
ateşe dokunabiliyor musun diye bak. Az önce düştü."

Dale ve adamları hemen binanın ön kapısından içeri girdiler,
dal ve hortumu da yanlarında sürüklediler ve dumanın içinde kayboldular.

Ancak itfaiye araçlarının gelmesinden önce, Willie Willders'ın
tanık olmadığı bir sahne yaşanmıştı. Yangın merdiveni, yanan eve ilk ulaşan şeydi. Bu, o zamanlar ve hala genellikle böyledir, çünkü Londra'da kaçışlar motorlardan çok daha fazladır, bu yüzden her zaman yakınlarda olan kaçışlar, motorlar ortaya çıkmadan önce genellikle hayat kurtarma gibi büyük işlerini tamamlarlar.

Beverly Meydanı'nın hemen yakınındaki kaçış, genç olmasına rağmen, Yangından Yaşamı Koruma Derneği'nin hizmetinde birçok hayat kurtarmış olan Şef Samuel Forest'ın sorumluluğundaydı.

Forest, eylem alanına ulaştığında, Bay James Auberly, bir üst pencerede, onursuz bir _dishabille_ halinde, yardım için bağırırken ve dumandan yarı boğulmuş bir şekilde görüldü, Bayan Rose bir tarafında boynuna, Matty Merryon ise diğer tarafındaydı. Zavallı Auberly, ilk alarmda merdiveni denediğinde duman tarafından geri püskürtüldü ve
çılgınca pencereye doğru koştu, orada iki hizmetçi, tavan arasından dehşet içinde inerken ona sarıldılar ve onu güçsüz bıraktılar.

Forest hemen kaçışını ayarladı - bu sadece tekerlekler üzerine oturtulmuş, bilimsel olarak yapılmış devasa bir merdivendi. Baş kısmı ikinci katın pencerelerine kadar uzanıyordu. Bir kaldıraca bağlı bir ipi çekerek, büyük olanın başına yerleştirilmiş daha küçük boyutta ikinci bir merdiveni kaldırdı. Bu ikinci merdivenin tepesi yerden yaklaşık 60 fit yüksekteydi ve Bay Auberly'nin hala bağırdığı pencereye kadar ulaştı. Forest hemen ayağa fırladı.

"Beni bırakın; kadınları kurtarın," diye soludu Auberly, bir adam odaya girdiğinde,
ama konuşurken yoğun duman onu alt etti ve öne doğru düştü.
Kadınlar da yere yığıldı.

Forest, Bayan Rose'u anında güçlü kollarıyla yakaladı ve merdivenden aşağı kaçışın tepesine doğru aceleyle
inerek onu merdivenin altında asılı duran
çantaya koydu. Buradan aşağı
biraz şiddetli ama güvenli bir şekilde yere kaydı, Forest tekrar
koştu ve Matty'yi aynı şekilde kurtardı. Bay Auberly'nin idaresi daha zordu, ağır bir adamdı ve kurtarıcısı neredeyse tüm bunların yapıldığı
yoğun duman tarafından alt edildi. Ancak başardı,
ama yere ulaştığında bayıldı. Tam bu noktada ilk motor geldi ve ikinci motor göründüğünde sadece birkaç dakika geçti, ardından genç adamın şaşkınlık ve korku ünlemiyle
Willie Willders'ı şaşırtan
şüpheyle
atladığı kabin geldi.

Bay Auberly ve diğerlerinin yattığı yere doğru ilerlerken, genç dizlerinin üzerine
çöktü. "Babam!" diye bağırdı çılgınca.

"İyi, evlat," dedi Bay Braidwood, o anda yanına gelip, elini nazikçe gencin omzuna koyarak; "sadece dumandan boğulmuş ve bir dakikaya iyileşecek. Evde başka biri var mı?" diye
hızla ekledi.

Genç Auberly bağırarak ayağa fırladı.

"Kız kardeşim! Kurtulmadı mı? _Hepimiz_ burada mıyız?"

Bir cevap beklemedi, ama bir an sonra yangın merdivenindeydi.

"Onun ardından, ikiniz," dedi Braidwood, adamlarına dönerek.

İkisi birden itaat etti. Aslında, kısa emir verilmeden hemen önce öne atılmışlardı. Bu itfaiyecilerden biri boyu ve gücüyle dikkat çekiyordu. Merdivenden ilk çıkan oydu. Hemen ardından Baxmore bir fenerle geldi.

Genç Auberly'nin girdiği odaya henüz dumandan başka bir şey ulaşmamıştı, bu yüzden kendini anında geçilmez bir karanlığın içinde buldu ve neredeyse boğuldu, hatta kör oldu.

"Dikkatli ol, Frank; bu zamana kadar zemin çoktan erimiş olmalı," dedi Baxmore, uzun boylu yoldaşının peşinden koşarken.

Frank diye çağırdığı adam bunu biliyordu. Ayrıca, evin sahibinin kurtarıldığı odada kimsenin kalmamış olmasının muhtemel olduğunu da biliyordu ve kızının babasıyla aynı katta bir odayı işgal etmesinin muhtemel olduğunu düşünüyordu. Bu varsayıma dayanarak ve girmek üzere oldukları odanın Bay Auberly'nin yatak odası olduğunu varsayarak, uzun boylu itfaiyeci hemen dumanın içinden
geçti ve genç Auberly'nin yere serilmiş bedeninin üzerine yuvarlandı.

"Ona iyi bak, Baxmore," diye soludu, lambayı arkadaşının elinden alıp odanın karşısına ve koridora
fırladı,
orada bir kapıya çarpıp kapıyı açtı. Burada duman
o kadar yoğun değildi, bu yüzden nefes alabiliyordu, ancak zorlukla.

Tek bir bakışta yatağın nerede olduğunu gördü. Hissetti. Üzerinde bir kadın bedeni yatıyordu. Hafif ağırlık ve yüzünü süpüren uzun saçlar, onu nazikçe ama hızla omzuna kaldırdığında, ona bunun bir kıza ait olduğunu söyledi.

O anda kalabalıktan gelen yüksek bir bağırış duydu, ardından bir
çatırtı sesi geldi. Bir kez daha koridordan geçerken, diğer odadaki dumanı
delen korkunç bir alev gördü.
Bildiği merdiven geçilemezdi; muhtemelen o zamana kadar gitmişti; ama
düşünecek zamanı yoktu, bu yüzden kızın başına battaniyeyi çekti ve
pencereye doğru
sıçradı. Ayaklarının altında yumuşak bir his vardı, sanki
zemin mukavvadan yapılmıştı. Altında battığını hissetti.
Aşağıya indi, tam da yangın merdiveninin başını tuttuğu anda,
düşen yıkıntıdan yükselen duman ve kıvılcımların ortasında asılı duruyordu.

Genç itfaiyeci ne kadar güçlü olsa da, bir koluyla kendini kaldıramıyordu, diğer koluyla Louisa Auberly'nin etrafına sarılmıştı. O anda,
Baxmore, genç Auberly'yi güvenle aşağı taşıdıktan sonra tekrar yukarı çıktı ve
pencerede belirdi. Frank'in saçlarından yakaladı.

"Saçımı bırak ve kızı yakala!" diye bağırdı Frank.

"Tamam," dedi Baxmore, Loo'yu yakalayıp pencere pervazına
kaldırarak.

Frank böylece rahatlamış bir şekilde pencere pervazına kendini rahatça attı ve
Loo'yu bir kez daha kavrayarak sokağa indi ve orada kısmi boğulma durumundan kurtulmuş olan Bay Auberly ile karşılaştı ve
çocuğunu alıp onunla birlikte komşu bir eve koştu.

Oraya Bayan Rose ve Matty de iyileşmiş olarak onu takip etti.

Bu olaylar sırasında itfaiyeciler soğukkanlılıkla ve dikkatleri dağılmadan çalışmalarına devam ettiler. Ve burada organizasyonun değeri çarpıcı ve güzel bir şekilde ortaya kondu; çünkü kalabalık bir o yana bir bu yana sallanırken, şimdi yangın merdiveninin cesur şefinin çabalarının başarısızlığa uğraması korkusuyla nefes nefese kalmışken; hemen heyecanla çılgına dönmüş ve başardığında yüksek sesle tezahürat ederken, her itfaiyeci sanki etrafında başka hiçbir şey olmuyormuş gibi kendi belirlenmiş görevine adanmış ve münhasır bir dikkat gösterdi ve bunu tüm gücüyle yaptı - diğer her işin bir yoldaş tarafından yapıldığını veya tehlike noktasının korunduğunu gayet iyi bilerek, Bay Braidwood'un kartal gözleri ve onun daha az dikkatli olmayan ustabaşları her şeyi denetliyor, sanki savaş alanını gözlemliyor ve yönlendiriyordu. Ve gerçekten de iyi bir generallik gerekiyordu, çünkü düşman vahşi ve öfkeliydi. "Yiyici unsur" bir sel gibi ilerledi. Ev büyüktü ve zengin mobilyalarla doluydu, bunlar alevler duvarları süpürürken, korkulukları sararken, resimleri yutarken, ahşap işlerini yerken ve korkunç ilerleyişlerinde metali eritirken lüks yiyeceklerdi. Ancak onlarla karşılaşan düşman, bu sefer, alevlere karşı
bir rakipten daha fazlasıydı. El ele bir karşılaşmaydı. Adamlar onları adım adım, santim santim takip ettiler - bazen sakallarını neredeyse
yaktılar veya yoğun duman hacimleriyle neredeyse boğulup kör oldular, ancak geri püskürtüldüklerinde her zaman hücuma geri döndüler. Sıcaklık bazen miğferlerine o kadar şiddetli vuruyordu ki
yüzlerini yana çevirmek ve düşmana sırtlarını yarı dönmek zorunda kalıyorlardı, ancak _her zaman_ silahlarını - "dalları" - önde tutuyorlardı
ve üzerine tonlarca ve tonlarca sulu top atmaya devam ettiler.

"Şimdi pencerelere gidin; kaçış yolunu kullanın," dedi Bay Braidwood; ve bunu söylerken yanan evin kapısından geçti.

Adamlardan bazıları kaçış yoluna koştu ve bir ip sarkıttı, bu ipe dallardan biri sabitlendi.

"Çok pompalanıyor, iki numara!" diye bağırdı Baxmore, pencereden dışarı
çıkan duman bulutlarının ortasından.

İki numaralı motor durduruldu. Kolu yukarı çekildi ve
doğrudan yangına doğru_ çevrildi; verilen işaret, "İki numara yere serilsin!"
ve ardından buharlı bir tıslama geldi.

Söndürme işi sonunda gerçekten ciddi bir şekilde başlamıştı.
Sadece sokakta durup pencerelerden gelişigüzel su atabildikleri sürece, yangına
vurabilirlerdi de vuramazlardı da--ve her halükarda
ateşin güçlü noktalarına saldıramazlardı; ama şimdi, Baxmore bir pencerede ve birinci motorun adamlarından biri diğerinde, alevlere
dolaysız bir şekilde
oynadılar ve suyun çarptığı her yerde,
söndüler. Hemen içeri girdiler ve dumanın içinden
görmeye başladılar; mavi bir parıltı
görünür oldu, dal
sivrileşti ve yok oldu. Bu sırada ikinci kat kısmen
çökmüştü ve yangın kirişlerden evin saçaklarına doğru
sürünüyordu. Baxmore bunu fark etti; ve dalı dümdüz yukarı doğru çevirdi.
O kısımdaki yangın
söndürüldü ve itfaiyecinin üzerine
ağır bir su duşu düştü, onu derisine kadar ıslattı.

Saldırı artık genelleşmişti. İtfaiyeciler, bir insanın dumanı soluyup
yaşayabileceği
anında kapılara ve pencerelere
akın ettiler. Motorlardan biri iki ek hortum parçası daha taktı, dalı birinci kattan evin arkasına kadar sürükledi, bir tuvalete çıktı, arka pencereden içeri girdi ve düşmana arkadan saldırdı. Çatıda, Frank ve Dale baltalarını kullanıyorlardı, uzun boylu figürleri kış gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirgindi ve her zamankinden daha devasa görünüyorlardı. Ancak düşman onları kesme zahmetinden kurtardı çünkü aniden yukarı doğru fırladı ve çatının bir kısmı içeri düştü. Dale onu yakasından yakalayıp tehlikeden
uzaklaştırmasaydı, Frank kesinlikle esir alınırdı. Anında bir
dal aşağı doğru yöneldi ve düşman geri püskürtüldü; yukarıdan,
aşağıdan, önden ve arkadan, şimdi alt kattaki adamların omuzlarına sürekli sıcak bir duşta düşen su selleriyle karşılaştı,
ayak bileklerine kadar sıcak suda duruyorlardı.

Bundan on dakika sonra yangın etkili bir şekilde bastırıldı, alt kat kurtarılmıştı, ancak içindekiler
sudan ciddi şekilde zarar görmüştü.

Artık, zaferi garantilemek için motorlardan birinin bir süre kalması gerekiyordu. Diğerleri hortumlarını sardılar ve
gitmeye hazırlandı. King Street motoru savaş alanını terk eden ilk motordu. Adamlar hazırlanırken, uzun bir pelerine sarılı Bay Auberly kalabalığın arasından çıktı ve uzun boylu itfaiyeci Frank'in omzuna dokundu.

"Efendim," dedi alçak sesle, "çocuğumu kurtardınız. Minnettarlığımı göstermek istiyorum. Bu keseyi kabul eder misiniz?"

Frank başını salladı ve dumandan bulanmış
yüzünde bir gülümseme belirdi:

"Hayır, Bay Auberly. Size minnettarım, ancak kabul edemem. Bunu istemiyorum ve ayrıca tugayın adamlarının para almasına izin verilmiyor."

"Ama sizin için bir şey yapmama izin verecek misiniz?" diye ısrar etti Bay Auberly. "Yapabileceğim
bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi Frank. Bir an durakladı ve sonra devam etti--"Eh, belki yapabileceğiniz bir şey var, efendim. İşsiz küçük bir kardeşim var; eğer ona bir
iş bulabilirseniz, efendim."

"Yapacağım," dedi Bay Auberly duyguyla. "Onu perşembe günü öğleden önce bana gönder. Beni eski evimin hemen yanında otururken bulacak. Bir süre orada bir arkadaşımla kalacağım. İyi geceler."

"King Street lokomotifi adamları kalkın," diye bağırdı Dale. "Kalın--adınız ne?" dedi Bay Auberly arkasını dönerek.

Ama Frank gitmişti. Lokomotife atlayıp
uyuyan şehrin artık sessiz ve ıssız sokaklarında
hızla ilerliyordu.

Çok hızlı gitmelerine rağmen artık bağıran yoktu, çünkü
ne otobüs, ne taksi, ne de yaya yolcu yolu tıkamıştı ve adamlar, duman ve kömürle kirlenmiş, ıslak ve neredeyse kesintisiz iki saatlik, hem tehlikeli hem de ciddi bir iş için yorgun, yerlerinde oturuyor veya ayakta duruyordu.

İtfaiye istasyonuna vardıklarında yere atladılar ve hepsi
hızla ve sessizce komşu evlerine ve yataklarına gittiler, görevli iki adam hariç.
Bunlar, ceketlerini ve botlarını değiştirerek sehpalara uzandılar ve hemen derin bir uykuya daldılar -motor ve atlar daha önce yerleştirilmişti- ve sonra Dale, olayı günlüğüne yazmak için oturdu.

Bütün bunlar sadece canlı bir rüya olabilirdi, oda o kadar sessizdi ve son zamanlardaki heyecanın hiçbir belirtisi yoktu, oysa hüküm süren dinginlik, uyuyanların yumuşak nefesleri, saatin tik takları ve Dale'in o gece Beverly Meydanı'ndaki yangının gerçeklerini kısaca kaydederken kaleminin hışırtısıyla azalmak yerine artıyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

WILLIE WILLDERS ZOR DURUMLARDA.

Yangının ilerlemesi sırasında, küçük Willie Willders
en çılgın, hatta komik diyebileceğimiz bir heyecan içindeydi; mal kaybına hiç aldırış etmiyordu; yangın ona hiç _o_ ışıkta çarpmadı. Küçük bedeni ve büyük ruhu, tüm bu olaydan muhteşem bir havai fişek ve kahramanlık gösterisi olarak
coşku duyuyordu.

Yangın kütüphane pencerelerinden içeri girdiğinde bağırdı; yangın merdiveninin şefi Sam
Forest, Bay Auberly ve kadınları kurtardığında, sevinç çığlıkları attı; uzun boylu itfaiyeci ve Baxmore, Louisa
Auberly'yi kurtardığında, tiz sesi kalabalığın bağırışlarının üzerine çıkana kadar
tekrar tekrar tezahürat etti. Zeminler çöktüğünde sevinçle çığlık attı ve çatı çöktüğünde coşkuyla çığlık attı. Polisi adil ve haksız yollarla aşmak için yaptığı çabalar çeşitli ve ısrarcıydı; ancak, enerjisiyle kendini aştı, çünkü kendini o kadar belirgin hale getirdi ki polis ona özel ilgi gösterdi ve nerede görünürse görünsün, hor görüldü ve geri itildi, böylece adamlar çalışırken onlara yaklaşma konusundaki büyük isteği engellendi.

Willie'nin itfaiyeci bir kardeşi vardı ve orada varsa onu tanıyabilmeyi içtenlikle istiyordu; ancak şehrin güney bölgesine bağlı olduğu için orada olma ihtimalinin düşük olduğunu ve orada olsa bile, adamların hepsinin üniformaları o kadar birbirine benziyordu ki, birini diğerinden ayırt etmek
imkansızdı. Kardeşinin alışılmadık derecede uzun ve çok güçlü olduğu doğruydu; ancak Londra itfaiyecilerinin hepsi seçkin adamlar olduğundan, birçoğu çok uzundu ve hepsi güçlüydü.

Son motor yerden kalkana kadar, Willie Willders kendini oradan koparıp Notting Hill'deki evine aceleyle gitmenin akıllıca olduğunu düşünmedi.
Annesini oldukça endişeli bir şekilde
otururken buldu. Ancak o gece ona soru sormaktan kaçındı.

Willie ertesi sabah ortaya çıktığında -ya da daha doğrusu aynı sabah, çünkü yatağa girdiğinde saat neredeyse dört olmuştu- annesini
ateşin yanında oturmuş bir çorap örerken buldu.

Bayan Willders duldu ve genellikle ateşin yanında oturmuş, bir çorap örerken, bir çorap yamarken veya erkek giysilerinin bir kısmını onarırken bulunurdu.

"Öyleyse dün gece ateşin başındaydın, Willie?" dedi dul kadın.

"Evet, öyleydim," diye cevapladı çocuk, annesinin yanına giderek ve ona "hoş" bir öpücük vererek, annesinin hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, ancak zayıf ve narin yapılı olduğu için buna dayanması neredeyse imkansızdı ve
sağlıksızlığı nedeniyle biraz zayıftı.

"Umarım can kaybı olmamıştır, Willie?"

"Hayır; Sam Forest, yangın merdiveni görevlisi oradayken can kaybı pek olmaz. Forest'ı tanıyor musun anne, hakkında çok şey duyduğumuz adam?
Ah, çok eğlenceliydi! Hiçbir fikrin yok! Sam'in dumandan çıktığını görseydin, gülmekten yanların çatlardı,
gömleği ve iç çamaşırıyla evin efendisini omzunda taşıyarak, sadece bir çorabıyla, geceliği çenesinin altında o kadar sıkı bağlanmış ki kesmek zorunda kalmışlardı - o da baygın bir şekilde, Sam'in omzunda ölü bir yılan balığı gibi cansız bir şekilde asılıydı, başı bir tarafta, bacakları diğer taraftaydı. Ah, bir şakaydı!"

Çocuk "tarla kuşunu" kendi zihninde o kadar canlı bir şekilde hatırladı ki, bu noktada durmak ve kahkahalarla gülmek zorunda kaldı.

"Frank orada mıydı?" diye sordu dul kadın, kriz geçince.

"Bildiğim kadarıyla hayır, anne; onu dikkatle aradım ama göremedim.
Onun kadar büyük bir sürü adam vardı; ama polisleri görebilecek kadar yaklaşamadım. Acaba polisler ne için
yapılmışlar!" diye devam etti Willie, öfke dolu bir ifadeyle, masaya oturup doyurucu bir kahvaltı yapmaya
başlarken; "Uzun lamba direkleri!
Kimse istemediğinde her zaman yolu tıkarlar. Bence bunlar küçük çocukları sinirlendirmek ve meraklı zihinlerini
köreltmekten başka bir şey için icat edilmemiştir."

"Ateş neredeydi, Willie?"

"Beverly Meydanı'nda. Diyorum ki, anne, eğer o bakkal bize bundan sonra buradaki pastırmadan daha iyisini göndermezse, onu terk etmek zorunda kalacağım."

"Daha iyi olmaya gücüm yetmez, canım," dedi dul kadın uysalca.

"Bunu biliyorum, anne; ama _o_ daha iyisini _verebilirdi. Ancak,
şimdi yıkıldı, bu yüzden pek önemli değil."

"Kimin evinin yandığını duydun mu, Willie?"

"Bay Oberly ya da buna benzer bir şey."

"Auberly!" diye haykırdı dul kadın irkilerek.

"Eh, belki Auberly'dir; ama hangisi olursa olsun, bu sabah ilgilenmesi gereken
çok güzel bir balık
kazan var. Daha önce duymuş gibisin, anne?"

"Evet, Willie, ben--onu tanıyorum--en azından sık sık görüşüyorum. Görüyorsun ya, bir zamanlar daha iyi durumdaydım ve insanlarla kaynaşırdım--ama seni bununla
rahatsız etmeme gerek yok. Eski bir tanıdığımızın etkisiyle, ona yazıp sana bir ofiste bir iş ayarlamasını isteyeceğimi düşündüm, ve sen kahvaltıya gelmeden hemen önce ondan bir mektup aldım, elinden geleni yapacağını ve yarın on bir ile on iki arasında seni ona göndermemi söylüyor."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Willie, "ve sırtında bir ceket veya ayağında bir ayakkabı olmadan evden ve evden dışarı çıktı. Bana öyle geliyor ki, ona bir iş bulmaya çalışmam gerekecek."

"Şimdi evde bulunamayacak, sanırım oğlum, bu yüzden biraz beklememiz gerekecek; ama evinin ve mobilyalarının yanması onu çok fazla
etkilemeyecek, çünkü zengin."

"Hıh! "Belki de hayır," dedi Willie; "ama küçük kızının yanması
olabilirdi--"

"Hiçbir can kaybının olmadığını söyledin," diye haykırdı Bayan Willders, solgunlaşarak.

"Başka bir şey yoktu, anne; ama eğer bir itfaiyecinin
ateşli bir rüzgarda atlayıp onu ateş ve dumanın arasından
çıkarması olmasaydı, bu zamana kadar bir külü eritmiş olurdu ve para zengin adama
başka bir kız satın alamazdı, _biliyorum_."

"Doğru, oğlum," diye gözlemledi Bayan Willders, alnını eline yaslayarak; sonra, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, başını kaldırdı ve
"Willie, bu çorapları Frank'e götürmeni istiyorum. Bugün onun doğum günü ve dün gece özellikle onları bitirmek için geç saatlere kadar oturdum. İstasyonu çok uzakta, biliyorum, ama
yapacak başka bir şeyin yok, bu yüzden--"

"Yapacak başka bir şey yok, anne!" diye haykırdı Willie; kırgın bir bakışla.
"Yolda giderken tüm kaldırım süpürücüleri, ayakkabı boyacıları ve tezgah kadınlarıyla dostça bir şekilde sohbet etmek,
taksi şoförleriyle uğraşmak,
tüm dükkan vitrinlerine bakmak ve polislere hakaret etmek zorunda değil miyim? Ben polislere _her zaman_ hakaret ederim. Bana iyi geliyor.
Onları,
zihnen,
olabildiğince incitiyorum ve eğer yapabilseydim, bedenen de incitebilirdim. Ama
her köpeğin bir günü vardır. Büyüdüğümde onlara _atılmayacağım_!"

Masaya yumruğuyla vurdu ve kıvırcık saçlarını geriye doğru savurarak
mavi gözlerini annesinin yüzüne sert bir ifadeyle kaldırdı, bu ifade
yavaş yavaş bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, sırıtmana gerek yok, anne, ve bana `_polislerin_' iyi bir adamlar grubu olduğunu ve itfaiyeciler kadar cesur ve faydalı olduklarını
söylemene gerek yok. Siz saygıdeğer insanların hepsinin böyle düşündüğünü biliyorum; ama _ben_
düşünmüyorum. Onlar benim doğal düşmanlarım ve onlardan nefret ediyorum. Gel anne, çorapları bana ver ve gideyim."

Çok geçmeden, güçlü çocuk her zamanki gibi tüm gücüyle ıslık çalarak Şehre doğru yola koyuldu. British Museum'un köşesinden geçerken bir el omzuna dokundu ve müzenin sahibi şöyle dedi:

"Böyle bir kavgayı körüklediğin için haftada ne kadar maaş alıyorsun, evlat?"

Willie etrafına baktı ve gözleri mavi üniformalı uzun boylu, yapılı bir adamın bel kemerinin pirinç tokasıyla karşılaştı. Yukarıya baktığında, kardeşi Frank'in yakışıklı yüzünün ona sessizce gülümseyerek baktığını gördü. Kask takmamıştı çünkü itfaiyeciler yangına müdahale ettiklerinde hariç, denizci benzeri mavi bir bere takarlar.

"Merhaba, Blazes! Sen misin?" diye bağırdı çocuk.

"Aynen öyle, Willie; "Watling Sokağı'na gidip tatbikata katılacağım."

Willie (itfaiyeye katıldığından beri kardeşine "Blazes" diye seslenen) aynı yöne, annesinden bir akrabaya bir mesaj iletmek için gittiğini fark etti, ancak o anda bundan bahsetmek istemedi, çünkü dün gece içinde bulunduğu bir yangından bahsetmek istiyordu.

"Bir yangın, evlat; büyük bir yangın mıydı?"

"Evet, öyleydi; neredeyse bir yanma vakasıydı; _ve hayatlar
kurtarıldı_," dedi çocuk zafer dolu bir ifadeyle; "ve bu senin gördüğünü söyleyebileceğinden daha fazlası, ama sen bir itfaiyecisin."

"Şey, biliyorsun ki tugayda uzun zamandır değilim, Willie ve kaçışlar genellikle motorlar gelmeden önce işlerini bitirdiğinden, henüz hayatların
kurtarıldığını görme şansım olmadı. Nasıl oldu?"

Parlayan gözleri ve kızarmış yanaklarıyla Willie hemen
yakın zamanda tanık olduğu sahneyi canlı bir şekilde tasvir etmeye başladı ve özellikle
Şef Forest'ın ve uzun boylu itfaiyecinin cesurca
işlerine odaklandı. Birdenbire kardeşine baktı.

"Neden, neye gülüyorsun, Blazes?"

"Hiçbir şey, evlat. İtfaiyeci _çok_ uzun muydu?"

"Kesinlikle öyleydi--olağanüstü uzun."

"Benim gibi bir şey mi?" dedi Frank.

Oğlan durup kardeşini kolundan yakalayıp ciddi bir şekilde şöyle derken yüzünde bir zeka parıltısı belirdi:

"Sen değildin, Frank, değil mi?"

"Sendi, Willie ve Bayan Auberly'yi kurtaracak kadar şanslı olduğum için çok mutluyum."

Willie kardeşinin elini kavradı ve içtenlikle sıktı.

"Sen bir tuğlasın, Blazes," dedi, "ve bugün senin doğum günün ve sana şans ve uzun ömür diliyorum, oğlum. Başladığın gibi devam edersen bana yine de itibar etmiş olursun. Şimdi, hemen geri dönüp anneme söyleyeceğim. Göğüsleri şişirmeye uygun değil mi?"

"Peki ya şehirdeki akrabaya mesajın ne olacak?" diye sordu Frank.

"Bu akraba sensin ve işte mesaj, annenin kendi elleriyle ördüğü bir çift çorap şeklinde; ve bu arada,
bu bana dün gece yangında nasıl olduğunu hatırlattı? Senin istasyonundan çok
uzak."

"Son zamanlarda değiştim," dedi Frank; "zavallı Grove geçen hafta New Bond Caddesi'ndeki bir yangında belinden çok kötü yaralandı ve ben onun yerini almak üzere gönderildim, bu yüzden şu anda King Caddesi istasyonundayım. Ama gitmeden önce sana anlatacak bir şeyim daha var, evlat, o yüzden benimle biraz daha yürü."

Willie kabul etti ve Frank ona Bay Auberly ile kendisiyle ilgili konuşmasını anlattı.

"Bu öğleden sonra izin isteyip dışarı çıkıp sana anlatmayı düşündüm,
bu yüzden iyi ki tanışmışız, çünkü öyle olacak--Neden, sen neye
kırıyorsun, Willie?"

Bu soru çocuğun gözlerinin parlaması ve yanaklarının bastırılmış neşeyle kızarması sonucu soruldu.

"Önemli değil, Blazes. Sana şimdi anlatacak vaktim yok. Başka
bir zaman anlatırım. Yani yaşlı Auberly yarın sabah beni görmek istiyor?"

"Bana öyle dedi," diye karşılık verdi Frank.

"Çok iyi; gideceğim. Adoo, Blazes--elveda."

Böyle diyerek Willie Willders arkasını döndü ve koşarak uzaklaştı, şiddetle kıkırdadı. Bir iki kez ıslık çalmaya çalıştı ama ağzı gerekli düzeni korumayı reddetti, bu yüzden kıkırdamakla yetindi. Ve kayda değer olan şu ki, o küçük çocuk bu özel durumda kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
eve yürüyüşü sırasında kimseye kötü, iyi ya da kayıtsız tek bir gözlemde bulunmadı. Hatta kendisinden daha küçük bir çocuktan "annesinin dışarıda olduğunu bilip bilmediği" sorusunu aldı, hiçbir cevap vermedi ve sayısız polisin yanından intikam düşüncesi bile olmadan geçti!

"Bana bir bakayım," dedi kendi kendine mırıldanarak, Hyde Park'taki Marble Arch'ın yanında durdu ve başını o yapının korkuluklarına yasladı; "Bay Auberly'e yarın iki çocuğun gönderilmesi emredildi sabahtan--ha! he! sk!" (burada kıkırdama onu alt etti)--"çok iyi. Ve annem çocuklardan birinin gitmesini emretti,
uzun boylu bir itfaiyeci ise diğerine gitmesini emretti. Şimdi, soru şu, iki çocuktan hangisiyim ben--biri mi yoksa diğeri mi--ha! sk! ho! Elbette, çocuklardan ikisi de gidecek; ellerinden bir şey gelmez,
bunun üstesinden gelmek mümkün değil; ama, peki, hangisi durumu ele geçirecek?
İşte size bir öğütücü, Bay Auberly. _O_ bardağı yakmadan önce
evinizi katran ve terebentinle doldurup tekrar ateşe vermeniz gerekecek. Sanırım _her iki_ duruma da katılmalıyım! _Başarılabilir_. İlk çocuk memur olarak iyi maaşlı bir işe girebilirdi ve ikinci çocuk bir bankada gece bekçisi olarak çalışabilirdi." (Kıkırdama tekrar düşünce akışını böldü. ) "Belki de iki durum aynı iş yerinde ele alınabilir; bu işe yarardı! Ah! Eğer çocuklardan biri sadece kız olsaydı, bu ne büyük bir şaka olurdu--sk! ha! ha!"

Bu noktada bir ayakkabı boyacısı tarafından sözü kesildi ve arkadaşına şöyle dedi:

"Bob diyorum ki, işte bir şaka. İşte bir adam çıktı ve çıldıracak gibi bir şeyle çıldırdı!"

Böylece Willie yürüyüşüne, siyah tugayın üyesini kendi fikrinde tamamen doğrulayan bir kıkırdamayla devam etti.

Eve kıkırdayarak gitti ve annesine neşesinin nedenini söylemeden kıkırdayarak yatağa girdi. Ertesi sabah kıkırdayarak kalktı ve hala kıkırdayarak öğle vakti Beverly Meydanı'na gitti ve orada Bay Auberly'yi bir zamanlar zarif olan malikanesinin yıkıntıları arasında, bitkin ve perişan bir şekilde ayakta dururken buldu.

ALTINCI BÖLÜM.

"BİR DİĞERİNİN KİM OLDUĞUNU BİLMİŞKEN?"

"Peki, evlat, ne istiyorsun? Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Bay Auberly, bakışları basit bir meraktan öteye geçmiş olan Willie'ye sertçe döndü. Aslında, böylesine korkunç bir yıkımın ortasında böylesine asık suratlı bir şekilde duran
bu kadar uzun boylu ve çok onurlu bir adamı görünce hayrete düşmüştü.

"Lütfen efendim, size gönderildim efendim, tarafından--"

"Ah, sen çocuksun, yani annenin oğlusun," dedi Bay Auberly kaşlarını çatarak.

"Şey, efendim," diye cevapladı Willie tereddüt ederek, "Ben--ben--gönderildim--tarafından--"

"Ah, anlıyorum," diye sözünü kesti Bay Auberly, nazik olması amaçlanan bir gülümsemeyle, "siz bir itfaiyeci tarafından gönderildiniz; siz o--o--değilsiniz--yani siz _diğer_ çocuksunuz."

Zavallı Willie, çok gülünç bir yapıya sahip olduğundan, önceki akşamki sözlerinin böyle beklenmedik şekilde yankılandığını duyduğunda kendini tutmakta zorlandı. Yüzü kızardı ve burnunu sümkürmeye sığındı, bu sırada Bay Auberly'nin yüzündeki gülümsemeyi gördükten sonra "diğer çocuk" olmaya karar verdi.

"Evet, efendim," dedi, mütevazı bir şekilde yukarı bakarak, "Ben bir itfaiyeci tarafından gönderildim; ben _diğer_ çocuğum."

Bay Auberly tekrar sertçe gülümsedi ve itfaiyecinin cesur bir adam olduğunu, kızının hayatını kurtardığını ve onun için elinden gelen her şeyi yapmaktan çok memnun olduğunu ve Willie'nin itfaiyecinin kardeşi olduğunu anladığını söyledi; çocuk da buna karşılık öyle olduğunu söyledi.

"Peki, o zaman bu tarafa gel," diye devam etti Bay Auberly, Willie'yi arkadaşının emrine verdiği bitişikteki evin kütüphanesine götürdü ve bir yazı masasına oturdu. "Bir tür iş istiyorsun, sanırım bir katiplik?"

Willie hırsının o muazzam yüksekliğe ulaştığını itiraf etti.

"Bakayım," diye mırıldandı Bay Auberly, bir kalem alıp yazmaya başlayarak; "Evet, bana yardım edebilir. Adın ne, oğlum?"

"Willie, efendim."

"Aynen öyle, William; ve soyadın--diğer adın?"

"Willders, efendim."

Bay Auberly irkildi ve Willie'nin gözlerinin içine baktı. Willie,
kaçınamasa da bir tür çift rol oynadığını hissederek
yüzünde kızardı.

"Ne dedin, evlat?"

"Willders," diye cevapladı Willie kararlılıkla.

"O zaman sen diğer çocuk _değilsin_," dedi Bay Auberly, kalemini bırakarak ve Willie'ye kaşlarını çatarak bakarak.

"Lütfen, efendim," diye cevapladı Willie, bir tür çaresizlik hissiyle karışık bir uysallıkla, çünkü gülme isteği güçlüydü, "lütfen, efendim, _hangi_ çocuk olduğumu tam olarak bilmiyorum."

Bay Auberly bir an durakladı.

"Oğlum, sen bir aptalsın!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Willie.

Bu cevap Bay Auberly'nin iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için zihninde uzun bir yol kat etti.

"Bana cevap ver, evlat," dedi Bay Auberly etkileyici bir bakış ve tonla;
"buraya bir itfaiyeci tarafından mı gönderildin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Willie.

"Adı ne?"

"Benimkiyle aynı, efendim--Willders."

"Elbette, elbette," dedi Bay Auberly, böylesine gereksiz bir soru
sorduğu için biraz kafası karışmıştı. "Annen senin burada olduğunu biliyor mu?"

Bu, "Annen senin dışarıda olduğunu biliyor mu?" argo ifadesini çocuğun zihnine o kadar
güçlü bir şekilde getirdi ki, içinin şiştiğini hissetti ve
bir emniyet valfi olarak tekrar cep mendiline başvurdu.

"Evet, efendim," dedi, kendini toparlayınca; "sonra Blazes'i gördüm--Frank, yani, o benim kardeşim, efendim--hemen eve yatağa gittim. Annemle birlikte kaldım, efendim, ve o beni bu sabah buradan çıkarken gördü, efendim. Buraya geldiğimi biliyor."

"Elbette; evet, evet, anlıyorum," diye mırıldandı Bay Auberly, tekrar kalemini alarak. "Anlıyorum; evet, evet; aynı isim--garip bir tesadüf, ama; ama,
sonuçta, Londra'da bu isimde çok sayıda çocuk var. Sanırım _diğer_
çocuk yakında burada olacak. Çok garip, gerçekten çok garip."

"Lütfen, efendim," diye gözlemledi Willie, nazik bir tonda, "_ben_'in diğer çocuk olduğunu söylediniz, efendim."

Bay Auberly, mırıldandığı sözlerine bu şekilde cevap verilmesinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, yine de o sabah görmeyi beklediği aynı isimdeki başka bir çocuk olduğunu açıklamaya tenezzül etti.

"Ah, o zaman _başka_ bir çocuk daha var, efendim?" dedi Willie ilgi dolu bir bakışla.

"Dilini tut!" dedi Bay Auberly sert bir sesle; "sen bir aptalsın,
ve konuşmaya çok düşkünsün. Hayatında ilerlemek istiyorsan dilini daha sessiz tutmanı tavsiye ederim."

Willie bir kez daha cep mendilinde rahatlama aradı, bu sırada patronu "Bayan Tippet, 6 Numara, Poorthing Lane, Beverly Meydanı"na hitaben bir mektup yazdı ve mühürledi.

"Al bakalım, evlat, bunu hitap ettiği hanıma götür - sokak meydanın karşı köşesinde - ve bir cevap bekle."

"Cevabı sana geri mi getireyim, beyefendi?" diye sordu Willie büyük bir alçakgönüllülükle.

"Hayır; cevap senin için," dedi Bay Auberly öfkeyle; "ve dinle, evlat, beni bir daha rahatsız etmene gerek yok. O not sana istediğin her şeyi kazandıracak."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Willie eğilerek ve çekilmeye hazırlanarak;
"ama lütfen, beyefendi, pek iyi bilmiyorum, yani - öhö!"

"Ee, evlat?" dedi patron sertçe.

"Affedersiniz efendim; elimde değil, biliyorsunuz; ama lütfen efendim, o diğer çocuk hakkında açıklama yapmak istiyorum--hayır, o benim, ama _diğer_ diğer çocuk, biliyorsunuz--"

"Defol git, çocuk!" diye bağırdı Bay Auberly öyle sert bir sesle ki Willie bir anda kendini sokakta buldu, her zamankinden daha fazla kıkırdayarak koştu.

Bay Auberly'nin Willie ile ilgili gerçeği biraz düşünmesi gözlerini açabilirdi, ama zavallı bir akraba onun için tatsız bir düşünce konusuydu ve bunu aklından tamamen çıkarma yeteneğine fazlasıyla sahipti. O zamanlar aklında yeterince endişe olan zavallı adam, iki çocuğun karışıklığını düşüncelerinden kasıtlı olarak çıkardı ve kendini daha ilginç ve kişisel konulara verdi.

Burada Bayan Willders'ın sözüne sadık olduğunu ve
kayınbiraderine bir daha asla sözle veya mektupla hitap etmediğini ekleyebiliriz. Willie daha sonra ona ve Frank'e görüşmesinin saçmalığından ve Bay Auberly'nin "diğer" çocuk hakkında açıklama yapacağı zaman onu nasıl sert bir şekilde savuşturduğundan bahsettiğinde, annesi her şeyi olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü, ancak sık sık kendi sessiz tarzında Bay Auberly'nin kendisi ve "diğer" çocuğun görünmemesi hakkında ne düşüneceğini merak etti; ve eğer her şeyi bir araya getirirse
Willie ve Frank'in onun oğulları olduğunu anlaması gerektiğine ikna olmuştu. Ancak
Bayan Willders, akrabalarının yoksul akrabalarını unutma konusunda sahip olduğu daha önce bahsedilen mutlu kolaylığı bilmiyordu; bu yüzden, bir süre merak ettikten sonra, merak etmeyi veya hiç düşünmeyi bıraktı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İNSANLARLA İLGİLİ DÜŞÜNCELER.

Bayan Emelina Tippet hoş yüzlü ve yaşı belirsiz bir genç kızdı. O, aristokrat bir ailenin fakir bir kolunun fakir bir üyesiydi ve Beverly Meydanı'nın saf, bozulmamış atmosferini olmasa da, en azından çok ılımlı bir gelirle uyumlu olanını solumak için karşı konulmaz bir arzu hissederek, o büyük incelik merkezinden çıkan çok karanlık ve kasvetli bir sokakta küçük bir ev kiraladı. Beverly Meydanı'nın tam olarak "Batı Yakası" olmadığı doğru, ancak Londra'nın batı semtinde, tabiri caizse, birçok Batı Yakası derecesi var ve bu meydan, Bayan Tippet'e göre, bildiği en Batı Yakası yeriydi, çünkü burada sadece toplumun çok nazik ve alışılmadık derecede zengin bir kesimi değil, aynı zamanda kendi aristokrat, ancak uzak akrabalarından birkaçı yaşıyordu; bunların arasında Bay Auberly de vardı. Aralarındaki ilişkinin kesin mesafesi hiçbir zaman tanımlanmamıştı ve bununla ilgili tüm kayıtlar antik çağın sisleri arasında kaybolduğundan, artık tespit edilemiyordu; ancak Bayan Tippet bu ilişkiye sahip olduğunu iddia etti ve nazik, iyi huylu, geveze ve müzikle ilgilenen bir kadın olduğu için Bay Auberly iddiayı kabul etti.

Bayan Tippet'in tek zayıflığı -çünkü gerçekten de çok saygıdeğer bir kadındı- rütbe ve konumun kendi itibarında çok fazla ağır basmasına izin verme eğilimiydi. Ayrıca "aşağı ve kaba" olan her şeye karşı hassas bir nefret duyuyordu ki bu, eğer mütevazı bir doğumu aşağılık ve cilasız kabalık olarak görme hatasına düşmeseydi, elbette çok yerinde bir duygu olurdu - bu hata, kendilerini Bayan Tippet'ten çok daha bilge gören, ancak kendi duygularında gerçek kabalığın belirgin bir tonunu görebilecek kadar akıllı olmayan kişiler tarafından sıklıkla (hatta bazen bilerek) yapılır.

Poorthing Lane adlı karanlık, kasvetli sokak, çürümüş ve soylu olmak isteyenler için bir sığınak ve Beverly Meydanı'na bir giriş kapısı olmasının yanı sıra, çeşitli manavlar, meyhane sahipleri ve küçük esnaf için uygun bir sığınaktı. Bu insanlar, yoğun nüfuslu çevre semtlere ve hatta Beverly Meydanı'nın bazı sakinlerine yaşamsal ihtiyaçlarını sağlıyordu. Ayrıca, her gün bitişik ahırlara gidip gelirken meydanın neşeli at arabaları için bir geçitti. Böylece, emekleyebilen ama evden yürüyemeyen erken gelişmiş bebeklerin hayatlarını tehlikeye atıyordu. Ayrıca eleştiri ve skandal için yiyecek sağlıyordu. Arabacıların ve uşakların yayabileceği türden ikinci el bir nezaket kokusunun geride kalmasından bahsetmiyorum bile. Bayan Tippet'ın geliri küçük olduğundan, iki kattan oluşan, zemin katı oyuncakçı olan bir evin üst kısmı olan orantılı olarak küçük bir konut kiraladı. Oyuncakçının sahibi, David Boone, Bayan Tippet'ın ev sahibiydi; ancak apartmanın sahibi değildi. Tümünü kiraladı ve üst kısmı alt kiraya verdi. Bayan Tippet'ın oturma odası pencereleri, karşıdaki konaklama yerinin yakın bir manzarasına sahipti,
eğer pencereler geçilmez kirle
kaplanmamış olsaydı, her köşesine ve çatlaklarına kadar görebilirdi. Kendi ev düzenlemeleri, aşağıdan yükselen ve yukarıdan inen büyük panjurlarla buluşan küçük yeşil panjurlarla
görüntüden gizlenmişti. Üst kattaki iyi hanımın yatak odası pencereleri, bacaların bir yığınının yakın bir manzarasını -çok fazla yakın- görüyordu, bunların arasında ve daha ötede, bir evin üçgen çatısının bir kısmını ve Beverly Meydanı'ndaki bir ağacın en üst dalını görebiliyordu.
Bayan Tippet'in meskenini seçmesinde, dünyevi olarak konuşursak, cennete giden bu manzara etkili oldu.

William Willders, Poorthing Lane'deki 6 Numara'nın küçük kapısına ulaştığında ve kapıyı çalmak için elini kaldırdığında, söz konusu kapı sanki kendiliğinden ziyaretçi kabul edecek şekilde eğitilmiş gibi açıldı ve Bayan Matty Merryon, yaklaşık on iki yaşında parlak mavi gözlü bir kızla birlikte dışarı çıktı. "Peki, oğlum, buraya mı geliyordun?" diye sordu Matty, çocuk onlara yol vermek için
bir kenara çekilirken.

"Evet, geliyordum. Bayan Tippet burada mı yaşıyor?"

"Yaşıyor, oğlum, ondan ne istiyorsun?"

"Onu görmek istiyorum, genç adam, o yüzden kesip ona bir beyefendinin onunla birkaç kelimelik özel bir konuşma
istediğini söylesen iyi olur."

Küçük kız bu konuşmaya güldü ve Matty, Willie'ye "kirli bir çocuk" diye hitap ederek, önce onunla bir dükkana gitmesi gerektiğini ve sonra onu geri götürüp Bayan Tippet ile tanıştıracağını söyledi.

"Görüyorsun ya, hepinizi tek başınıza içeri alamam, cushla; komşular ne der, bilirsin! Sadece oyuncakçıya gidiyorum ve seni bir dakika bile bekletmeyeceğim, çünkü Bayan Emma pazarlıklarını uzun süre yapmaz."

Willie muhtemelen bu gecikmeye itiraz edebilirdi; ancak mavi gözlü kızın alışveriş yapmak istediğini duyduğunda, teklifi hemen kabul etti ve onları oyuncakçıya kadar takip etti.

Onlara hizmet etmek için arka dükkandan çıkan David Boone, eğer öyle diyebilirsek, mesleğine hiç benzemiyordu. Ciddi, uzun boylu, uzun bacaklı, uzun burunlu, kemikleri sert, melankolik görünümlü bir yaratık, bir cenaze levazımatçısı, dilsiz, mezar bekçisi, polis, at bekçisi veya hatta bir avukat olabilirdi; ama onu bir oyuncakçı dükkanı sahibi yapmak uygunsuzluğun zirvesiydi ve bunu yapan kişi, şeylerin uygunluğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi. İnsan, beceriksiz bacaklarının, zemini ve tezgahları kaplayan ince ahşap oyuncakları kesinlikle devireceği ve parmaklarının bir şeyleri kırmak için yaratılmış gibi göründüğü fikrine karşı koyamıyordu. Tavandan sarkan Punch figürü, ileri geri geçerken ona vurmaya meyilli görünüyordu ve tatlı pembe yüzlü, çok sarı saçlı ve gök mavisi gözlü sevimli küçük bebekler, açıkça ona gülüyorlardı.

Yine de, David Boone iyi kalpli bir adamdı, çocukları çok seviyordu ve bazı açılardan, insanların onu ilk bakışta hayal ettiğinden çok farklıydı.

"Peki, Bayan Ward, bugün size ne verebilirim?" dedi yumuşak bir şekilde.

"Lütfen, Bay Boone, bir tahta ve bir tahta kalem istiyorum." Emma, ​​uzun boylu dükkan sahibine tatlı bir gülümsemeyle baktı, adam da ona ciddi bir şefkatle baktı, adam gerekli malzemeleri çıkarırken.

"Terebentin kape misin?" dedi Matty, dükkandan çıkmak üzereyken.

Boone irkildi ve neredeyse huysuzca, "Hayır, _kape_ etmem. Neden soruyorsun?" dedi.

"Elbette, sormakta günah yok," diye cevapladı Matty, adamın değişen tavrına şaşırarak.

"Elbette--elbette hayır," diye karşılık verdi Boone, pencerede masumca uyuyan kediye aniden cebindeki mendille saldırırken hafif bir şaşkınlık ifadesiyle; "Çık oradan,
hayvan; sen hep sarma makinesinde dönüp duruyorsun, şeyleri deviriyorsun. İşte!
O mum bebeğin yüzünde neredeyse eritene kadar oturdun. Çık oradan! Hayır, Bayan Merryon," diye ekledi, alışılmış nezaketiyle kıza dönerek, "Ben terebentin bulundurmuyorum ve bir oyuncakçıdan istemenize sadece şaşırdım; ama yan kapıdaki Bay White'dan alabilirsiniz. Dünyada müşterilerine sağlayamayacağı hiçbir şey olduğuna inanmıyorum."

David Boone onları selamladı ve sonra arka dükkana geri döndü, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak.

"Hoşuma gitmiyor - bunu düşünmek bile gelmiyor, Gorman," dedi küçük şöminenin yanında piposunu
tüttüren iri yarı, alçak kaşlı bir adama, şöminenin içindeki ateş o kadar küçüktü ki, dumanı
içtiği piponunkine zar zor eşitti: "Hayır, _hoşuma gitmiyor_ ve _yapmayacağım_."

"Eh, peki, sen keyfine bak," dedi Gorman, piposunun küllerini
süpürerek ve onu yelek cebine koyarak ayağa kalkıp kalın bezelye ceketini
çenesine kadar ilikledi; "ama sana ne olduğunu söyleyeyim, eğer _çok_ övündüğün uzak batı avcısının soyundan geliyorsan, onun cesaretinden çok azına sahipsin;
ve bunu yüzüne karşı söylüyorum, David Boone. Söyleyebileceğim tek şey,
akıllı olup tavsiyemi dinlemen ve daha iyi düşünmen gerektiğidir."

Böyle diyerek Gorman dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Bu arada, küçük bir terebentin şişesi satın alan Bayan Matty Merryon, 6 Numara'ya döndü ve Willie Willders'ı metresinin huzuruna çıkardı.

Bayan Emelina Tippet ne uzun ne de dik, ne köşeli ne de kemikliydi; aksine, küçük ve tombuldu ve fena görünmüyordu. Ve insanlar
sık sık Bayan Tippet'in neden Bayan Tippet olduğunu ve Bayan Başkası olmadığını merak ediyorlardı. Sebep ne olursa olsun, Bayan Tippet bunu asla açıklamadı,
bu yüzden burada bunun hakkında spekülasyon yapmayacağız.

"Bir not, oğlum, Bay Auberly'den mi?" diye haykırdı Bayan Tippet, ışıldayan bir gülümsemeyle; "Bana ver--teşekkür ederim."

Kutusu açtı ve dikkatlice okurken, Usta Willie salonda etrafa
baktı ve zihinsel notlar aldı. Bayan Emma Ward, görünüşte "hesaplamalar yapmak" için
penceredeki bir tabureye oturdu, ama aslında
tüm
yüzler çizmek için, ki bunların hepsi Willie'ye güçlü bir şekilde karikatürize edilmiş bir şekilde benziyordu,
ona
tahtasının üzerinden sinsice baktı.

Matty notun ne hakkında olduğunu duymak için kapıda durmaya devam etti.
Kendini hiçbir şeyle meşgul etmeye çalışmıyordu. Matty'de
hiçbir
entrika yoktu. Bay Auberly'nin hizmetine girmeden önce Bayan Tippet'in gizli hizmetçisiydi ve Beverly Meydanı'nda son derece kısa
kalması bu durumu değiştirmemişti. Bayan Tippet'in tüm işlerini bilme hakkı olduğunu hissetmeye başlamıştı ve bu yüzden
bilgi için bekledi.

"Ah!" Bayan Tippet, hala okumaya devam ederken haykırdı, "evet; `kardeşinin ofisinde ona bir iş bul,' (ah, kesinlikle, bunu alacağımdan emin olabilirim);
`zeki görünüyor, neredeyse günahkâr diyebilirim--' Öhöm! Evet, peki--."

"Çocuk," dedi Bayan Tippet, aniden Willie'ye dönerek, "adın
William Willders, sanırım?"

"Evet, hanımefendi."

"Pekala, William, akrabam Bay Auberly, seni kardeşimin--kardeşimin, adı neydi--ofisine yerleştirmemi istiyor. Elbette, denemekten
mutlu olurum. Her zaman her şeyi yapmaktan son derece mutluyum--evet, sanırım
elbette yazabiliyorsun ve, ne diyorsun--kont--aritmetik yapabiliyorsun?"

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Willie.

"Ve hecelemeyi biliyorsun--ha? Umarım hecelemeyi de biliyorsundur, Edward, yani--yani
Thomas--ya da William mı?"

Bayan Tippet Willie'ye öyle içten baktı ve bu soruyu öyle ciddi bir tonda sordu ki çok etkilendi ve sanki tüm dünyevi
umutları cevabına bağlıymış gibi hissetti, bu yüzden hecelemeyi bildiğini kabul etti.

"İyi," diye devam etti Bayan Tippet. "Sanırım oldukça kötü
koşullardasın. Baban fakir mi?"

"Öldü, hanımefendi; boğuldu."

"Ah! Şok edici, bu çok üzücü. Annen de boğuldu mu?"

"Hayır, hanımefendi, o hayatta ve iyi durumda - en azından _kendisi_ için iyi durumda, ama o
aşırı güçlü değil. Bu yüzden iş bulmak istiyorum, ona yardım edebilirim;
ve o da bir ofiste katip olmamı istiyor, ama ben itfaiyeci olmayı tercih ederim.
Beni itfaiyeci yapamazsınız, değil mi hanımefendi?"

Bu noktada Willie, Bayan Ward'un tahtanın üzerinden ona dikkatle baktığını
yakaladı, bu yüzden ona göz kırparak onu
şiddetli bir şekilde şaşkınlığa sürükledi.

"Hayır, oğlum, seni itfaiyeci yapamam. Garip bir istek - neden
olmak istiyorsun?"

"Çünkü çok eğlenceli," diye cevapladı Willie; gerçek bir coşkuyla,
"normal, gürültülü, çatırdayan bir iş--her gün kavga etmek kadar iyi!
Ve kardeşim Frank bir itfaiyeci. Böyle biri olduğunu da tahmin edemezsin;
altı dört yaşında ve o kadar güçlü ki--ah, neden, hanımefendi, sizi tek eliyle tutabilir, hanımefendi, ve sizi eski bir şapka gibi başının etrafında döndürebilir! O dün gece Beverly Meydanı'ndaki yangındaydı."

Bu konuşma öylesine şiddetli bir şekilde yapılmıştı, öylesine çok itiraz edilebilir duygu içeriyordu ve Bayan Tippet'ın kişiliğine yönelik muameleyle ilgili öylesine korkunç bir varsayım içeriyordu ki, değerli hanımefendi
ifade edilemeyecek kadar şok olmuştu. Ancak, son cümle düşüncelerini
baştan çıkardı. "Ah! Gerçekten o hüzünlü yangında mıydı ve söndürmeye yardım etti mi?"

"Elbette, ve bundan daha fazlasını yaptı," diye haykırdı Matty, çocuğa ani bir ilgiyle bakarak. "Eğer Bayan Loo'yu kurtaran kardeşinizse o
radan bir adamdır--"

"Loo'yu kurtardı!" diye haykırdı Bayan Tippet; "Loo'yu kurtaran _kardeşiniz_ miydi?"

"Evet, hanımefendi, oydu."

"Onu kutsasın; o asil bir adam ve onun hatırına sizi elinizden tutmaktan büyük bir zevk duyuyorum."

Bayan Tippet hareketi kelimeye uydurdu ve Willie'nin elini tuttu,
sıcak bir şekilde sıktı. Matty Merryon, gözlerinde yaşlarla, ona sarıldı ve sadece kardeşini de kucaklama şansına sahip olmayı dilediğini söyledi. Sonra hepsi öğle yemeğine kalması gerektiğini söylediler,
çünkü öğle yemeği vaktiydi ve Bayan Tippet onun hayatta daha yüksek bir konumda doğmayı hak ettiğini ekledi - en azından kardeşi öyleydi,
ki bu aynı şeydi, çünkü o gerçek bir ne-adı-olan kişiydi,
şeytani şeylerle taçlandırılmalıydı.

Son zamanlarda Willie'ye giderek artan bir saygıyla bakan Emma,
onu hemen
tabloya defne yapraklarıyla taçlandırdı ve sonra Matty
öğle yemeği tepsisine doğru koştu--ateşin sevinciyle, onu asla ayrılmak istemediği eski metresine geri göndermişti; bu, böyle bir kahramanlık gösterisi için alan sağlamış ve
hep birlikte böyle hoş bir alışılmadık heyecan durumu yaratmıştı.

Tam da parti öğle yemeğine oturmak üzereyken,
sokak kapısı tokmağı kapıya son derece sert bir şekilde vuruldu.

"Bayan Deemas!" diye haykırdı Bayan Tippet. "Ah! Çok sevindim. Acele et,
Matty."

Matty koştu ve hemen ahşap koridorda ağır çizmeli bir beyefendinin sesi duyuldu. Bir an sonra Matty çok uzun boylu, geniş omuzlu, yapılı bir hanımı içeri aldı; eğer bu ifadeyi güzel cinsiyetten birine atıfta bulunmak için kullanmaya cesaret edebilirsek.

Bayan Deemas bir tür insan kartalıydı. Kartal gözü, kartal burnu, kartal fırfırı ve kartal kalbi vardı. Bayan Tippet'e yaklaşarak elini her iki omzuna koydu ve eğilerek, tabiri caizse, her iki yanağını da gagaladı.

"Nasılsın canım?" dedi Bayan Deemas, hiç de şefkatle değil; ama
birinin parasının veya hayatının talep edilmesini bekleyeceği bir tonda.

"Tamam, sevgili Julia ve seni gördüğüme _çok_ sevindim. Beni bu şekilde şaşırtman _çok_ iyi; hem de tam öğle vakti. Başka bir
tabak ve bıçak, Matty. Bu küçük bir çocuk - bir arkadaş - tam olarak bir arkadaş değil, ama bir - bir şey, bilirsin."

"Hayır, _bilmiyorum_, Emelina, bu sefer bahsettiğin tam `şey' nedir," dedi uzlaşmaz ve gerçekçi Bayan Deemas.

"Çok_ titizsin, sevgili Julia," diye cevapladı Bayan Tippet hafifçe iç çekerek; "bir şey-bir-bir-bir-koruyucu, bilirsin."

"Gerçekten de," dedi Bayan Deemas, Willie'ye sert bir şekilde kaşlarını çatarak bakarak, sanki onun tahminine göre
tüm _koruyucu_lar_ mutlaka kötü adamlarmış gibi.

"Evet, sevgili Julia ve inanır mısın, bu çocuğun
kayınbiraderi--"

"Kardeşim, hanımefendi," diye sözünü kesti Willie.

"Evet, kardeşim, dün gece sevgilimin hayatını kurtardı, Beverly Meydanı'ndaki--şeyde."

"Hangi `sevgilinin hayatı' ve Beverly Meydanı'ndaki hangi `şey'?" diye sordu Bayan Deemas.

"Ne! Dün gece Beverly Meydanı'ndaki yangını duymadın mı--akrabalarım James Auberly--ailesiyle birlikte orada yaşıyordu--hepsi kül oldu--ve benim tatlı Loo'm da? Bir ne-ne-adı-getirildi ve cesur bir itfaiyeci, ateş, su ve dumanın içinden yukarı çıktı. Genç
Auberly ondan önce yukarı çıktı ve düştü--sıcak ve boğulma--ve onu
kollarında kurtardı ve onun adı Frank ve o bu çocuğun kayınbiraderi!"

Çok heyecanla verilen bu kısa özeti Bayan Deemas sakin bir şekilde dinledi
ve sonra sert bir alaycılıkla ve çok yavaşça şöyle dedi:

"Bakayım; dün gece Beverly Meydanı'nda bir yangın çıktı ve ailesiyle birlikte orada yaşayan James
Auberly'nin hepsi kül oldu. "

Bayan Tippet burada "Hayır, hayır" diyerek sözünü kesti; ancak sert arkadaşı
etkileyici bir sessizlikle, kartal bakışıyla devam etti:

"Her şey kül oldu ve senin tatlı Loo'n da. Bir `adı-ne'
getirilmiş, cesur bir itfaiyeci yukarı çıktı ve görünüşe göre
bir daha asla aşağı inmedi (o da kül oldu sanırım); ancak ondan önce yukarı çıkan ve düşen genç Auberly--sıcaklık ve boğulma sonucu--
kollarında `o' adında birini kurtardı; Adı Frank (hiç şüphe yok ki yeniden vaftiz edilmiş olmasından dolayı, çünkü onu tanıdığımdan beri ona Frederick adı verildi) ve o bu çocuğun kayınbiraderi!"

Alaycılığını son derece ince bir noktaya getirmek için Bayan Deemas
Willie'ye döndü, çok küçümseyici bir tavırla:

"Lütfen, kız kardeşiniz Bay Frederick Auberly ile ne zaman evlendi?" dedi.

Willie, ancak genç bir kumruya benzetilebilecek uysal bir yüzle, cevap verdi:

"Lütfen hanımefendi, Bay Auberly ile evlenen benim kız kardeşim değil; ama o,
kardeşim Frank Willders, Bayan Loo Auberly ile evlenmeyi umuyor, çünkü
yaşına geldiğinde hayatını kurtarmış olması nedeniyle, hanımefendi."

Bayan Deemas bu cevabı alınca dehşete düştü, daha doğrusu dehşete düştü,
ve Willie'nin yüzünü en kartal bakışlarından biriyle süzdü; ama o
küçük küstahlık parçası zayıf bir iyi huyluluk ifadesi takındı ve
sakin bir yavrunun alçakgönüllülüğüyle gözlerini kırpıştırdı, Bayan Tippet ise
yarı dehşete düşmüş yarı eğlenmiş gibi görünüyordu; Matty sırıttı ve Emma burnundan
cıyakladı.

"Oğlum," dedi Bayan Deemas sertçe, "görünüşün seni yalanlıyor."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Willie, "annem her zaman göründüğüm kadar
kötü olmadığımı söylerdi; ve benim evden uzakta olduğumun farkında."

Bu noktada Willie, yüzünde bir zeka parıltısı belirmesine izin verdi ve Emma'ya göz kırptı, bunun üzerine Emma mendiliyle özel kasılmalara girdi.

"Emelina," dedi Bayan Deemas ciddiyetle, "seni o çocuğa karşı uyarmama izin ver.
O, kötü bir cinsiyetin kötü bir örneği. O, kendisine `yaratılışın efendisi' diyen ve üstün fiziksel gücü sayesinde hayatta sahip olunmaya değer her pozisyonu alan," ("karı ve annelik hariç," diye uysalca ima etti Bayan Tippet), "_sahip olunmaya değer_" (karı ve annelik pozisyonu sahip olunmaya _değer_ değilmiş gibi kartal sertçe tekrarladı), "sahip olunmaya değer ve zavallı zayıf bedenli, ama zayıf fikirli olmayan kadınlara dikiş dikmek ve veletlere ders vermek dışında yapacak hiçbir şey bırakmaz. Bah! Erkeklerden nefret ediyorum ve onlar da benden nefret ediyor, bunu biliyorum ve başka türlü olmasını istemezdim.
Keşke hiç yaratılmasalardı. Keşke dünyada kadınlardan başkası
olmasaydı. _O zaman_ ne kadar da mübarek bir dünya olurdu!"

Bayan Deemas masaya elini sertçe vurdu, öyle sert ki tabaklar ve bardaklar şangırdadı, sonra devam etti, çünkü artık en sevdiği tema üzerindeydi ve seçkin bir dinleyici kitlesine ders veriyordu.

"Ama dikkat edin, _ben_ erkekler tarafından yere serilmeyeceğim. Onlarla kendi silahlarıyla
savaşmayı planlıyorum. Demek istediğim--"

Bu noktada aniden durdu ve platformundan inerek
Bayan Tippet'a çocuğu hemen göndermesini tavsiye etti.

Zavallı Bayan Tippet bunu yapmaya hazırdı. Tamamen Bayan Deemas'ın etkisi altındaydı, gariptir ki onu çok seviyordu.
Birbirleriyle çoğu noktada hemfikir olduklarına gerçekten inanıyordu, ancak
her şeyde birbirlerine tamamen karşı oldukları oldukça açıktı. Hiçbir filozofun keşfedemediği bağın nerede yattığını.
Muhtemelen bunların mutlak uçlarda olması ve
atasözünün doğrulanmasıyla, bir araya gelmiş olmaları gerçeğinde yatıyordu.

Her ne olursa olsun, kardeşi Thomas Tippet, Esquire'a hemen bir not yazıldı ve Willie'ye ertesi akşam Londra Köprüsü'ne götürülmesi emri verildi, Bay Tippet'ın
yaşadığı ve işini sürdürdüğü yer.

BÖLÜM SEKİZ.

GİZLİ BİR YANGIN.

Öğleden sonra Ertesi gün Willie, Bay Thomas Tippet'ı aramak için Şehre doğru yola çıktı. King Street itfaiye istasyonunun önünden geçmek zorunda kaldığında, kardeşine bakmaya karar verdi.

Motor bölmesinin katlanır kapıları ardına kadar açıktı ve motor, temiz ve iş gibi, pirinç işçiliği cilalı ve parlak bir şekilde, anında harekete geçmeye hazır duruyordu. İki itfaiyeci açık kapıda sohbet ederken, birkaç kişi içeride tembelce dolaşırken görülebiliyordu.
Willie, eski kapılardan birinde, iyi hatırlanan bir olayda onu tasmalayan güçlü adamı tanıdı.

"Lütfen efendim," dedi Willie, yanına giderek, "Frank Willders içeride mi?"

"Neden, genç," dedi Dale, elini Willie'nin başına koyarak, "geçen gece zilimizi çalan çocuk sen değil misin?"

"Evet efendim, öyleyim; ama beni serbest bıraktın, biliyorsun, bu yüzden umarım bana _şimdi_ kötü davranmazsın."

"Bu, gelecekte nasıl davranacağına bağlı," dedi Dale gülerek; "ama
Frank Willders'la ne yapmak istiyorsun?"

"Onu görmek istiyorum. O benim kardeşim."

"Ah, kesinlikle! Onu içeride bulacaksın."

Willie, Beverly Meydanı yangınında son yaptıklarına tanık olduğundan beri itfaiyecilere olan saygısı büyük ölçüde arttığı için, ilgi duygularıyla içeri girdi.

Kardeşini pencerede duran küçük masada yazarken buldu, beş veya altı yoldaşı ateşin başında sohbet ediyordu ve
bir köşedeki bir grup dama oynuyor ve eski deneyimlerinden hikayeler anlatıyordu. Hepsi havayı tütün dumanıyla doldurmaya yardım ediyordu.

Adamların giydiği yuvarlak bez şapkalar, duvarlara asılan ve daireyi bir nevi süvari muhafız odası gibi gösteren miğferlerden çok daha fazla denizciye benzer
ve çok daha az itfaiyeciye benzer bir görünüm veriyordu. Başlıktaki bu değişiklik ve baltanın çıkarılması, "barış zamanları" olarak adlandırılabilecek kostümlerinde yapılan tek değişiklikti. Diğer açılardan her zaman donanımlıydılar ve alevlerle anında savaşmaya hazırdılar.

"Merhaba, Blazes! Nasılsınız?" dedi Willie, kardeşinin omzuna dokunarak.

"Sen misin, Willie?" dedi Frank, işinden başını kaldırmadan.
"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Sana bir _yangın_ olduğunu söylemeye geldim," dedi Willie, ciddi bir bakışla.

"Eh? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank, sanki ciddi olduğuna yarı yarıya inanıyormuş gibi kardeşine bakarak.

"Söylediğimi kastediyorum--burada bir yangın var," dedi Willie, yumruklarını sıkarak göğsüne ciddi bir şekilde vurarak, "burada Heart Street, Buzzum Meydanı'nda, öfkeyle
kızgınlaşıyor ve itfaiyenin tüm elemanları, şamandıra dahil, onu söndüremedi, hayır, hatta onu söndüremedi bile!"

"O zaman bizim dışarı çıkmamızın bir faydası yok sanırım?" dedi Frank, kalemini silerken gülümseyerek; "Onu ne yaktı, evlat?"

"Keten saçlı ve mavi gözlü bir balmumu bebek," diye cevapladı Willie; "bunlar
benim için her zaman yaptıkları şeyler. Çocukken her iki günde bir noo mum bebeğe aşık oluyordum. Kendim hiç sahip olmadım; sadece oyuncakçıların sarıcılarında onlara şöyle bir göz gezdirdim ve onlar her zaman
keten rengi saçları ve mavi gözleri vardı. Şimdi bir adam olduğuma göre, canlı bir mum bebeğe
sevdim ve aşık oldum ve onun keten rengi saçları ve mavi gözleri var; üstelik resim çiziyor."

"Çiziyor--oğlum! Ne çiziyor--mantar mı?" diye soruyor Frank.

"_Hayır_!" diye cevapladı Willie, büyük bir küçümsemeyle; "o kadar
aşağılık bir şey değil; bir okul müdürü gibi--sanki--yüzler ve resimler çiziyor ve," diye ekledi Willie, iç çekerek, "buradaki vızıltının tüm ruhunu çekip çıkardı."

"Ancak, eğer içinde böyle bir yangın varsa, geride epeyce yanıcı madde bırakmış olmalı. Bu güzel kundakçı kim olabilir?"

"Adı Emma Ward ve bir şekilde akraba olduğu Bayan Tippet adında birine ait, ancak onu nereden aldığını veya ailesinin kim olduğunu bilmiyorum. Aynı Bayan Tippet, beni bir notla ona gönderen Bay Auberly'nin bir akrabası ve beni Londra Köprüsü yakınlarındaki kardeşine başka bir notla gönderdi, sanırım o da beni başka birine başka bir notla gönderecek, bu yüzden onu görmeye gidiyorum. Geçerken sana bir göz atıp seni
dooty'ye kadar desteklemeyi düşündüm."

Şöminenin başındaki adamlardan birinin şiddetli, gürültülü bir öksürük krizi, sohbetin bu noktasında Willie'nin dikkatini çekti.

"Ne kadar gürültülü bir adamsın, Corney," diye belirtti adamlardan biri.

"Faix," diye karşılık verdi Corney, "senin de benimki gibi bir
başlığın olsaydı çok gürültülü olurdun. Elbette, eğer sen gece yarısı beş kez dışarı çıkmış olsaydın, tıpkı geçen Çarşamba günü yaptığım gibi, dalın duman içinde ulumasını ve Baxmore'u boğmasını (ve onun neredeyse her şeye dayanabildiği iyi bilinir), bana iki ayağımın üstünde patlayan hortumdan bahsetmemeni."

"Hadi, hadi, Paddy," dedi Dale sözünü keserek; "bizi boğmaya çalışma, şimdi; yangınlardan birinin sadece kesilmiş bir olay olduğunu çok iyi biliyorsun; ikisi bacaydı ve biri yanlış alarmdı."

"Sizin için doğru!" diye bağırdı Corney, tartışmada veya kendini savunurken öfkelenmeye meyilli olan; "sizin için doğru, Bay Dale, ama bunlar, yanlış veya doğru olsun, tüm bunlar için alarmlardı, değil mi? Her neyse, beni kutup bölgeleri kadar soğuk bir gecede beş kez yatağımdan uyandırdılar ve sonuncusu iki dairenin yanması ve buzlu suda dört saatlik çalışmayla ilgili bir olaydı."

Bu noktada genel bir kahkaha duyuldu, ardından birkaç öksürük ve hapşırık geldi, çünkü adamların hepsi havanın şiddeti ve o sırada çıkan yangınların sıklığı nedeniyle az çok soğuk algınlığından muzdaripti.

"Bazılarımız Corney'e koro halinde şarkı söyleyebilir," diye belirtti gruptan biri. "Hiç böyle bir hava görmedim; ve bana öyle geliyor ki
hava ne kadar kötü olursa yangınlar o kadar çok olur, sanki bizi öldürmek için onları harekete geçirmişler gibi."

"Bill Moxey!" diye bağırdı bir diğeri, "sen _her zaman_ Süleyman gibi bir suratla bir gerçekliği ortaya
çıkarıyorsun."

"Eh, Jack Williams," diye karşılık verdi Moxey, "senin hakkında söyleyebileceğimden daha fazlası,
çünkü asla dinlemeye değer bir şey söylemiyorsun ve eğer çok fazla çabalayacaksan
Süleyman'a benzeyemezsin.--Bunun için
çok aptalsın."

"Diyorum ki, çocuklar," diye bağırdı Frank Willders, "ilk ile aynı olan bir şişe öksürük şurubu için doktora gitmeye ne dersin?"

Bu öneri genel bir kahkaha ile karşılandı.

"Bize _o_ içkiden daha fazla göndermeyecek, güvenebilirsin," dedi Williams.

"Hayır, ölmek üzere olduğumuz için değil," dedi Corney, sırıtarak.

"Neydi?" diye sordu Williams.

"Bunu duymadın mı?" diye sordu Moxey. "Ah, kesinlikle duymadın; sen
Baker Street motoru tarafından ezildikten sonra hastanedeydin.
Ona anlat, Corney. Doktordan başka bir şişe isteyen sen değildin, değil mi?"

Corney konuşmak üzereydi ki, kolunda kaskı asılı genç bir itfaiyeci odaya girdi.

"Devam ediyor mu?" diye sordu etrafına bakarak.

"Hayır, geri dönüyor, genç Rags," diye cevapladı Baxmore, piposunu yeniden doldururken; "sadece bir bacaydı, bu yüzden istenmiyorsun."

"Sizden biri bana biraz sigara verebilir mi?" diye sordu Rags. "Benimkini getirmeyi
unuttum."

"Al bakalım," dedi Dale, ona bir parça burgu uzatarak.

"Dişin için biraz sert sigaran yok mu?" dedi Rags.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu Frank Willders, bir cavendish fişinden bir parça keserek.

"Teşekkür ederim. İyi günler."

Young Rags yanağına bir tomar para koydu ve bir şarkı mırıldanarak uzaklaştı.

Yukarıdaki olayı açıklamak için, okuyucuya şunu söylemek gerekir ki,
yazdığımız zamanda Londra'nın herhangi bir yerinde bir yangın çıktığında, ona en yakın itfaiye istasyonu derhal motorlarını ve adamlarını gönderdi ve o zamanki baş veya merkez istasyon olan Watling Caddesi'ne telgraf çekti. Londra dört bölgeye ayrılmıştı, her bölge birkaç itfaiye istasyonu içeriyordu ve bir ustabaşı tarafından yönetiliyordu.
Watling Caddesi'nden haber ustabaşı istasyonlarına telgrafla iletildi,
oradan da kendi bölgelerindeki istasyonlara iletildi,
böylece yangın çıktıktan birkaç dakika sonra gerçek _Londra'nın her yerindeki_ itfaiyeciler tarafından öğrenildi. Söylediğimiz gibi, yangın mahalline en yakın istasyonlar motorlar ve adamlar çıkardı; ancak diğer istasyonlar her biri bir adam sağladı.
Böylece, sanki tüm metropolü hareket ettiren makineler harekete geçirildi; ve motorlar tam hızla yangına doğru giderken,
tek tek adamlar pusulanın her noktasından, başlarında denizci şapkaları ve kollarında miğferleriyle yangına doğru yürümeye başladılar.

Ve bu, her yangın alarmında gerçekleşti, çünkü yangın gecikmeye tahammül edemeyecek bir unsurdur ve bunun için böyle bir adam gücü çıkarmaya değip değmeyeceğini
öğrenmek için beklemek gerekmez.

Ancak, yangının önemsiz olduğu veya bazen olduğu gibi,
yanlış alarm olduğu anlaşıldığında, gereksiz yere adam toplanmasının önüne geçmek için, ilk gelen motorun başındaki itfaiyeci, hemen bir adamı "dur" emriyle istasyona geri gönderdi, yani, yangının sadece bir baca veya yanlış alarm olduğu ve uzak istasyonlardan yola çıkan herkesin "durdurulabileceği" yönünde merkez istasyona telgraf çekilmesi emriyle. "Dur" emri hemen ustabaşılara telgraflandı ve onlar da (tıpkı "çağrı" gibi) çevre istasyonlara iletildi ve bu ikinci telgraf ilkinden çeyrek saat sonra gelebilirdi.

Elbette her istasyondan gelen adam o zamandan önce yola çıkmıştı ve
"durak" onun için çok geçti, ancak yolda tesadüfen geçtiği çeşitli itfaiye istasyonlarını aramak onun göreviydi ve orada kısa süre sonra "devam mı" yoksa "geri mi" gideceğini öğreniyordu.

Eğer telgraf gelmemişse, yangına doğru gidiyordu; bazen "saatte en az dört mil hızla" dört veya beş mil yürüyordu.
Yangın mahalline vardığında miğferini takıyor,
şapkasını ceketinin göğsüne sokuyor ve itfaiye şefine (genellikle oradaydı) veya komutana
rapor veriyordu ve muhtemelen, ilk önce alevlere saldıran adamları kurtarmak için tam zamanında
geldiğini görüyordu.

Öte yandan, "dur"un telgrafla bildirildiğini görürse, kendi istasyonundan bir milden fazla uzaklaşmadan geri döner ve sessizce evine, yatağına giderdi. Yazdığımız günlerde, şu anda var olan etkili ve güzel telgraf sistemi Londra itfaiye istasyonlarına uygulanmamıştı ve "dur" ve "çağrı" sistemi, işler durumda olmasına rağmen, haberciler aracılığıyla çok daha az hızlı ve etkili bir şekilde yürütülüyordu.

Willie Willders'ın King Street istasyonuna girmesinden bir süre önce, motor yakındaki bir yangına çevrilmişti, bunun sadece yanan bir baca olduğu ortaya çıktı ve bir el pompası ve bir kova su ile söndürüldü, Moxey ise "dur" ile birlikte istasyona geri gönderildi. Olay bitmişti ve neredeyse unutulmuştu ve gördüğümüz gibi, adamlar borularını yeniden açmışlardı, genç Rags içeri girdiğinde ve geri dönmesi söylendiğinde.

Bu gerekli konudan sapma için özür dileyerek, Joe Corney'e geri dönüyoruz.

"Gerçek şu ki," dedi, "o kış korkunç bir zaman geçirdik - neredeyse her gece büyük silahlar ve kar yağıyordu, ayrıca ateşlerde sıcak ve sokaklarda soğuk vardı ve üzerimize akşamları sıcak su dökülüyordu ve ertesi gün üzerimize donuyordu, neredeyse hepimiz öksürüyor ve hapşırıyorduk ve gözlerimize ve burunlarımıza o kadar kötü kokuyordu ki, eğer emme borularının üzerine tutsaydık, ana boruları hiç delmeden de lokmaları doldurabilirdik diye düşünüyorum. Bu yüzden doktor, `Çocuklar, size bir şişe ilaç göndereceğim, sizi düzeltecek,' dedi. Ve tabii ki o gece yoklamadan hemen sonra pipolarımızı içerken şişe aşağı indi. Şimdiye kadarki en iyi
midcine olduğu ortaya çıktı. `Musha!' dedim, `işte size marnin'in tepesi, çocuklar!' Baxmore tadına baktığında dudaklarını şapırdattı, gözlerini açtı, bardağı fırlattı ve bir daha içmek için uzattı. ``Uluma devam et;
aferin sana!'' diye bağırdı Jack Williams, böylece hepimiz birer kadeh içtik. Tıpkı limonata veya zencefilli bira gibiydi. Bu yüzden oturduk ve pipolarımızı
tüttürdük, hikayeler anlattık ve şarkılar söyledik; aslında bunu bir neşe haline getirdik ve yatmaya kalktığımızda şişede bir dhrop bile kalmamıştı.

"`Başka bir şişe için doktora gitsen iyi olur,' dedi Moxey, çünkü bitmişti.

"`Ben gideceğim,' dedim; `Ben limana gideceğim.'

"Elbette limana Doktor Offley'e gidiyorum. `Doktor,' dedim, şişeyi bağırarak, `hepimiz soğuk algınlığımızın buradakinden çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz, ve hemen, aynısından bir tane daha almaya geldim.'

"Musha! Ama onun nasıl öfkelendiğini görmeliydin. `Her şeyini bitirdin mi?' dedi. `Çok üzgünüm doktor,' dedim, `oturduğum yerde.' Bunun üzerine bana tepindi ve küfür etti, sanki fakir bir akrabayı öldürmüşüm gibi beni kovdu; ve `Bu gece sana bir şişe vereceğim, seni iyileştireceğim!' dedi. Kesinlikle öyle yaptı. İkinci şişe bir fareyi zehirlerdi. Hepimize altı ay yetti ve eminim ki şu anda dolapta çoğunu bulacaksın." 

"Gel, Willie," dedi Frank, adamlar bu olayı hatırlayarak gülerken. "Ben senin yolundan gidiyorum ve sana bir konvoy vereceğim. Geçerken jimnastiğe bir göz atabiliriz, eğer istersen."

"Tamam, Blazes, gel." Bunu söyleyerek istasyondan ayrıldılar ve
Şehre doğru hızlı bir şekilde yola koyuldular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MÜZAYEDELER VE JİMNASTİK.

Kardeşler, Londra Köprüsü'nün kuzeyinde bulunan şehrin yoğun bölgesine yaklaşırken; Frank ana caddeden ayrılan dar sokaklardan birine saptı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Willie.

"Dün gece burada bir yangın çıktı," dedi Frank; "Hasara bir göz atmak istiyorum."

"Yangın!" diye haykırdı Willie. "Neden, Blazes, dün gece Londra'da normalden daha fazla yangın var gibi geliyor."

"Sadece iki tane, evlat."

"_Sadece_ iki tane! Kaç tane var?" diye sordu Willie gülerek.

"Bilmiyor musun," dedi Frank, "her gece yaklaşık dört yangınımız oluyor? Bazen daha fazla, bazen daha az. Elbette, hepimiz onlara gitmiyoruz; ama tugayın bir kısmı yılın her gecesi ortalama olarak o kadar yangına gidiyor."

"Şaka mı yapıyorsun, Frank?"

"Gerçekten yapmıyorum. Keşke şaka yaptığımı söyleyebilseydim. Bu bir gerçek, evlat. Biliyorsun ki orduda uzun süredir yokum,
ama bir gecede altı yangına gittim ve biz _genellikle_ iki veya üçe gidiyoruz. Az önce kalıntılarını göreceğimiz yangın, motorumuzun çalışması için bizden çok uzaktaydı; ama bir adam göndermemiz için çağrı aldık ve ben gönderildim. Ben geldiğimde ve Bay Braidwood'a kendimi bildirdiğimde, en üstteki iki kat yanmıştı ve yangın neredeyse
sönüyordu. Üç motor vardı ve adamlar ikinci katın pencere pervazlarında dallarla oynuyorlardı, son alevlerle oynuyorlardı, kurtarma birliğinin adamları ise birinci kattaki mobilyaları
çıkarıyordu. Şef Brown kaçışıyla oradaydı ve ben gelmeden hemen önce en üst kattan bütün bir aileyi kurtarmıştı. O gün West End'deki eski görevinden
değiştirilmişti. O harika bir adamdı, o şef! Birçok hayat kurtardı; ama aslında aynı şey kuvvetteki adamların çoğu için de söylenebilir, özellikle de eski elemanlar için. İşte buradayız, evlat. Bu ev."

Frank konuşurken, yıkık bir apartmanın önünde durdu, ya da daha doğrusu, bir zamanlar bir evin kömürleşmiş ve kararmış
_enkazıyla_ dolu boşluğun önünde. Evin bulunduğu sokak
dar, kötü bir sokaktı, yoksulların yaşadığı ve görünüşe bakılırsa
sefil bir sınıfın yaşadığı bir sokaktı. Evin kalıntıları polisler tarafından korunurken, bir grup adam hâlâ orada burada biraz duman çıkan
enkazların arasında kazı yapıyordu.

"Neyi kazıyorlar?" diye sordu Willie.

"Korkarım ceset arıyorlar. Ev kiracılara
kiralanmıştı ve insanlarla doluydu. İlk başta herkesin
kurtarıldığı düşünüldü; ancak yangın söndürüldükten sonra eve dönmem emredilmeden hemen önce,
biri yaşlı bir adam ve torununun kayıp olduğunu söyledi. Sanırım
şimdi onları arıyorlar."

Ancak bir polise sorduğunda, Frank yaşlı adamın ve torununun kalıntılarının
daha önce bulunduğunu ve
kayıp olan diğerlerinin cesetlerini aradıklarını öğrendi. Yangının çıktığı yerin biraz ötesinde, bir kalabalık bir sandalyenin üzerinde durup onları
azarlayan bir adamın etrafında toplanmıştı, görünüşe göre önemli bir
etkiyle, sürekli olarak gözlemleri "Duyun, duyun" çığlıklarıyla ve kahkahalarla karşılanıyordu. Eski giysi dükkanlarının ve
tehcircilerin kokusundan ve mallarına temas etme riskinden kaçınmak için dar sokağın ortasından ilerleyen Frank ve
Willie kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerek konuşmacıya birkaç metre
yaklaştılar.

"O ne?" diye sordu Frank oldukça şımarık yaşlı bir kadına.

"O bir palyaço ya da hacrobat ya da buna benzer bir şey, tiyatrolardan veya müzik salonlarından birinde. Dün gece evinden yanmış,
ve açık artırmayla biriktirebildiği her şeyi satıyor."

"Hadi; şimdi, bayanlar ve baylar," diye bağırdı palyaço, bir eliyle havaya kaldırdığı ve diğer eliyle işaret ettiği oldukça bakımsız görünümlü bir paltoyu alarak, "Bu giysi için kim teklif verecek - altı kat daha ince, çift delikli, kerşimer palto, Toskana'nın tezgahlarından yeni çıkmış - en azından on yıl önce (o zamanlar büyükbabam Londra Belediye Başkanı seçildiğinde) yenilenmişti ve o zamandan beri gençliğini (palto, Belediye Başkanı değil) yeniliyor. Daha parlak, size temin ederim, bayanlar ve baylar, ilk tezgahlardan çıktığından daha parlak, çünkü hav aşınmış; ve göreceksiniz ki
parlaklık dirseklerde ve sırt dikişlerinde en güzel ve en parlak. Bu saygıdeğer giysiyi kim teklif ediyor? Altı şilin mi?
Hadi ama, hepiniz birden teklif vermeyin. Altı şilin mi dedi?"

Buna bir cevap gelmeyince, bir kahkaha dışında, palyaço (bu arada, benzer şekilde parlak bir palto ve ona uygun bir şapka giymişti) kulaklarının onu yanıltmış olması gerektiğini ya da hayal gücünün umut verici şeyler fısıldadığını söyledi --ki bu pek de olası değildi, çünkü hayal gücü çok güçlüydü-- kalabalığın arasında Frank'in uzun boylu figürünü fark ettiğinde.

"Hadi ama, itfaiyeci, istediğin bu korkunç şey. Bunu satın almak için
çıktın, biliyorum, ve işte, garip bir tesadüf eseri,
elinde hazır. Ne teklif edersin? Altı şilin? Ya da beş diyelim. Bir karın ve bakman gereken büyük bir genç itfaiyeci ailen olduğunu biliyorum, bu yüzden ucuza
vereceğim. Belki senin için çok küçüktür; ama bunu düzeltmek kolay.
Tek yapman gereken onu arkadan boynuna kadar kesmek, ki bu dar bir uyum için
kesilmez bir çözümdür, ayrıca manşetleri aşağı indirebilirsin, ki bu çifttir,
ve eğer kısaysa yakasını kesip eteğe
dikebilirsin. Ayrıca su geçirmez ve yangına dayanıklıdır, patentli asbest. Kirlendiğinde, yapman gereken tek şey ateşe yürümektir, ve o da
çıkacaktır. Kara tarafında iyice ıslandığında, arka tarafını çevir ve işte oradasın, görünüşe göre kemik kadar kuru. Ne! Hiçbir bedel ödemeden
almayacak mısın? Hadi, şimdi seni baştan çıkaracağım. İki şilin yapacağım."

"Bir de," diye bağırdı bunu dinleyen bir fırıncı, unlu yüzünde geniş bir
sırıtışla.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı palyaço, onurlu bir şekilde dikleşerek;
"bu kalabalığın içinde bir birey var - özür dilerim, bu topluluk - benden `bir' dememi istiyor. `bir' diyorum ve bunu türümün cömertliğine dair hüzünlü hislerle söylüyorum. Bir şilin! Evini yakmış ve açlıktan ölmemek için hazır paraya ihtiyacı olan bir adam, en iyi paltosunu teklif ediyor - Toskana'daki tezgahlardan alınmış, ekstra ince, çift delinmiş (ya da frezelenmiş, hangisi olduğunu unuttum) bir kerşimere - bir şilin karşılığında!"

"Bir-altı," diye mırıldandı eskici, omzunda siyah bir pamuk çuvalla.

"Bir-altı," diye yankıladı palyaço canlılıkla; "bir-altı teklif etti; bir-altı. Bir-yedi diyen kimdi? Kırmızı burunlu beyefendi miydi? - Hayır, bir-altı; gülünç derecede düşük bir rakam olan bir-altı'ya gidiyordu - gitti! Yaşlı 'oman'ın kedisi elma-pleksiden öldüğünde söylediği gibi. Al bakalım; parayı ver. Sana deviremem, çünkü bir müzayedecinin 'ameri' yok. Ayrıca, bu benim
ilkelerime aykırı. Barış Derneği'ne katıldığımdan beri hiçbir şeyi devirmedim, bir bowling bile.

"Hadi hanımlar ve beyler, bir sonraki durağım bir
hasta sandalyesi.
Hasta sandalyesini uzatın, Jim."

Küçük bir çocuk tarafından çok antika bir mobilya parçası getirildi,
Willie onu Holborn Hill'deki çikolata dükkanının önünde bir zamanlar kendisiyle
konuşmuş olan küçük çocuk olarak tanıdı.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi palyaço, bir eliyle sandalyeyi tutarken diğer eliyle çocuğun
başını okşadı; "Bu, bayanlar ve baylar," diye ekledi parantez içinde, "oğlum; _o_ hem evden hem de evden
yandı! Peki, şimdi, eski tehlike sandalyesini kim satın alacak? Şarkının yazıldığı
tamamen aynı tehlike sandalyesi. Bu sandalye, Cattleys ailesinden sonra bile nesiller boyunca orada oturdu - bu benim adım, bayanlar ve baylar, hizmetinizdeyim. Burada
oturuyordu büyük büyük büyükbabam, büyük büyükbabasının da orada oturduğunu söylerdi. Burada oturuyordu oğlu ve oğlunun oğlu - eskiden Belediye Başkanıydı - ve oğlu, babam, bayanlar ve baylar, ayrıca orada öldü ve oğlu şimdi onu en yüksek teklifi verene satıyor. Antika olduğunu göreceksiniz, bayanlar ve baylar. İşte güzelliği bu.
Haristokrasinin dilinde buna
_virtoo_ harticle'i diyebilirim, yani ölüyle bağlantılı erdemli
anılarla çevrili bir harticle. Hadi bakalım, beş şilin diyelim
zararlı sandalye için!"

Palyaço sandalyeyi atmaya çalışırken, Willie
Jim Cattley'in yanına doğru ilerledi.

"Diyorum ki, genç, bir fincan çikolata ister misin?" diye başladı Willie, çocuğa eski buluşmalarını hatırlatarak.

Yüzünde üzgün ve moralsiz bir ifade olan Jim, öfkeyle döndü ve
"Hadi, sosundan istemiyorum!" dedi.

"Sözünü ettiğim sos değil, çikolata," diye karşılık verdi Willie. "Ama
hadi Jim, seni rahatsız etmek istemiyorum. Seni ve babanı
zor durumda görmekten üzgünüm. Çok şey mi kaybettin?"

"Bizi rahatsız eden şey kaybettiklerimiz değil," dedi Jim, sözlerinden daha çok
Willie'nin sempatik tonuyla yumuşayarak; "ama kızkardeş Ziza
kötüleşti ve Drury Lane'de bir peri ve onu yangın merdiveninden aşağı indirmek neredeyse onu öldürdü ve onu koymak için soğuk, nemli bir bodrum katımız var, bu yüzden hiç iyileşeceğini sanmıyorum; her neyse, nişanını kaybedecek, çünkü iki konuşma yapıp
mavi ateşin arasında gümüş bir bulut gibi yükselip 'flooenzer'la birlikte, kafasından hava neredeyse yanmış olacak."

Jim bu noktada neredeyse sızlandı ve Willie aniden yanından ayrılarak Frank'e geri döndü (hala palyaçonun eğlenen bir dinleyicisi olarak duruyordu) ve bir şilin istedi.

"Ne için, evlat?"

"Önemseme, Blazes; ama bana bir şilin ver, sana hafta bitmeden
geri ödeyeyim."

Frank ona bir şilin verdi, Jim de hemen ona döndü ve eline
sıkıştırarak şöyle dedi:

"İşte, Jim, baban az önce zor durumda. Git ve peri için
doktora git. O 'uçuçu-enzer'lerle oynamak gıdıklayıcı şeylerdir.
Nerede duracaksın?"

"Eh, sen _tuhafsın_; yine de teşekkür ederim," dedi Jim, şilini cebine indirirken. "Yanmış evin iki kapı doğusunda bir tür mahzenimiz var. Neden?"

"Çünkü gelip seni göreceğim, Jim. Canlı bir periyi yakından, kanatlarını çıkarmış halde görmek istiyorum--"

Cümlenin geri kalanı, eski koltuğu bir baca temizleyicisine
atıp Jim'e "ve
bir başka harticle'e" çıkmasını emreden palyaço tarafından kısa kesildi. Aynı anda Frank, Willie'nin omzuna dokundu ve "Hadi gidelim, evlat; Korkarım ki, jimnastiğe geç kalacağım."

Yazdığımız dönemde, o zamanki Londra İtfaiye Tugayı Şefi Bay Braidwood, itfaiyeciler arasında bir jimnastik eğitimi sistemi
başlatmıştı ve deneyimlerinden, adamları yapmak zorunda oldukları zorlu işe hazırlamak için
çok
yararlı bir egzersiz olduğunu bulmuştu.
Londra'ya gidip tugayı komuta edip yeniden düzenlemeden önce, o zamanlar Londra İtfaiye Teşkilatı adıyla bilinen ve
çok yetersiz bir durumda olan, Bay Braidwood uzun bir süre Edinburgh İtfaiye Tugayı'nın şefiydi ve onu
çok verimli bir duruma getirmişti. Edinburgh'daki hizmetin gereksinimlerini ve koşullarını
göz önünde bulundurarak, o şehirdeki iş için en iyi adamların duvarcılar,
ev marangozları,
arduvaz ustaları ve benzerleri olduğu sonucuna varmıştı; ancak bu adamlar, normal işlerindeyken, Sadece belirli kasları
tam olarak çalıştırmaya alışkın olanların, genel hareketlerinde, itfaiyeci olarak görevlerini o kadar arzu edilen rahatlık ve hızla yerine getirmelerini engelleyen bir sertlik derecesi olduğu
bulundu. Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için, vücudun tüm kaslarını harekete geçirerek ve genel olarak iskeletin gelişimini artırarak, adamları kıvrak ve esnek hale getiren ve hayatlarının sıklıkla hızlarına ve canlılıklarına bağlı olduğu görevleri yerine getirmek için her bakımdan daha uygun hale getiren jimnastik egzersizlerini başlattı.

Bu avantajlara ek olarak, bu egzersizlerin adamlara belirli tehlike durumlarında güven verdiği
bulundu. "Örneğin," diye yazıyor Bay Braidwood, "jimnastikte eğitim almamış, yanan bir evin üçüncü veya dördüncü katında, elinde dalla, merdivenin kesilmesiyle geri dönmesi durumunda kaçış yollarından emin olmayan bir itfaiyeci, kendi güvenliği konusunda çok fazla endişelenecek ve fazla hizmet veremeyecek ve kesinlikle deneyimli bir jimnastikçi kadar etkili olmayacaktır. Jimnastikçi, belinde bir balta ve seksen fitlik bir ip ve yanında bir pencereyle, kendini nispeten güvende hisseder, kendini kolayca ve güvenli bir şekilde sokağa indirebilecek araçlara ve güce sahip olduğunu bilir" - bu bilgi ona sadece güven vermekle kalmaz, aynı zamanda dikkatini yangının acil durumlarına vermesini sağlar. Frank şimdi bu jimnastik dersine katılmak için bir kenara çekildi ve Willie'ye veda etmeyi teklif etti; ancak Willie odaya alınmak için yalvardı. Frank uydu ve çocuk kısa süre sonra kendini bir spor salonunun tüm aletleriyle donatılmış bir dairede buldu, burada bir dizi güçlü genç adam zıplıyor, atlıyor, tırmanıyor ve diğer şekillerde fiziksel güçlerini geliştiriyordu. Frank onlara katıldı ve uzun bir süre Willie yoğun sahneyi hayranlıkla ve kıskançlıkla seyretti. İlk başta yaptıklarında işten çok oyun varmış gibi hissetmekten kendini alamadı; ancak Beverly Meydanı'ndaki itfaiyecilerin cesur hareketlerini hatırladığında ve orada görevde olan adamların yüzlerini tanıdığında ve bu şekilde oynuyor gibi görünen bu adamların, büyük olasılıkla o gece, bu güçleri sert ve ciddi bir şekilde, ancak soğukkanlı bir şekilde, terör ve karmaşa sahnelerinin ortasında ve yakın kişisel tehlike karşısında kullanmaya çağrılacaklarını düşündü. Bunları düşünen Willie, sonunda kendini kopardıktan sonra,
Londra Köprüsü'ne olan hac yolculuğuna hız verdi.

ONUNCU BÖLÜM.

ZORLUKLAR VE SEFALETLER. Dünyanın zenginliğinin o büyük deposu Tooley Caddesi'nde, çok büyük bir depoda bulunan çok küçük bir ofiste, Edward Hooper adında bir memur oturuyordu.

Yakın arkadaşları arasında Edward, Ned adıyla daha iyi tanınıyordu.

Oturan kişinin huzursuz ve huzursuz hareketlerinden yola çıkarak, gerçekten de tuhaf bir şekilde rahatsız bir koltuk olması gereken, uzun, üç ayaklı bir taburenin tepesinde oturuyordu.

Ned'in masasının tam karşısındaki duvarda, o genç beyefendinin sık sık --çok sık-- danışma ve sanki doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi saatiyle karşılaştırma alışkanlığında olduğu bir saat vardı.

Bu çok mantıksızdı, çünkü her zaman iki saatin de doğruyu söylediğini görüyordu; en azından birbirleriyle uyuşuyorlardı. Bununla birlikte, Ned Hooper kendi özel kalbinde, o saatin -ve bazen ona "şimdiye kadar gördüğü en yavaş antik mobilya parçası" olduğunu düşünüyordu.

Ned'in iki saati karşılaştırdığı sırada kapı açıldı ve Bay Auberly, mecazi anlamda, alnında kara bir bulutla içeri girdi.

Aynı anda, iç ofisin kapısı açıldı ve Bay Auberly'nin, işvereninin tozlu pencereden yaklaştığını gören baş katibi, dışarı çıktı ve saygıyla eğildi, havasında bir başsağlığı esintisi vardı, Beverly Meydanı'ndaki yangından büyük bir üzüntüyle söz ederken, Bayan Auberly'nin son endişesinden çok daha kötü durumda olmadığını umuyordu.

"Eh, bundan pek de iyi durumda değil," dedi Bay Auberly; "ama umarım
yakında iyileşir. Gerçekten de, doktor bana, eğer ona iyi bakılırsa,
bununla ilgili güvence veriyor. Keşke şu anda aklımda olan tek şey bu olsaydı;
ama kafam başka bir konu ile meşgul, Bay Quill. Yalnız mısınız?"

"Tamamen yalnızım, efendim," dedi Quill, iç ofisin kapısını
açarak.

"Frederick hakkında sizinle görüşmek istiyorum," dedi Bay Auberly içeri girerken.

Kapı bu noktada görüşmenin geri kalanını kapattı, bu yüzden
Edward Hooper tekrar saate baktı ve içini çekti.

Eğer iç çekişler Hooper'ı üzüntülerinden kurtarabilseydi, şüphesiz ki
son beş yıl boyunca o ofiste kendisine verilen birikmiş milyonlar onu
bir tür yarı-göksel mutlulukla doldururdu.

Sonunda, saatin kolları saate ulaştı, _saat_ Ned'in son iç çekişini çağrıştırıp onu özgürleştiren saate; ama sinir bozucu bir
saatti. Hiçbir şey onu acele etmeye ikna edemezdi. Tooley Caddesi'ndeki büyük mağazalarda bulunan anlatılmamış tüm zenginliklere rağmen, saatin son dakikasının son saniyesini azaltamazdı. Tam tersine, o saniyeyi diğerlerinin hepsi kadar yavaş geçirdi. Ned, o saniyede bilerek çok daha yavaş geçtiğini düşündü; ve
sonra, çalmaya başlama niyetini sinsice göstererek,
uzun bir tıslama sesi çıkardı ve görevini yaptı, sadece görevini yaptı;
saati o kadar yavaş bir tempoda çalarak ki, Ned Hooper'ın hayal gücüne zorla "denizdeki dakika tüfeği"ni hatırlattı.

Bu saat, uyarıcı tıslamadan bir süre önce bir ön uyarıda bulunuyordu. Yaklaşan olayların habercisi olan bu ses ile "bir çağ" olduğu hissedilen neşeli ses arasında, Ned kalemini silmeye ve kağıtlarını düzenlemeye alışkındı. Tıslama başladığında, her zaman depo defterini kapatır ve masaya koyardı ve saatin ilk vuruşundan önce masayı kilitlerdi. "Denizde dakika-topu" devam ederken, ofis ceketini tamamen yeni olmayan bir surtout ve siyah bantlı beyaz bir şapkayla değiştirdi, kenarı tamamen düz değildi. Ned bu operasyonlarda o kadar titiz ve metodikti ki, sinir bozucu saat tarafından son top ateşlendiğinde eli genellikle kapı mandalına düşerdi. Olağandışı bir hıza sahip olduğu durumlarda, son atışı kapının çarpmasıyla boğmayı bile başarır ve bir zafer hissiyle
gitti.

Ancak, o anki durumda, Ned Hooper saatin uyarılarına kulak veremeyecek kadar meşgul olmayı politik olarak değerlendirdi. Hatta
hareket saatinden tam çeyrek saat sonra taburesinde oturdu. Sonunda Bay Auberly dışarı çıktı.

"Bay Quill," dedi, "kararımı verdim, bu yüzden bana böyle düşünceleri dayatmanın faydası yok. İyi geceler."

Üzgün ​​bir ifadeye sahip olan Bay Quill, sanki
bahsedilen düşünceleri tekrar tekrar dayatacakmış gibi görünüyordu ve
bunları birkaç şeyle destekledi; ancak Bay Auberly'nin tonu buyurgandı,
bu yüzden sadece kapıyı açtı ve büyük adamı dışarı çıkardı.

"Gidebilirsin, Hooper," dedi Bay Quill, yavaşça iç ofise doğru çekilirken, "Ben kapıyı kilitlerim. Kapıcıyı buraya gönder."

Bu tamamen gereksiz bir izindi. Quill, iyi huylu, rahat bir adam olduğu için Ned Hooper'da hiçbir zaman kusur bulmadı ve Ned de küstah bir genç adam olmasına rağmen, yeterince iyi huylu olmasına rağmen, Bay Quill'in gitmek için iznini hiç beklemedi. Zaten beyaz şapkasını takmaya başlamıştı; ve iki saniye sonra, sokakta evine doğru
yürümeye başladı.

Tooley Caddesi'nin bir sokağının köşesinde "Angel" adında bir meyhane vardı; Edward Hooper'ın her akşam eve giderken geçmek zorunda olduğu. Ned, üzülerek söylüyoruz ki, birasına düşkündü; bir meyhanenin önünden geçmekte her zaman zorlanırdı. Yine de, garip bir şekilde, bu meyhanenin önünden geçmekte hiç zorluk çekmezdi; muhtemelen bunun nedeni her zaman içeri girip _geçmeden_ önce susuzluğunu giderirdi.

"İyi akşamlar, Bay Hooper," dedi ev sahibi, tezgahının arkasında rengarenk ve itibarsız bir ekibe hizmet etmekle meşguldü.

Hooper cevap olarak başını salladı ve tezgahın başka bir yerinde müşterilerle ilgilenen Bayan Butler'a iyi akşamlar dedi.

"İyi akşamlar, efendim. Bu akşam ne içersiniz, efendim?"

"Aynısından bir bardak, Bayan B," diye cevapladı Ned.

Bu değişmez soru ve cevaptı, çünkü Ned kişisel konforunu etkileyen her şeyde düzenli ve metodik bir adamdı.

Bu düzenliliğin ve metodun onda birini iş yaşamına yansıtmış olsaydı, daha iyi ve daha mutlu bir adam olurdu.

Köpüren bardak verildi ve Ned, tadını çıkarırken Bayan Butler'la sohbet etti ve genellikle yarı sarhoşlukla sona eren akşamına başladı.

Bu arada, Edward Hooper'ın "arkadaşı" ve diğer kiracı ortak odalarında oturmuş onu bekliyordu.

John Barret içki içmezdi ama sigara içerdi; ve arkadaşını beklerken, bir pipoyla kendini avuttu. Ned'den çok farklı, iyi bir erkekti; Ned, uzuvları güçlü ve yeterince erkeksi olmasına rağmen, yürüyüşü ve giyimi dağınıktı ve etrafında belirgin bir sefahat izleri taşıyordu.

"Çok tuhaf; her zamankinden geç geldi," diye mırıldandı Barret, pencereye ve ardından çay masasına bakarken, çay takımı ve odadaki her şeyle birlikte, genç adamların kesinlikle zengin olmadığını kanıtlıyordu.

"Melek'ten fazladan bir demlik alacak," diye mırıldandı John Barret, piposunu yeniden yakmaya devam ederken, başını ciddi bir şekilde salladı; "ama
yakında burada olacak."

Merdivende bir ayak, Barret'ın onun gerçek bir peygamber olduğuna inanmasına neden oldu;
ama adımların hızı ve kararlılığı onu bu fikirden hemen vazgeçirdi.

Kapı bir gürültüyle açıldı ve parlayan gözlerle
güçlü bir genç içeri girdi.

"Fred Auberly!" diye haykırdı Barret şaşkınlıkla.

"Beni karşılamayacak mısın?" diye sordu Fred.

"Hoş geldin mi? Elbette karşılarım, en içten şekilde, ihtiyar!" diye bağırdı Barret,
arkadaşının elini tutup sıkarak; "ama eğer beklenmedik bir şekilde, böyle vahşi bakışlarla
birine dalarsan, neden--"

"Peki, peki, açıklama yapma, dostum; açıklamalardan nefret ederim. Buraya
sempati duymaya geldim," dedi Fred Auberly, kapıyı kapatıp
ateşin yanına
oturarak.

"Selam, Fred?"

"Ay, sempati. Bir adam sıkıntıda olduğunda doğal olarak sempati ister ve doğal olarak sempatiyi verebilecek ve verecek olanlara yönelir - John Barrett, _herkese_ değil - sadece onunla birlikte ve onun için hissedebilecek olanlara. Sıkıntı içindeyim, John ve sen ve ben Eton'daki ilk ve son savaşımızı yaptığımızdan beri, seni gerçek bir sempatizan olarak buldum. Peki şimdi, kalbin benim üzüntülerimin selini almaya hazır mı?"

Genç Auberly, bu son kısmı yarı şakacı bir tonda söyledi, ama belli ki ciddiydi, bu yüzden arkadaşı elini
sıcak bir şekilde sıkarak ve "Hadi, bunu duyalım, Fred," diyerek karşılık verdi, o da piposunu
yeniden
yaktı.

"Burada çok kötü bir konaklama yerin var, John," dedi Auberly, odanın etrafına
bakarak.

Barret, arkadaşına şaşkınlıkla kısa bir bakış attı ve sonra şöyle dedi,
gülümseyerek:

"Beverly Meydanı'ndaki benim dediğim bir malikaneye _tam olarak_ denk olmadığını kabul ediyorum, ama bir sigorta ofisindeki zavallı bir memur için yeterince iyi."

"Haklısın," diye devam etti Auberly; "o malikaneye _denk_ değil,
şu anda üst katları kömür kirişlerinden yapılmış bir _chevaux-de-frise_ ve karanlık bir gökyüzüne resmedilmiş kirişler ve alt katları yanmış tuğlalar ve kireç, kırık tahtalar ve kararmış mobilyalardan oluşan
fantastik bir bileşik."

"Yangın olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Barret.

"Ve _sen_ bana bir yangın
sigorta ofisindeki bir memurun bunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"İki gündür hastayım," diye karşılık verdi Barret, "ve
kağıtları görmedim; ama duyduğuma çok üzüldüm; gerçekten de üzüldüm. Ev sigortalı mı, tabii ki?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Fred umursamazca; "ama _bu_ beni rahatsız etmiyor."

"Hayır mı?" diye haykırdı arkadaşı.

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Eğer ev sigortalı olmasaydı babamın Tooley Caddesi'ndeki o iğrenç derecede çirkin dükkânlarda, eğer yansa Beverly Meydanı'nın tamamını yeniden inşa edecek kadar serveti olurdu.
Yangın bana hiç düşündürmezdi, ama bu arada, zavallı sevgili kız kardeşim Loo'yu kurtarmak için yaptığım boşuna bir girişimde neredeyse hayatıma mal oluyordu--"

"_Boşuna_ bir girişim!" diye haykırdı Barret, endişeli bir ifadeyle.

"Ay, boşuna, benim açımdan; ama asil bir itfaiyeci--Hayat Akademisi'nde Herkül için muhteşem bir model olabilecek bir adam--arkamdan gelip onu kurtardı. Tanrı onu korusun! Sevgili Loo ciddi bir
sarsıntı geçirdi, ancak doktorlar ona iyi bakmamız gerektiğini
ve iyi olacağını söylüyorlar. Ama dertlerime geri dönecek olursak. Dinle, John, ve
duyacaksın."

Fred Auberly, nasıl başlayacağını düşünür gibi durakladı.

"Biliyorsun," dedi, "ben babamın tek oğluyum ve Loo da onun tek
kızı."

"Evet."

"Babam beni mirasından mahrum etti ve tüm servetini
Loo'ya bıraktı. Sevgili Loo'ya gelince, memnunum; Kendi adıma üzgünüm,
en azından söylemek gerekirse, cep harçlığım sınırsız ve önemli bir servet beklentisiyle
yetiştirilmiş olmak ve kendimi aniden yirmi iki yaşında neredeyse parasız, bir mesleğim ve beklentilerim olmadan bulmak garip."

Durakladı ve sessizce hayretle oturan arkadaşına baktı.

"Loo'nun başarısız olması," diye devam etti Fred sakin bir şekilde, "babamın serveti
uzak bir akrabaya gidiyor."

"Ama neden? Neden?" diye haykırdı Barrett.

"Duyacaksın," diye devam etti Auberly. "Bir çubuğun ucunu yakıp çocuk odasının kapısına suratlar çizebildiğimden beri,
çizmeye karşı çılgın, doymak bilmez bir tutkum olduğunu biliyorsun; ve babam tarafından kırbaçlandığım ve sevgili annem tarafından yemek odasının penceresinde bir elmas yüzükle aşçımızı karikatürize ettiğim için gözyaşlarıyla öpüldüğüm o unutulmaz günden beri, bir ressam, bir sanatçı, bir ressam, bir tuval kirleticisi olmak için içten, söndürülemez bir arzum var. Anladın mı?"

"Mükemmel," dedi Barrett.

"Görünüşe göre babam uzun zamandır beni bir iş adamı yapmaya kararlı, ki bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Biliyorsunuz ki,
uzun yıllar boyunca ofisimizde bu ağır kitaplarla görev bilinciyle köle gibi çalıştım ve çalıştım -ki bu kitaplar o kadar ağırdı ki neredeyse ruhumu sıktılar- ve onları daha çok sevmek yerine (böyle olmam gerektiğine inandırıldım), onlardan daha çok nefret etmeye başladım. Tüm bu süre boyunca, geç ve erken resim çalıştım ve
düzenli akademik dersten geçmemiş olsam da,
en iyi okul olan Doğa okulunda çok şey öğrendim. Babama, bir ressam olarak ailenin itibarını koruyabileceğimi, işin astlar tarafından yürütülebileceği için, benim işin başında olmam gerekmediğini ve zaten büyük bir servet kazandığını, bunun yarısının bana ait olacağını söylediği için, payıma düşenle yetineceğimi ve daha fazlasını istemediğimi tekrar tekrar ve saygıyla söyledim. Ama babam asla
benim argümanlarımı dinlemezdi. Konuya en son girdiğimizde bana
kötü niyetli bir adam dedi ve doğduğum için üzgün olduğunu söyledi;
bunun üzerine ona daha uyumlu ve tatmin edici bir oğul
verilmemiş olmasından dolayı pişmanlık duyduğumu ifade ettim ve doğamı
değiştirmenin
imkansız olduğunu belirtmeye çalıştım. Sonra tüm eski argümanları tekrar tekrar gündeme getirdim ve yarın tüm işinin sahibi olsam bile onu satacağımı, meslek olarak resim yapacağımı ve o tarihten itibaren gelecek vadeden genç ressamların patronu olacağımı söyleyerek bitirdim!

"Şaşkınlığım ve dehşetimle, bu son söz onu öyle büyük bir öfkeye sürükledi ki, eğer o zaman yapmazsam
ve paletimi ve fırçalarımı ateşe atmazsam beni mirasından mahrum edeceğine yemin etti. Elbette,
böyle bir şey yapmayı reddettim, bunun üzerine beni huzurundan
sonsuza dek kovdu. Bu, yangının olduğu günün sabahı oldu.
İnsan ilişkilerinin değişkenliğine dair böyle bir kanıttan sonra belki de yumuşayacağını
düşündüm. Hatta ona Tooley Sokağı'nın
asbestten yapılmadığını ve orada _ara sıra_ bir yangın çıktığını hatırlatmaya bile cesaret ettim! Ama
bu onu her zamankinden daha kötü yaptı; bu yüzden, en azından onun isteklerine saygı göstererek, en azından bir süre daha ofise gitmeye devam edeceğimi söylemeye kadar gittim. Ama ne yazık ki! Onu
öyle bir noktaya getirmiştim ki, `_paletimi ve fırçalarımı
ateşe atmazsam_!' duymayı reddetti! Et ve kan, bilirsin, bunu yapamazdı, bu yüzden onu bırakıp yirmi mil kadar kırsala yürüdüm
duygularımı dindirmek için. Orada _öyle_ muhteşem bir 'parçaya' denk geldim; bir su bendi, bir ağaç kütüğü, sarkık söğütlerle kıvrımlı bir su parçası ve ötesinde bir kır manzarası! Oturdum ve
çizim yaptım, dertlerimi unuttum ve temiz havada ve kuşların, ineklerin ve koyunların
hoş seslerinde _sevindim_ ve Tooley Sokağı'nı düşünmekten _nefret ettim_. Sonra bir kır hanında uyudum, ertesi gün Londra'ya geri yürüdüm
ve, _voila_! işte buradayım!"

"Sence Fred, zaman babanı yumuşatmayacak mı?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Tam tersine, yumuşatamayacağını biliyorum. O iyi bir
adam; ama hiç bastırılmış görmediğim bir demir iradesi var."

"O zaman, sevgili Fred, paletini ve fırçalarını
atmanın uygunluğunu düşünmeni tavsiye ediyorum--"

"Sevgili John, buraya senin tavsiyen için gelmedim. Senin
sempatinin için geldim."

"Ve sende var, Fred," diye haykırdı Barrett içtenlikle. "Ama gerçekten
resme karşı bu kadar yenilmez bir sevgin var mı?"

"Gerçekten var mı!" diye yankıladı Fred. "Böyle bir duruma bir önemsiz şey için mi geldiğimi düşünüyorsun? Aman Tanrım, ruhumun
bir ressamın hayatını, kırsalın özgür temiz havasını,
ormanların, suyun ve gökyüzünün şiirini, kuşların, hayvanların ve akan derenin müziğini nasıl özlediğini bilemezsin. Gerçek atasözünü biliyorsunuz, `İnsan
şehri yarattı; ama Tanrı ülkeyi yarattı!'"

"Ne olurdu," diye sordu Barret, "bütün insanlar senin gibi
düşünürse, şehir ne hale gelirdi?"

"Ah! John Barret, şehir hayatı senin bir zamanlar iyi olan zekanı
bu kadar mı zedeledi ki, böyle bir soruyu ciddiye aldın? Diyelim ki ben buna başka bir soruyla cevap verdim: Eğer bütün insanlar senin gibi
düşünür ve hareket ederse, ülke ne hale gelirdi?"

Barret gülümsedi ve sigara içti.

"Ve," diye devam etti Auberly, "bütün insanlar kir, toz, sıkıcılık ve masalardan hoşlansaydı, güzel sanatlar ne hale gelirdi? İnan bana, John,
zevklerimiz ve eğilimlerimiz bir tesadüfün sonucu değildir; bize bir amaç için
verilmiştir. Bir erkek veya bir çocuk, hakkında _bir şeyler_ bildiği herhangi bir iş için güçlü ve kararlı bir önyargıya veya taraflılığa sahip olduğunda, o iş için ortalama bir insanın ötesinde belirli bir kapasiteye sahip olduğunu ve buna insandan daha yüksek bir güç tarafından yönlendirildiğini bir aksiyom olarak kabul ediyorum. Beni yanlış anlamayın. Bir çocuk donanmaya veya orduya girmek için özlem duyduğunu ifade ettiğinde, bu meslekler için zorunlu olarak bir yeteneği olduğunu söylemiyorum. Kesinlikle değil. Deneysel olarak hiçbir şey bilmediği bir şey hakkında sadece romantik bir fikre sahiptir; fakat, bir adam veya çocuk elini herhangi bir işe koyduğunda ve _bundan sonra_ onu sevip özlediğinde, ben onun kaderinin bu iş olduğunu ve en uygun olduğu işin bu olduğunu düşünüyorum."

"Belki de haklısın," dedi Barrett, her zamankinden daha fazla sigara içerek. "Her halükarda, sana içtenlikle sempati duyuyorum ve--"

Bu noktada, sokak kapısı açılıp "Rule Britannia"nın tınıları tüm binayı doldururken, konuşma yüksek bir ıslık sesiyle kesildi. Müzik, başka bir kapının aniden açılması ve bir erkek sesinin sert homurtusuyla kesildi.

"Mumyalanma, ihtiyar," dedi sanatçı genç bir sesle, "Bunun için senden hiçbir şey almayacağım. Müziğimi her zaman ücretsiz yaparım; "Arı-nevolent bir zihinle."

Kapı şiddetle çarpıldı ve "Rule Britannia" hemen
yenilenmiş ve belirgin bir vurguyla patladı.

Hemen sustu ve Barrett'ın kapısı çalındı.

"Ne istiyorsun, gürültücü haylaz?" dedi Barrett, kapıyı
açarak ve Willie Willders'ın küçük figürünü ortaya çıkararak.

"Lütfen, efendim," dedi Willie, bir notun arkasına bakarak; "siz
Bay T-Tom--Tupper, Esquire misiniz?"

"Hayır, değilim."

"Evde bir isim yok mu?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok."

Willie'nin yüzü boş görünüyordu.

"Eh, bana burada yaşadığını söylediler," diye mırıldandı, tekrar nota bakarak.

"İşte, bakayım," dedi Barret, notu çocuktan alarak. "Bu
Tippet, Tupper değil. En üst katta yaşıyor. Bu arada,
Auberly," dedi Barrett omzunun üzerinden bakarak, "Tom Tippet senin bir tür
bağlantın değil mi?"

"Evet; uzak bir akraba," dedi Fred umursamazca, "tanışmamıza değmeyecek kadar uzak. Zengin ve eksantrik biri, bana öyle söylendi.
Kesinlikle, böyle bir delikte yaşıyorsa ikincisi olmalı. Ne bakıyorsun, evlat?"

Bu soru Willie'ye soruldu.

"Lütfen efendim, _siz_ geçen gün Beverly Meydanı yangınında dumandan
çok
serseri olan Bay Auberly misiniz, kız kardeşinizi ele geçirmeye çalışırken?"

Fred gerçeği itiraf ederken gülümsemekten kendini alamadı.

"Lütfen efendim, umarım kız kardeşiniz bu işin korkak tarafı değildir, efendim."

"Umarım pek bir şey değildir; sorduğunuz için teşekkür ederim; ama yangını nasıl
biliyorsunuz ve kız kardeşimle nasıl ilgileniyorsunuz?"

"Çünkü ben oradaydım, efendim; ve _kardeşim_, efendim, Frank Willders,
kız kardeşinizi kurtaran kişiydi."

"Gerçekten öyle miydi!" diye haykırdı Fred, aniden ilgilenerek. "Gel,
kardeşin hakkında daha fazla şey duymama izin ver."

Willie, hiç de isteksiz olmadan, Frank'in kariyeri ve kendi aile geçmişiyle ilgili bildiği her şeyi anlattı,
bu esnada ziyaretinin amacını Bay Tippet'e açıkladı. Bitirdiğinde, Frederick Auberly onunla el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Willie, git ve notunu teslim et. Başvuru
başarılı olursa, tamam; ama başarısız olursa veya işinizi beğenmezseniz, sadece
beni arayın, sizin için ne yapılabileceğine bakayım."

"Evet, efendim ve teşekkür ederim," dedi Willie; "Nereyi aramamı söylediniz, efendim?"

"Şuraya uğrayın--eh--ah--evet, oğlum, _burayı_ arayın ve arkadaşım Bay Barret'a
beni görmek istediğinizi bildirin. Bana haber verecek ve benden haber alacaksınız. Şu anda--peki, boş verin, gidip notunuzu şimdi iletin.
Kardeşiniz asil bir adam. İyi geceler. Ve sen de iyi bir küçük adamsın," diye ekledi, Willie kapıyı kapattıktan sonra.

İyi küçük adam o anda öyle bir "Rule Britannia" fışkırdı ki, iki arkadaş birbirlerine gülümseyerek döndüler.

Tam o sırada, merdivenin dibinde öfkeyle homurdanan bir adamın sesi duyuldu. Aynı anda genç Auberly gitmek için ayağa kalktı.

"İyi geceler, Barret. Sana yakında nerede olduğumu ve ne hakkında olduğumu yazacağım. Belki çok geçmeden görüşürüz."

"İyi geceler. Tanrı seni korusun, Fred. İyi geceler."

Konuşurken, homurdanan adam koridorda sendeleyerek geldi.

"Tekrar iyi geceler, Fred," dedi Barrett, arkadaşını neredeyse iterek.
"İçeri giren adamı görmeni istemememin özel bir nedeni var."

"Tamam, ihtiyar," dedi Fred bayıldığında ve sarhoş bir adamın odaya
yoğun bir şekilde sendeleyerek girmesine izin vermek için duvara yaslandı.

Bir sonraki anda sokaktaydı, nereye gittiğini bilmeden acele ediyordu; ama
Beverly Meydanı'na giden eski ve iyi bilinen yolu izliyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HARİKA PLANLAR.

Willie Willders, evin tepesindeki Tom Tippet'ın kapısını çaldığında, zengin, neşeli, bas bir ses, "Gir." diye bağırdı. Böylece Willie içeri girdi ve
çenesinin altında birleşen hacimli bıyıkları Saçının başının tepesinden tamamen
yok olması için bolca telafi.

Bay Tippet, ceketi veya yeleği olmadan, pantolon askıları beline bağlı bir şekilde, bir marangoz tezgahının başında, sağ elinde bir testere ve sol elinde bir
parça tahta tutarak duruyordu.

"Peki, oğlum, _senin_ işin ne?" diye sordu bir stentorun sesiyle ve yaşlı bir melek gibi ışıldayan bir gülümsemeyle.

"Lütfen, beyefendi, bir not --bir hanımdan."

"Keşke mesajın sözlü olsaydı, evlat. Hanımların
ellerini okumak çok zor; çok iğrenç derecede köşeli ve --gözlüklerim nerede?
Onları burnuma vidalatmayı düşünüyorum. Ah! İşte buradalar."

Bunları bir rende ve bir yığın talaşın altında buldu; giyip
notunu okurken, Willie Bay Tippet'in odasının bir oturma odası, salon, yemek odası, atölye ve eski bir antika dükkanı olduğunu fark etme fırsatını yakaladı. Yarı açık bir kapı, Bay Tippet'in yatağının ve her aşamada tarif edilemez bir makine ve model kütlesinin bulunduğu gerçeğini ortaya çıkardı ve yaşlarına göre az çok kalın bir tozla kaplıydı. Bir köpek ve kedi şöminenin üzerinde yan yana yatıyordu ve bir ızgarada küçük bir ateş yanıyordu, yanlarında çeşitli potalar ve benzeri şeyler ve bir tutkal kabı duruyordu; ayrıca bir çaydanlık ve su ısıtıcısı.

"Ofisimde katip olarak bir pozisyon mu istiyorsun?" diye sordu Bay Tippet, kız kardeşinin mektubunu yırtıp ateşe attı.

"İzin verirseniz efendim," dedi Willie.

"Ha! Yazma ve şifrelemede iyi misin?"

"Orta, efendim."

"Hımm! Ofisimin nerede olduğunu ve ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Şimdi ne derdin," diye sordu Bay Tippet, tezgahına veya daha doğrusu üzerinde duran bir dizi burgu, keski, törpü ve pensenin üstüne oturarak; "Şimdi sabahtan akşama kadar tozlu bir depoda, ışığın o kadar zayıf olduğu ki pencereleri kaplayan kire zar zor nüfuz edebildiği, o kadar yağlı kitaplara yazmaya ne dersin, ki kağıtlara mürekkep bile zor ulaşıyor? Buna ne dersin, William Willders--eh?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Willie, biraz depresif bir ifadeyle. "Elbette ki öyle değilsin, ama seni işe alırsam, çalışmak zorunda kalacağın yer orası, oğlum, çünkü bu benim
depomun doğru tanımı. Ben şirkette uyuyan bir ortağım. Bunun ne olduğunu biliyor musun, oğlum?"

"Hayır, efendim."

"Eh, hiç iş yapmayan bir ortak; ama ben tüm bunlara karşı uyanık
oluyorum ve orada neler olup bittiğine dair oldukça iyi bir fikrim var. Şimdi, evlat, seni işe alsaydım, yılda 5 pound'a ne derdin?"

"Çok fazla gelmiyor, efendim," dedi Willie açıkça, "ama beni işe alırsan,
çalışarak yükselmem gerektiği anlayışıyla,
önce maaş konusunda
umursamıyorum."

"İyi," dedi Bay Tippet onaylarcasına başını sallayarak. "Atölyem hakkında ne düşünüyorsun?" diye ekledi, melek gibi bir gülümsemeyle etrafına bakarak.

"Komik bir yer," diye cevapladı Willie sırıtarak.

"Komik bir yer--ha? Evet, senin gözünde öyle olduğunu söyleyebilirim evlat; ama sana şunu söyleyeyim, derin ilgi duyulan bir yer ve kibirlenmeden ekleyebilirim ki, önem taşıyor. Burada, hepsi tamamlanmaya yakın bir durumda olan ve faaliyete geçtiklerinde toplumun durumunu en belirgin evrelerinin çoğunda önemli ölçüde değiştirecek icatlar var. Örneğin, burada buhar kullanımının yerini tamamen alacak ve şu anda devam eden kömür tüketimini önleyerek Britanya İmparatorluğu'nun çöküşünü önleyecek veya en azından erteleyecek kendi kendini çalıştıran bir galvano-hidrolik motor var. Yetenekli kişiler, birkaç yüz yıl veya daha uzun bir süre içinde kömür yataklarımızın tükeneceğini hesapladılar. Hesaplamalarını inceledim ve bunlarda birkaç kusur tespit ettim; bunlar düzeltildiğinde çok farklı bir sonuç gösteriyor -- yani, bundan on yedi veya on sekiz yıl sonra krallıkta bir ons kömür olmayacak!"

Bay Tippet bu ifadenin etkisini gözlemlemek için durakladı. Willie
daha önce böyle şeyler duymamış ve düşünceli, spekülatif ve şakacı bir zihniyetle açık gözlerle, ağızla ve ciddi bir dikkatle dinledi, Bay Tippet şöyle devam etti:

"Böyle bir durumun korkunç sonuçlarını düşünebilirsiniz,
ya da daha doğrusu tamamen akıl almazlar. Dünyanın temellerinin
kesilmiş olması nedeniyle, Birleşik Krallık'ın mevcut kömür bölgelerinin çökmesi, okyanusun
içeri akması ve en büyük ilçelerimizin birçoğunun tuzlu su göllerine dönüşmesi oldukça olasıdır. Bunun yanı sıra, kömür ulusal zenginliğimizin en büyük kaynağı olduğundan, aniden başarısız olması ulusal iflası beraberinde getirecektir. Avrupa'nın barbarları, durumumuzdan yararlanarak üzerimize
ağlayacaklar ve sefil dünyamızdaki gerçek medeniyetin son kıvılcımı
sönecek -- zulüm görenlerin avlanan ayağı için son sığınak
en sonunda yeryüzünden silinecek!"

Burada Bay Tippet testereyi öyle bir şiddetle tezgaha indirdi ki,
köpek ve kedi bacaklarına doğru savruldu ve Willie
kendisi de biraz sarsıldı.

"Şimdi," diye devam etti Bay Tippet, yarattığı hissiyattan tamamen bağımsız olarak ve parlayan kafasındaki teri bir avuç talaşla silerek; "şimdi, William Willders, tüm bunlar galvano-hidrolik motorun benimsenmesi ve kömürün evlerimizi ısıtmak ve yiyeceklerimizi pişirmek gibi meşru amaçlarla kullanımının kısıtlanmasıyla önlenebilir, _önlenecektir_. İcadımı tamamladığımda bu konuyu İçişleri Bakanlığı'na getirmeyi düşünüyorum, ancak bu henüz _tam_ olarak mükemmelleştirilmedi.

"Sonra," diye devam etti Bay Tippet, açıklamalarının kendisine şaşkınlıkla bakan Willie üzerinde bıraktığı derin etkiyi gördükçe giderek daha da coşkulu hale gelerek, "işte tüm hayvansal maddeleri mükemmel sosislere dönüştürmek için geliştirdiğim sosis makinem. Her hayvansal maddenin az çok yiyecek için iyi olduğunu ve kemikleri, kılları, vb. sadece bu maddeler çiğnenemez veya çiğnenmesi zor olduğu için atmanın üzücü bir israf olduğunu düşünüyorum. Şimdi, makinem bu zorluğun üstesinden geliyor. Bir hayvanı öldürüldüğü gibi kesiyorsunuz ve makineye koyuyorsunuz - saç, deri, kemik, kan ve her şey - ve galvano-hidrolik sıvıyı
açarak harekete geçiriyorsunuz. Yaklaşık yirmi dakika içinde lezzetli sosisler elde ediyorsunuz.

"Şuradaki köpeğimi görüyorsunuz - ona Cips diyorum, çünkü cips ve talaşların ortasında yaşıyor; cipslerin üzerinde uyuyor ve tam olarak cips yemiyorsa bile, onlara çok benzeyen kırıntılarla yaşıyor.
Kedinin bir adı yok. Ben `Puss'un geleneksel ismini tercih ediyorum.
Ayrıca, bir kedi bir isme layık değildir. Fiziksel olarak konuşursak, o sadece canlı bir kürk yumağıdır - Goldsmith'in ifade edeceği gibi, yumuşak, hareketli bir doğa kütlesi. Entelektüel olarak hiçbir şeydir - bir tür
varolan hiçlik, bir ismin tamamen atılacağı ahlaki bir boşluk. Peki, bu iki hayvanı, Chips ve Puss'ı alıp buraya koyabilirim (canlı olarak da, çünkü bu alet içinde, acımasız katliam sürecini ve mezbahalar ile kasapların beraberinde getirdiği sıkıntıları etkili bir şekilde ortadan kaldıracak bir öldürme aygıtı var) - onları buraya koyabilirim, diyorum ve yirmi dakika içinde sosislere öğütülürler.

"İlerlemenin düşmanlarının, cahil kişilerin ve benzerlerinin buna alaycı bir şekilde güleceğini ve bunun bir ucuna ağaç koyduğunuz ve diğer ucundan çıkan Amerikan makinesine benzediğini söyleyeceğini biliyorum hazır mobilya
şeklinde. Ama bu tür alaylar sona erecek, benim
icadım yaşarken. Ben bağnaz değilim, William. İcatlarıma karşı iyi itirazlar ve onlarla bağlantılı büyük zorluklar olabilir,
ama itirazlara cevap vereceğim ve zorlukların üstesinden geleceğim.

"Bu alet," diye devam etti Bay Tippet, küçük dairenin ucuna yaslanmış devasa bir kirişi işaret ederek, "sadece benim spekülatif bir çabam. Evler gibi muazzam ağırlıkları kaldırmak için tasarlanmıştır.
Uzun zamandır insanların evlerini birkaç adamın gücüyle temellerinden kaldırabilmelerinin ve bunları geçici veya kalıcı olarak başka yerlere taşıyabilmelerinin en çok arzu edilen şey olduğunu hissettim.
Henüz başaramadım ama başarıya giden yolumu görüyorum; ve sonuçta,
bu fikir yeni değil. Bunu kısmen bu şehirde girişimci bir şirket tarafından gerçekleştirildiğini görebilirsiniz; bu şirketin devasa kamyonetleri, neredeyse olduğu gibi, bir oturma odasının tüm mobilyalarını
ambalajlamadan kaldıracaktır.
Benim en büyük zorluğum dayanak noktasıyla; ama bu eski filozofların karşılaştığı bir zorluktur. Arşimet'i duymuşsunuzdur, William--dünyayı hareket ettirebilecek kadar büyük bir kaldıraç yapabileceğini söyleyen adam, eğer onu dayayacak bir dayanak noktası bulabilirse devam. Fakat Arşimet o noktada zayıftı. Böyle bir dayanak noktası elde etse bile,
kaldıracının uzunluğu kadar başka bir dünyaya ihtiyaç duyacağını bilmeliydi, böylece
kaldıracının sonuna kadar yürüyebilirdi. Hayır, bu arada,
kaldıracın kendisi üzerinde yürüyebilirdi! Bu daha önce aklıma gelmemişti.
Hatta
üzerinde bile yürüyebilirdi. Hadi, bu yeni bir fikir. Bir bakayım."

Daha iyi "görmek" için, Bay Tippet tahta parçasını sol elinden düşürdü ve parmaklarını iki gözüne bastırdı, böylece
tüm dünyevi nesneleri dışarıda bırakabilir ve zihninin odalarını
dikkatsizce inceleyebilirdi. Araştırmadan aniden dönerek,
haykırdı:

"Evet, William, oraya giden yolu tam olarak göremiyorum; ama Arşimet'in kaldıracını öyle bir şekilde şekillendirmiş olma olasılığını belirsiz bir şekilde algılayabiliyorum ki, bir ray hattı, dayanak noktasından diğer uca kadar, onun üst tarafı boyunca uzanmış olabilir."

"Evet, efendim," diye haykırdı Willie, heyecanlanmış bir şekilde, patronunun spekülasyonlarına hevesle giriyor ve coşkusunun zirvesindeyken ara sıra bir yorumda bulunuyordu.

"Böyle bir şey _yapılabilirdi_," diye devam etti Bay Tippet vurgulu bir şekilde; "küçük bir araba -elbette galvano-hidrolik prensipte-
bir ileri bir geri gidebilirdi--"

"Yolcularla birlikte," diye önerdi Willie. "Yolcularla birlikte," diye onayladı Bay Tippet gülümseyerek. "Elbette, kol çok büyük olurdu -- aşırı büyük. Evet, yolcular _olabilirdi_."

"Ve hat boyunca istasyonlar?" dedi Willie.

Bay Tippet kaşlarını çattı.

"Evet-evet--neden olmasın?" dedi yavaşça. "Elbette, kol çok
uzun, aşırı uzun olurdu ve vagonları çıkışta durdurmak gerekebilirdi. Kolda küçük yan istasyonlar
yerleştirmek için yeterli genişlik olabilirdi."

"Ve ikramlar için yirmi dakika izin verilirdi," diye önerdi Willie.

"Neden, buna gelince," dedi Bay Tippet, "eğer durursak, ikramlara makul bir itiraz olamaz, ancak böyle bir hattın tedarikini üstlenecek kadar girişimci birini bulmamız zor olabilir; çünkü, biliyorsunuz, eğer kaldıraç dayanak noktasından kayar ve düşerse--"

"Ah!" diye haykırdı Willie, "_bir çarpma_ olmaz mıydı; ikisi de!"

"İnsanların düşme tehlikesi de," diye devam etti Bay Tippet, "kaldıracın en uç kenarları boyunca uzanan korkuluklarla önlenebilirdi."

"Evet," diye sözünü kesti Willie, böylesi bir heyecana alışkın olmayan canlı hayal gücü gemleri dişlerine geçirip onunla birlikte kaçmıştı; "ve küçük oğlanların üzerlerinde sallanmasını ve yaramazlık yapmasını önlemek için üzerlerine çiviler takılır. Ah! Ne kadar da eğlenceli olurdu. Bir düşünün!
Pazartesi ve Perşembe günleri Arkimeedis Hattı boyunca ucuz gezi trenleri ilan ederdik. Ücretler, iki yüz pound, birinci sınıf. Aşk veya para için ikinci tur veya pazarlık yapılamaz. Fuddlecrum Sta--"

"Fulcrum," dedi Bay Tippet düzelterek.

"Fulcrum İstasyonu," diye devam etti Willie, "sabahın 2:30'unda. Quarter, Half-way ve Three-quarter İstasyonlarında durur, hava şartlarına bağlı olarak yemek için aşağı yukarı yirmi dakika süre tanır."

"Gözlemleriniz çok ilginç," dedi Bay Tippet gülümseyerek; "ama
onlarda çok fazla gerçek var. Hiç şüphe yok ki, özellikle sizin söylediğiniz gibi
bu tür fikirlerin bağlantısı biraz saçma geliyor; ama
onları analiz etmeye başladığımızda, bunların mümkün olduğunu görüyoruz, çünkü, _eğer_ antik filozofun belirttiği büyüklükte bir kaldıraç dikilirse (ve
teorik olarak, bu şey _mümkündür_), o zaman bir demiryolu hattı ve istasyonlar vb. ile ilgili ikincil düzenlemeler
sadece ayrıntı meseleleri olurdu. Ayrıca, kaldıracın dengesinin, trenin son durağa vardığında dünyanın yükseleceği (gezginlerin, devasa teleskopların yardımıyla, evdeki insanlardan çok daha iyi görebileceği bir gerçek) ve trenin dönüşünde dünyanın tekrar eski seviyesine düşeceği
şekilde düzenleneceği de ilan edilebilirdi.

"Şüphesiz," diye devam etti Bay Tippet düşünceli bir şekilde, "aptal genç adamlar ve Çocuklar
spor veya cesaretle rayların üzerinden geçiyor ve sınırsız derinliklere düşüyorlar, ama--"

"Hat boyunca polisler konuşlandırabilirdik," diye sözünü kesti Willie,
"ve yolculara hiçbir şekilde para vermemeleri konusunda uyarıda bulunan biletler asabilirdik, çünkü ilk suçta iki katı ücret ödemek ve ikinci suçta adı ne olursa olsun rayların üzerinden uçup gitmek gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlardı."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, William," dedi Bay Tippet aniden, banktan kalkıp çocuğun elini tutarak, "yeteneklerin
benim ofisimde boşa gidecek. Gelip atölyede bana yardım edeceksin. Ellerini kullanabilen zeki bir çocuğa çok ihtiyacım var; ama bu arada, sen ellerini kullanabiliyor musun? İşte, bu tahta parçasını
şu bıçakla düzgün kes."

Willie'ye çapraz damarlı bir tahta parçası ve kör bir bıçak uzattı.

Willie ikisine de baktı, gülümsedi ve başını salladı.

"Bunu benden daha zeki biri yapmak zorunda; ama deneyeceğim."

Willie denedi; boşuna çabalarla geçen çeyrek saatin ardından,
tahtayı ve bıçağı yere atarak, "İmkansız." diye haykırdı. "

Mr Tippet, neşeli bir şekilde gülümseyip onaylayarak başını sallamıştı,
dedi ki:

"Sana verdiğimde bunun imkansız olduğunu biliyordum, oğlum ve şimdi biliyorum ki
ikiniz de temiz elli ve azimlisiniz; bu yüzden, eğer istersen, seni bir hafta boyunca yargılanmak üzere
orada görevlendirebilirim. Ondan sonra
ücreti belirleyeceğiz. Bu arada, tekrar el sıkışın ve
kardeşimin mektubundan anladığım kadarıyla, genç bir akrabamı yakın bir tehlikenin ortasından kurtaran
kardeşimin asil karakterine olan takdirimi ifade etmeme izin verin. İyi geceler William ve önümüzdeki pazartesi sabah dokuzda yanıma gel."

Willie, özellikle uzun ve rahat bir sohbetten sonra (çünkü Bay Tippet kapıyı açmıştı) bu ani kovulma karşısında biraz şaşırmıştı ve Bay Tippet ne kadar izin verirse versin, kendisinin cezasız bir şekilde karşı konulamayacak kadar katı iradeli bir adam olduğunu hissediyordu; bu yüzden, atölyedeki sayısız garip mekanizma parçasının amacını ve doğasını öğrenmek için yanıp tutuşmasına rağmen, nazik bir şekilde eğilip ayrılmak zorunda hissediyordu.

Aşağı inerken, öfkeli bir tartışma içindeymiş gibi adamların seslerini duydu; ve bir sonraki kata ulaştığında, Bay Barrett'ı odasının açık kapısında, şiddetle mücadele eden Ned Hooper'ı tutmaya çalışırken buldu.

"Size söylüyorum," dedi ikincisi, sarhoş bir sesle, "ben dışarı
çık!"

"Hadi, Ned, bu gece değil; yarın gidebilirsin" dedi Barret yatıştırıcı bir şekilde,
ama arkadaşına tutunmaya devam ederek.

"N-neden olmasın? Gece, neşeli olmak için en iyi zaman değil mi?--eh! L-ben gideyim, ben
shay."

Bu noktada şiddetli bir mücadele verdi; ve Barrett,
azarlamayı bırakarak, karşı koyamayacağı bir şekilde onu yakaladı ve
gereksiz bir şiddet kullanmadan zorla odaya sürükledi.

Bir sonraki anda kapı gürültüyle kapandı ve kilitlendi; böylece Willie
Willders sokağa indi ve yüzünü eve doğru çevirdi,
içkinin kötülükleri hakkında konuşurken ahlak dersi verdi.

Notting Hill'e kadar uzun bir yol vardı; ancak Willie'nin alışılmış kayıtsızlığını
yeniden kazanmasına yetecek kadar uzun değildi. O gece dengesinin yeniden sağlanmasına izin verecek kadar çok şey görüp duymuştu. Ağzını birkaç kez yuvarlak bir O şekline büzdü ve "Rule
Britannia"ya başladı; ancak sesler her zaman "ülkenin tüzüğünün" öne sürüldüğü
kısımda kesildi. "The Bay of Biscay,
O!"yu denedi, daha iyi bir başarı elde edemedi, asla daha ileri gidemedi "Yıldırımın canlı güçlerinden" daha önce, zihni bulutlarda, Bay Tippet'in çatı katında veya Arşimet-Kaldıraç Demiryolu'nda olmadan önce.

Böylece rüyalarda dolaşırken eve ulaştı, endişeli annesiyle çılgınca konuştu ve kısmen delirmiş bir halde yatağa girdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK BİR EV SOHBETİ.

Bir gece, son bölümde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Frank
Willders, King Street İstasyonu'nda görevli itfaiyeciyle birlikte duruyordu. Kaskını yeni çıkarmıştı ve alnındaki ter, yakın zamanda aktif göreve başladığını gösteriyordu;
gerçekten de öyleydi, çünkü Whitechapel'daki bir yangına yaptığı "yürüyüşten" yeni dönmüştü.

"Sadece küçük bir meseleydi," dedi Frank, kaskını ve baltasını asarak
ve piposunu doldurmak için oturdu; "Brook Caddesi'nde alçak bir birahane; birahane yandı ve evin geri kalanı dumandan hasar gördü. Ben oraya varmadan önce her şey
oldukça bitmişti ve yarım saat sonra ayrıldım.
Diğer çocuklar nerede?"

"İki motorla da dışarıdalar," dedi Baxmore, bir tahta parçasına bir
muhabir yazmakla meşguldü.

"İki motorla da!" dedi Frank.

"Ay, ikisi de," diye cevapladı Baxmore gülerek, ateşin önüne
oturdu. "Bakayım; saat dokuz oldu, yani bir saatliğine gittiler; biri Walton Caddesi, Brompton'a; diğeri Porchester Terrace, Bayswater'a. Çağrı, uzun zamandır gördüğüm en tuhaf çağrıydı. Hepimiz her zamanki gibi burada oturmuş pipolarımızı içiyorduk ki, iki adam kapıya geldi, pusulanın karşı tarafındaki bardaklardan, tamamen ayrılmışlardı ve birbirlerine çarptılar. Beyefendi gibi görünüyorlardı; ama öyle bir durumdaydılar ki ne tür bir balık olduklarını anlamak kolay değildi. Birinin ceketi yırtılmış ve şapkası gitmişti; diğerinin kiremiti gözlerine oldukça
iyi düşmüştü - sanırım yolda karşılaştığı kişilerden - ve ikisi de heyecandan yarı delirmişti. İkisi de kekeliyorlardı - işin eğlenceli tarafı buydu ve her birinin diğerini alt ettiğini düşünüyor gibiydiler ve korkunç bir öfkeye kapıldılar. Benim kendi fikrim, birinin doğası gereği kekelediği, diğerininse korkudan kekelediği yönünde. Her neyse, ikisi de birlikte kekeliyor ve bunu çok kötü bir karmaşaya dönüştürüyorlardı.

"`F-F-F-Yangın!' kükredi biri.

"`F-F-F-Yangın!' diye bağırdı diğeri.

"`Nereye?' diye sordu Bay Dale, nefes nefese kalmış iki adama sessizce bakarak.

"`B-B-B-Brompton,' `B-B-B-Bayswater!' diye bağırdılar birlikte; ve sonra,
birbirlerine sertçe dönerek, biri `N-N-N-Hayır!' dedi ve diğeri `N-N-N-Hayır!' dedi. `Şimdi, _hangisi_?' dedi Dale, `ve' _çabuk_ ol--yap.'

"`B-B-B-Brompton!'

"`B-B-B-Bayswater!' bir nefeste; sonra biri `B--ben s-s-diyorum ki
_Brompton_!' dedi ve diğeri, diyor ki, `B-B-ben _Bayswater_ diyorum!'

"Bunun üzerine öfkelendiler ve Dale onları sakinleştirmeye ve sokağın adını sorarak
soruyu çözmeye çalıştı.

"`W-W-Walton S-Sokağı!' diye bağırdı biri.

"`P-P-P-Porchester T-T-Teras!' diye bağırdı diğeri.

"`H-H-Hayır!' `E-E-Evet!' `H-Hayır!' ve bununla birlikte, biri yumruğunu kaldırdı ve diğerinin
gözlerinin ortasına bir çatlak vurdu. Diğeri yumruğa geri döndü ve sonra
kapandılar.

"Bundan önce Bay Dale motorlardan birini çalıştırmıştı ve iki sokağın adını duyduğunda _iki_ yangın olabileceği aklına gelince diğer motoru çalıştırdı; ve kekemeleri ayırmadan önce her iki motor da tam hızla yola çıktı, biri Brompton'a, diğeri Bayswater'a; ancak iki yangın olup olmadığı henüz belli değil."

Baxmore sözlerini tamamladığı sırada geri dönen bir motorun takırtısı duyuldu.
Bir sonraki anda kapıya doğru koştu ve itfaiyeciler atlayıp istasyona akın etti; orada; çok fazla yorum ve kısa süre önce tanık oldukları sahneye dair kahkahalar arasında, kasklarını astılar ve ateşin etrafında toplandılar.

"Brompton'da da öyleydi," dedi Jack Williams kömürleri karıştırarak; "ancak bir fırın dükkanında küçük bir olaydı ve kısa süre sonra onu da çıkardık."

"Diğer motor geri mi geldi?" Moxey sordu.

"İşte kendisi için cevap vermeye geldi," dedi Mason, ikinci motor istasyona doğru
hızla ilerlerken ve adamlara yoldaşları katılırken.

"Çıkarttık," dedi Dale, günlüğüne ayrıntıları girmek için masanın önüne oturarak; "özel bir evdi ve oraya
vardığımızda gayet iyi yanmıştı, ancak Paddington motoru üzerinde çalıyordu ve kısa
sürede altına
aldık."

"Faix, o kekemelerin bizi daha fazla ele geçirmemiş olması iyi oldu, yoksa tüm ev tamamen
yanıp kül olurdu," diye gözlemledi Joe Corney, bir kıymık
sonucu aldığı başparmağındaki hafif yarayı sararken.

Çoğu adam kömür ve dumanla az çok kirlenmişti ve
diğer yandan son zamanlardaki keskin ama kısa çatışmalarının izlerini taşıyorlardı, ancak hiçbiri bir pipoyla kendilerini ferahlatana kadar bu göreve bağlılık kanıtlarını ortadan kaldırmayı gerekli görmedi.

"Evde insanlar var mıydı?" diye sordu Frank.

"Evet, ama Pickford kaçışta oradaydı ve biz gelmeden önce hepsini dışarı çıkardı," dedi biri.

"Pickford onları dışarı çıkardıktan sonra yüzlerini hatırladığında gülmeden edemediğini söyledi. İlk içeri girdiğinde hepsi en üst katta derin uykudaydı, çünkü duman orada daha yeni belirmeye başlamıştı ve aralarına atlayıp bağırdığında yaşadıkları şaşkınlık görülmeye değerdi."

"O kadar da harika değil," diye gözlemledi Bill Moxey, "bir savaş gemisinin mürettebatının kendi adamlarından birinin bağırmasıyla yaşadığı şaşkınlık kadar. "

"Ne zamandı o? Hadi duyalım, Bill," dedi Corney, piposuna tütünü
tıkıştırıp havaya bir bulut bataryası ateşlerken.

"O sırada Kızıldeniz'deydik," dedi Moxey, boğazını temizleyerek,
"demir atmıştık ve çok sıcak bir zaman geçirdik. Gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu ve güneş geminin güvertelerini
kızdıracak kadar sıcaktı. Aşçı bir sığır etini
pişirmeyi aklından geçirdiğini söyledi ama bunu başardığını hiç duymadım. Geceleri güvertede uyuyorduk, çünkü aşağıda uyumaktansa bir fırının
içinde uyumayı deneyebilirdin. O zamanlar bizi en çok rahatsız eden şey gemide bulunan bir kaplandı. Bazen öyle bir tekme
atıyordu ki! Kafesini kırıp bazılarımızdan bir kaç sterlin kazanacağını
düşündük. Bunu bize kimin gönderdiğini unuttum - belki de Mısır Paşasıydı;
her neyse, kaplanı karaya çıkarma emri verildiğinde hiç üzülmedik.

"Eh, kaplandan kurtulduğumuz gün, bir adamımızı kırbaçlamak için bir Malay gemisine gönderildik. Bir yaramazlık yapacaktı ve yoldaşları, sanırım, onu kırbaçlamaktan korkuyorlardı; ve işlediği suç bir şekilde bize karşıydı (ben de bunu hiç doğru bir şekilde anlamadım), bazılarımız Malay gemisine bindi, onu bağladı ve ona iki düzine verdi.

"O gece, geminin tüm mürettebatı her zamanki gibi güvertede uyudu - subaylar da dahil - karaya çıkan kaptan hariç. _Çok_ sıcak bir geceydi ve her zamankinden çok daha karanlıktı. Gemide Wilson adında bir adam vardı; ama biz ona Bob Roarer derdik, çünkü konuşma ve bazen uykusunda kükreme alışkanlığı vardı. Bob o gece benimle ve veznedarın arasına yattı ve oldukça geç olana kadar gayet iyi uyuduk, ancak güverteye burunlarını yaklaştıran ve bir bandoyu oldukça iyi taklit eden iki veya üç horlayan vardı. Bob aniden rüya görmeye başladı veya bir kabus gördü ya da bir şey oldu, çünkü iki yumruğuyla doğrudan vurdu, veznedarın sol eliyle tokmağa vurdu ve sağ eliyle ekmek sepetime öyle iyi niyetli bir şekilde vurdu ki neredeyse tüm nefesimi kesecekti, aynı anda da çok korkunç bir çığlık attı. 

"Bunun ardından gelen karışıklık tarif edilemez. 

"Bazılarımız kaplanın kaçtığını düşündü, karaya
gönderildiğini unuttular. Bob ne yaptığını anladığı anda gizlice kaçtı ve gemici, korsanlar olduğunu düşünerek, yakalayabildiği ilk kişiyi yakaladı ve o da bendim, bu yüzden dişimizi tırnağımıza taktık, çünkü bana kimin saldırdığı hakkında hiçbir fikrim yoktu, çok karanlıktı. İki adam korkuyla ana kefenleri yukarı fırlattı. Ana üstte uyuyan diğer ikisi, sıranın gelmesiyle uyandı, sancak tarafına baktılar ve ikisinin yukarı çıktığını gördüler. Kırbaçlanan Malay'ın arkadaşlarının intikam almaya geldiğini düşünerek, çılgınlar gibi liman kefenlerinden aşağı koştular ve içlerinden biri liman güvertesi boyunca koştu, ayaklarını çığlıkla uyanmamış tüm uyuyanların ekmek sepetlerine soktu, onları uyandırdı ve gemici gibi kükremelerine neden oldu. Bu kavga, zenci olan aşçıyı uyandırdı; bunun ani bir neşe olduğunu düşünerek, bakırlardan birini yakaladı ve demir bir kaşıkla dövmeye başladı. Bu, sancak güvertesi boyunca koşan ve herkesin göğüslerine ve yüzlerine basan levazım subayını harekete geçirdi. Topçu, bunun kaplan olduğunu düşündü ve tente tepesine çıktı; doktor ve çırak ise kenardan atladı ve bellerine kadar suda asılı kaldılar! "Kargaşanın en kötü anında kaptan gemiye geldi. Onu göremedik, ama sessizliği emretti ve bir süre sonra bu şamatanın hiçbir nedeni olmadığını keşfettik. Uzun bir süre sonra, asılsız alarmın gerçek nedenini öğrendik; ama o gece korkmayan ve oldukça sakin kalan tek kişi, her şeyi başlatan adamdı -- Bob Roarer. "

"_Ne kadar da ukalasın, Bill," dedi Corney, ayağa kalkıp piposunun küllerini
sildi; "Elbette, baban veya annen bir İrlandalıyı öldürmüş olmalı."

"Ukalalık olsun veya olmasın, gerçekler bunlar," dedi Moxey, esneyerek, "ve ben
yatmaya gidiyorum."

"Aynen," dedi Frank, kendini uzatarak.

Gündüzleri her zaman odadan çıkarılan iki sehpa içeri getirilmişti ve bu sırada Mason ve
Williams tarafından işgal edilmişlerdi, onların görevi o gece nöbet tutmaktı. İstasyonun alt mühendisi Baxmore, günün olaylarını okumak için masaya oturdu ve diğerleri de ayrılmak için kalktılar.

"Bu arada, Baxmore," dedi Dale, "saat 2'deki o yanlış alarm neydi? Watling Sokağı'ndayken mi?"

"Sadece Kensington'da bir kimyager, öyle görünüyor ki deneyler yaptıktan sonra delirmiş ve bunlardan biriyle evinin çatısını uçurmuş."

"Ah! sadece duman, sanırım," dedi Dale.

"Hepsi bu kadar," dedi Baxmore, "ama öyle bir şey vardı ki, bazı adamlar bunun bir yangın olduğunu düşündüler ve haberi alıp buraya geldiler,
bu yüzden bedavaya yolculuk yaptık."

"Yanılmıyorsam, çok geçmeden bir şeye yolculuk yapacaksınız," diye gözlemledi Dale, başını yana çevirip dikkatle dinlerken.
"Bekleyin çocuklar, bir dakika!"

Uzaklarda tekerlek sesleri duyuldu, sanki bir araç çılgınca yaklaşıyordu. Ses giderek yükseldi, ta ki sokağın köşesini dönene ve atların ayakları istasyonda aniden çekilirken taşların üzerinde takırdayana kadar. Anında zil şiddetle çalındı ​​ve kapıya sertçe tekme atıldı.

Çağrının hemen cevaplandığını söylemeye gerek yok. Bazı
adamlar sessizce Az önce astıkları kaskları tekrar taktılar, önlerinde iş olduğunu çok iyi bilerek.

Kapı açılır açılmaz bir arabacı içeri daldı ve bağırdı--

"Yangın!"

"Nerede?" diye sordu Dale.

"Forth Street, Holborn, efendim!" diye bağırdı arabacı. Yine, o gece üçüncü kez, "onu dışarı çıkar" emri verildi. Bu yapılırken, Baxmore dolaptan deri bir çanta çıkardı ve arabacıya "çağrıyı ilk yapan" kişi olduğu için bir şilin verdi.

Adamlar çoktan hazır oldukları için, lokomotif bu sefer beş dakikadan kısa bir sürede istasyondan ayrıldı. Mesafe kısaydı, bu yüzden hız tam gazdı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, birinci kat pencerelerinden yoğun duman ve birkaç çatallı alevin çıktığı büyük, şık bir dükkanın önüne geldiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VAHŞİ İŞLER VE CÜRETKAR EYLEMLER.

Ancak yangın mahalline ulaşmada hızlı olsalar da, kaçış yolu önlerindeydi. Daha kısa bir yolu vardı ve
zaten kurulmuştu, başı ikinci katın penceresine dayalıydı ve merdiven üçüncü kata kaldırılmıştı.

Yangının ilk alarmında binanın etrafında toplanan insanlar, sanki gergin bir şekilde bakıyorlardı ve itfaiyeciler,
Şef Forest'ın veya aslan yürekli yoldaşlarından birinin içeride, asil ve tehlikeli işini yaptığını biliyorlardı.
Ancak, neler olup bittiğine dikkat etmek için zamanları yoktu.

İtfaiyecilerden bazıları motoru çalıştırırken, diğerleri yanmakta olan evin ön kapısına doğru tek vücut halinde koştular, evin alt kısmı bir araba imalatçısının deposuydu. Ağır, çift kanatlı, kilitli ve sürgülenmiş bir kapıydı ve sahibi henüz anahtarla gelmemişti. Yangının üst katlardan birinde başladığı açıktı, çünkü depoda ışık yoktu.

"Balta çubuğunu getir," dedi Dale, kapının kilitli olduğunu görür görmez.

Frank Willders bu söz üzerine sıçradı ve yaklaşık dört fit uzunluğunda bir sapa takılı en büyük baltayla geri döndü.

"İçeri sür, Willders," dedi Dale.

Frank'in güçlü darbeleri hemen devasa kapıya çarptı; ama
boşuna düştüler, çünkü alışılmadık derecede güçlüydü. Bunu gören Dale, motora geri koştu ve çubuğu çıkardı.

"Gelin, bir kısmınız tutun!" dedi. Hemen sekiz itfaiyeci, Frank
ve Dale öndeydi, bu doğaçlama koçbaşıyla
bir yıldırım gibi kapıya saldırdı. Koçbaşı muazzam bir gürültüyle çöktü ve
tüm grup birbirinin üzerine, depoya düştü.

Hem kendilerinden hem de kalabalıktan bir kahkaha
patlaması duyuldu; ancak bir anda ayağa kalktılar ve dumanların arasında, saldırı noktası arayarak
bina içinde koştular.

"Şu şubeyi buraya gönderin," diye bağırdı Mason, şiddetle öksürerek.

"Elbette, gözlerim tamamen dışarıda!" diye soludu Corney, hava almak için pencereye
koştu; bu arada başına sular düşüyordu, çünkü motor zaten
tam güçte çalışıyordu.

Tam o sırada, sanki adamlar şiddetle tartışıyormuş gibi, dışarıda bir ses duyuldu.
Dale hemen ne olduğunu tahmin etti ve merdivenlerden aşağı koşarak geçerken seslendi: "Buraya, Willders, Corney, Baxmore, yardım edin, olur mu?"

Motora ulaştıklarında, en düşük karakterde yaklaşık bir düzine kaba adamla karşılaştılar, motoru kimin pompalayacağı konusunda
sertçe tartışıyorlardı! Her adam bu iş için saatte bir şilin aldığından, bu geniş omuzlu serseriler için iyi bir gecelik ücret kazanmanın arzu edilir bir yolu haline geldi; öfkeleri ve polise ve motoru denetleyen yalnız itfaiyeciye rağmen,
aslında zaten çalışmakta olan adamların pompalamayı
durdurmalarına neden olmuşlardı.

Geçerken şunu da belirtelim ki, polis gücü, bilinmeyen bir nedenden dolayı, o yangında pek güçlü olmasa ve düzeni sağlamak için heyecanlı ve biraz da çalkantılı bir kalabalığa sahip olmasa, bu durum böyle olmazdı. Genel bir kural olarak, Londra polisi yangınlarda en temel hizmettir; ve bunlardan birkaçı, Yangından Yaşamı Koruma Derneği'nin madalyalarını ve kendi hayatlarını riske atarak yaşam kurtarmada gösterdikleri cesaret için diğer ödülleri aldılar.

Ancak, o anki olayda, orada bulunan birkaç polis memuru, bu kadar cesur bir
çabaya karşı zorlukla yerlerini koruyabiliyordu, bu yüzden
itfaiyeciler kurtarmaya geldi. Kaba kuvvetin önünde, diğerlerinden daha güçlü yapılı ve daha iyi giyimli bir adam duruyordu. İlk başta
kavgacı değildi; ancak isyana dahil olduktan sonra, geri kalanlarla birlikte
savaşa çıktı. Dale, okuyucuya daha önce Gorman adıyla tanıtılan yarı denizci bir kişiden başkası olmayan bu adama atıldı ve kafasına bir sol el fırlattı; ancak Gorman
bir kenara çekildi ve onun yerine yoldaşlarından biri yere serildi. Bunun üzerine, diğerleri
birlikte Dale'e doğru hücum ettiler; ama Frank, Corney ve Baxmore o anda geldiler ve her biri bir adamı yere serdi. Dale hemen motordan bir alet aldı, buna "önleyici" adı verildi, büyük bir tekne kancası gibi,
ve onu güçlü kollarının tüm açıklığıyla kaldırarak,
altısı Gorman da dahil olmak üzere, yerde uzunluklarını ölçen kabadayıların kafalarına doğru indirdi.

Bu arada, yangında şeref makamı olarak kabul edilen şubenin sorumlusu olan Bill Moxey ve Jack Williams, bu küçük olaya hiç dikkat etmemişlerdi; ama emir verildiği anda, şubelerini binaya ve birinci kata kadar götürdüler,
orada yangına daha doğrudan ulaşabileceklerini düşündüler; çünkü itfaiye teşkilatlarında yanan bir binaya _gecikmeden_ girmek ve yangına kalbinden müdahale etmek bir kuraldır.

Hortumu bir merdivenden yukarı çıkardılar ve başındaki bir kapıdan çalmaya başladılar; ancak, şaşkınlıklarına rağmen, hiçbir etki
yapmadı. Ancak, bu sırada iki başka motor daha çalışıyordu - bu yüzden
yangın kontrol altında tutuldu.

"Burada bir sorun var," dedi Moxey, yoğun duman nedeniyle zorlukla konuşarak.

Aynı sebepten dolayı, neyin yanlış olduğunu görmek imkansızdı.

"İçeri girip bakacağım," dedi Mason, elleri ve dizleri üzerine çökerek ve
ağzını olabildiğince yere yakın tutarak odaya
sürünerek. Bunu yaptı, çünkü yanan bir odada her zaman zeminde nispeten temiz bir hava akımı olur. Şu anda Mason'un küçük baltasının ahşap işlerini kestiği duyuldu ve birkaç saniye sonra neredeyse boğularak dışarı fırladı.

"İşte," dedi, "dalı o delikten geçir. Bunca zamandır bir tahta bölmeyle oynuyorsun!"

Moxey ve Williams ilerledi, dalı bölmeden geçirdi ve sonuç, dumanın azalması ve buharın artmasıyla hemen belli oldu.

Bu olaylar binanın içinde ve dışında yaşanırken, kalabalık hala nefes nefese bir şekilde yangın merdiveninin Şefi Forest'ın yeniden belirmesini bekliyordu; çünkü az önce anlatılan olaylar, anlatılması uzun zaman alsa da, birkaç dakika içinde canlandırıldı.

Şu anda Forest, kucağında iki bebekle ikinci katın penceresinde belirdi. Bunları her zamanki gibi kaçışın branda oluğundan aşağı göndermek yerine -boyunlarını riske atarak, çünkü çok gençtiler- onları göğsüne bastırdı ve kendisi
başı öne doğru dalarak, o pozisyonda aşağı indi, dizlerini brandanın kenarlarına yayarak hızını kontrol etti. Bir kez daha
insanların tezahüratları arasında kaçışı yukarı fırlattı ve
pencereye geri girdi.

O anda kalabalığın dikkati, birinci katın pencerelerinden birinde aniden beliren bir adamla dağıldı.

Ateş içindeydi ve belli ki korkunç pozisyonuna beklenmedik bir şekilde uyanmıştı, çünkü o kadar karışıktı ki diğer penceredeki yangın merdivenini
görmedi. Birkaç saniye çılgınca bağırdıktan ve kollarını havaya savurduktan sonra dışarı fırladı ve
şaşırtıcı bir şiddetle yere indi. İki polis memuru, etrafındaki yangını söndürdü ve sonra bir at bezi alarak onu şefkatle kaldırdılar ve götürdüler.

Bu adamın etrafında olup biten kargaşa ve gürültüden daha erken uyanmamış olması okuyucuyu şaşırtabilir, ancak ağır uyuyanların bazen itfaiyeciler tarafından derin uykuda ve neler olup bittiğine dair tamamen habersiz bir şekilde bulunduğu bir gerçektir, yaşadıkları evlerin büyük bir kısmı alevler içinde kaldıktan uzun süre sonra.

Forest ikinci kez pencereden içeri girdiğinde dumanı öncekinden daha yoğun buldu ve yolunu bulmakta biraz zorluk çekti - çünkü nispeten
kolayca solunabilen dumanın gözler için çok
şiddetli olduğu görülür. Ancak, üst odanın zemininde baygın yatan bir kadın bulmayı başardı. Onu pencereye taşırken, baygın bir halde yerde yatan küçük bir çocuğun üzerine düştü. İkincisini sol eliyle kavrayarak, dişleriyle geceliğini yakaladı ve kadını omzuna alarak, güvenli bir şekilde indiği merdivenin tepesinde belirdi.

Forest aşağı inerken kalabalığın tezahüratları ve bağırışları sağır ediciydi;
ancak iyileşmeye başlayan kadın, kardeşinin bulunduğu odanın üstündeki bir çatı katında olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Şef tekrar yukarı çıktı, evin çatısına çıktı,
kiremitleri kırdı ve adamı büyük bir zorlukla açıklıktan çekip
güvenli bir şekilde yere indirdi. [Not 1'e bakın].

İtfaiyeciler çoktan Forest'ın peşindeydi ve adamı çatıdaki delikten
sürüklediği anda, Frank ve Baxmore dalla içeri atladılar ve hemen yangına saldırdılar.

Bu sırada yangının çıktığı bölgenin tüm motorları ve bitişikteki iki bölgenin her birinden birer tane gelmişti ve tam kapasite çalışıyorlardı ve uzak istasyonlardan gelen adamlar teker teker gelip kendilerini Dale'e bildirdiler, Bay Braidwood o sırada orada değildi. Böylece sahada güçlü bir taze itfaiyeci gücü vardı ve bunlar geldikçe, askeri tabirle, muharebe erlerini rahatlatmak için gönderildiler. Diğerleri kapının önünde toplanmış, sessizce hareket ediyor, bakıyor ve alçak sesle sohbet ediyorlardı. Yangına geç gelen halktan bazıları bu adamlar hakkında şüphesiz çok
yanlış bir izlenim edindiler, çünkü sadece hiçbir şey yapmadan etrafta dolanıyor gibi görünmekle kalmadılar, ayrıca içlerinden biri onlara bir bardak brendi ikram etti - en azından içmeyi seçenler. Ancak yangını en başından beri görenler, bu adamların neredeyse dayanılmaz bir
sıcağa rağmen, her sinir ve kasları gerilerek, bir saatten fazla
çaba sarf ettiklerini, dumandan yarı boğulduklarını ve sıcak suyla sırılsıklam olduklarını biliyorlardı. Şimdi dinleniyorlardı ve dinlenmeye çok ihtiyaçları vardı, çünkü bazıları yanan evden neredeyse bayılacak şekilde
çıkmışlardı.
Gerçekten de Mason bayılmıştı; ancak temiz hava onu hemen kendine getirdi ve bir bardak brendiden sonra yarım saat sonra tekrar göreve hazır hale gelecek kadar kendine geldi.

Frank ve Baxmore en son kurtarılanlardı. İki yeni adam gelip dalı aldıklarında merdivenlerden indiler ve garip bir inişti. Önce inmeleri gereken ahşap merdiven veya açık basamaklar kömürleşmişti ve bir dokunuşla parçalanacakmış gibi görünüyordu.

"Umarım dayanır," dedi Frank, önce giden Baxmore'a.

"Ayı olsun veya olmasın, aşağı inmeliyiz," dedi Baxmore.

Tereddüt etmeden üzerine çıktı ve basamaklar uğursuzca eğilse de, onu ayakta tutacak kadar sağlam ahşap vardı.

İkinci basamak da ahşaptı ve o kadar kömürleşmemişti; ancak
eve sürekli olarak dökülen su miktarı o kadar fazlaydı ki,
merdivenin düzenli bir su yolu oluşturuyordu, aşağı doğru sıva, tuğla ve yanmış çöp yığınları yıkanmış ve
burada ve orada yapışmış, suyun kırıldığı ve etrafından
çok saygın bir dağ selinin olabileceği şekilde kükrediği engeller oluşturuyordu, şu çarpıcı farkla ki, aşağı doğru akan su,
bu tür parlayan malzemelerden
geçmiş olması nedeniyle _sıcaktı_.

Alttaki merdiven taştandı--bir yangında tüm merdivenlerin en kötüsüydü,
sıcak ve soğuk suyun
birleşik etkisinden dolayı duvarla olan bağlantısı çatlama olasılığı nedeniyle. İki adam tam
başına ulaştığında, uyarı vermeden, bir harabe yığını halinde düştü.

"Önemli değil," dedi Baxmore, "yangın merdiveni hala pencerede."

Böyle diyerek dumanın arasından koşarak ona ulaştı. Frank, onu takip etmek üzereyken kapalı bir kapı gördü. Kesin bir niyeti olmadan, kolu tuttu ve içeriden kilitli olduğunu gördü - bunu biliyordu, çünkü anahtarın ucunun anahtar deliğinden çıktığını gördü. Hemen ağırlığını koydu ve kapıyı açtı. Şaşkınlıkla, küçük yaşlı bir kadının sessizce ama büyük bir tedirginlikle, bir koltukta oturduğunu gördü, çok az giysi giymişti ve bunları büyük bir aceleyle giydiği belliydi.

"Git buradan, genç adam!" diye bağırdı, şalı sıkıca sararak.
"Git buradan diyorum! Nasıl _cesaret_ edersin, beyefendi?"

"Neden, hanımefendi," diye bağırdı Frank, ona doğru yürüyerek; "ev yanıyor!
Gel, seni dışarı çıkarırım."

"Hayır--Hayır!" diye bağırdı, onu kararlı bir şekilde iterek. "Ne! Beni - beni
dışarı _böyle_ taşıyın! Yandığını biliyorum. Beni bırakın, efendim, size emrediyorum - yalvarıyorum; olduğum gibi görünmektense ölmeyi tercih ederim - halk arasında. "

Zavallı kadın yüksek sesle çığlık atarak bitirdi; çünkü Frank, durumun nasıl olduğunu görüp, kaybedecek bir an olmadığını bilerek, yataktan bir battaniye aldı, onu içine aldı ve "Beni affedin, hanımefendi" diye haykırarak onu nazikçe kollarında kaldırdı, dumanın içinden,
çıkıştan aşağı, sokağa taşıdı; onu komşu bir eve taşıdı (kapısı tam zamanında açılmıştı) ve onu bir bohça gibi
yataklardan birinin üzerine yatırdı, orada bıraktı, evdekilere ona bakmaları için kesin emirler verdi! Frank daha sonra yoldaşlarına katılmak için dışarı çıktı ve bir bardak birayla kendini tazeledi; Baxmore ise, içki içmeyen biri olarak, enerjisini bir bardak suyla topladı.

Bu sırada yangın oldukça sönmüştü; ancak çatıda ve üst katta için için yanan bazı kısımlar vardı, bu da motorları çalışır durumda tutmak gerekiyordu, itfaiyeciler düşmanlarını
odadan odaya, köşeden köşeye kovalarken--her yerde söndürüyorlardı;
ancak, evin tamamını,
zemin katın bir kısmı hariç, tamamen boşaltmadan önce değil.

"Duvarlardan uzak durun, beyler," dedi Dale, dinlenen
gruba yaklaşarak.

O anda bodrumlarda birinin olduğuna dair bir çığlık yükseldi.

Bu söz üzerine, Baxmore eve koştu ve bodruma indi.
Burada çok az duman vardı; ancak çatıdan, kalın, ılık bir duş halinde su akıyordu ve birkaç dakika içinde onu sırılsıklam etti.

Bütün yeri
koştu, ancak kimseyi bulamadı, ta ki bir dolabın kapısını açana kadar, orada sığınmış iki yaşlı kadın gördü; biri sağırdı, diğeri ise koltuk değneklerinin tanıklık ettiği gibi topaldı. Dizlerine kadar suyun içindeydiler ve aynı element başlarının üzerine sürekli olarak akıyordu - yine de, yukarıdaki yaşlı kadın gibi, hareket etmeyi veya hareket ettirilmeyi reddettiler.

İkna etmenin işe yaramadığını gören Baxmore, bir at bezi almak için koştu
ve geri döndüğünde, onu şiddetli bir şekilde tekmeleyerek sokağa taşıdığı sağır yaşlı kadının başının üzerinden attı. Diğeri de aynı şekilde taşındı - sadece kadın şiddetli bir şekilde çığlık attı, tekmeleyemedi.

Kısa bir süre sonra, yangın tamamen söndürüldü ve motorlar ve adamlar çeşitli istasyonlarına geri dönerek Londra'yı bir kez daha nispeten dingin bir şekilde terk ettiler.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Burada, buna benzer bir eylemin neredeyse her noktada Londra İtfaiye Kaçış Tugayı üyesi Şef Samuel Wood tarafından gerçekleştirildiğini ve bunun için o zamanki Belediye Başkanı tarafından imzalanmış bir
tanıklık belgesi ve Whitechapel sakinlerinden 20 poundluk bir gümüş saat aldığını belirtmek belki de doğrudur. Wood, kendi kişisel çabalarıyla yaklaşık 200 hayat kurtardı. Cesur yoldaşlarının çoğu da kayda değer eylemlerde bulundu, ancak burada bunlara değinmekten daha fazlasını yapacak yerimiz yok.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JOE CORNEY'İN HAYALETLERLE MACERANLIĞI.

İtfaiyecilerin kendi istasyonlarına döndüklerini söylediğimizde,
yanan evin perişan bir şekilde terk edildiği varsayılmamalıdır. Hayır; itfaiyecilerden biri onu gözetlemek için kaldı ve
kendini gizlemeyi başarabilecek herhangi bir gizli kıvılcımın
başlamasına karşı önlem aldı.

Bu görev için seçilen adam Joe Corney'di.

Joe için talihsizlik, bu bir itfaiyecinin görevinin
zevk almadığı tek kısmıydı.

Joe Corney, hem doğası hem de eğitimi gereği çok batıl inançlıydı.
Hayaletlere örtük olarak inanıyordu ve hayalet gördüklerini söyleyen insanları gören sayısız erkek ve kadın tanıyordu.
Kendisinin bir hayalet gördüğünü
söyleyecek kadar dürüsttü; ancak
"iki veya üç kez çok yakınına gelmişti" ve ölmeden önce biriyle yüz yüze gelme beklentisi ve korkusuyla yaşıyordu. Joe
bir aslan kadar cesurdu ve tehlikeyle, hatta bazen kesin ölümle bile, yoldaşlarının en cesurları kadar yılmaz bir cesaretle yüzleşti. Özellikle bir keresinde, yanan bir deponun çatısı boyunca elinde dalla, rıhtımların yakınında, alevlerin bir sonraki depoya yayılmasını önlemek ve böylece kolayca "Londra'nın büyük yangınlarından" biri olabilecek bir yangını kontrol altına almak için bir nokta kazanmak amacıyla yürümüştü.

Bu nedenle Joe kolayca korkacak bir adam değildi; yine de Joe, bir hayaletle karşılaşma olasılığı en uzak olduğunda bile ayakkabılarının içinde titriyordu!

Ancak, bunun için bir çare yoktu. Yıkımı gözetlemekle görevlendirilmişti; ve güçlü bir görev duygusu besleyen bir adam olarak, inatla koşullarından en iyi şekilde yararlanmaya koyuldu.

Yangın nihayet söndürüldüğünde saat bir olmuştu. Birkaç gece kuşu ve geç vakit eğlenen kişi, sanki tekrar
patlayacağını ve onlara yeni bir heyecan vereceğini umarak hala etrafında dolaşıyordu; ama
saat ikiden önce herkes gitmişti ve Joe "önleyicisi" ve feneriyle
yalnız kalmıştı. Devriyedeki polis bile ondan
kaçınıyor gibiydi; çünkü, devriyelerinde düzenli aralıklarla harabenin yanından geçmesine rağmen, itfaiyecinin fenerinin yandığını ve iyi olduğunu görmek için birkaç dakikadan fazla durmadı.

"Corney, oğlum," dedi Joe kendi kendine, "bu gece başına kötü şans geldi; ama şansınla şimdi bir erkek gibi yüzleş ve utan."

Kendini böyle cesaretlendirerek önleyicisini kavradı ve şüphelendiği
çeşitli yerlerdeki
_enkazı_ çekti; ama
motorlar işlerini o kadar etkili bir şekilde yapmıştı ki geriye tek bir kıvılcım bile kalmamıştı.

Sonra Joe bir saat boyunca yukarı aşağı, içeri girip çıktı; alt odalardan birinin duvarlarında hâlâ asılı duran, tamamen yok olmamış yarı tüketilmiş resimleri inceledi; Kısa bir
zamanda gerçekleştirilebilecek korkunç karışıklık ve yıkım üzerine ahlaki
olarak; tükenmiş talihsizlerin muhtemel durumu üzerine düşünerek; genel olarak insan ilişkilerinin değişkenliği üzerine ve
"baykuş annesinin" onu bu perişan
durumda görse onun hakkında ne düşüneceğini merak ederek.

Bu son düşünce zihninin hayaletlere dönmesine neden oldu; ancak polisin yavaş, uzak ayak seslerini duyarak
teselli buldu.

Bir doğaüstü ziyaretçinin varsayılan adımlarından farklı olmayan bir şekilde, gecenin bekçisi yolun diğer tarafında onun önünde belirene kadar.

"Tamamen karanlık bir gece," diye haykırdı Corney.

"Öyle," diye yanıtladı polis.

"Düşman nasıl gidiyor?" diye sordu itfaiyeci.

"Üç oldu," diye yanıtladı diğeri.

Polisin sesi, boğuk olsa da, iyi huylu ve içtendi; ama
o açıkça katı bir disiplinciydi, çünkü başka bir kelime etmedi
ve geçip gitti.

"Faix, bayılıyorum," diye kendi kendine söyledi Joe, yüksek sesle esneyerek.
"Biraz dinlenip gideceğim."

Böyle dedikten sonra harabeye geri döndü ve fenerinin yardımıyla
zemin kattaki en az rahatsız edici daireyi aradı.
Karşılaştırmalı olarak hava geçirmez olanı seçti. Yani,
sadece pencerelerden biri dışarı fırlamıştı ve tavan,
yaklaşık dört fit genişliğindeki bir delik hariç,
siyah gökyüzüne karşı üstteki kömürleşmiş kirişlerin görülebildiği
tamamen sağlamdı.
Zeminde yaklaşık bir inç su vardı; ama bu küçük bir meseleydi,
çünkü Joe'nun çizmeleri kalın ve sağlamdı. Kapı da menteşelerinden
kopmuştu ve yerde yatıyordu; ama Joe bunu kaldırıp
orijinal konumuna getirebilirdi.

Oda bir salondu ve duvarlarda asılı birkaç hasarlı baskı ve ayrıca duvarlardan sarkan bir miktar kopuk kağıt vardı. Mobilyaların çoğu yangının başlangıcında kaldırılmıştı; ancak birkaç kırık eşya ve Kurtarma Kolordusu'nun adamları tarafından
ya unutulmuş ya da kaldırılmaya değer görülmeyen
büyük, eski bir koltuk kalmıştı. [Not 1'e bakın. ]

Joe sandalyeyi şömineye doğru sürdü--içinde ateş yoktu; aksine, düşmüş tuğlalar ve harçla tıkanmıştı ve
ocak suyla dolmuştu; ama Joe'nun kendi kendine söylediği gibi, "Wan'ın ayaklarıyla
bulucunun üzerinde oturmak daha ev gibi ve sosyal hissettiriyordu!"

Kapıyı kendi girişinin önüne diktikten sonra, Joe
önleyicisini duvara yasladı, fenerini şömine rafına koydu ve
meditasyon yapmak için oturdu. Uzun süre meditasyon yapmamıştı ki, arkasındaki pencereden gelen sabit hava akımı ona etki etmeye başladı.

"Ah! Ama bu bir soğuğun esintisi," dedi. "Diğer tarafı deneyeceğim.
Wan'ın düşmanlarıyla yüzleşmek gibisi yok."

Bu düşünceden yola çıkarak pozisyonunu değiştirdi, yüzünü pencereye, sırtını da kapıya çevirdi.

"Eh," diye tekrar oturduğunda belirtti, "kapıdan gelen hava akımı da aynı; ama, emin ol, durumunu iyileştirdin, Corney,
çünkü rüzgarlı havadan geçme gibi bir talihsiz ihtimalin yok mu?"

Bundan kısa bir süre sonra, Joe'nun zihni hayaletsi anılarla çok fazla etkilenmeye başladı. Bu durum, yoğun bir uyuma isteğiyle daha da kötüleşti,
çünkü zavallı adam o gün çok çalışmıştı ve dinlenmeye çok ihtiyacı vardı. Sık sık uyuyakaldı ve sık sık uyandı.
Uykuya daldığında, miğferi son derece onursuz dönüşler yapıyordu.
Uyandığında, her zaman irkildi, gözlerini kocaman açtı,
sorgulayarak etrafına baktı, sonra gülümsedi ve daha rahat bir pozisyona geçti. Ama, uyanık
veya uykuda olsun, düşünceleri her zaman aynı kanalda akıyordu.

Uyanık olduğu anlardan birinde, Joe onu
dehşetle koltuğuna çivileyen bir ses duydu; ve şüphesiz ki miğfer izin verseydi saçlarının diken diken olmasına neden olurdu. Ancak ses kendi başına yeterince basitti; hafif, yavaş ve düzenliydi ve Joe'nun zihninde sadece korkunçtu, çünkü bunu açıklayamıyordu veya ne olabileceğini kavrayamıyordu.

Ses her neyse, en azından çeyrek saat boyunca gözlerinden uykuyu kaçırıyordu. Sonunda, belirsizliğin gerginliğine dayanamayarak ayağa kalktı, baltasını çekti, fenerini indirdi ve yüksek sesle ve sertçe öksürerek - sanki şöyle demek istercesine:

Dikkatli olun, geliyorum! - kapıyı açtı ve dikkatlice sesin geldiği koridora girdi. Ses onun gelmesiyle kesilmedi; ama yavaş ve istikrarlı bir şekilde ve öncekinden daha yüksek sesle devam etti.

Ses tam dirseğinin dibinde gibiydi; ancak Joe hiçbir şey göremiyordu ve üzerinde soğuk bir terleme başladı.

"Ah! Sadece _görebildim_!" diye soludu.

Bunu söylerken _gördü_, çünkü fenerini çevirdiğinde, yanmış kirişlerden birinden, koridor duvarından koparılmış büyük bir kağıt parçasının üzerine düzenli olarak bir damla su düştüğünü gördü.
Bu, düzensiz çöplerin üzerinde durarak,
boş bir ses çıkaran bir tür davul oluşturdu.

"Ah, o zaman, ama sen _bir kazsın_, Joe Corney, oğlum!" dedi itfaiyeci,
sevimli bir gülümsemeyle dönerken ve kapıyı yerine koyduktan sonra
yerine otururken.

Bu sırada rüzgar yükselmeye başladı ve düzensiz esintiler halinde geldi.
Her esintide kapı duvardan birkaç santim savruldu ve Joe'yu her seferinde irkilterek uyandıran bir sesle geri düştü. Her seferinde hızla etrafına baktı; ancak kapı sessiz kaldığı için
telaşının nedenini keşfedemedi. Bunu birkaç kez yaptıktan sonra Joe, tabiri caizse, umutsuzca cesurlaştı.

"Defolun gidin!" diye bağırdı tekrar irkildiğinde öfkeyle, "Sonuncusu tamamen bir aldatmaca değil miydi? Ve eminim ki siz de aynısınız. Uzun adımlarla gidin ve iyi geceler!"

Bunu söylerken aşırı yorgun adam uykuya daldı; aynı anda şiddetli bir rüzgar esintisi kapıyı tamamen içeri doğru itti ve
başına çarptı. Neyse ki, biraz kömürleşmiş olan
miğferine çarpan panel
çıkarıldı, böylece Joe'nun yüreğinin boğazına
vurmasına neden olan korkudan daha büyük bir hasarı olmadı, çünkü
gerçekten hayaletin onu sonunda yakaladığına inanıyordu!

Kapıdan kurtulup, aynı şakayı tekrar yapmasın diye kapıyı yere
yatırdıktan sonra, Joe Corney bir kez daha rahat koltuğa yerleşti ve zihnini meditasyona vermeye karar verdi. Tam o sırada
Şehir saatleri saat dörtte çaldı.

Bu belki de Londra'daki yirmi dört saatin en sessiz saatidir.
Bundan önce en son eğlenenlerin çoğu evlerine gitmişti ve erken kalkanların çok azı hareket ediyordu.

Ancak o saatte aktif bir zihin iş başındaydı - yani Gorman'ın - Dale'in kendisine verdiği darbeden kurtulduktan sonra, Thames Nehri kıyısındaki kendi evine, Londra Köprüsü'nün üniristokrat olmayan bölgesine gitti. Gorman küçük bir tekneye sahipti ve onunla çeşitli işler yapıyordu. Ancak Gorman'ın uğraşları çok sayıdaydı ve kesin değildi. Her şeyi sırayla yapıyordu ve uzun süreli değildi. Dışarıdan bakıldığında (ki bu sık sık olmazdı) başlıca uğraşları aylaklık etmek ve içmekti. O sırada her zamankinden çok daha fazla içti ve uyumaya gitti, genel olarak itfaiyecilerden ve özellikle Dale'den intikam almaya yemin etti. İki veya üç saat sonra uyandı ve evinden ayrılarak Londra Köprüsü'nü geçti ve yangının olduğu yere geri döndü, kesin bir niyeti yoktu ama içinde vahşi arzular vardı. Tam o noktada, Joe Corney'nin meditasyon yapmak için oturduğu noktaya ulaştı,
yukarıda anlatıldığı gibi.

Joe'nun meditasyon güçleri hiçbir zaman büyük değildi. O özel anda, tüm çabalarına rağmen başı
geriye, öne ve her iki yana sallanmaya başladığı için boşuna çabaladılar.

Polis memuru görüş ve işitme alanından çıkana kadar bir kapının gölgesinde bekleyip, yanmış evin eşiğini
kapatan molozların üzerinden dikkatlice
geçen Gorman, odaya göz attı, ışık ona birinin nöbet tuttuğunu söylüyordu. Orada, görünüşe göre uykuda olan sadık bir itfaiyecinin oturduğunu gördüğünde, memnuniyeti büyüktü ve gülümsemesi asıktı. Sadece sırtını görebildiği için, bunun kim olduğunu kesin olarak çıkaramadı, ama adamın cüssesinden ve omuzlarının genişliğinden Dale olduğu sonucuna vardı. Her neyse, düşmanlarından biriydi ve bu yeterliydi, çünkü Gorman'ın doğası o kadar vahşiydi ki, intikamını tatmin etmek için her gün hayatını riske atabilirdi ve düşmanlarından hangisinin yoluna çıktığı onun için pek önemli değildi, yeter ki onlardan biri olsun. Yerden bir tuğla aldı, kendini tüm yüksekliğine kadar kaldırdı ve uyuyan adamın kafasına fırlattı. Tam o anda, Corney'nin başını sallayan başı öne doğru düştü ve tuğla sadece miğferinin tarağına çarptı ve gözlerinin üzerine düştü. Bir sonraki anda Gorman ile boğuşuyordu. Daha önceki durumlarda olduğu gibi, Joe'nun kalbi boğazına sıçramıştı ve hayaletin "sonunda" onun üzerinde olduğundan şüphesi yoktu; ancak Gorman'ın insan kolunu hissedip yüzünü gördüğü anda, doğal cesareti bir sıçrayışla geri geldi. Rakibine neredeyse kaburgalarını birbirine çarpacak kadar
sıktı ve aynı anda onu karşı duvara fırlattı. Ancak Gorman güçlü ve vahşiydi. Kendini toparladı ve Joe'ya bir kaplan gibi atladı, Joe onu İrlandalı bir haykırışla
sıcak bir kucaklamayla karşıladı!

İki güçlü adamın mücadelesi birkaç dakika boyunca korkunçtu, ancak
şüphesiz, çünkü Joe'nun kasları jimnastikte muhteşem bir eğitime sokulmuştu. Kısa süre sonra Gorman'ı tek dizinin üzerine çöktürdü; ancak
aynı anda, devrilme durumunda olan ve muhtemelen hareketlerinin şiddetiyle sarsılan bir tuğla yığını, üstteki zemine düştü, onu deldi ve iki adamı da yere serdi. Joe birkaç saniye sersemlemiş ve hareketsiz yattı, çünkü kafasına bir kiriş çarpmıştı; ancak Gorman ayağa fırladı ve polis memurunun girmesinden bir iki dakika önce kaçtı. Polis memuru Joe'nun savaş çığlığını duyunca eve geri dönmüştü. Joe'nun o geceki nöbetinin geri kalanını aşırı uyanık bir şekilde geçirdiğini ve karakola döndüğünde hayaletlerle yaşadığı macerayı çok ayrıntılı bir şekilde anlattığını eklemeye gerek yok!

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kurtarma Kolordusu, sigorta ofisleri tarafından yangınlarda malları kurtarmak ve korumak ve aksi takdirde çıkarlarını gözetmek için atanan bir grup adamdır. Üniforma ve kask takıyorlar, itfaiyecilerinkine benzer bir şey ve yangın çıktığında genellikle kendi kamyonetleriyle onların peşinden gidiyorlar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YAŞAMIN YENİ BİR EVRELERİ.

"Anne," dedi Usta William Willders bir gece, akşam yemeğinde otururken annesine; "o, Bay Tippet'ın şimdiye kadar karşılaştığım en neşeli yaşlı adam."

"Ondan hoşlandığına sevindim, Willie," dedi Bayan Willders, küçük bir çift iç çamaşırının dizlerini yamamakla meşguldü; "ama canım, konuşmanda argo kullanmamanı ve o adamın sonunda e-r harfinin olmadığını unutmamanı isterdim."

"Hadi ama anne, gidip alaycı olma. Sana yakışmıyor; ayrıca, buna hiç gerek yok, çünkü bunu bastırmak için elimden geleni yapıyorum,
ama öylesine doluyum ki, arada sırada bir iki kelime
bana rağmen fışkırıyor."

Bayan Willders gülümsedi ve yamamaya devam etti; Willie sırıttı ve
akşam yemeğine devam etti.

"Anne," dedi Willie, bir sessizlikten sonra.

"Ee, oğlum?"

"Yaşlı herifin -ah! Yani herifin- şu anda ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Willie."

"Basit toplamadan kesirlere kadar her şeyi yapmak için bir hesaplama makinesi icat ediyor ve eğer iyi çalışırsa bunu cebir ve matematiğe, fizikal hesaplamaya veya buna benzer bir şeye kadar taşıyabileceğini söylüyor. Ah, bunun için kendini nasıl zorladığını tahmin bile edemezsiniz. Bir köşedeki yazı masasına gömleğiyle oturuyor ve kafasının yanlarındaki azıcık saçı koparıyor (bu icatlarla hepsini kopardığına inanıyorum), sonra kalkıp aletlerini alıyor ve bağırıyor, `Bak, Willie, tutun!' ve
bir buhar makinesi gibi testereyle kesmeye, yontmaya ve çekiçlemeye gidiyor. O
hesap makinesinin üzerinde neredeyse kendini
yakalayacak ve bir gün Chips'i sosis makinesine, sadece nasıl çalıştığını görmek için
atacağından çok korkuyorum. Umarım yapmaz, çünkü Chips ve ben çok iyi arkadaşız, ancak
sadece bir aydır birlikteyiz."

"Umarım iyi bir adamdır," dedi Bayan Willders düşünceli bir şekilde.

"Eh, eminim öyledir!" Willie coşkuyla haykırdı, "çünkü
bana ve ayrıca düzenli olarak yanına gelen birçok yoksul insana karşı çok nazik. Artık yüzlerini ve ne zaman gelmelerini beklediğimi öğreniyorum.
Her zaman onları arka odasına alır - her çeşit, yaşlı adamlar, yaşlı kadınlar ve çocuklar, çoğu yeterince bakımsız ama bazılarına
bakmak_ için
çok iyi durumdalar. Onlara ne söylediğini bilmiyorum ama genellikle
çok ciddi bir şekilde
çıkıp ona teşekkür ederek ve tavsiyesini
unutmayacaklarını söyleyerek giderler. Eğer tavsiye yakında geri gelecekse kesinlikle _unutmazlar_! Ve o aynı zamanda büyük bir filozoftur, anne, çünkü sık sık
benim zekam hakkında konuşur. Geçen gün şöyle dedi, `Willie,' dedi, `beynini kullanma alışkanlığı edin, oğlum. Yüce Tanrı
koymuş bizi bu dünyaya iyi yapılmış makineler olarak getiriyor, tüm
parçalarımızda kullanılmak üzere tasarlanmış. Şimdi, kaslarını kullanan
ve beyinlerini ihmal eden binlerce insan ve beyinlerini kullanan
ve kaslarını ihmal eden binlerce insan bulacaksınız. İkisi de yanlış, evlat; biz makineleriz, evlat--harika makineler--ve makineler kullanılmazlarsa iyi çalışmayacaklar
_her_ yerde. 'Bu kulağa harika gelmiyor mu, anne?"

Willie bekleseydi bir cevap alabilirdi, ama
çok sabırsızdı ve gevezelik etmeye devam etti.

"Ve sence anne, geçen gün yaşlı Tippet'ı görmeye kim geldi,
küçük Cattley, palyaçonun çocuğu. Sana küçük Cattley ve müzayededen bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, Willie."

"Evet, geldi ve tam gitmek üzereyken dışarı koşup ona
peri nasıl diye sordum. 'Çok hasta,' dedi, başını sallayarak ve
o kadar kederli görünüyordu ki daha fazlasını sormaya gönlüm elvermedi. Ama
onları görmeye gidiyorum, anne."

"Haklısın, oğlum," dedi Bayan Willders, memnun bir ifadeyle; "Sıkıntıda olan insanları görmeye gitmekten
bahsetmeni duymak hoşuma gidiyor. ``Fakirleri düşünenler ne mutlu,'' Willie."

"Ah, buna gelince, bilirsin, onların fakir olduğunu bilmiyorum. Sadece
bir şekilde onlar için üzülüyorum ve gerçek bir canlı periyi görmek için çok hevesliyim, hasta olmasına rağmen."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Bayan Willders.

"Yarın gece, eve giderken."

"Bu gece Frank'in evine uğradın mı?"

"Evet, baktım ve onun yine görev başında olduğunu gördüm. Kötü bir burkulma değildi, görüyorsun ya, ve ona bir daha
birinci kat penceresinden atlamamayı öğretecek."

"Kendini tutamadı," dedi dul kadın. "Merdivenlerden kaçışının
kesildiğini ve başka bir yol kalmadığını biliyorsun."

"Başka yol yok!" diye haykırdı Willie; "neden _düşmedi_? Gücüyle o kadar gururlu ki, Blazes, bunu göstermek için elinden geleni yaptı!
Ha! Benim ihtiyatlılığımın bir kısmından daha iyi olurdu. Şimdi anne, ben
yatmaya gidiyorum."

"O zaman İncil'i al," dedi Bayan Willders.

Willie ayağa kalktı ve raftaki büyük eski bir aile İncili'ni aldı ve
bir bölüm okuyup oğluyla birlikte dua eden
annesinin önüne koydu; ardından Willie ona "hoş" öpücüklerinden birini verdi
ve yatağa gitti.

Ertesi gece lambalar bir süredir yanıyordu ve
dükkan vitrinleri parlak ışıklarını saçarak sokakları
gündüz kadar aydınlık gösteriyordu, Willie kendini Londra Köprüsü yakınlarındaki küçük, itibarsız sokakta, palyaço Cattley'nin yaşadığı yerde buldu.

Küçük Jim Cattley'nin kendisine verdiği talimatları hatırlayarak,
yakın zamanda yanmış evin yakınındaki yeraltı meskenini buldu, evin kalıntıları çoktan temizlenmişti ve yeni bir apartmanın önemli bir kısmı inşa edilmişti.

Palyaçonun meskenine çıkan merdiven karanlıktı, dibindeki geçit daha da karanlıktı; ve Willie dikkatlice yolunu el yordamıyla ararken,
sadece farelerin veya kedilerin yaşadığı bir yer olduğunu hayal edebilirdi,
eğer ışık parıltıları ve çeşitli kapalı kapılardan gelen sesler insanların varlığını işaret etmiyordu.
Buraya özgü bileşik kokulardan
bira ve tütün kokuları baskındı.

Bu geçidin en uç noktasında, çocuğu beklenmedik şekilde kısmen açık bir kapıya getiren
ani bir dönüş vardı,
burada gözleri o kadar garip bir manzarayla karşılaştı ki istemsizce hareketsizce durdu ve baktı.

Neredeyse mobilyadan yoksun olan odanın bir köşesinde, solgun, yorgun ve zayıf küçük bir kız, üzerinde yetersiz bir örtüyle
sefil bir şilte üzerinde yatıyordu. Yanında Cattley duruyordu--ilk tanıştırıldığı zamanki gibi, pis bir palto ve şapkayla değil; ama tam sahne kostümüyle--başında üç top, beyaz yüz, yanaklarında üçgen güller ve
ağzı köşelerden dışarı ve yukarı doğru uzanıyordu, kırmızı boyayla. Küçük Jim, pembe tayt giymiş, babasına benzeyen yanakları ve yüzüyle kız kardeşinin yanındaki yatakta oturuyordu ve başında kırmızı bir
tepe veya yünlü tarak vardı.

"Ziza, canım, daha iyi hissediyor musun kuzum?" dedi yaşlı palyaço,
gerçek ağzında boyalı köşelerin ilettiği ifadeyle garip bir şekilde zıtlık oluşturan bir ifade ciddiyetiyle.

"Hayır, baba, pek değil; ama belki de daha iyi oluyorum, ama hissetmiyorum," dedi çocuğun tatlı, zayıf sesi, büyük, çukur gözlerini açıp yukarı bakarken. "Demek peri bu!" diye düşündü Willie, çocuğun güzel ama 
boşa harcanmış yüz hatlarına bakarken.

"Hemen bitireceğiz, canım," dedi palyaço şefkatle; "sadece bir
dönüşüm daha, sonra seni birkaç saat sessizce dinlenmeye bırakacağız.
Hadi, işte yine buradayız!" diye ekledi, vahşi bir kahkahayla odanın ortasına
sıçrayarak. "Hadi, Jim, o atlayışı bir kez daha dene."

Jim konuşmadı; ama dudaklarını kız kardeşinin alnına bastırarak,
bacakları açık ve kolları belinde, omzunun üzerinden geriye bakarak, oldukça güçlü bir tavırla duran babasının peşinden atladı.

"Hadi," diye bağırdı Jim, babasının bacağına ve yanına doğru koşarak, hafifçe omzuna basarak ve bir ayağını
başına koyarak.

"Aşağı atla," dedi palyaço ciddi bir şekilde.

Jim itaat etti.

"Bu olmaz, Jim. Her şeyi tek seferde yapmalısın; yolda duraklama yok--ama, hoop! kalk ve iki ayağını birden kafamın üstüne koy. Korkma; yuvarlanamazsın, biliyorsun."

"Korkmuyorum, baba," dedi Jim; "ama bu gece kalbim pek de esnek değil. Tekrar ayağa kalk ve hemen yapıp yapmayacağımı gör."

Yaşlı Cattley gereken tavrı takındı; ve Cattley
junior ona doğru koştu, bir kedinin ağaca tırmanması gibi koştu ve bir anda kollarını uzatmış bir şekilde babasının başının üzerinde duruyordu.
Hoop!--bir sonraki anda havada dönüyordu; ve hoop!
bir sonraki anda yerde duruyordu, sözde bir izleyiciye saygıyla eğiliyordu.

Jim'in büyük şaşkınlığına rağmen, sözde seyirciler onu yürekten alkışladılar ve William Willders'ın şahsında odaya adım attığında, "Bravyo! Genç," dediler.

"Neden! _sen_ kim olabilirsin?" diye sordu kıdemli palyaço, davetsiz misafire doğru
ilerleyerek.

Willie cevap veremeden, genç palyaço babasının
omzuna atladı ve kulağına fısıldadı. Ne derse desin, sonuç olarak palyaçonun yüzünde bir iyilikseverlik ve küçümseme ifadesi vardı - boyanın buna izin verdiği ölçüde.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Efendi Willders," dedi. "T. Tippet, Esquire ile bağlantısı olan birini tanıdığım için gururluyum. Bize yüzgecinizi verin.
Bu yeraltı mağarasına beklenmedik ama hoş geldiniz ziyaretinizin amacı ne olabilir, ki bu
mercan mağaralarının hemen yanında olduğu söylenebilir, deniz kızlarının yaşadığı yer."

"Evet, ve şarkı söyleyen bir deniz kızı var," dedi palyaço
junior, birinin biriyle şiddetli bir tartışmada bir kadının sesi duyulurken komik bir sırıtışla. "Artık dua ediyor;
kocasından kendi istediğini yapmasına izin vermesini istiyor."

Willie, birkaç hafta önce bir müzayedede Jim ile tanışmanın zevkini yaşadığını,
tanıdıklığını yenilemek için aradığını açıkladı;
ve Jim olayı hatırladığını söyledi--ve eğer yanılmıyorsa, kanatlarını çıkarmış canlı bir periyi yakından görme isteğinin ziyaretiyle bir ilgisi olduğunu söyledi.

"İşte burada;--bu arada, adın ne?"

"Bill Willders."

"İşte burada, Bill; bu peri," dedi, yatağa giderken ve kız kardeşinin ince ellerinden birini iki elinin arasına alırken oldukça değişmiş bir tonda. "Ziza, bu sana bahsettiğim adam, seni görmek istiyordu, canım; Bay Tippet'e ait."

Ziza hafifçe gülümsedi ve elini Willie'ye uzattı, Willie de elini tuttu ve nazikçe sıktı.

Willie, acı çekenin iri, sıvı gözlerine bakarken kalbinde harika ve güçlü bir his hissetti; ve birkaç saniye konuşamadı. Aniden haykırdı, "Eh, sen benim görmeyi
beklediğim gibi değilsin. Bir periden çok bir meleğe benziyorsun."

Ziza tekrar gülümsedi ve ne birine ne de diğerine
benzemediğini söyledi.

"Zavallı kuzum," dedi palyaço, yatağa oturup, Ziza'nın alnındaki koyu saçları bir anneninki kadar nazik bir eliyle ayırarak,
"şimdi gidiyoruz. Zaman doldu. Bayan Smith'e geri dönene kadar seninle kalmasını
tekrar söyleyeyim mi?"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı çocuk aceleyle ve parmaklarını gözlerine
sıkıştırarak, sanki rahatsız edici bir şeyi dışarıda bırakmak istercesine. "Bayan Smith değil.
Yalnız kalmayı tercih ederim."

"Keşke seninle kalabilseydim, Ziza," dedi Jim içtenlikle.

"Dilemenin bir faydası yok, Jim," dedi babası, "tek bir gece bile kaçamazsın. Eğer onları başarısızlığa uğratırsan nişanını kaybedersin ve şu anda bunu göze alamayız, biliyorsun; ama Bayan
James'i gelmeye ikna etmeye çalışacağım. İyi bir kadın, biliyorum ve--"

"Bay Cattley," diye sözünü kesti Willie, "özellikle mütevazı bir bireyin bir gözlem yapmasına izin verirseniz, geri dönene kadar bu periye eşlik etmemi engelleyecek hiçbir şeyin olmadığını söyleyebilirim. Bildiğim kadarıyla yapacak özel bir şeyim yok ve yalnız meditasyon yapmayı daha çok severim; bu yüzden peri uyumak isterse, onu memnun ettiği sürece benim için sorun olmaz."

"Teşekkür ederim, evlat," dedi palyaço; "ama korkarım yorulacaksın, çünkü sabaha kadar eve dönmeyeceğiz--"

"Ah!" diye sözünü kesti Willie, "ta ki gün ışığı görünene kadar. Ama bu da olasılık dışı değil, çünkü henüz evli değilim, bu yüzden beni bekleyen kimse yok ve" (bu noktada Jim'e göz kırptı) "annem dışarıda olduğumu biliyor."

Palyaço buna sırıttı. "Sen _bizden_ biri olurdun, genç," dedi, "eğer atlayabilirsen. Ancak, teklifiniz beni memnun etti, bu yüzden Ziza isterse
kalabilirsiniz."

Ziza, bunu o kadar iyi niyetle _istediğini_ söyledi ki, Willie o andan itibaren ona hayran oldu ve yüreğinde ona bakacağına yemin etti, ta ki o--cümleyi
bitirmek istemiyordu; yine de, bir şekilde, çocuk hakkında duyduğu ve gördüğü az şey onu karşı konulmaz bir şekilde
ölmekte olduğu sonucuna götürdü.

Bu tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, kıdemli ve kıdemsiz Cattley'ler, üzerlerine pelerinler attılar, peruklarını şapkalarla değiştirdiler; ve,
yüzlerinin saçma görünümüne aldırmadan, evde çok hasta ve rahatsız bırakılmış küçük peri yüzünden ağır kalplerle, küçük tiyatrolardan birine aceleyle gittiler.

Birkaç dakika içinde sahnede yuvarlandılar, şakalarını yaptılar ve
evi kahkahalarla sarstılar.

BÖLÜM ON ALTI.

WILLIE YENİ BİR IŞIKTA.

Periyle yalnız kalan Willie Willders,
en çılgın rüyalarında bile
tanıtılacağını hiç düşünmediği bir eylem alanı olan hasta bakıcısı olarak görevine başladı.

Periye iyi ve rahat olup olmadığını sorarak başladı ve
o da iyi olmadığını söyledi; bunun üzerine,
koşullar altında beklenebileceği kadar iyi ve rahat olup olmadığını; aslında onun için bir şey yapıp yapamayacağını veya onu olduğundan daha rahat ettirecek bir şey sağlayıp sağlayamayacağını açıkladı - ama
peri zavallı başını iki yana salladı ve "Hayır" dedi.

"Hadi, bir şeyler yemek istemez misin? Akşam yemeğinde ne yedin?"
dedi Willie neşeli bir sesle, odanın etrafına bakınarak ama
birkaç boş tabak ve bardaktan (ikincisinin kulpları yoktu) ve yarım ağızlı bir çaydanlıktan başka bir yiyecek belirtisi göremedi.

"Biraz ekmek ve tereyağım vardı," dedi peri.

"İçecek yok mu?" diye sordu hemşire.

"Hayır, su hariç."

"Evde hiç yok mu?"

"Hayır."

"Başka zamanlarda daha iyi bir şey mi içiyorsun?" diye sordu Willie şaşkınlıkla.

"Sık sık değil. Babam çok fakir. O da uzun süre hastaydı ve
eğer sizin nazik efendiniz olmasaydı sanırım hepimiz
açlıktan ölürdük. Şimdi daha iyi ama işini sürdürebilmesi için
oldukça iyi bir geçim kaynağına ihtiyacı var--çünkü yapılması gereken çok fazla eğitim var ve et
yemezse onu yoruyor. Ama pandomimler başladı ve biz
daha iyi geçiniyorduk, sonra ateş geldi ve neredeyse sahip olduğumuz her şeyi yaktı, bu yüzden fazla et veya bira alamıyoruz ve ben biradan hoşlanmam, bu yüzden
ekmek, tereyağı ve suyla yaşamama izin vermeleri için onları ikna ettim.
Çayı daha çok severim çünkü hava sıcak ama onu karşılayamıyoruz. "

İşte bir vahiy! Peri ekmek, tereyağı ve suyla yaşıyordu!
Willie, tereyağının araya girmesi olmasa, bunun hapishane yemeğine
harika bir benzeyiş taşıyacağını düşündü.

"Akşam yemeğini ne zaman yedin?" diye sordu Willie aniden.

"Sanırım saat dört civarı."

"Şimdi hiçbir şey yiyemiyor musun?"

Peri yine başını salladı.

"İçki de mi?"

"Çaydanlıkta bir şey var mı, bak," dedi peri.

Willie baktı, başını salladı ve "Bir damla bile yok." dedi.

"Yaprak var mı?"

"Neden, e-evet," demliği muma yaklaştırdı; "birkaç tane
kullanılmış var."

"Ah, içine biraz sıcak su _dökün; ama suyun soğuk olduğundan ve
ateşin kaynatmak için çok düşük olduğundan korkuyorum ve kömürlerin bittiğini biliyorum; ama babam
yarın maaşını alacak ve o zaman bana biraz çay verecek. Bana karşı
çok nazik, babam da öyle, Jim de."

Konuşurken iç çekti ve gözlerini kapattı.

"Ziza," dedi Willie umursamaz bir tonda, "seni birkaç dakikalığına
bırakmama itiraz etmeyeceksin; sadece birkaç dakika; biraz temiz hava almak ve
nasıl bir gece olduğunu görmek istiyorum; Çok uzun sürmeyecek."

Ziza, itiraz etmekten uzak bir şekilde, uzun, uzun saatler boyunca yalnız kalmaya alışkın olduğunu ve buna aldırış etmeyeceğini söyledi. Bu yüzden Willie
mumu yatağının yanına koydu, erişebileceği bir yere bir fincan su koydu,
dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı, koridordan ve merdivenlerden yolunu
el yordamıyla
açtı ve sokağa çıktı.

O gün eksantrik işvereni ona ilk aylık maaşını, bir altın, çok sayıda iltifatla birlikte, yararlılığı hakkında ödemişti.
Altın
para cebindeydi. Hayatında kazandığı ilk paraydı.
Doğrudan eve gidip parlayan parçayı annesinin
kucağına koymayı planlamıştı, çünkü Willie tuhaf bir çocuktu ve "ilk meyvelerin" varış yeri konusunda
tuhaf fikirleri vardı.
Bunları
nereden aldığını kimse söyleyemezdi. Belki de annesi biliyordu ama hiç kimse
ona nokta.

Cebinden bu altın parayı çıkararak en yakın saygın
sokaklara koştu ve orada en saygın bakkal dükkanını seçti, içeri girdi ve bakkalın en iyi çayından bir pound, en iyi şekerinden bir pound, en iyi tereyağından bir pound, en iyi pastırmasından bir dilim ve en iyi mumlarından birini istedi. Willie bu tür şeylerle ilgili olarak
göreli oranlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece bunların
genellikle birlikte satın alınıp tüketildiğini biliyordu.

Bakkal küçük alıcıya şaşkınlıkla baktı, ancak Willie taleplerini
kesinlikle tekrarladığında ona gerekli eşyaları verdi. Altın parayı aldıktan sonra Willie'ye iki kez baktı, parayı
üç kez tezgaha vurdu ve sonra para üstünü geri verdi.

Paketleri kollarında toplayıp mumu yeleğiyle göğsü arasına koyduktan sonra bir fırıncıya girdi, bir somun ekmek aldı ve arı gibi yüklü bir şekilde "yeraltı mağarasına" geri döndü. Perinin bunları gösterdiğinde şaşırdığını söylemek, zayıf bir dil kullanımı olurdu. Willie, dışarı çıkmalarından korktuğu için daha fazla açmaması için ona yalvarana kadar kocaman gözlerini açtı, sonra güldü ve sonra zayıf olduğu için ağladı.

Daha sonra dadısının mizahına kapıldı ve ikisi "bir gece geçirmeye" devam etti. Ziza gerçek bir peri olacağını ve ona ne yapacağını söyleyeceğini söyledi ve Willie de bir cüce veya erkek peri olacağını ve yapacağını söyledi.

Başlangıçta Willie kömürleri unuttuğunu fark etti, ancak bu durum beş dakika daha havalandırılarak düzeltildi ve şöminede coşkulu bir ateş hızla kükrerken, su ısıtıcısı sempatik bir şeymiş gibi şarkı söylüyor ve cızırdıyordu, şüphesiz öyleydi. Willie, hastanın yatağının yanında duran küçük masayı topladı ve üzerine somunu, çaydanlığı, iki çatlak çay fincanını, tereyağını ve şekeri ve daha iyi bir şamdan olmadığı için bir litrelik şişeye sokulmuş olan mumu yerleştirdi. "Şimdi, bu çok hoş değil mi?" dedi hemşire, oturup ellerini ovuşturarak. "Çok!" diye cevapladı hasta, gözleri zevkle parlayarak.

"Tıpkı bir tiyatro sahnesi gibi," diye devam etti Willie.

"Sadece çok daha gerçek," diye önerdi peri.

"Hadi, Ziza, Çin pazarından yeni alınmış bir fincan çay iç,
baban açık artırmayla satıyor olsaydı böyle derdi. O bilgili bir ihtiyar, baban Ziza. İşte. Başka bir şeyi unuttuğumu biliyordum - krema!"

"Önemsemiyorum, gerçekten de umursamıyorum," dedi Ziza içtenlikle.

Willie dışarı koşup bu eksikliği gidermek için harekete geçmişti, ancak perinin çayı kremalı kadar kremasız da sevdiğinden ve yakınlarda bulunabilecek krema olmadığından emin olunca tekrar oturdu
ve masanın şerefine oturmaya devam etti. Önce periyi
yatakta oturttu ve bunu yaparken zavallı ince boynuna üzgün bir şekilde yorum yaptı,
onun bir deri içindeki iskeletten daha iyi olmadığını gözlemledi. Sonra
kendi ceketini çıkarıp omuzlarına koydu, kollarını
boynuna doladı. Sonra önüne bir tahta parçası koydu,
bunun büyük bir tepsi olduğunu söyledi ve
yemekleri bunun üzerine düzgünce yerleştirdi.

"Hadi, hadi Ziza," dedi, her şey ayarlandığında.

Ziz, zayıf sağlık durumundaki biri için
harika bir şekilde neşeli bakışlarla dikkatini çeken Ziza, öyle bir şevkle
işe koyuldu ki ekmek yendi ve çay birkaç dakika içinde içildi ve
tedariğin yenilenmesi gerekti. İkinci tereyağlı tostunun ortasındayken (çünkü Willie ekmeği kızartmıştı),
aniden durdu.

"Neden devam etmiyorsun?" diye sordu Willie.

"Çünkü henüz bir lokma bile yemedin veya içmedin."

"Ama sana bakıyorum ve bu daha iyi değil mi? Ancak, devam
etmeyeceksen, seni geri tutmam," ve bunun üzerine Willie işe koyuldu ve alışılmadık
bir şekilde aç olduğu için, "akıllılar arasında korkunç bir infaz" olarak adlandırdığı şeyi yaptı.

Bir süre hemşire ve hasta nispeten sessizce yediler, ancak
yavaş yavaş konuşmaya başladılar ve daha gizli hale geldikçe konuşmaları daha kişisel hale geldi.

"Peri olmayı sever misin?" dedi Willie, konuşmada bir duraklamadan sonra.

"Hayır, sevmem," diye yanıtladı Ziza.

"Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--yapmak zorunda olduğumuz türden şeyleri sevmiyorum ve--
ve--kısacası, hiç sevmiyorum ve sık sık Tanrı'ya beni bundan kurtarması için dua ediyorum."

"Bu garip," dedi Willie, "Bir peri olmanın çok eğlenceli olduğunu düşünürdüm. Şimdi, bildiğim bir itfaiyeci hariç,
herhangi bir şeydense kendim küçük bir palyaço ya da erkek peri olmayı tercih ederim."

"Bir itfaiyeci mi, Willie?"

"Evet, bir itfaiyeci. Kardeşim Blaz--a--Frank, yani, bir itfaiyeci ve
çok uzun zaman önce bazı insanların hayatını kurtardı."

Elbette Willie burada Beverly Meydanı'ndaki yangının grafiksel bir anlatımına yöneldi ve Ziza'nın yoğun bir ciddiyetle dinlediğini görünce,
her noktaya değindi ve Frank'in yaptıklarına özel bir titizlikle girdi.

Bittiğinde, Ziza çok derin bir iç çekti ve gözlerini kapattı.

"Seni yordum, Ziza," diye haykırdı Willie, endişeli bir ifadeyle ayağa fırladı ve çocuk giysilerin altına
kaydığında çay tahtasını ve ceketi çıkardı. Uyumak isteyip istemediğini sordu.

"Evet, çünkü _çok_ yorgunum," diye iç geçirdi uyuşuk bir şekilde; sonra ekledi, "ama
lütfen önce bana biraz oku."

"Sana hangi kitabı okuyacağım?" dedi Willie, hiçbir türde kitap
bulunmayan odanın etrafına bakarak.

"İşte, yastığın altında."

Willie elini yastığın altına koydu ve küçük bir
cep İncili çıkardı.

"Aziz John'un İncili'nin üçüncü bölümünü oku," dedi çocuk gözlerini
kapatarak.

Willie, on altıncı ayete gelene kadar bir okul çocuğunun sesinin monoton tonuyla okudu, "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın,
sonsuz yaşama kavuşsun."

"Şu ayette dur," diye fısıldadı Ziza. "Şimdi uyuyacağım. "

Derin nefes alışı, rüyalar diyarında olduğunu ilan etti,
bu yüzden Willie mumu ondan biraz daha uzağa çekti ve sonra,
dirseklerini masaya koyup başını ellerinin arasına alarak İncil'i okumaya başladı. Herhangi bir yer bulmaya pek niyeti olmadan birkaç sayfayı çevirdi, çünkü uykulu hissetmeye başlamıştı.

Gözlerinin gördüğü ilk kelimeler, "Yoksulları düşünenler ne mutludur." oldu.

Bunun üzerine biraz kendine geldi ve ayeti tekrar okudu, çünkü perinin yoksul olduğu gerçeğiyle bağdaştırıyordu.

Sonra bir süre düşündü ve uykuya dalınca başını İncil'e öyle bir kuvvetle düşürdü ki
bir süre uyanıp tekrar okumaya çalıştı, ama ne yaparsa yapsın o ayetten öteye geçemedi; sonunda bu girişimden vazgeçti ve alnını alnına dayayarak hemen derin bir uykuya daldı.

Çift, bu durumda bir veya iki saat sonra Baylar
Cattley tarafından bulundu. tiyatrodan dönüşlerinde kıdemli ve genç.

"Anlaşılmaz gizemler! Söyleyin, bu ne?" diye haykırdı yaşlı palyaço,
ayak uçlarında odaya doğru ilerleyerek.

Gözünü ve Betty Martin'i tekmeleyen genç palyaço,
bunun "nadir bir gidiş ve hata yok" olduğunu söyledi, bunun üzerine babası elini
Willie'nin omzuna koydu ve onu nazikçe sarstı.

"Eh! Bir fincan daha, Ziza?" diye haykırdı kendini suçlayan hemşire, çaydanlığı almak için elini uzatırken. "Merhaba! Peri olduğunu sanıyordum," diye ekledi, uykulu bir gülümsemeyle yukarı bakarak; "Sanırım gidip
uyudum."

"Neden, evlat, bütün bunları nereden aldın?" diye sordu kıdemli Cattley, pelerinini ve şapkasını bir kenara bırakarak ve alçak sesle konuşarak, çünkü Ziza
hala derin bir şekilde uyuyordu.

"Eh, onları aldım," diye cevapladı Willie düşünceli bir tonda, "bir arkadaşımdan--çok partikler bir arkadaşımdan--adını söylememe izin vermiyor, bu yüzden sen
zahitlerle yetinmek ve
zahit verenin adını vermemek zorunda kalacaksın. Belki de bir dook, ya da bir uşak ya da
bir başpiskopos bunu yaptı. Neyse, adı Walker değildi. Bak şimdi, periyi
bin ve uyandırdın."

Hasta çocuk konuşurken hareket etti, ama sadece dönmek için, uyanmadan, onun tarafına doğru.

"Pekala, evlat," dedi palyaço, oturup kızının yüzüne hüzünle bakarak, "bana söylememen için kendi nedenlerin var - belki de oldukça iyi bir tahminim var - neyse, Tanrı onu korusun diyorum, çünkü çocuğun hayatını
kurtardığına inanıyorum. Haftalardır onu böyle uyurken görmemiştim. Ona bak, Jim; eskisi gibi değil mi?"

"Evet, baba, şimdi üzerinde bir peri yapmak için
boya ve una ihtiyacı yok. Tıpkı son gördüğüm zamanki gibiydi
bir tül bulutun içinde cennete doğru yükselirken, etrafında kırmızı ve mavi ateşler parlıyordu.

"Şimdi sana iyi geceler diliyorum," dedi Willie, ceketini çenesine kadar ilikleyip, önünde uzun bir yürüyüş olan bir adamın edasıyla
şapkasını kaşlarının üstüne indirdi.

"Gidiyorsun, öyle mi--eh?" dedi yaşlı palyaço, ayağa kalkıp
Willie'nin elinden tutarak, "peki, sen iyi bir çocuksun. Buraya gelip
Ziza'ya baktığın için teşekkür ederim. Yeraltı mağaram övünecek bir şey değil,
ama olduğu gibi her zaman gelebilirsin. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Willie; "İyi geceler, Jim." Jim içtenlikle iyi geceler diye yanıtladı ve sonra Willie karanlık koridora adım attı. Kapıyı kapatmadan önce periye baktı ama gözleri kapalıydı, bu yüzden
kalbinden ona iyi geceler dedi ve eve gitti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

EV HAYATI.

"Sevgili Bayan Tippet, asla, hayır asla, bunun üstesinden gelemeyeceğim."

Böyle söyledi ve şüphesiz böyle düşündü, zayıf, küçük, yaşlı bir kadın, olağanüstü parlak gözleri ve tatlı yaşlı bir yüzüyle, Bayan Tippet'ın dirseğinde çay yudumlarken.

Bayan Deemas'ın oturma odasında oturuyordu ve Kartal
onun karşısında oturuyordu.

"Çok korkunçtu," diye yanıtladı Bayan Tippet iç çekerek--"çok."

"Korkunçtu. Bunu asla atlatamayacağımı biliyorum, asla," diye tekrarladı küçük yaşlı kadın, çayını bitirip, olabilecek en sakin sesle, olabilecek en tatlı gülümsemeyle bir fincan daha istedi.

"Ah, evet, atlatacaksınız, Bayan Denman," dedi Bayan Deemas ters bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle atlatmayacağım," diye tekrarladı Bayan Denman; "nasıl atlatabilirim? Şu durumu bir düşünün. Sandalyemde oturmuş, bir adam--bir Adam, Bayan Dee--"

"Eh, bir _adamın_ ne olduğunu biliyorum," dedi Kartal acı bir şekilde; "neden devam etmiyorsun?"

"Yatak odası kapımı çalıp içeri daldı," diye devam etti Bayan Denman, "kireç, kömür, tuğla tozu ve yüzünden aşağı akan suyla--
beni kollarında tuttu, sokağa taşıdı--sokağa_!
Oh! Asla, asla bunun üstesinden gelemeyeceğim; ve üzerimde çok az, çok _çok_ az
giysi var--"

"Ne kadar giydin?" diye sordu Bayan Deemas derin bir sesle, sakinliği Bayan Denman'ın heyecanlı
tonuyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Gerçekten, Bayan Deemas, ayrıntılara girmenin bir gereği olduğunu düşünmüyorum.
Bir _adam_ tarafından binlerce insanın önünde _sokağa_ çıkarıldığımı bilmek yeterli, çünkü onları görmesem de tezahürat ederken duydum.
Bunun üstesinden asla gelemeyeceğimi biliyorum--bir fincan daha, aşkım;
o kadar da_ şeker değil--hayır, Metuşaleh yaşına kadar
yaşasam bile."

"Şaşırmıyorum, gerçekten şaşırmıyorum," diye mırıldandı sempatik Bayan Tippet.
"Sanırım, Julia canım, Bayan Denman'a karşı biraz fazla sert davranıyorsun. _Sen_ yanan bir evden böyle iri, kaba bir adam tarafından
çıkarılmayı nasıl isterdin?"

"Ah, canım," diye araya girdi Bayan Denman, "Kaba olduğunu söylemedim. Kesinlikle iriydi ve güçlüydü, ama ona hakkını vermeliyim ki
adam li--lif--ah ben! beni çok şefkatle kaldırdı ve
sanki ben bir bebekmişim ve o da annemmişim gibi, duman, ateş ve
suyun içinden, sokağa, herkesin gözleri önünde taşıdı--ah, bunu düşünmek bile
çok
korkunç!"

"Şey!" diye bağırdı Bayan Deemas, parmaklarının arasından bir parça kek çıkarırken, tabii ki mecazi olarak, Frank Willders'ın veya başka herhangi bir adamın
başından gözlerini oymuş gibi. "Sana bir
battaniye örttüğünü söylemedin mi?"

"Elbette, Bayan Deemas; Aksi takdirde saf utançtan ölürdüm."

"Hayır, ölmezdin," diye karşılık verdi Kartal. "Muhtemelen yarı boğulmuş ve epey kirlenmiş olurdun ve yanmış olabilirdin,
ama ölmezdin; ve şimdi ne umurunda, çünkü insanlar
sadece bir bohça gördüler. Bildikleri veya umursadıkları kadarıyla eski giysilerden oluşan bir bohça olabilirdin. Tek görmek istedikleri, adamın cesaretiydi, dedikleri gibi; sanki kasları yeterince güçlü olsaydı ve fırsat olsaydı aynı şeyi yapacak yüzlerce kadın yokmuş gibi."

"Ama bu _cesurca_ bir hareketti, biliyorsun," dedi Bayan Tippet çekinerek.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Deemas, sanki erkeksi bir saldırının ağızlarının önünden silah zoruyla taşıyormuş gibi kararlı bir tavırla kendine biraz daha kek alırken. "Bunu bilmiyorum. Kaçmak zorundaydı, biliyorsunuz, kendi hayatı için ve yanında bir bohça getirmesi daha iyi olurdu."

"Evet; ama sonra," dedi Bayan Tippet, "önce o--şeyin yukarısına çıktı, biliyorsunuz."

"Hayır, çıkmadı," diye karşılık verdi Bayan Deemas zekice; "o sırada evdeydi ve sadece sizin dediğiniz gibi `şeyin'den aşağı indi!"

Bayan Deemas'ın karakterinin bir özelliği, kendi evindeki insanlara istediği kadar kaba olma hakkını iddia etmesi ve bu bağımsızlık
kanıtıyla övünmesiydi.

"Bence," dedi Bayan Denman, "kendi isteğiyle yanan evde olması başlı başına bir cesaret kanıtıydı. Bence
itfaiyeci cesur bir genç adam."

Bayan Denman, Bayan Deemas'a onurlu bir şekilde böyle söyledi. Konuşmasının geri kalanını Bayan Tippet'e yöneltti.

"Ama canım, bu genç adama asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum olduğunu hissediyorum, ancak
kurtarıcımın yüzüne asla bakamayacağım. _Biliyorum_ ki,
beni gördüğünde, aklı her zaman o 
koltuktan kaldırdığı o kü--fig--şekle geri dönecek. Ama karar verdiğim bir şey var," diye devam etti küçük yaşlı kadın daha neşeli bir tonla, bir fincan çay daha isterken, "o da, bir itfaiyecinin bana, eğer evimde tekrar yangın çıkarsa, kendi hayatımı kurtarmanın en iyi
yöntemini öğretmesini sağlamak."

Kartal buna histerik bir şekilde kıkırdadı.

"Bana kurnaz bir adam olarak tavsiye edilen birine zaten yazdım ve bu akşam saat yedide beni ziyarete gelecek."

Bayan Denman, sanki kendi sözü bir şeyi hatırlatmış gibi irkildi ve
saatini çıkardı.

"Aman, saat neredeyse altı buçuk!" diye bağırdı, aceleyle ayağa kalkarak.
"Aceleyle ayrıldığım için özür dilerim, Bayan Deemas. Topluluğunuz ve sempatiniz"
(burada Bayan Tippet'a anlamlı bir şekilde baktı) "o kadar hoştu ki
zamanın nasıl uçup gittiğini fark etmedim. Hoşça kalın, Bayan Deemas. İyi
akşamlar, _sevgili_ Bayan Tippet."

Bayan Deemas eğildi.

"Hoşça kalın, aşkım," dedi Bayan Tippet, arkadaşının etrafında telaşla dolaşırken. "Seninle
_tanıştığım_ için çok mutluyum ve umarım yakında gelip beni görürsün; 6
Zavallı Lane, unutma. Ne zaman istersen gel, sevgili Bayan Denman.
Evet, evet, dediğin gibi zaman gerçekten uçup gidiyor; ya da arkadaşım Sir
Archibald Adı-neydi-neydi-nin söylediği gibi, `Tempit fugus bir şey

adı-neydi-diye.' _Elveda_, sevgili Bayan Denman."

Hanımlar böyle meşgulken, Kartal'ın gagasını
son derece küçümseyerek fırlatacağı biri ailesinin
koynunda eğleniyordu. Bu, uzaktaki bir yangın için "dur" emri alan ve karısına Bayan Denman'dan aldığı notu söylemek için gelen Joe Corney'den başkası değildi.

Aile, itfaiye aracının bulunduğu küçük sokaktaki küçük bir evin küçük bir bölümünde ikamet ediyordu.

Joe miğferini masanın üzerine koymuş ve kendini bir sandalyeye
attıktan sonra en küçük çocuğunu, küçük bir kızı kollarına alıp, onu başının üzerine
kaldırıp yüzüne güldü; çocuk buna kıkırdadı
ve elinden geldiğince övündü.

Bu arada en büyük oğlu Joe junior, hemen miğferi taktı,
sopayı aldı, başını bir kova suya, ve
diğer ucunu varsayılan bir ateşe doğrultarak, hayali bir el pompasını tüm gücüyle çalıştırmaya başladı.

"Sönüyor, baba," diye bağırdı çocuk.

"Elbette, o gerçek bir baykuş bloğunun yongası," diye gözlemledi annesi, ailenin akşam yemeğini hazırlıyordu; "ateşe ve suya karşı alışılmadık bir düşkünlüğü var."

"Molly, canım," dedi itfaiyeci, "aynı yongaya keskin bir göz atmanı istiyorum, yoksa ateşe olan düşkünlüğü istediğinden daha fazla suya yol açabilir."

"Ben de aynısını düşünüyordum, tatlım," diye cevapladı Bayan Corney,
masaya bir yığın tereyağlı kızarmış ekmek koyarak. "Geçen gün saman yatağa kibrit
atmasını kesinlikle
yakalamadım mı! Tek tesellim
evdeki her kadının el pompasını nasıl kullanacağını bilmesi. Ah,
o zaman, inanmayacaksın, Joe, ama bu sabah bebeği yakaladım, daha sonra değil, ve çalıştırabilirdi, inanıyorum ki, kovaya
düşmeseydi ve neredeyse boğulacaktı.
Ama biliyorsun, eğer ev tutuşursa istasyon çok uzakta değil.
Kesinlikle hortumu kulübeden çıkarmadan bile
girişten buraya kadar uzatabilirsin. Hadi, o zaman, Joe, hazır, hadi başlayalım."

Joe, geç ve erken, çok çalışmanın ne olduğunu bilen bir adamın iştahıyla başladı. Joe junior kaskı ve maşayı bir kenara koydu ve
bir itfaiyecinin gerçek oğlu gibi -bir İrlandalıdan bahsetmiyorum bile- yiyecek işlerindeki görevini yaptı ve aile yaklaşık beş dakika boyunca sessizce eğlendi. Bundan sonra Joe senior iç çekti ve yaşlı kadını görmeye gitmesinin
zamanının geldiğini söyledi.

"Ne istiyor olabilir?" diye sordu Bayan Corney.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kocası. "Tek bildiğim, Frank Willders tarafından Holborn'daki evin birinci katındaki evin boynu ve gövdesi sarılmış yaşlı kadın olduğu. Bayağı bir baykuş kadın. İki evi var, daha az değil; arabacının dükkanının üstünde -dükkan onun malı- ve Russell Meydanı'nda. Tabutunu bir santim kalınlığında altınla kaplayacak kadar zengin olduğunu söylüyorlar. Bunu söylerken, canım Molly, geçen gece başıma kötü bir şey geldi. Buna tesadüf denir."

"Nedir o, Joe?"

"Açıklaması kolay değil ama bu, iki şeyin çok olası olmayan bir şekilde bir araya gelmesi anlamına geliyor - anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum, Joe," diye cevapladı Bayan Corney, kendine bir dilim tost daha alırken.

"Pek önemli değil," diye devam etti Joe, "ama olay şuydu: Bay Dale ve ben sabahın ikisinde istasyon ateşinde oturmuş, pipo içiyor (çünkü görev sıram gelmişti) ve bir şeyler hakkında sohbet ediyorduk, sonra bir şekilde deneyimlerimizi anlatmaya başladık, Dale bana bir keresinde bir mezarlıkta çıkan yangına nasıl çağrıldığını ve tabutların arasına inmek zorunda kaldığını anlattı -çünkü yanıyorlardı- ve adamlarından bazılarının ne kadar korktuğunu, tam bitirdiğinde ve duyduğum şeyle tüm bedenim ürperirken, zil çalındı ​​ve Portland Caddesi'ndeki bir yangına çağrıldı. Ben koşup çıktım, Frank (o geceki arkadaşımdı) çocukları aradı ve birkaç dakika içinde yola koyulduk. Çok uzak değildi ve Oraya vardığımızda, dumanla dolu ama ateş görünmeyen bir eve girdik. Öksürmeyecek, hapşırmayacak ve gözlerimizi bir bodruma sürtmeyeceğiz,
başka bir inşaatın çocukları bizden önce el pompalarıyla çalışıyordu, ve inanır mısınız? ama o bodrumun duvarları
tabutlarla kaplıydı! Sizin için doğru, oradaydılar, her boyutta, dayanabilecekleri
kadar kalın. Ben duman çıkardığımı sanıyordum, ama duman değildi, çünkü bir cenaze levazımatçısı dükkanıydı; ve yukarı çıktığımda, yangını söndürüp söndürdükten sonra, sehpalar üzerinde kullanıma hazır duran iki tabut gördüm. Siyah boyalı ahşaptan yapılmıştı, şüphesiz fakir bir adam için, ve içinde hiçbir şey yoktu. Diğeri yan tarafta süper ince siyah kumaşla kaplıydı ve gümüş kaplamalı kulplar ve isim levhası vardı ve hepsi iç kısmı yastıklıydı ve beyaz satenle astarlanmıştı!"

"Beyaz saten mi, Joe? Şaka yapıyorsun."

"Adın Molly olduğu kadar beyaz satendi," diye tekrarladı Joe; "Görmemiş olsaydım buna inanmazdım; ama kalite böyle mezarlara gider. Giderken iki tabuta baktım ve kendi kendime, acaba fakir adam mı yoksa zengin adam mı oraya yatırıldıklarında daha rahat edecek diye düşündüm?"

"Şimdi, Molly, sana iyi geceler dileyeceğim ve bu baykuş hanımı, Bayan Denman'ı görmeye gideceğim. Şu çocuğa bak, şimdi, kibritleri
önünden çek, ne yaparsan yap."

Bu çok gerekli uyarıyla, Joe Corney karısını ve bebeğini öptü,
ve birkaç saatliğine izin almak için istasyona gitti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

JOE CORNEY'İN TAVSİYESİ.

Kalabalık sokaklarda dolaşırken, Joe kısa süre sonra Bayan Denman'a ait olan
Russell Meydanı'ndaki evin kapısına ulaştı.

İyi hanım, Bayan Deemas'tan ayrıldıktan sonra bir taksi kullanmıştı, böylece
evdeydi ve itfaiyeci kapıyı çaldığında
mükemmel döşenmiş oturma odasında lüks bir koltukta oturuyordu.

"Bayan Denman burada mı duruyor, canım?" dedi Joe, kapıyı açan
uyanık hizmetçi kıza.

"Evet," diye cevapladı kız, "ve bana ne zaman gelirsen seni oturma odasına kadar götürmemi söyledi. Bu tarafa doğru gelin."

Joe şapkasını çıkardı ve onu küçük yaşlı kadının huzuruna
götüren hizmetçiyi takip etti.

"Lütfen bir sandalye alın," dedi Bayan Denman, belli ki bilerek kendisininkine yakın bir yere
yerleştirilmiş bir sandalyeyi işaret ederek. "Siz bir itfaiyecisiniz, anladığım kadarıyla?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Joe, "Bu işte artık 10 yıldan fazla çalıştım."

"Sanırım çok sıcak bir iş buluyorsunuz," dedi Bayan Denman gülümseyerek. "Sizin için doğru, hanımefendi. Vücudumun çöp kutusu tekrar tekrar bedenimi yakıp kül ediyordu; ama bazen yeterince soğuk oluyor, özellikle de _sizin_ evinizde yapmak zorunda kaldığım gibi, _soğuk_ bir kış gecesi yangının çöp kutusu söndükten sonra etrafı gözetlemek zorunda olduğunuzda."

Bayan Denman irkildi ve solgunlaştı.

"Ne! O gece Holborn'daki yangında olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Gerçekten de öyle, hanımefendi. Ah! Ama hasta olmalısınız, hanımefendi, çünkü yüzünüz bir hayalet kadar beyaz. Emin olun ama şimdi _kırmızı_. Biraz sizin için bağırmama izin verin, hanımefendi."

"Hayır, hayır, iyi adamım," dedi Bayan Denman, kendini biraz toparlayarak. "Ben--Ben--gerçek şu ki, _o_
ateşte olduğunuzu hiç düşünmemiştim, yoksa asla--ama önemli değil. Kurtarılan birini görmediniz, değil mi?"

"Kurtarılan birini gördünüz, öyle mi? Elbette, gördüm ve siz de oradasınız.
Ah! Ama bir şeyi nasıl düzgün yapacağını en iyi bilen Frank Willders'tır. Sizi rüzgardan çıkardı, hanımefendi, sanki bir
halı torbayı veya bir domuz mantısını
çöpe atacakmışsınız gibi, hanımefendi--"

"Şşş, _adam_!" diye haykırdı zavallı Bayan Denman, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde, çünkü çok hassas bir yaşlı kadındı; "Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Ama nasıl--ben olduğumu biliyor musunuz? _O-o--herhangi bir şey olabilirdi--bir
demet, biliyorsunuz."

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı dürüst Joe. "Sizin şeklinizi oldukça net bir şekilde ortaya koyuyoruz, hanımefendi, çünkü battaniye etrafınızda sıkıydı."

Bayan Denman bu noktada yüzünü eliyle örttü ve dirseğini sandalyesinin koluna dayayarak, durumun
çözülemeyecek kadar kötü olduğunu ve adamın gelip şimdi ona baktığını
düşündü,
işler daha da kötü olamazdı; bu yüzden başlangıçtaki niyetini yerine getirmeye ve ona yangın durumunda en iyi eylem planını sormaya karar verdi.

"Aman Tanrım," dedi, "Sizden buraya gelip
gelecekte yangına karşı nasıl korunacağımı söylemenizi rica etme özgürlüğünü aldım."

Joe burnunu ovuşturdu ve yere baktı; sonra çenesini sıvazladı ve yaşlı kadına baktı; sonra zeki bir bakış, aniden söylediğinde ifade dolu
yüzünde aydınlandı--

"Eviniz ve mobilyalarınız sigortalı mı, hanımefendi?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Bayan Denman. "Hayatımda hiç sigorta yaptırmadım,
çünkü Londra'da her gün yangın haberleri duymama rağmen,
son zamanlarda _benim_ evimin
yanma ihtimalinin olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Çok aptalca olduğunu biliyorum, ama
doğrudan yaptırmaya çalışacağım."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi Joe onaylayan bir şekilde başını sallayarak. "Londra'da her gün neredeyse yanan ve sigorta için birkaç şilin istemedikleri veya dikkatsiz davranıp yangının kendilerine ulaşmayacağına inandıkları için sahiplerine kaybettikleri
yığın yığın muhteşem mobilya, mal ve binaları, ne kadar çok yangın başka insanlara ulaşırsa ulaşsın, sabahın erken saatlerinde evinizi ve mobilyalarınızı sigortalatırsınız, hanımefendi."

"Söylediklerinizin tamamen doğru olduğundan hiç şüphem yok, Bay Corney ve bu konuyla gelecekte kesinlikle ilgileneceğim; ancak özellikle yaşadığım ev yangın alırsa nasıl davranmam gerektiğini merak ediyorum."

"Olabildiğince çabuk oradan uzaklaşın," dedi Joe hemen, "ve _yangın_! diye bağırarak yanlarınız yaralanana kadar."

"Ama varsayalım ki," dedi Bayan Denman, hafif bir gülümsemeyle, "merdivenlerde ateş yanıyorsa ve ev dumanla doluysa, ne yapmalıyım?"

"Ah! Şimdi ne demek istediğinizi anlıyorum, hanımefendi," dedi Joe, bilgiç bir bakışla. "A
ha, bilmek istediğiniz bu, ben de sizinle birlikte, hanımefendi, bu konu hakkında size kısa bir konuşma yapacağım."

Joe boğazını temizledi ve ne hakkında konuştuğunu bilen bir adamın
edasıyla konuşmaya başladı.

"Hanımefendi, evinizin yangın çıkarmasını önlemeye çalışarak başlamak daha iyi olur - önlem almak tedavi etmekten daha iyidir. Eğer bundan sıyrılmak istiyorsanız,
hatırlamanız gereken iki veya üç küçük şey var. Her şeyden önce, kibritlerinize iyi bakın ve evde varsa, çocukların onları
almasına izin vermeyin. İnanır mısınız hanımefendi, geçen yıl Londra'da elliden fazla yangın
çıktı ki, bunların kibritle oynayan çocuklar veya dikkatsiz hizmetçilerin kibritleri
düşürüp üzerlerine basmasıyla
çıktığı biliniyordu?"

"Kaç tane?" diye sordu Bayan Denman şaşkınlıkla.

"Elli, hanımefendi."

"Aman Tanrım! Beni şaşırtıyorsun, itfaiyeci; Londra'da bir yılda bu kadar çok yangın çıkmayacağını sanıyordum."

"Bir yıl!" diye haykırdı Joe. "Ama, Londra'da ortalama her yirmi dört saatte yaklaşık üç yangın çıkıyor ve bu yılda yaklaşık bin yangın demek, hanımefendi."

"Söylediklerinden emin misin, itfaiyeci?"

"Kesinlikle, hanımefendi; "Bana inanmıyorsanız Bay Braidwood'a sorabilirsiniz."

Hala şaşkınlığını gizleyemeyen Bayan Denman, ondan şüphe etmediğini söyledi ve devam etmesini söyledi.

"Peki," diye devam etti Joe, "kibritlerinden sonra iyi bak ve asla yatakta okuma; yüzlerce ev böyle ışık alır. Bir mumu bir parça kağıtla yaktığınızda, hanımefendi, onu yere atıp üzerine basıp söndüğünü düşünmeyin, çünkü çoğu zaman küçük bir kıvılcım kalır ve her zamanki gibi rüzgar zeminde eserek onu ateşler ve bir şeyleri söndürür ve işte oradasınız - alevler saçar, bağırır ve kısa sürede tüm hızıyla yanmaya başlar. Sonra, hanımefendi, asla gazınızı söndürmeye çalışmayın ve eğer bir kaçış varsa, bir gaz tesisatçısı bulup bulana kadar dinlenmeyin.
Ama daha da önemlisi, kendiniz bir mumla bulmaya çalışmayın. Ah!
Eğer gazda gördüğüm patlamaları görseydiniz, daha iyi görünürdünüz. Daha iki hafta bile olmadı, hanımefendi, bir gaz kaçağı nedeniyle çıkan
bir yangına müdahale etmek üzere çağrıldık. Oraya vardığımızda, yangın sönmüştü ama siz hiç görmediğiniz bir karmaşaydı. Batı Yakası'nda, en çirkin boyalı duvarları, kornişleri ve çatlakları olan, her yeri altınla kaplı bir evdi hanımefendi. Aile yeni girmişti - onlar için henüz bir şey yapılmamıştı, sadece şans eseri, içeride pek fazla mobilya yoktu. Uzun zamandır berbat bir gaz kokusu alıyorlardı ama bulamıyorlardı. Sonunda hanım, bir işçi ve bir mumla onu aramaya gitti ve gerçekten de onu bir banyoda buldular. Banyonun sonundaki küçük bir dolapta kaçıyordu ve kapı sıkı olduğu için dışarı çıkamıyordu, kaybolup tavanla zemin arasındaki tüm boşluğu, çıta, sıva ve duvarlar arasındaki boşluğu doldurmuştu. Banyonun kapısı açıldığı anda tüm bu gaz alev aldı ve barut gibi patladı. Güzel oturma odasının tüm iç yüzeyi, hanımefendi, odanın ortasına doğru uçtu. Oturma odasının koridorunda olan aşçı, merdivenlerden aşağı uçtu; işçi küçük kapıyı açtığında sırtüstü yere düştü; ve hanım, sırtı kapıya dönük bir şekilde dururken, bacakları yerden kesildi ve kapıdan yatak odasına uçtu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşete düşen Bayan Denman, "öldürüldü mü?"

"Hayır, hanımefendi, öldürülmedi. Sadece sersemlemiş ve korkunç bir şekilde çarpılmış olmaları iyi şans, ama kemikleri kırılmadı."

Bayan Denman iç çekerek rahatladı.

"Pekala, hanımefendi," diye devam etti Joe, "bacalarınızı ayda bir süpürmenizi tavsiye ederim. Bacanız tutuştuğunda kıvılcımlar dışarı çıkar ve
rüzgarlı bir gecede kıvılcımlar çıktığında neleri tutuşturacaklarını kimse bilemez. Bana göre, hanımefendi, yasaları yapanlar bacaların yanması durumunda verilecek cezaları iki katına çıkarmamalı. Ama diyelim ki, hanımefendi,
sizin yüzünüze rağmen eviniz yanarsa--peki o zaman soru şu:
en iyisi ne yapmaktır?"

Bayan Denman yaşlı başını altı veya yedi kez salladı, sanki,
"Tam da soru bu."

"Size söyleyeyim, hanımefendi,"--burada Joe sağ elinin işaret parmağını etkileyici bir şekilde kaldırdı. "Öncelikle, bir evdeki herkes her şeyin içini ve dışını bilmeli, çünkü `Yangın' çığlığı yükseldiğinde ilk kez bir şeyleri aramak zorundaysanız, onları bulmanız pek olası değildir. Şimdi, biliyor musunuz, ya da hizmetçiler biliyor mu, ya da evdeki herhangi biri çatıdaki tuzağın nerede olduğunu biliyor mu?"

Bayan Denman bir dakika meditasyon yapıyormuş gibi göründü ve sonra emin olmadığını söyledi. Kendisi de bilmiyordu ve hizmetçilerin bu konuda cahil olabileceğini düşündü, ama kilerde eski bir tane olduğunu düşünüyordu, ama uzun zamandır bir kedi besliyorlardı ve bu yüzden ona ihtiyaçları yoktu.

"Ah!" diye haykırdı Joe, geniş bir sırıtışla, "Elbette bahsettiğim bir tuzak kapı."

Bayan Denman bu konuda tamamen cahil olduğunu söyledi ve yangın durumunda kaçış yolu olarak evdeki herkesin bunu bilmesi gerektiği söylendiğinde, böyle bir tuzak varsa ne yapması gerektiğini nazikçe sordu.

"Neden, emin olmak için çatıya çık," (Bayan Denman titredi) "ve
kiremitlerin üzerinden bir sonraki eve git," (Bayan Denman gözlerini kapattı ve
titriyordu) "ve böylece kaç. Sonra bu tuzak kapıya sabitlenmiş bir merdivenin olması gerekir ki
alınıp götürülmesin ve her zaman elinizin altında yarım inçlik bir düzine kulaç ipiniz olmalı, çünkü
eğer yangınla merdivenlerden ve dumanla çatıdan
kesilirseniz
rüzgarlı bir havada kendinizi aşağı indirmek zorunda kalabilirsiniz. Ayrıca, çarşafları ve battaniyeleri birbirine nasıl bağlayacağınızı bilmek de iyidir, böylece bağlar kaymaz, çünkü
eğer ipiniz yoksa hiç olmamasından iyidir. Ayrıca bir el pompası da olmalı, hanımefendi, ve her zaman elinizin altında bir kova su, çünkü
başlangıçta bir yangın alırsanız söndürmesi kolaydır. Ve şunu bilmekte fayda var ki, yanan bir odaya elleriniz ve dizleriniz üzerinde, burnunuz yere yakın bir şekilde girmelisiniz -tıpkı bir pinter köpeği gibi- çünkü orada başınızın üstünden daha fazla hava vardır; ve ilk iş olarak el pompasıyla içeri girmek daha iyidir. Giyinmek için beklemeyin, hanımefendi."

"Dur, dur, Bay Corney!" diye bağırdı Bayan Denman, elini kaldırarak.

Küçük hanım, coşkulu itfaiyecinin hızlı konuşmasıyla ve Bayan Denman'ın, gecenin bir vakti, evinin çatısına çıkıp kiremitlerin üzerinden
tırmanması, ya da bir iple pencereden aşağı, halka açık sokağa inmesi, ya da elleri ve dizleri üzerinde, burnu bir işaretçi gibi yere değecek şekilde, yanan bir odaya
sürünmesi ve tüm bunları da geceliğiyle yapması gerektiği yönündeki korkunç öneriyle sersemledi, bu yüzden durması için yalvardı ve şöyle dedi:

"Ama unutuyorsun, itfaiyeci, benim bu korkunç şeylerden hiçbirini yapmam imkansız."

"Eh, hanımefendi," diye karşılık verdi Joe soğukkanlılıkla, "kolay olmayacaktı--ama, bu konuda, insanların hayatları için neler yapabilecekleri harika; ama ben size ne yapılması gerektiğini anlatıyordum, hanımefendi, böylece evdeki başka biri
yapabilir, siz yapamazsanız.

"Ama varsayalım ki hanımefendi," diye devam etti Joe, bir cevap beklemeden;
"Evin yandığını varsayalım. İlk yapmanız gereken şey telaşlanmamak. Bunun hiçbir faydası olmaz, biliyorsunuz ve
kesinlikle kötü sonuçlar doğurur. Sakin olun. İlk şey bu, hanımefendi; ve yaptığınız her şeyde dikkatli olun. İkinci şey, üzerinize bir battaniye
sarmak ve giyinmek için durmadan olabildiğince hızlı bir şekilde evden çıkmak. Üzgün ​​görünmenin bir faydası yok, hanımefendi; çünkü
giysileriniz olmadan kaçmak, onlarla diri diri yanmaktan daha iyidir. Sonra giderken
_tüm kapıları kapatmaya_ dikkat edin. Bu, havanın ateşe
gitmesini önler ve böylece motorlar çalışana kadar onu boğar. Ayrıca
tüm
pencereleri kapalı tutun. Duman sizi boğmaya meyilliyse, burnunuzu
mümkün olduğunca yere yakınlaştırın ve ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde yürüyün. Ağzınızın ve burnunuzun üzerine tuttuğunuz bir parça flanel veya yün çorap, buna daha iyi dayanmanıza yardımcı olacaktır.

"Sokak kapısından veya çatıdaki tuzaktan kaçamıyorsanız, o zaman
merdivenler veya yangın merdivenleri ile yakalanmanızın daha kolay olacağı bir ön odaya geçin ve _evdeki herkesin_ orada olduğundan emin olun. Birçok kişi yangının telaşında unutulmuştur ve
tehlikeden habersiz, çok geç olana kadar yatakta uyumuştur; oysa ki soğukkanlı bir kafa onları fark etmemiş ve zamanında uyandırmış olabilir. Ne yaparsanız yapın, hanımefendi, serin kalın."

Zavallı Bayan Denman'ın böyle durumlarda serin kalma olasılığı
olağanüstü derecede düşüktü; çünkü o anda her yeri sıcaktı ve
yüzü bu dehşet verici olayları anlatırken bile kızarmıştı!

Joe daha sonra, yapması gereken son şeyin bir pencereden atlamak olduğunu (zavallı Bayan Denman'ın düşündüğü gibi biraz gereksiz bir tavsiye) ve böyle bir adım atmak zorunda kaldığında,
öncelikle kolayca düşmesini sağlamak için
tutabildiği tüm battaniyeleri ve yatak takımlarını
üzerine atması gerektiğini söyledi. Son olarak, tek şansının "serin kalmak" olduğuna dair güvenceyi vurgulu bir şekilde tekrarladı.

O gece, zavallı Bayan Denman, tamamen
anlatılamaz, çünkü akıl almaz bir zihin durumu içinde, Joe'nun anlattığı tüm korkunç süreçleri yaşadı; ve bunu da
mucizevi bir zihin varlığıyla ve enerji--rüyalarında.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIK KOMPLOLAR HAZIRLANIYOR.

Gorman, kişisel görünümde
tamamen tuhaflıktan uzak olan o tuhaf karakterlerden biriydi. Orta boylu, tıknaz,
sıradan, ciddi, sessiz bir adamdı; çok güçlüydü--ama görünüşte öyle değildi;
kendisinin keşfedilmesine izin vermediği sürece "keşfedilmesi" imkansızdı. Her şeyden önce, içine kapanık bir adamdı.

Herkes, en azından yakınları arasında, onun adının Gorman olduğunu gayet iyi biliyordu;
ama içlerinden hiçbiri onun Hristiyan adının ne olduğunu bilmiyordu. Birkaçı, kendisini "D. Gorman" olarak imzaladığını biliyordu; Ancak "D"nin David'i, korkak, ayyaş veya iblisi temsil edip etmediği, herkes için tamamen bir spekülasyon konusuydu, birkaç kadın tanıdığı hariç (çünkü hiç arkadaşı yoktu), hepsi bunun hepsini temsil ettiğini kesin bir şekilde ileri sürdüler, hatta bazıları bunun daha fazlasını temsil ettiğini ve kirli, saçma sapan, çaresiz ve bahsetmeye gerek olmayan birkaç başka seçkin kelimeyi temsil ettiğini söylemeye bile razıydı. Sadece birkaçı, ve bunlar Gorman'ın yakınları arasında bilgili ve özellikle gözlemci olanlar arasındaydı, "D"nin "derin" anlamına geldiğini söyledi. Ancak, görüşlerini bu şekilde dile getirenlerin çoğu, skandala ve iftiraya meyilli, nispeten değersiz karakterlerdi; bu yüzden okuyucunun onların
raporlarına fazlaca önyargılı olmasına izin vermemesi gerekir.

Ancak Gorman'a bir keresinde Hristiyan isminin ne olduğu sorulduğunda, Hristiyan isminin olmadığını söylediği kesindir; çünkü Hristiyanlığa inanmıyordu ve evrende var olma ihtimali olan diğer Gorman'lardan ayırt edilmek için adını "D" olarak imzalamıştı.

İnsanlar onun inançsızlığına dair bu cesur ifadesine hiç şaşırmamışlardı;
çünkü içinde hareket ettiği çevrede aynı inançsızlık oldukça geneldi.

Tanımlanabilir ve tanımlanamaz birçok başka özellik ve niteliğin yanı sıra,
Gorman en düşük tipte bir hırsız veya varlıklı bir müteahhit veya esnaf gibi görünme gücüne sahipti. Giyiminde ve tavrında ufak bir değişiklik onu tanınmayacak şekilde başkalaştırmaya yeterdi.

Ayrıca herkes Gorman'ın Londra Köprüsü'nden çok da uzak olmayan kirli bir sokağın köşesindeki küçük bir meyhanenin sahibi olduğunu biliyordu; ve kendisi "başka işler"le uğraşırken, ev sahibi görevini yapması için binada iri yarı, orta yaşlı bir adam bulunduruyordu, ki bu işleri kimse bilmiyordu ve birçok kişi tüm gücüyle yapmaya çalışsa da kimse öğrenemiyordu.

Gorman, yılın her günü "Golden Swan"da görülebilirdi;
ama hiçbir zaman birkaç dakikadan uzun süre, defterleri incelediğinde, bir gün önce çekilen parayı aldığında; ve binadaki herkeste, onlara iyi bakıldıklarına ikna eden bir izlenim bıraktığında.

"Hıh!" diye bağırdı Gorman, ajanının kendisine teslim ettiği kirli bakır paraları ve gümüş parçalarını saymayı bitirdiğinde ve bunları kirli parmaklarından kirli bir deri çantaya attığında: "İşler sıkıcı, sanırım."

"Şu anda hava pek canlı değil, efendim," diye yanıtladı "Golden Swan"ın yardımcı ev sahibi. "

Gorman bu cevabı bir başka "Hıh" ile aldı ve sonra çantayı
cebine koyarak gitmeye hazırlandı.

"Kimse beni sormadı mı?" diye sordu Gorman.

"Hayır, efendim; kimse."

"Yarın bu saatlerde geri döneceğim."

Şerif yardımcısı bunun yanlış olduğunu biliyordu, çünkü işvereni her gün farklı bir saatte gelirdi, "evi" gafil avlamak için; ama her zamanki gibi, "Pekala, efendim," dedi.

"Ve unutma," diye devam etti Gorman, "ışıkları söndürdün. Umarım
bu konuda alışılmadık derecede dikkatlisinizdir?"

Gorman'ın ışıkları söndürme konusundaki endişesine atıf yaparak, birkaç yıl içinde birkaç set binadan
yandığını belirtmekte fayda var. Ateşe karşı adeta bir şehitti.
Anlaşılmaz bir şekilde endişelendi, takip edildi ve bundan zarar gördü - hayır, zarar görmedi, bu arada; çünkü Gorman ihtiyatlı bir adamdı ve her zaman tam teminatlıydı. Düşmanları bazen _üstünde_ dediler; ancak ne onlar
ne de biz bunu kanıtlama veya çürütme olanağına sahibiz.

Vekil, her gece her şeyi söndürmede her zaman en üst düzeyde önlem aldığını -son biradan gaza kadar- ve bu soru sorulduğunda kendisinin de oldukça rahatsız olduğunu, çünkü bunun işine olan özeni ve dikkati konusunda bir şüphe olduğunu ima ettiğini söyledi. Bunun üzerine
Gorman "İyi geceler" dedi ve vekil tezgaha geri döndü,
Aşık adamlar ve sarhoş kadınlar onun katılımını bekliyordu.

Gorman'ı Londra'nın doğusundan batı ucuna götürmek için üç çeyrek saat yeterliydi. Burada Poorthing Lane'in iyi bilinen mahallelerini aradı ve Bay David Boone'un dükkanına girdi.

O değerli kişi onu sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı; ama
en derin bir sefalet duygusuyla.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu Gorman.

"Hayır," dedi Boone, "çocuk hariç. Ona dükkanı hatırlatacağım ve
o zaman yalnız kalabiliriz."

Gorman bir cevap vermeyip dükkanın arkasındaki küçük odaya doğru yürüdüğünde, Boone çocuğu çağırdı ve arkadaşıyla özel bir görüşme yaparken dükkana bakmasını söyledi.

Dükkan çocuğu Robert Roddy ismini seviyordu. Yumuşak yüzlü, solgun bir gençti ve her iki gözünü de uysal bir şekilde kırpma eğilimindeydi. Kaba konuşan insanlar ona aptal derlerdi ama Roddy onların sandığı kadar aptal değildi. Efendisinin emrine itaat ederek pencerenin yanındaki yüksek bir tabureye oturdu ve bir bastonun başına insan yüzü
oymaya çalıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Gorman," dedi Boone, uzun vücudunu şapkasıyla birlikte bir koltuğa
atmış ve iki bacağını ateşin önüne uzatmış olan arkadaşının yanındaki alçak bir tabureye oturtarak.
"Sizi gerçekten de çok görmekten mutluluk duyuyorum, eğer iş aralarında
çekildiğim küçük kutsal alanımda, dinlenme odamda, eğer bu ismi kullanmaya cesaret edebilirsem."

Boone bunu hoş bir tavırla söyledi ve gülümsedi ama ziyaretçisi onu
cesaretlendirmedi.

"Oldukça uzun aralıklar, sanırım," diye homurdandı, piposunu çıkarıp
yaktı.

Boone, iç çekerek, öyle olduklarını kabul etti ve ticaretin
son derece sıkıcı olduğunu, şaşırtıcı derecede sıkıcı olduğunu belirtti.

"İnanır mısınız efendim, geçen hafta yirmi şilin değerinde mal satmadım ve ay içinde sadece bir tane mum bebek sattım, oysa Noel zamanı iyi gidiyor? İnsan, çocukların bu tür kibirlerden vazgeçip kendilerini ciddi işlere adadıklarını düşünürdü. Bizim gibiler için ciddi bir iş zaten."

Bay Boone yine gülümsedi ve yine ziyaretçisinde hoş bir izlenim bırakmayı başaramadı, asık suratla bunu düşünüp düşünmediğini sordu ve bunu yapmaya karar verdi.

Boone'un yüzü bu belirsiz soru karşısında değişti ve doğası gereği olduğundan bir ton daha solgunlaştı, tereddütlü bir şekilde, bunun üzerinde _düşündüğünü_ ve bunu yapmamaya karar verdiğini söyledi.

"Ah, yaptın, öyle mi?" dedi Gorman alaycı bir tonda. "Çok iyi;
o zaman bana borcun olan üç yüz poundu önümüzdeki haftaya kadar ödemeni rica edeceğim ve buradaki kiranın kalan yarısının kirasını da."

Boone'un yüzü daha da solgunlaştı.

"Sen sert bir ev sahibisin," dedi.

"Sen yumuşak bir kiracısın," diye karşılık verdi Gorman.

"Yasanın cezasının ne olduğunu biliyorsun," diye devam etti Boone.

"Evet--ölüm," dedi diğeri kuru bir şekilde; "ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bugünlerde hiç uygulanmıyor."

"Ama on veya yirmi yıl hapis cezası da pek iyi değil."

"Bazı adamlar daha kötü olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Gorman vahşi bir sırıtışla; "ama
korkmana gerek yok. Eğer sadece doğru önlemleri alırsan bunu bulman imkansız ve seni bunu yapmaya ikna edeceğim, böylece seni mahkûm edecek altı penilik bir
kıymık
kalmayacak. Sadece cesur bir yüz takın ve iş biter ve senin servetin benimki kadar iyi olur."

Adamın sesi ve tavrı bunu söylerken biraz yumuşadı, çünkü kiracısında tereddüt belirtileri algıladığını düşündü, büyük ve ince elleriyle yüzünü kapattı ve derin bir
iç çekti.

"Hadi, bana sert davranma," dedi sonunda; "Bunu yapmaya gerçekten cesaretim yok. Bana sadece biraz daha zaman ver, ben de--"

"Çok iyi," diye sözünü kesti Gorman, ayağa kalkıp piposunu
şuna vurarak bir küfür savururken; "Eğer bu beladan
kendini yakıp
yakarsan."

"Sus! Sus, dostum!" dedi Boone kısık bir fısıltıyla; "O kadar yüksek sesle değil; oğlum seni
duyacaktır. Gel, ben düşüneyim."

"Yapacak mısın_?" diye sordu diğeri sertçe. "Yapmazsan
alternatifini biliyor musun?"

"Yıkım mı?"

"Kesinlikle; ve bunu gecikmeden."

"Her iki şekilde de yıkım," diye mırıldandı Boone kendi kendine, sanki maliyeti hesaplıyormuş gibi.

"Tut, dostum," dedi ev sahibi daha nazik bir tavırla, "öyle bir şey değil. Eğer sadece benim tavsiyemi dinlersen, bu neşeli bir yangın olacak, ki bu da dumanla sonuçlanmak yerine binlerce pound ve yeni sermayeyle tekrar işe başlamakla sonuçlanacak. Gel, seninle vakit kaybetmek için zamanım yok. Senin için kaçış yok, bu yüzden evet demen daha iyi,
yoksa gidip en ümitsiz madenlerden altın çıkarmaya alışkın bir hukukçu arkadaşımla konuşurum."

David Boone'un yüzü bu sırada o kadar solgunlaşmıştı ki daha da solgunlaşamazdı, bu yüzden biraz yeşile döndü. Konuşurken dişleri de takırdıyordu, ama güçlü bir zihinsel çabayla bunu engelledi ve sakin bir sesle ev sahibinin ne emrederse onu yapmaya
istediğini söyledi.

"Sorun değil," dedi Gorman, ateşin önündeki koltuğuna geri dönerken;
"şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun. Otur, konuyu seninle birlikte ele alacağım ve bunun ne zor ne de riskli bir iş olduğunu göstererek zihnini rahatlatacağım. Tanrı seni korusun, bu tür bir şeye ilk kez girişmiyorum."

Bu söze eşlik eden şeytani sırıtmaya ihtiyacı yoktu, dinleyicisini bunun doğruluğuna ikna etmek için.

"Şimdi," dedi Gorman, iş adamı edasıyla, "öncelikle, dükkândaki stok nasıl?"

"Oldukça düşük," diye cevapladı Boone, tabureye tekrar oturmuştu; "aslında, görünenden çok az veya hiçbir şeyim yok. Son zamanlarda o kadar sıkıntıdayım ki her şeyi görünür hale getirmek ve görünüşlerden en iyi şekilde yararlanmak zorundayım. Giyinmiş tüm bebeklerin elbiseleri açılmış ve giyilmemiş olanların kolları ve bacakları olabildiğince fazla yer kaplamaları için savrulmuş. Tüm çalışma kutularının kapakları açık, tahtalar ve bulmaca kutuları tek sıra halinde, geniş kenarları öne bakacak şekilde dikilmiş ve çöken dünyalar şişirilmiş. Ön taraftaki her şey gerçek, ancak arkadaki her şey sahte mankenler ve boş kutular."

Gorman bunu duyunca gözlerini biraz açtı.

"İyi," dedi, bir duraklamadan sonra; "seni sandığımdan daha zeki bir adamsın. Senin iyi durumda olduğunu düşünmüştüm ve eminim komşular da aynı şeyi düşünüyor, çünkü yer oldukça dolu ve gelişen görünüyor. Sanırım, şimdi,
hepsi satılsa bile, kredilerimi ödemeye yetecek kadar paran olmazdı?"

"Böyle bir şey olamaz," dedi Boone içtenlikle. "Gece gündüz köle gibi çalıştım,
ve elimden gelenin en iyisini yaptım, ama şans yine bana güldü."

"Ah, bunun sebebi geçmişte korkak olman; gelecekte cesur olacaksın, iyi dostum; cesur olman gerekecek, olacak. Gel, nasıl olduğunu açıklayayım. Ama önce, hisse senedinin ne kadar değerinde olduğunu sorayım."

"Elli pounddan çok fazla değil."

"Hımm! Daha fazla gibi görünüyor."

"Bu doğru ve etraftaki insanlar iki veya üç yüz değerinde olduğunu düşünüyor, çünkü görüyorsun ki çok sayıda ucuz mücevherim var ve meraklı olanlardan bazıları son zamanlarda beni kandırmaya çalışıyor. Hepsi
benim
geliştiğimi düşünüyor," dedi Boone, başını hüzünle sallayarak.

"Öylesin, öylesin, dostum," dedi Gorman şakacı bir şekilde, "ve yakında servetini yapacaksın ve ben de öyleyim, ama şu anda yeterince fakirim. Ancak, bunun bir önemi yok. İşte geleceğe yönelik rotan,
bu rotayı takip edeceksin. Garip zamanlarda gidip komşularınla ​​sohbet etmeye başlayacaksın ve garip bir şekilde, sohbetin her zaman her zamankinden daha iyi zamanlarla, Noel'in yaklaşmasıyla ve o şenlik sezonuna karşı koymayı düşündüğün hisselerle ilgili olacak. Ondan sonra hisseyi koyacaksın -elli pound değerinde; ve bu sahte olmayacak; gerçek olacak--"

"Ama para nereden gelecek?" diye sordu Boone.

"Ah, parayla uğraşma; ben onu sağlarım. Rüzgarı kolayca yükseltme gibi tuhaf bir gücüm var. Elli pound değerinde gerçek mallar, benim başarılı dükkân sahibim tarafından satın alınacak ve özellikle aynı meraklı komşuların malları ve faturaların bazılarını görmelerine izin vereceksin ve onlara 150 pound değerinde stok koyduğunu ve daha fazlasını koymayı düşündüğünü söyleyeceksin. İşlerin yoğunluğuyla başka bir dükkân sahibi bulacaksın ve onları mesajlarla meşgul edeceksin, böylece işlerin durumu hakkında fazla bir şey öğrenemeyecekler ve sana küçük alışverişler için sık sık gelecek ve dükkâna alışılmadık bir şekilde gelişen bir görünüm kazandıracak nadir bir müşteri grubu göndermeye özen göstereceğim. Ah, iş yaparken muhteşem bir görünüm sergileyeceğiz ve gerekirse bu keskin avukatları rahatsız edecek bir sürü tanığımız olacak - değil mi,
Boone?"

Zavallı Boone, rengi henüz pek düzelmemişken, korkunç bir şekilde gülümsedi,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Peki," diye devam etti Gorman, birkaç dakikalık meditasyondan sonra, "bu gelişen ticaret tam gaz devam ettiğinde sigortalatacağız. Böylesine değerli bir hisse senedini yangında kaybetme riskine girmenin asla doğru olmayacağını biliyorsun - ha,
Boone? Genel sağduyu bunu ortaya koyuyor! Sahip olduğun şeyin elli değerinde olduğunu söylüyorsun ve yatıracağın şey elli daha fazla, yani yüz ediyor, bu yüzden beş yüz için sigortalatacağız; yüzde dört yüz net bir kazanç var,
sadece bunu düşün! Eh, zaten beş yüz dolara sigortaladığım ev, bu dokuz yüz eder ve mobilya ve teçhizatı elli dolara sigortalayacağız; bu iş gibi görünecek, biliyorsun. Sonra, yerleştirdiğim eşyalar, yangından önce çeşitli zamanlarda gece dikkatlice kaldırılacak, bu yüzden bunların küçük ve taşınabilir nesneler olduğundan emin olman daha iyi; bu, elli pound daha, hatta daha fazla kazandıracak. Yani, bin pounda doğru yol alıyorum. Bu iyi bir miktar, değil mi, Boone?"

Boone yine cevap vermedi, ancak ziyaretçisine bir başka korkunç gülümsemeyle iltifat etti.

"Peki, o zaman," diye devam etti Gorman, "tek yapman gereken, tamir edeceğim belirli bir gecede, dükkanı yakmak ve iş oldukça kolay
olur. Ama hepsi bu değil. Yaşlı bir annen var sanırım; peki, yanarak ölme riskini göze almak ve onu parasız bırakmak senin için çok doğal olmazdı; bu yüzden hayatını beş yüz pounda sigortalatacaksın ve ben de ilk primi ödeyeceğim, sonra da sen öleceksin--"

"Öl!" diye haykırdı Boone, irkilerek.

"Ay; neden olmasın, eğer bundan küçük bir servet kazanacaksan. "

"Ama bu nasıl idare edilecek?" diye sordu Boone, şüphe dolu bir bakışla.

"İdare mi? Daha kolayı yok. Yangından o kadar umutsuzca üzüleceksin ki -belki biraz da yanmış olacaksın- hastalanacaksın ve daha iyi olmayacaksın. Sevgi dolu arkadaşın olarak sana dikkatlice bakacağım ve ölmek üzereyken kalkıp sessizce gideceksin. Yatağınıza mümkün olduğunca senin gibi bir ceset koymak için düzenlemeler yapacağım,
sonra rahatça gömüleceksin ve sigortayı paylaşacağız.
Elbette şehrin bu kısmını terk edip kendini gizlemen gerekecek,
ama bu zor olmayacak. Neden, dostum, eğer sadece bir şakaya düşkün olsaydın kendi cenazene bile katılabilirsin! Bu tür şeyler ilk kez olmuyor. O zaman, hayatın sigortalı olacak,
ama henüz değil. İlk işiniz hisse senedini satın almak ve şunu söyleyeyim, kaybedecek zaman yok, bu yüzden
bu gece emirleri yazmanızı tavsiye ediyorum. Bir iki gün içinde size elli pound getireceğim ve hemen ödeyeceksiniz. İyi görünecek, biliyorsunuz, ve her şey hallolduktan sonra ganimeti bölüşeceğiz. Hadi bakalım,
iyi geceler. "İşinizin gelişmesinden dolayı sizi tebrik ediyorum."

Gorman son sözleri söylerken iç odanın kapısını açtı, böylece
dükkandaki çocuk duyabilirdi. Dükkandan geçerken
arkadaşının kulağına, "Başarısız olursan sonuçlarına dikkat et," diye fısıldadı,
ve sonra onu içten bir iyi geceyle baş başa bıraktı.

Kendini ayartıcıya satmış olan zavallı David Boone,
acımasız bir köle gibi görevlerini yerine getirdi. Şehirdeki çeşitli toptancılardan mal sipariş ederek başladı,
sonra dükkanının kapısında durup, tesadüfen geçen komşularına
yakınlaşma fırsatını değerlendirdi. Böyle zamanlarda sohbet her zaman ilginç bir konu olan hava durumuyla başlardı, Boone ve arkadaşları bu anlaşılması zor konu hakkında şaşırtıcı bir bilgi derinliği sergilerlerdi, sadece o anki hava durumunun ne olduğunu ve geçmişte ne olduğunu değil, gelecekte ne olacağını da söylerlerdi. Ancak kısa süre sonra
işe yöneldi ve genellikle taze
malların ve faturaların sergilenmesiyle ve Boone'un o zamanki ticaretin mutlu durumuna atıflarda bulunmasıyla sona erdi.

Ancak, ne yaparsa yapsın, bu gelişen esnaf rolünü iyi oynayamadı. Refahının ortasında gülümsemeleri korkunçtu ve
kahkahaları alaycıydı. Ticaretin refahı hakkında yorum yaparken bile iç çekişleri sık ve derindi. Arkadaşlarından biri refahın fakir adamın beynini
çevirdiğini düşündü ve söyledi. Diğerleri ise onun davranışlarında oldukça doğal olmayan ve sorumsuz hale geldiğini
düşündü; ve birkaçı, denizcinin papağanının ilkesine göre hareket ederek,
"çok konuşamayan ama müthiş bir düşünür olan", düşüncelerinin dışında hiçbir dış belirti vermedi, çoğu insan bunların bir yerlerde gevşek bir vida olduğundan korktuklarını gösterdiğini anlıyordu.

Bu sonuncu duygu, gözlemleneceği üzere, dünyanın alışılmadık derecede bilge olanları arasında çok yaygın bir duygudur ve bu gevşek vidaların olduğu bu hüzünlü dünyadaki her insan, yer ve şey için az çok doğru olduğu için uygun bir şekilde güvenlidir.

YİRMİ BÖLÜM.

BİRAZ DAHA KURTULMA.

Bir gece Edward Hooper, sık sık saatine baktıktan ve Tooley Caddesi'ndeki depodaki yavaş şöhretli saatle karşılaştırdıktan sonra, sabrı neredeyse tükenene kadar, sonunda uyarıyı aldı
ve dakika tabancası patlamaya başlamadan önce kitaplarını kapatıp kaldırdı. Kapıdaydı ve sokağın yarısına kadar gelmişti, şapkası başının bir tarafında ve bir gözünün çok üstündeydi, son atış yapılmadan önce.

"Bugün günün neşeli bir saati - yirmi dört saatin en neşeli saati," diye mırıldandı Ned kendi kendine, gülümseyerek.

Konuşması kalındı ​​ve gülümsemesi oldukça aptalcaydı, bunun nedeni o gün akşam yemeğinde normalden fazla içki içmesiydi. Ned, meseleleri düzeltmek için, hemen içkilerini yenilemeye karar verdi ve niyetini şu sözlerle kendine açıkladı:

"Com--mi--boy--y-you'll go--ave an--urrer por-o-porer--thash your sort!"

Sarhoşun düşüş kariyerinin belli bir noktasında, kendisi üzerinde hiçbir kontrolü kalmaz ve hızını, her zamanki sendeleyerek koşudan, genellikle mezarda aniden sonlanan hızlı bir zikzak dörtnala koşmaya çıkarır.

Yeterince iyi kalpli bir adam olan ve aynı iyi kalpliliği yüzünden göründüğü kadar kötü olmadığını düşünen Ned Hooper, dörtnala koşma noktasına ulaşmıştı ve yıkıma giden ana yolda alışılmadık derecede hızlı ilerliyordu.

Cömert bir yapıya sahip olan Ned, himayesini çeşitli bira dükkanlarına, özellikle de Gorman'ın mülkü olarak tanımlanan London Bridge'in yakınındaki bira dükkanına kadar genişletme alışkanlığındaydı. İş, zevk veya hayal, söz konusu akşam onu ​​o dükkana götürdü. Tezgahın başında durmuş, sol eliyle dengesini sağlıyor ve sağ elinde bir kalay kap tutuyordu ki, iç odanın kapısı açıldı ve Gorman içeri girdi. Düşünceli bir ruh halindeydi ve gözlerini kaldırmadan bayılmak üzereydi ki, Ned onu şöyle tutukladı:

"İyi akşamlar, Misher Gorm'n."

Gorman geriye baktı ve sonra sanki küçümseyerek başını çevirdi, ama aniden kendini toparlayıp geri döndü ve yüzünün kabul edebileceği kadar nazik bir gülümsemeyle Hooper'a doğru giderek onunla el sıkışmaktan
çok memnun olduğunu ve onunla bir kelime bile konuşmak istediği için görmek istediği adam olduğunu söyledi.

"Benimle sohbet mi ediyorsun?" dedi Ned, arkadaşının yüzüne sabit bir şekilde bakmaya çalışırken bir o yana bir bu yana sallanarak; "Ateş et,
shen. Ben sohbet için bir adamım, ciddi ya da neşeli, komik--r--shublime,
benim için utanç verici!"

Çömleği bitirdi ve büyük bir özen göstererek tezgahın üzerine koydu.

"Dışarı çık, konuşurken yürüyelim," dedi Gorman.

"Ha! kesinlikle; bu şiirsel--çok iyi, çok iyi, konuşurken
yürüyeceğiz--ha! ha! çok iyi. Bir şairi yıkadığını bilmiyordum--ha?
birine
benzemiyorsun."

"Hadi o zaman," dedi Gorman, onu kolundan tutarak.

"Şşşt!" dedi Ned, saçma sapan bir vakarla kendini toparlayıp
elini pantolon cebine sokarak.

"Ne için?" diye sordu diğeri.

"Ben b-biramın parasını ödemedim."

"Birayı boş ver. Buna katlanacağım," dedi Gorman, arkadaşını sürükleyerek
uzaklaştırarak.

Ned sürüklenmeyi kabul etti ve gelecekte bir fırsatta ayakta ikramda bulunmanın zevkini yaşamayı umduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi Gorman, biraz kararlı bir şekilde, ama sert bir şekilde değil, çünkü Ned Hooper'ın sindirilmemesi gerektiğini biliyordu; "söyleyeceklerime kulak verecek kadar ayık mısın?"

"Aklı başında," diye cevapladı Ned.

Gorman birkaç dakika yüzüne içtenlikle baktı ve sonra onu test etmek için sürekli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bu taksileri ve otobüsleri buldum; bir adam tek kelime bile duyamıyor," dedi Ned.

"Konaklama yeriniz çok uzakta değil, değil mi?"

"Yakınlarda," diye cevapladı Ned.

"Hadi onlara gidelim," dedi Gorman.

Sessizce Ned Hooper önden yürüdü ve arkadaşını zavallı meskeni olarak adlandırdığı
"odasına" götürerek oturmasını rica etti ve
kendini küçük ateşin yanındaki bir koltuğa attı. Şöminenin üzerinde bir pipo vardı, Ned onu doldurmaya başladı, Gorman ise sohbeti
açtı.

"Az önce çok mu zor durumdasın?" dedi ikincisi.

"Tam olarak öyle, benim durumum tam olarak bu."

Ned bunu söylerken gülümsedi, sanki olabilecek en tatmin edici
durummuş gibi ve piposunu yaktı.

"Elbette elli poundluk bir banknot veya buna benzer bir şey yapmaya itirazın yok mu?" diye sordu
Gorman.

"Hiçbiri istemez; her zaman," burada çok ciddileşti, "_her zaman_
dürüstçe kazandığımı varsayıyorum."

"Elbette, elbette," diye karşılık verdi diğeri; "Seni
sıkıntıya sokacak hiçbir şeyi asla teklif etmem. Bunu
yapacağımı sanmıyorsun, umarım?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Ned gülümseyerek; "ateş et."

"Peki, o zaman, şu anda ölü bir ceset bulmak için can atıyorum."

Ned Hooper, sarhoş olmasına rağmen, bundan biraz ürktü, ancak
gezgin ve canlı bir hayal gücüne sahip bir adam olarak, söz konusu noktadan
önerdiği bir fikre yöneldi.

"Sanırım canlı bir ceset işe yaramaz, değil mi? Ölü biri olmalı--ha?"

"Eğer ciddi olabilirsen," dedi Gorman öfkeyle. "Bir ceset istiyorum."

Birçok iyi huylu adam gibi, sarhoşken kolayca uyanan Ned Hooper, Gorman'ın ses tonuna ateş etti ve ona olabildiğince sert bir şekilde baktı, Gorman da şöyle cevap verdi:

"Benim senin isteklerinle ve senin ölülerinle ne işim var--ha? Sanırım
bunlardan elimde hazır bir stok bulunduruyorum, değil mi--eh?" Sonra
sakin bir çerçeveye dönerek gülümsedi ve ekledi, "Ama ateş et, ihtiyar, ben senin sohbet adamınım, özellikle de komik bir konu olduğunda."

"Haklısın," dedi Gorman, Ned'in omzuna vurarak ve onu yatıştırmaya çalışarak; "şimdi, soru şu,
onu nasıl elde edeceğim?"

"Ah, soru bu, eğer Shakspr'a inanılacaksa."

"Peki, ama düşünemedin mi?" dedi Gorman.

"Düşün!" diye haykırdı diğeri, "Bana ne için maaş veriliyor?
Beynim gece gündüz ne yapıyor--eh? Elbette düşünebilirim; bu benim
mesleğim, diye düşünüyor."

Gorman arkadaşına alaycı bir bakış attı, ama söylediklerinin doğruluğunu kabul etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve belki de bir zamanlar (Gorman'ın) eğlence evinde hoş sohbetler ettiği bir tıp öğrencisini
hatırlayabileceğini söyledi.

"Onu hatırla, elbette," diye hıçkırdı Ned.

"O zaman, bize bir ceset getirebilir, biliyorsun değil mi?"

Ned bu noktada alışılmadık derecede bilgili görünüyordu ve yapabileceğini düşündüğünü itiraf etti - gerekirse bir düzine.

"Eh, bir tane istiyorum ve doğru türdense bunun için iyi para öderim. En azından 1,88 boyunda, çenesi ince, uzun siyah saçlı ve sarı tenli olmalı."

Ned şakacı bir şekilde gülümsedi, ama aynı zamanda başını salladı.

"1,88 boyunda," dedi, "sıradan bir boy değil; bu kadar uzun boylu olmak kolay olmayacak; ama--ama," burada ciddi bir ifadeyle düşündü, "ama biraz uzatılabilir, biliyor musun--eh? İnce çenelere gelince, çoğu çenesi incedir ve siyah saçlar da nadir değildir."

Ned bu noktada esnedi ve çok uykulu görünüyordu.

"Peki, onunla konuşacaksın, değil mi, ve ben de ikiniz için de buna değecek bir şey
yapacağım?"

"Ah evet, onunla konuşacağım," dedi Ned, başı masaya düşerken
ve duyuları onu tamamen terk ederken.

"Bah! Gorman, ayrılmak için ayağa kalkarken arkadaşına küçümseyici bir bakış atarak, "seni canavar," diye mırıldandı. Gitmeden önce, Ned'in onu devirip evi ateşe vermesinden korktuğu için mumu söndürmek aklına geldi; ne Ned'i ne de evi umursadığı için değil, ama o anda ilki ona gerekli olduğu için, onun çok erken yanmasını istemiyordu. Sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Yarım saat sonra Ned'in arkadaşı ve aynı evde yaşayan arkadaşı John Barret, Fred Auberly eşliğinde odaya girdi.

"Gel, Fred," dedi ilki, "burada kesintisiz sohbet edebiliriz--
merhaba--"

"Ne oldu?" diye sordu Fred, ateşin zayıf titreyişinden nesneleri seçmeye çalışırken, arkadaşı da bir ateş yaktı.

Barret cevap vermedi, ama ışık kısa süre sonra Ned'in itibarsız
yüzünü ortaya çıkardı Yarı uzanmış, yarı masaya yapışmış.

"Bu senin dostun değil herhalde, John?" diye sordu Fred şaşkınlıkla.

"Evet, o," diye cevapladı Barrett alçak ve hüzünlü bir sesle. "Onu yatağa
yattırmama yardım et, iyi bir adam gibi."

Genç adamlar tek kelime etmeden sarhoş figürü kollarında kaldırdılar
ve iğrenç bir nesne gibi bitişik odadaki yataklardan birinin üzerine koydular.

"Onunla nasıl kalabiliyorsun?" diye sordu Auberly, diğer odaya dönüp ateşin başına oturduktan sonra. "O benim eski bir okul arkadaşım," dedi Barret alçak sesle. "Onu bu halde gördüğünüz için üzgünüm. Bir zamanlar çok farklı bir adamdı, sizi temin ederim; ve o lanet içki olmasaydı,
var olan en hoş arkadaş olurdu. Londra'da arkadaşım olmadığını biliyorsun, Fred ve bu genç adam hariç.--İlk başta onun karakterini bilmeden yanında kalmaya geldim ve şimdi onu kurtarmaya çalışmak için kalıyorum; ama korkarım durumu umutsuz. Gel, Fred, bundan
konuşmayacağız. Gelirken, babanın her zamankinden daha sert olduğunu söylüyordun, değil mi?"

"Ay," dedi Fred iç çekerek, "kız kardeşimi görmeye bile gitmeme izin vermiyor--en kötüsü bu. Gerisini umursamıyorum; fırçam şimdiye kadar beni ayakta tuttu ve mesleğime olan aşkım her saat artıyor. Ona karşı, John, bir erkeğin uzun zamandır kötü velilerin evlenmesine izin vermediği tatlı, genç kıza karşı hissetmesi gerektiği gibi hissediyorum. Artık bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz!"

Barret gülümsedi ve bir karşılık vermek üzereydi, ama kendini
tuttu ve konuyu değiştirdi.

"Kız kardeşin nasıl?" dedi, "Uzun zamandır ondan haber almadım."

"İyi değil," diye cevapladı Fred; "Doktorlar başlarını sallıyor ve
şokun onun için çok fazla olduğunu söylüyorlar. Sevgili Loo, o hiç güçlü olmadı,
ve korkarım yangın gecesi ölümcül bir yaralanma geçirdi. Zavallı babamın onun için çok üzgün olduğunu duydum--gece gündüz onunla ilgileniyor ve her kaprisine
uyuyor. Bu ona hiç benzemiyor
ki, Kensington'a yaşamaya gittiğimden beri görmediğim sevgili Loo yüzünden endişeleniyorum."

"Kensington, Fred? Oraya yaşamaya gittiğini bilmiyordum."

"İçeri girdiğimizde bundan bahsetmek üzereydim. Çok
rahat bir konaklama yeri buldum--kiminle olduğunu düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin--Bayan
Willders, yukarıda yaşlı Tom Tippet ile çalışan genç arkadaşımız Willie'nin annesi. Şaşırmış gibi görünebilirsin. Konaklama yerine tamamen
tesadüfen rastladım ve eğilimlerime ve
keseme uygun olduğunu görüp hemen birkaç haftalığına aldım. Çok
kötü bir yerde, şüphesiz, ama bilirsin ki bir adam ceketini kumaşına göre kesmelidir ve
benim kumaşım şu anda geniş değil. Ama sonra," diye devam etti Fred, aniden canlanarak, "bir ressam için muhteşem bir yer! Yakınlarında çok
güzel bölgeler ve parçalar var. Kensington Bahçeleri bir
manzara ressamının servetini kazanmaya yeter--en azından ağaçlar açısından; sonra bir saatlik yürüyüşle kırsal manzaraya veya kanal
manzarasına ulaşırsın, mavnalar, köprüler, tekneler, eski mağazalar, kulübeler, vb. ile.
Oh! muhteşem bir yer ve ben Shepherd's Bush Common'un yakınında pitoresk eski bir pompada çalışıyorum, arkasında sarmaşıklarla yarı örtülü eski bir tuğla duvar var ve bir çingene gibi dilenci kız elinden içki içiyor; bu--sanırım bu, Kraliyet Akademisi'nde bir izlenim bırakacaktır, eğer--eğer _kabul ederlerse_."

"Ah! _kabul ederlerse_," dedi John Barret gülümseyerek.

"Şey," diye karşılık verdi Fred Auberly, "bunun belirsiz bir nokta olduğunu biliyorum ve
çok iyimser değilim, çünkü çok fazla yer yok.
Yine de göndermeyi düşünüyorum. Ve bilirsin, John, `zayıf kalpli asla güzel bir hanımı kazanamaz,' bu yüzden--"

Bu noktada konuşma evin tepesinden gelen tiz bir düdük sesiyle kesildi, yaklaştıkça "Britanya'yı Yönet!" havasıyla özdeşleşti.

"Bu Willie Willders," dedi Barrett gülerek.

"Ben de öyle tahmin etmiştim ve izninizle onu çağıracağım. Annesinin evinde kaldığımı biliyor ve muhtemelen eve gideceği için annesine bir mesaj göndermek istiyorum. Merhaba, Willie."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı genç adam, safkan bir denizcinin ses tonuyla. Willie hiç denize çıkmamıştı ama denizcilere o kadar düşkündü ve rıhtımda onlarla ve itfaiyeci olanlarla o kadar çok kaynaşmıştı ki, yürüyüşlerini ve ses tonlarını taklit etmeye çalıştı. "Buraya gel, haylaz herif ve gürültü yapmayı kes."

"Elbette efendim," dedi Willie, şapkasını elinde odaya girerken sırıtarak.

"Eve mi gidiyorsun, evlat?" diye sordu Fred.

"Evet efendim--en azından kendimi hoş sohbetlerle eğlendirerek ve dükkân
sarmalayıcılarını, vb. gözlemleyerek müsamahakâr bir şekilde."

"Annenize bir mesaj iletir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Willie.

"Ona bu gece birkaç ziyaret yapmam gerektiğini ve eve geç
kalabileceğimi ama kapının anahtarı bende olduğu için benim için beklemesine gerek olmadığını söyleyin; kapıyı mandalda bırakmayı unutmamasını söyleyin."

"Çok iyi, efendim," dedi Willie. "Bayan Loo'yu en son tohumladığınızda nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Pek iyi değil, söylemekten üzüntü duyuyorum," diye cevapladı Fred.

"Gerçekten! Bunu duyduğuma şaşırdım, çünkü yarın gece çaya gidiyor, efendim."

"Benim şaşkınlığım seninkinden büyük, evlat; bunu nereden biliyorsun ve nereye gidiyor?" diye sordu Auberly.

Burada Willie çok ayrıntılı bir şekilde, o sabah Bayan Tippet'ten bir not geldiğini, Bay Tippet'i ertesi akşam çaya davet ettiğini ve katibini, Loo'nun hayatını kurtaran cesur itfaiyecinin kardeşi olan "_Bay_" Willders'ı da yanında getirmesini umduğunu söyledi ve Bayan Louisa Auberly'nin orada olacağını ve Bay Tippet'in bunu kabul ettiğini belirten bir not yazdığını açıkladı.

"O zaman benden bir mesaj daha alman gerekecek, Willie. Yarın gittiğinde Bayan Tippet'a akşam vakti onu ziyaret etme zevkini
vereceğimi söyle," dedi Fred. "Bay Auberly orada olmayacak, değil mi?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla olmayacak."

"İyi geceler, Willie."

Willie, her zamanki ulusal havayı izleyerek ayrıldı ve kısa bir süre sonra Fred Auberly arkadaşına iyi geceler dileyip yanından ayrıldı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK BİR ÇAY PARTİSİ.

Bayan Tippet'ın çay partisi, sosyeteyi seven ve modadan bağımsız olan Willie Willders'ın gelişiyle başladı, ev sahibi çay saatini söylediğinde onu tam olarak anlamıştı! Tam yarım saat boyunca,
bu nedenle, tarlayı kendine ayırdı ve Bayan Tippet ve Emma Ward'ı Bay Thomas Tippet'in verimli beyninden çıkan
harika icatların bir anlatımıyla eğlendirerek durumu daha da güzelleştirdi.

Gariptir ki, eksantrik yaşlı beyefendi ile dengesiz asistanı arasında derin ve kalıcı bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Willie,
çılgın planlarında efendisine o kadar sempati duyuyordu ki ve buna rağmen mekanik düzenekler konusunda o kadar büyük bir
yetenek ve karmaşık teorilere karşı o kadar hazır bir takdir
gösteriyordu ki, Bay Tippet çok geçmeden aşırı gençliğini unuttu ve onunla sohbet etmeye, ona planlar ve yeni fikirler sunmaya ve
hatta ondan tavsiye istemeye başladı; sanki tam yetişkin bir adammış gibi ciddi bir şekilde.

Elbette bu, efendisinin küçümsemesine ve nezaketine, kendini "mesleği" olarak adlandırdığı şeyin görevlerine adadığı için karşılık veren Willie için çok sevindiriciydi. Kardeşi Frank bir gün ona "mesleğinin" ne olduğunu sorduğunda çok sinirlendi ve bir daha asla böylesine zor bir cehalet pozisyonuna düşmemeye karar vererek, işverenine işinin adını sordu; işveren, işinin belirli bir adı olmadığını söyledi; ancak asistanı tarafından bir isim vermesi için zorlandığında, eğer isterse kendisini çok sanatçı olarak adlandırabileceğini söyledi; bunun da birçok mesleği olan bir sanatçı anlamına geldiğini açıkladı. Willie bunun "her işi yapan" olarak çevrilebileceğini düşündü, ancak olgun bir şekilde düşündükten sonra, çok az kişinin ne anlama geldiğini anlayacağı ve böylece gizemli bir haleye bürüneceği inancıyla bunu benimsemeye karar verdi, ki bu da genel olarak tatmin edici bir düşünceydi. Ancak, Willie yavaş yavaş işvereninden uzaklaşıp, Louisa Auberly'yi kurtarmadaki cesur davranışı nedeniyle Bayan Tippet'in en güçlü hayranlık duygularını beslediği kardeşi Frank'e yöneldi. Willie bu temayı daha da istekli bir şekilde sürdürdü, çünkü Emma buna derinden ilgi duyuyor gibiydi.

Emma Ward doğası gereği çok romantikti; yine de gülünç olana karşı keskin bir takdir duygusu vardı, bu da onu yüzeysel gözlemcilerin gözünde biraz
başı dönmüş ve sersem gibi gösteriyordu; ama
kendisiyle çok fazla ilişki kuranlara
binlerce şekilde kendini gösteren, içten bir ruh samimiyetine sahipti. O,
ateşli bir kahraman hayranıydı; ve Bayan Tippet onun kahramanıyken, Frank
Willders o zamanlar, onun _ideal kahramanı_ idi, ancak onu sadece
tanımlamadan tanıyordu.

Willie hâlâ Frank ve arkadaşları Dale ve Baxmore'un baş aktörler olduğu bir yangının parıldayan anlatımının ortasındaydı; ve Emma, ​​Matty Merryon kapıyı açıp Bay Tippet'i duyurduğunda, yoğun renk, aralık dudaklar ve ışıltılı gözlerle dinliyordu.

O beyefendi hala kız kardeşinin ellerini iki eliyle sıkma ve yanaklarından öpme eylemindeydi ki Matty, Bayan Deemas'ı duyurdu.

İrlandalı olan Matty, ruhunu tonlarında çok belirgin bir şekilde dışarı vurmasına izin verdi; böylece Kartal'a karşı hisleri, ifade edilmemiş olsa da, ayırt edilebilirdi.

Bayan Deemas, Bayan Tippet'e doğru yürüdü ve sağ yanağını gagaladı,
tıpkı bir kartalın hassas bir tavşanı gagalaması gibi, isterse öldürüp
yiyebileceği, ancak bir süreliğine saklamayı tercih ettiği gibi. Hemen Bay Tippet ile tanıştırıldı, bu arada silahlı tarafsızlığını ifade etmek için sert bir reveransla onu selamladı; gelecekte bir savaş olasılığı olmasa bile. Eksantrik beyefendi üşüdüğünü hissetti, ancak hava durumuyla ilgili bir görüş belirtmeye cesaret etti, aynı görüşü doğrulamak için pencereye doğru baktı,
doğal olarak gökyüzünü görmeyi bekliyordu; ancak yalnızca dar şeritler halinde karşıdaki evleri
ele geçiren yeşil Venedik panjurlarını görünce şaşkına döndü. Daha fazla gözlem yapmaya
başlamadan önce, Bayan Deemas küçümseyici bir şekilde Emma Ward'un yanağını öpmeye
çalıştı; ancak genç hanım, isteksiz hissederek, alnına bir öpücük kondurmayı başardı.

Bayan Deemas, Willie'ye tam bir kayıtsızlık bakışı attı,
Willie de buna umutsuz bir meydan okuma bakışıyla karşılık verdi.

Sonra Bayan Deemas kanepeye oturdu ve "sevgili arkadaşına"
nasıl olduğunu, nasıl hissettiğini ve genel olarak her şeyin her zamanki gibi olup olmadığını sordu; genellemelerin yüce bölgesinden giderek daha özel dedikodu ve skandal alanına indi.

Miss Tippet'e, Kartal'ın bu bölgede kendisine uygun bir yırtıcı kuş bulmadığını söylemek adil olur. Aksine, isteksiz arkadaşını
aşağıya doğru sürüklemek zorundaydı; ve Bayan Tippet, onun kapsamlı eleştirilerinde, alaycı gözlemlerinde ve kasıtlı yanlış yorumlamalarında onunla aynı fikirde olmak için fazla vicdanlı ve iyi kalpli olduğundan, onun (Kartal'ın)
toplumunda nerede zevk aldığını kavramak zordur. Muhtemelen, kendisinde herhangi bir çelişkiye uysalca boyun eğecek ve herhangi bir küfürlü
söylemi sabırla dinleyecek birini bulduğu içindi.

"Görünüşe göre Bay Auberly oğlunu mirastan mahrum bırakmış ve kovmuş, canım," dedi Bayan Deemas, sanki Bay Auberly'yi kucağına alıp analiz etmek üzereymiş gibi iki eliyle elbisesini düzelterek.

"Bunun çok doğru olduğunu söylemekten üzgünüm, Julia," diye cevapladı Bayan Tippet,
bir iç çekişle.

"Ha! Bu yaratıklardan birine çok benziyor," dedi Bayan Deemas, ince dudaklarını büzerek; "çok baskın, çok yüksek, sadece fiziksel güçlerinin gururuyla."

Bay Tippet şaşkınlıkla Kartal'a baktı, ne tür "yaratıklardan" bahsettiğini anlayamamıştı.

"Zavallı Frederick," diye iç çekti Bayan Tippet, "ne yapacağını bilmiyorum (zili çal, Emma, ​​canım); o çok cesur, neşeli bir genç adam ve
hepsi, bir meslek olarak -adı neyse- onu - benimseme kararlılığından kaynaklanıyor (çayı getir, Matty). Çok üzücü."

"Bu yeni bir meslek olmalı," diye belirtti Bayan Deemas anlamlı bir şekilde.

"Ah! Yani resim yapmayı kastediyorum, biliyorsun. Eşyalarını bu kadar doğru bir dille düzenlemek imkansız, biliyorsun, sevgili Julia; sen
gerçekten çok--ah! Joe Corney'i ve onun--itfaiyecisinin Bayan Denman'a
ziyareti hakkında bir şey duydun mu? Kesinlikle duydun; senin evinde olduğunu
unuttum. Çok komik bir hikayeydi; duydun mu, kardeşim (bir daha
zili çal canım), değil mi?"

Kartalın dondurucu
etkisiyle alışılmış canlılığı tamamen bastırılmış olan Bay Tippet, duymadığını söyledi; bunun üzerine Bayan
Tippet duyduğunu söyledi ve Willie Willders da duymuştu, o da kardeşi Frank'ten duymuştu, o da Joe
Corney'den duymuştu; sonra konuyu anlatmaya çalıştı ama başaramadı
ve sonunda Willie'den hikayeyi anlatmasını istedi, Willie de büyük bir zevkle anlattı; sürekli Bayan Deemas'a bakarak ve sanki söylediği her kelimeden şüphe ediyormuş gibi çok
olumlu bir tonda konuşarak ve inanıp inanmamasına bakılmaksızın onu dişlerine çarpmaya kararlıydı.

"Harika!" diye haykırdı Bay Tippet, Willie sözlerini tamamladığında içtenlikle gülerek; "Ne kadar da enerjik bir yaşlı kadın olmalı! Gerçekten, onunla tanışmalıyım ve ona yeni icat ettiğim kendi kendini
etkileyen yangın söndürücüyü göstermeliyim. Hatırlıyor musun, Willie?" Willie başını salladı. "Bir süredir bir kenara koydum; ama artık neredeyse tamamlandı. Biraz daha
üzerinde çalışılırsa tamamlanır. Bununla ilgili tek zorluğum, hanımefendi," burada Bayan Deemas'a hitap etti, "patlamaya meyilli olması ve böyle bir felaketi önlemek için bir emniyet valfi ekleyip eklememem gerektiğinden emin değilim, yoksa metali o kadar güçlü mü yapmalıyım ki, baruttan başka hiçbir şey onu patlatamaz; ama sonra, görüyorsun, bu tüm işi çok ağırlaştırır. Ancak bunlar sadece küçük ayrıntılardır ve biraz düşünülerek üstesinden gelinebilir."

Bayan Deemas tüm bunları uğursuz bir gülümsemeyle karşıladı ve tek bir kelimeyle cevap verdi, "Oh!" ardından hemen Bayan Tippet'e döndü ve havanın yılın mevsimi için son zamanlarda alışılmadık derecede sıcak olduğunu söyledi, bu yorum Willie Willders'ı o kadar çileden çıkardı ki, yüzü kıpkırmızı bir şekilde Emma'ya döndü ve ona bir yerden soğuk bir hava akımının gelip gelmediğini ve ateşe daha yakın ve pencereden daha uzakta oturup oturmayacağını sordu!

Willie bunu alışılmadık derecede ciddi bir kesik için söylemişti; çünkü Bayan Deemas kanepenin ucunda, pencerenin yanında oturuyordu!

Neyse ki, bu noktada Matty Merryon Loo Auberly'yi içeri aldı, o da anında Bayan Tippet'in kollarına sarıldı ve oradan transfer edildi Emma'nın yanına, kanepeye götürüldü ve nazikçe en yumuşak köşeye bırakıldı.

"Sevgili Loo!" diye haykırdı Bayan Tippet, gözlerinde yaşlarla; "çok zayıf ve solgun görünüyorsun."

Bu noktada şüphe olamazdı. Emma'nın ona verdiği isimle Küçük Loo,
doktorun becerisini şimdiye kadar şaşırtan hastalık yüzünden gölgeye dönmüştü. Ama o güzel bir gölgeydi; o kadar tatlı, nazik bir
gölgeydi ki, insan bunun tarafından rahatsız edilmektense, minnettar hissedebilirdi.

"Lütfen beni umursamayın; sizinle konuşmak için henüz çok yorgunum; sadece konuşmaya devam edin. Dinlemeyi seviyorum," dedi Loo yumuşak bir sesle.

Bayan Tippet, hazır bir nezaketle, hemen Bayan Denman'a dönerek çocuğun dikkatini çekmeye çalıştı; ve Matty çayla odaya
tökezleyerek biraz uygun bir karışıklık yarattı.

Matty genellikle kapıda halıya takılıp düşerdi ve deneyimlerinden dolayı asla daha akıllı gözükmüyordu. "Zavallı Bayan Denman," dedi Bayan Tippet, çayı koyarken; "çok
korkunç bir şok olmalı; bir (Şeker, kardeş? Her zaman unuturum), ne
olduğumu düşün--ah, evet; bir itfaiyecinin (Krema, Willie?
Tatlıya düşkün olduğunu biliyorum, bu yüzden şeker alıp almadığını sormama gerek yok)--evet, onu o korkunç, ne derseniz deyin,
ve hiçbir şey olmadan yan eve taşıdı (Biraz daha şeker, Julia? Hayır mı? )--üzerinde ne varsa. Ah! Üzücüydü; tüm güzel eşyalarını kaybetmek de üzücüydü--mobilyalarını ve--ve ıvır zıvırlarını. Bir parça kek dene, kardeş."

"Onunkinden daha kötü bir vaka biliyorum," dedi Willie, bilmiş bir bakışla.

"Sen biliyor musun?" diye haykırdı Bayan Tippet.

"Ah! Anlat bakalım," diye haykırdı Emma içtenlikle; "Bana anlatıyordu ve _çok_ üzücü ve ilginç."

"Hadi, dinleyelim, evlat," dedi Bay Tippet.

Böylece cesaretlenen Willie, palyaçonun ailesiyle yaşadığı macerayı anlattı
ve hikayesini öyle içten bir duyguyla anlattı ki, Bayan Tippet, Loo ve Emma, ​​bitirdiğinde gözlerinin nemlendiğini hissettiler.

Bu konu hakkında çok fazla yorum yapıldı ve Bayan Deemas
genel olarak aktörlere ve özellikle palyaçolara
çok sert bir şekilde yüklendi. Bale kızlarına gelince, onlara olan
aşağılamasını ifade edecek kelime bulamadı; ancak Bayan Tippet bu konuda arkadaşını azarlamaya ve bu talihsizlerin durumunu savunamayacağını ve savunmak istemediğini, ancak yine de çok acınası olduklarını hissettiğini, çünkü birçok durumda ebeveynleri tarafından kendilerine özgü kaba bir yaşam tarzına alıştırıldıklarını ve bale dansını oldukça uygun ve meşru bir şey olarak görmeleri gerektiğini söyledi. Şüphesiz bu, sürdükleri yaşamın sadece bir hafifletilmesiydi, ancak bu konuda ciddi şekilde suçlanacak biri varsa, bu tür kötü gösterilere tanıklık eden ve onları teşvik eden insanların olduğunu düşündü.

Bayan Deemas, arkadaşının tüm gözlemlerine genel olarak karşı çıktı ve konuyu değiştirmek isteyerek Loo'ya babasının onu eve almaya gelip gelmediğini sordu.

"Hayır," dedi Loo; "Sevgili babam bu gece iyi değil, ama
benim için arabayı gönderecek. Ah, keşke," diye devam etti, önceki konuya dönerek, "Keşke bu zavallı insanlar için bir şeyler yapabilseydim. Peri için çok, çok üzgünüm."

"Öyleyse sen de yapabilirsin, eğer istersen," dedi Bayan Deemas sertçe.

"Hayır, gerçekten yapamam," diye cevapladı Loo içten bir sesle; "Şimdi kimseye
yararlı olamayacak kadar hasta ve güçsüzüm. Bir zamanlar sevgili babama
yararlıydım,
ama yangından beri kimseye
yararlı olamadım; sadece onlara
bir engel oldum. Hasta olduğumdan beri İncil'de okuduklarımı çok daha fazla düşündüm ve bir şekilde iyilik yapmak için büyük bir arzu duydum, ama nasıl yapabilirim ki--bu kadar güçsüz ve çaresiz?"

Loo neredeyse hıçkırıyordu, çünkü Willie onun sempatisini uyandırmıştı ve birkaç haftadır göğsünde titreşen bir tel dokunmuştu.

"Baban zengin, değil mi?" diye sordu Kartal.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"Eh, ona söylenecek bir söz, en azından sıkıntıda olan insanlara para şeklinde çok iyi bir şeye sebep olabilir; ama zengin insanlar paralarını her zaman bu şekilde harcamayı sevmezler."

Loo başını öne eğdi ve hiçbir cevap vermedi, çünkü babasının paradan
vazgeçmeyi sevmediğini biliyordu. Geçmişte, ona çok acıklı ricalarda bulunulduğunda bile (kendisinin düşündüğü gibi) bunu yapmayı reddettiğini sık sık duymuştu; ve deneyim ona o bölgede yardım aramanın
boşuna olduğunu söylüyordu.

Parti şimdi Frederick Auberly'nin gelişiyle daha da büyüdü, o da hemen herkese hayat verdi, Bayan Deemas hariç, Bayan Deemas'ın da kendine yetecek kadar hayatı vardı ve başkasından ödünç bir şey kabul etmezdi. Bu yüzden Fred onu tamamen görmezden geldi ve sanki böyle bir dişi buz dağı yokmuş gibi hikayeler anlattı, şakalar yaptı ve şarkılar söyledi. Zavallı Loo onu görünce çok sevindi ve başını göğsüne yaslayarak ona konuşmasını ve soru sormamasını söyledi; sadece konuşmasını ve kendisinin dinlemesine ve dinlenmesine izin vermesini söyledi. Fred itaat etti ve hemen Willie ile yangın durumunda üçüncü kat penceresinden şişman bir beyefendiyi çıkarmanın en iyi yöntemi hakkında ciddi bir tartışmaya başladı, Matty Merryon kızarmış bir yüzle içeri girdi ve adını vermek istemeyen bir itfaiyecinin Willie Willders'ı bir dakika görmek istediğini söyledi; ve onun kardeşi olduğunu düşünmeye meyilliydi.

"Ne! Frank?" diye bağırdı Willie, aşağı inmek için ayağa kalkarken.

"Dur, Willie," diye bağırdı Bayan Tippet hevesle; "aşağı inme. Lütfen onu
yukarı çıkarmama izin ver; onu görmeyi çok isterim ve eminim Loo da ister; bilirsin, adı neydi, yukarı çıkıp seni getiren adam--evet,
onu yukarı gönder, Matty."

"Plaze, mim, gelmeyecek," diye cevapladı kız, "Onu görmek isteyeceğini biliyordum ve onu içeri aldın."

"Ona," dedi Bayan Tippet, "bunu bir iyilik olarak istediğimi söyle."

Matty bu mesajı iletirken, Kartal bir iki kez küçümseyici bir şekilde burnunu çekme fırsatı yakaladı ve insanların sadece büyük ve yakışıklı oldukları için erkeklere neden taptıklarını merak etti. Kendisi ise tüm erkeklerden nefret ediyordu, ancak herhangi bir sınıf arasında seçim yapmak zorunda kalırsa (ki bunun kendi durumunda gerekli olmadığını söylemekten memnundu), kesinlikle çirkin ve küçük erkeklere öncelik verirdi.

Willie Willders onaylayarak başını salladı ve hem Kartal'ın sesi ve görünüşü hem de duyguları nedeniyle vahşi ve ciddi-komik bir duruma
düşkün hale gelerek, onun oldukça haklı olduğunu ve eğer _o_
onun gibi bir hanımefendi olsaydı, aynı görüşlere sahip olacağını söyledi, çünkü o zaman, dedi, "sağlam olduğum için, kocamı pataklayabilir ve onu yere serebilirdim ve çirkin yüzünün benimkiyle olan tezatı o kadar belirgin olmazdı."

Frank'in merdivendeki adımı neyse ki bu açık ve çaresiz saldırının fark edilmesini engelledi. Bir sonraki anda herkes nefes nefese bir beklentiyle gözlerini kapıya çevirdi.

Görev başında olan Frank, elinde denizci benzeri bir
şapkayla itfaiyeci kostümüyle belirdi. Şirkete eğildi ve Bayan Tippet'a izinsiz girdiği için özür diledi, ancak eve giderken annesine bir mektup götürmek için itfaiye istasyonuna uğramasını kardeşi Willie'den rica etmek istemişti ve onu sadece kapıda görmek istemişti.

"Geldiğiniz için _çok_ memnunum, Bay Willders," dedi Bayan Tippet, "çünkü size temin ederim ki hepimiz sizi sevgili Bayan Auberly'nin hayatını kurtaran kişi olarak görüyoruz, o şey yukarı---şeyin yukarı--şeyine gittiğinizde. İşte burada. Sıkışmanız lazım--işte bu--çok hoş!"

Bayan Tippet'ın sözlerinin son kısmı Loo'nun elini Frank'e uzatmasına, onun da hemen yaklaşıp büyük bir şefkatle sıkmasına atıfta bulunuyordu.
Daha sonra Fred ile el sıkıştı, Fred ona olan saygısını sıcak bir şekilde dile getirdi; Bay Tippet'le de, ona coşkulu iltifatlar etti ve
kendisi ve Willie gibi iki dalın büyüdüğü ana gövdenin birinci sınıf bir bitki olması gerektiği yönünde bir şeyler söyledi.

Bay Tippet'ten döndüğünde -çok kısa boylu olduğu için bu fikri dile getirirken bir çan kulesine bakıyormuş gibi görünüyordu- Frank'in gözleri, ona öylesine gizlenmemiş bir hayranlıkla bakan Emma Ward'un gözleriyle karşılaştı ki, biraz utangaç bir adam olduğu için biraz kafası karıştı ve gözlerini mecazi olarak yere indirdi. Emma, ​​bu şekilde yakalandığı için utançtan kıpkırmızı oldu ve ardından
katı bir şekilde ciddi ve kayıtsız oldu.

Frank tekrar gözlerini kaldırdığında -bu arada, hemen kaldırdı- Bayan Deemas'ın asık suratlı meydan okumasıyla karşılaştı, sanki onun son derece sakıncalı ırkının bir tür örneği veya örneğiymiş gibi. Bayan Deemas bir erkek olsaydı (ki bu onu ifade edebileceğinden daha fazla memnun ederdi) Frank, kaşlarını çatmış olana acıma dolu bir gülümsemeyle karşılık verebilirdi. Olduğu gibi, Bayan Tippet'in küçük
hevesli yüzüne döndü ve cinsiyete karşı her zamankinden daha derin bir saygı duydu; böylece istisnanın bir kural olduğunu kanıtladığı gibi, olumsuz bir karşıtlığın da bir nedeni güçlendirdiğini gösterdi. "Lütfen oturun, Bay Willders," diye yalvardı Bayan Tippet içtenlikle; "Bunu kendi ağzınızdan nasıl yaptığınızı ve Anıt'ın dışına çıkmak gibi
bu kadar korkunç şeylere nasıl cesaret edebildiğinizi duymayı çok isterim. Sevgili Loo, sen de aşağı indin; ama, emin ol, gözlerin kapalıydı, ki bu iyiydi, çünkü sadece
gecenin içindeydin--Ah, evet, _otur_ Bay Firem---Willders demek istiyorum."

Frank ona teşekkür etti, ama görevde olduğunu ve
oturduğu birkaç dakika boyunca onları kontrol etmekle bile yanlış yaptığından korktuğunu söyleyerek reddetti. "İyi geceler, hanımefendi," diye devam etti, "iyi geceler.
Eve giderken istasyona uğrayacaksın, Willie?"

Willie öyle yapacağını söyledi ve sonra tüm şirket, Eagle hariç,
sadık itfaiyeciyle el sıkıştı, ona
mecazi anlamdaki "yüz dövüşten" yeni dönmüş bir kahramanmış gibi baktı.
Emma Ward bile
ayrılırken onunla el sıkışmaya tenezzül etti.

"Belki de bu gece bir yangının ortasında olacaksın," diye bağırdı Tom
Tippet, onu kapıya kadar takip ederek.

"Bu oldukça mümkün," dedi Frank, gülümseyerek.

Bayan Deemas'ın buna küçümseyici bir şekilde homurdandığı duyuldu.

"Belki daha fazla hayat bile kurtarabilirsin!" diye bağırdı Bayan Tippet.

"Öyle olabilir," diye cevapladı Frank, yine gülümseyerek, ama belli ki
kaçmak için endişeliydi, çünkü o aslanlaştırılmaktan hoşlanan adamlardan değildi.

"Sadece düşün!" diye haykırdı Bayan Tippet, Frank odadan çıkarken.

"Ha!" diye bağırdı Kartal, kadınların kasları biraz daha güçlü olsaydı
erkekler kadar iyi şeyler yapacakları yönündeki bilinen fikrini iletmek için söylenmiş bir tonla.

Bayan Deemas'ın, kadınları kendi cinsine olan sevgisinden dolayı
savunmadığını ve yüceltmediğini açıklaması adil olur.
Aşk onun güçlü

yönlerinden biri değildi. Acı bir şekilde "yaratılışın efendileri" olarak adlandırdığı kişilere karşı duyduğu yaygın öfke,
alışkanlık haline getirdiği ve baş döndürücü zirvesinden aşağıdaki mahkûm erkeklere olası yıkımı fırlattığı güçlü sığınak kulesiydi. Çeşitli füzeleri arasında
"cinsiyetinin kötülüklerini" en belirgin ok olarak sayıyordu ve sonuç olarak
bu korkunç silahı hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının gözünde
bilemek, parlatmak ve geliştirmekle her zaman meşguldü,
ancak elbette onu sadece ikincisine fırlatıyordu.

Kendini yücelten yuvasında tüneyen Bayan Deemas, aşağıdaki nispeten mütevazı kalabalığın içinde kendi cinsinden oldukça fazla sayıda insan olduğunu bilmiyordu. Bu kişiler, "kadınların kötülüklerini" açıkça kabul ederken (ve bunlara "talihsizlikler" demeyi tercih ederken) bunları yalnızca veya büyük ölçüde erkeklerin kötülüğüne değil, toplumun genel olarak kötülüğü ve aptallığına bağlıyorlardı ve bu tür meselelerin, birlikte hareket eden erkek ve kadınların sabırlı, azimli, çalışkan ve ısrarlı çabalarıyla düzeltilebileceği görüşündeydiler. Deemas damgalı hanımların kadınsı olmayan eylemleri ve nutuklarıyla değil; onları iyi davanın en kötü düşmanları olarak görüyorlardı. Bazıları bilerek, bazıları bilmeyerek. Aşağıdaki nispeten mütevazı kalabalığın içindeki bu insanlar, sözde "haksızlıkların" hepsinin bir tarafta olmadığını, fakat dünyada, pantolonlarının eşleri tarafından sahiplenilip giyilmesi sonucu, hüzünlü ve utanç verici bir ahlaki yarı çıplaklık içinde dolaşan, sözde "efendiler"den oluşan oldukça büyük bir sınıfın olduğunu ve bu nedenle erkeklerin ve kadınların birbirlerinin "haksızlıklarını" "doğrulara" dönüştürme çabalarında birleşmelerinin (aslında en başından beri amaçlandığı gibi) uygun olduğunu algılayacak kadar anlayışa sahiptiler. "

Bütün bunlara ek olarak, bu zayıf fikirli (onlara böyle mi diyebiliriz?) insanlar,
aşağıdaki nispeten mütevazı kalabalığın içinde hareket ederek,
bu konuda erkek cinsiyetine karşı düşmanca tavır takınmanın sadece gereksiz, adaletsiz ve politik olmayan değil, aynı zamanda cömertlik dışı olduğuna inanıyorlardı, çünkü
"lordların" sonuçta
"kadınların kontrolü altında" olduğunu çok sakin bir memnuniyetle düşünüyorlardı.

Ancak Bayan Deemas ve Kartal damgalı tüm hanımlar böyle düşünmüyordu.
Güçlü bir zihnin, gerçeği tespit etmek ve kabul etmek ve
yalan ve yanılgıyı reddetmek için kendi güçlerini kullanabilecek kadar güçlü bir zihin anlamına geldiğine inanmıyorlardı; Tanrı'nın sevgisinin etkisi altında, görev yollarını tüm sonuçlarıyla algılayabilecek ve onları takip etmeye karar verebilecek kadar güçlü bir zihin.
Kelimenin gerçek anlamıyla, yüksek bir ruhun,
tamamen yıkılmış ve sahibinin değil, başkasının
iradesi. Kesinlikle hayır. Deemas-kartalları için güçlü bir zihin,
söylenemez ve değiştirilemez bir inatçılık, bir yarasa kadar kör, her tarafta büyük
toplar parlıyor ve renkler direğe çivilenmiş. Onlar için yüksek ruh, her zaman mevcut, her zaman güçlü ve sıklıkla
iddia edilen--dünyanın geri kalanını, erkek ve dişi, ele geçirme ve onu burnundan tutma eğilimi anlamına geliyordu!

Deemas-kartalları bir sınıf olarak, başkaları tarafından
üretilmiş hazır görüşleri alır ve bunlara kendilerinin olduğunu söylerler--onları başlangıçta alır ve sonradan tutarlar, çünkü bunlar doğru oldukları için değil,
gözlerine hoş ve tatlarına tatlı oldukları için. Ayrıca, muhtemelen hiçbir temelleri olmadığı için, desteklenmezlerse düşmeye ve kırılmaya meyilli oldukları için.

Deemas kartalları adına bu kadar şey söyledikten sonra, şimdi okuyucudan özür dileyerek onları 
görmezden geliyoruz.

YİRMİ İKİ.

BİR İTFAİYECİNİN HAYATI.

Frank, Bayan Tippet'in evinden çıkıp hızla uzaklaştığında saatler dokuzu vuruyordu. Bir köşeyi döndüğünde, Londra'nın dört bir yanındaki evlerin önünde her gece uzun başlarını

yükselten sayısız yangın merdivenlerinden birine rastladı, sanki yangınların çıkacağını biliyorlarmış gibi ve cesur savaş atları gibi, hemen harekete geçmek için can atıyorlardı.

Kaldırımda, kaçış yolunun yakınında, küçük bir nöbetçi kulübesi duruyordu ve Frank onu gördüğü anda, arkadaşı Şef Samuel Forest'ın gece evi olduğunu hatırladı. Sam'in kendisi, bölünmüş kapısının alt yarısına kollarını yaslamış ve düşünceli bir şekilde sokağa bakıyordu.

"Peki, Sam, ne haber?" diye sordu Frank yukarı çıkarken.

"Sen misin, Willders?" dedi Sam, iyi huylu yüz hatlarında tanıdık bir gülümsemeyle. "Az önce Saint James's Hall'da sergiledikleri dev olmalı diye düşündüm, geceleyin çocuklardan kaçmak için yürüyüşe çıkmış. Neden, ne zaman büyümeyi bırakmayı düşünüyorsun?"

"Doğaya hiç karışmak istemiyorum," diye cevapladı Frank; "ve dünyanın beni taşıyabilecek kadar büyük olacağına inanıyorum, ne kadar büyürsem büyüyeyim."

"Peki, haberler ne?" diye sordu Sam, dar evinden çıkarak ve bu hareketiyle, arkadaşı kadar uzun olmasa da, dünyada kendisi için oldukça adil bir alana ihtiyaç duyduğunu kanıtladı.

"Özel bir şey yok," dedi Frank, kaçışa yaslanarak; "sadece dün gece bir baca ve kesilmiş bir olay, bir de yanlış alarm ve bir önceki gün yanan bir
birinci kat."

"Thompson nasıl?" diye sordu Forest.

"Korkarım ki kötü," dedi Frank başını iki yana sallayarak. "Katlanır tahtadan düştüğünde aldığı burkulan ayak bileği iyileşiyor, ama motordan omurgasına gelen
yaralanma daha ciddi."

"Ah! Zavallı adam!" dedi Forest, "biraz fazla pervasız. Burkulmayı
nasıl yaptı?"

"Littleton Caddesi'ndeki bir ciltçinin bodrumundaydı," dedi Frank bir puro yakarak. "Çağrıyı gece 11 civarında aldık ve oraya vardığımızda üç motorun çalıştığını gördük. Bay Braidwood arkadaşlarımıza bodruma inmelerini emretti. Çok karanlıktı ve o kadar yoğun duman vardı ki
burnumun yarım santim ötesini göremiyordum. Pencereleri kırdık ve kendimizi ayak bileklerimize kadar suyun içinde bulduk. Motorlar bir süredir
iş başındaydı ve beklediğimizden daha fazla su vardı; ama farkında olmadan katlanır tahtalara binmiştik ve
nerede olduğumuzu anlamadan Thompson dört ayak derinliğinde suya
girdi. Sanırım su borularından bazıları patlamıştı. Nefes nefese
kalktı ve onu yakasından tutup dışarı çektim. Düştüğünde kendini
kurtarmaya çalışırken burkuldu. Diğer kazayı nasıl yaşadığını duydun mu?"

"Evet, Ludgate Tepesi'nden aşağı dörtnala gidiyordu, değil mi?"

"Ay; motor bir el arabasının üzerinden geçti ve sarsıntı onu düşürdü ve
kalkmadan önce üzerine düştü. Şans eseri üzerinden geçmedi;
sadece sırtını morarttı; ama korkarım ki düşündüğümüzden daha kötü."

"Ah! İnsan asla bilemez," dedi Forest ciddi bir şekilde. "Jackson adında bir adam var,
sadece iki hafta önce Lambeth'te üçüncü kattaydı ve iki kadınla bir çocuğu
aşağı indirmişti ve arka odalarda daha fazlasını arıyordu,
sonra üst kat çöktü ve üzerine çöktü. Hepimiz
bittiğini düşündük, ama kirişlerden bazıları sıkışmıştı ve
pencereden dışarı adım attıktan beş dakika sonra tamamdı--sadece bir veya iki çizik, bahsetmeye değmez; yine de aynı adam aynı yangında bir merdivenden düştü, omzunda bir çocukla ve
ayak bileğini o kadar kötü burktu ki üç hafta boyunca yatağa mahkûm oldu; ama çocuğu kurtardı."

"Ah! burkulmalara değdi," dedi Frank.

"Öyleydi," diye yanıtladı Forest.

"İyi geceler," dedi Frank, yürüyüşüne devam ederek.

Samuel Forest "iyi geceler," diye yanıtladı ve sonra kutusuna girip,
iki tane almaması gereken küçük koltuğuna oturdu,
yanında asılı duran lambayı düzeltti ve bir köşeden bir kitap çıkarıp incelemeye başladı.

Sam edebi bir zihniyete sahipti. Yalnız nöbetleri sırasında çok okurdu ve en mutlu saatlerinin
gecenin karanlığında nöbet kulübesinde geçirdiği saatler olduğunu sık sık söylerdi. Miğferi
yanındaki bir çiviye asılıydı. Baltası kemerinin içindeydi ve küçük bir
şapka başını örtüyordu. Rahat ve aydınlık küçük dairesinde ona baktığında,
etrafındaki karanlıkla
birlikte tarif edilemeyecek kadar rahat görünüyordu. Yine de Sam
Forest size bunu söyleyebilirdi Görünüşler genellikle yanıltıcıdır ve
nasıl görünürse görünsün, kutusu,
ısırıcı bir Aralık gecesinde soğuk bir meskenden başka bir şey değildi.

Sam kitabına derinlemesine dalmışken, yaklaşan ayak seslerini duydu ve kulaklarını dikti. Bu tür sesleri iyi tahmin edebiliyordu.
Yaklaştıklarında, sessizce şapkasını çıkardı, miğferini taktı ve
kutusundan çıktı. Sokak çok sessizdi; ve belki de oradaki yüzlerce uyuyandan hiçbiri,
uyanık duran ve eğer son anları gelirse, onlara hizmet etmek için çok uyanık olan yalnız adamı düşünmemişti.

Ama onları ürküten bir çığlık yükseldi - "Yangın! Yangın!!"

Bir an sonra, iki adam köşeden fırladı ve yüksek sesle bağırdılar. Nefes nefese, mahalleyi söylediler. Bunu yapmadan hemen önce, iki polis oradaydı ve bir an sonra yangın merdiveni hareket ediyordu. Şefin talimatıyla, iki
yabancı ve polisler gönüllü yardımlarını sundular. On
dakika geçmeden, uzun makine yanan bir eve doğru koşturuldu, evin alt kısmı alevler içindeydi; üst pencerelerden, çılgınca yardım çığlıkları duyuluyordu ve çeşitli kişiler kollarını sallarken görülüyordu. Kaçış yapıldı ve mahkûmlar birbiri ardına tehlikeli konumlarından kurtarıldı.

Bu sahne yaşanırken Frank, Regent Street İtfaiye İstasyonuna doğru ilerliyordu; ancak yangın haberi ondan önce oraya ulaştı. Tam zamanında geldi ve kaskını takıp lokomotifteki yerini aldı.
Yola çıktılar ve yangın merdiveninin gelmesinden on dakika sonra, neredeyse karşı yönden gelen bir lokomotifle çarpışarak hızla ilerlediler.

Bu sırada yangın parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm mahalle
kargaşa ve heyecan içindeydi.

İki lokomotif mümkün olan en kısa sürede çalışmaya başladı. Bir polis birliği toplanan kalabalığı geri çekti ve kısa süre sonra buhar, yanan binanın kara dumanıyla karışmaya başladı.
Şef olay yerine erken geldi ve Frank ile diğer bir itfaiyeciye, bitişik evlerdeki insanları sessiz kalmaya ve mobilyalarını pencereden aşağı atmamaya ikna etmeleri talimatını verdi; ancak bazıları buna
rıza göstermedi. Bir veya ikisinin korku ve heyecandan delirdiği açıktı; ve ölümde egemen tutku güçlü olduğu gibi,
ateş tehlikesinin ortasında da zayıf görünmüyordu; çünkü birçoğu tüm enerjilerini mallarını ve eşyalarını kurtarmaya adamıştı - hayatlarından bağımsız olarak.

Özellikle, üçüncü katın penceresinden, sandalyeleri, tabureleri, kitapları, küçük masaları, saatleri ve hatta bir sürü çanak çömleği umutsuz bir enerjiyle dışarı atarken görüldü,
çeşitli eşyalar ayaklarının dibine düştü ve
parçalandı!

Frank, bu adamın dairesine çıkan merdivenlerden yukarı fırladı ve
ona saldırdı.

"Ah! Hadi, itfaiyeci; eşyalarımı kurtarmama yardım et," diye haykırdı,
pencereden geçmesine izin vermeyecek kadar küçük olan bir masayı içeri
itmek için insanüstü çabalarla mücadele ederken.

"Dur, beyefendi, deli misin?" diye bağırdı Frank sertçe.

"Yardım et! Yardım et! Ah! İtfaiyeci, hepsi yanacak. Yangın! Yangın!
Yangın!!!"

Masayla boşuna uğraşırken sesi şiddetli bir haykırışa dönüştü.

"Oldukça güvendesin," diye bağırdı Frank, onu tutarak; "_senin_ evin yanmıyor ve motorlar neredeyse altına girdi."

Ama Frank sağır kulaklara konuşuyordu; bu yüzden soğukkanlılıkla adamı kollarının arasına aldı,
tekmeleyerek aşağı taşıdı ve bir polisin sorumluluğuna verdi.

Tam o sırada, zemin kattaki dükkanlardan birinde iki fıçı barut olduğu yönünde bir haykırış yükseldi. Dükkanın sahibi çılgınca bir şekilde geldi ve bu ifadeyi doğruladı.

"Evi paramparça edecek, efendim," dedi Bay Braidwood'a.

"Elbette olacak," diye belirtti ikincisi sakin bir sesle. "Buraya gel,
adamım," diye ekledi, dükkan sahibini kalabalıktan ayırıp
yakından sorguladı.

Hemen ardından, motorların binanın belirli bir bölümünde çalışmasını emretti.

Tam o sırada, Frank müdüre geldi.

"Arka dükkânın bir yerinde barut varmış, efendim; içeri gireyim mi?"

"Hayır, Willders; dumanda bulamazsın. Dalı al, evlat,
ve kapının üstündeki pencereye çık."

Frank itaat etmek için atıldı. Aynı anda, Bay Braidwood aniden bir
at bezi kaptı ve dumanın içinden içeri daldı. Birkaç saniye sonra, kollarında bir
fıçı barutla geri döndü. Adamlarından birine vererek tekrar içeri daldı ve kalabalığın çılgınca tezahüratları arasında hızla ikinci
fıçı barutu çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, yangın söndürülene kadar adamlara nezaret etmeye devam etti, yangın çıktıktan kısa bir süre sonra derhal ve büyük bir şiddetle saldırıya uğradığı için, bu kısa sürede başarıldı.

"Beklemenize gerek yok, Bay Dale," dedi Braidwood, ustabaşına yaklaşarak.
"Şimdi her şey güvenli. Bir motoru tutacağım; ama siz ve çocuklarınız olabildiğince hızlı bir şekilde
yataklarınıza gidin."

Dale itaat etti ve birkaç dakika sonra motor dörtnala
eve doğru gidiyordu.

İstasyona vardığında Willie Willders ve Fred Auberly de oradaydı. Willie'ye eşlik eden Fred Auberly, sorumlu alt mühendisle o kadar ilginç bir sohbete girmişti ki, zamanı unuttu ve tekerleklerin uzaktan
duyulduğu sırada hala hararetli bir sohbetteydi. Üçü bir anda kapıdaydı.

Motor çalıştı, atların ayakları ve tekerlekler sessiz gecede
sertçe çarpıyordu. Köşeyi sert bir şekilde dönerek geldiler.
Ya sürücü dikkatsiz davranmıştı ya da o gece çok uykuluydu,
çünkü köşede duran bir demir direğe çarptı ve
iki tekerleği uçurdu. Motor iki tekerlek üzerinde tam otuz metre gitti,
sonunda yere indi ve korkunç bir
çarpmayla itfaiyecileri şiddetle yere fırlattı.

Alt mühendis, Fred ve Willie büyük bir korkuyla öne atıldılar; ancak
adamların çoğu hemen ayağa fırladı ve bir veya ikisi,
sanki hiçbir hasar almadıklarını göstermek istercesine güldü. Ancak içlerinden biri kaldırımda uzanmış yatıyordu.
Frank Willders olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

"Onu yavaşça kaldırın, çocuklar," dedi Dale, kendisi de ciddi şekilde yaralanmıştı.

"Dur," diye bağırdı Frank alçak sesle; "Sol bacağım dışında bir zararım yok. Sanırım kırılmış. Taksi çağırana kadar beni kaldırmanın bir faydası yok. Eğer--" Konuşurken bayıldı.

"Taksi çağır, Willie," dedi Fred Auberly.

Willie bir an sonra yola çıktı. Aynı anda, Dr. Offley için bir haberci gönderildi ve kısa bir süre sonra Frank
Willders, sol bacağı dizinin altından kırılmış bir şekilde annesinin kanepesinde yatıyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAY JAMES AUBERLY.

Çok sert bir kravat, korkunç derecede sert bir sırt ve acı verici derecede sert bir görünümle Bay James Auberly bir kanepenin kenarına oturdu ve hasta çocuğuna baktı.

Bay Auberly, sert, kolalı ve haşin olmasına rağmen, doğasında yumuşak bir nokta vardı ve bu noktaya sonunda ulaşılmıştı, çünkü tüm sertlik ve kolalılığa rağmen, Loo'nun zayıflamış bedenine bakarken yüzünde derin bir endişe ifadesi parlıyordu.

Bay Auberly, böyle bir işe alışık olmadığı için, bir hemşirenin görevlerini yeterince beceriksizce yerine getiriyordu, ancak bunları özenle ve çocuğun kalbinde derin bir etki bırakan belirgin bir memnun etme çabasıyla yapıyordu.

"Sevgili baba," dedi, babası ona bir içki verip örtülerini düzelttikten sonra. "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum." Bunu çekinerek söyledi, çünkü geçmiş deneyimlerinden babasının iyilik yapmaktan hoşlanmadığını biliyordu, ancak hastalığından beri ona o kadar nazik davranmıştı ki, isteğini dile getirmek için kendini cesaretli hissediyordu.

"Yapacağım canım," dedi katı adam, daha önce hiç eğilmediği gibi hem ahlaki hem de fiziksel olarak eğilerek -çünkü Loo'nun ölüm ihtimali doktorlar tarafından ona sunulmuştu. "Yapacağım canım, eğer yapabilirsem ve istek makul olursa."

"Ah, o zaman, Fred'i affet ve sanatçı olmasına izin ver!" diye bağırdı Loo, ince ellerinden birini hevesle uzatarak.

"Sus, canım," dedi Bay Auberly, sıkıntılı bir ifadeyle; "kendini bu kadar heyecanlandırmamalısın. Fred'i çoktan affettim ve itirazlarıma rağmen sanatçı oldu."

"Evet, ama eve gelmesine izin ver, yani, eskiden olduğu gibi bizimle tekrar mutlu olsun ve seninle ofise gelsin," dedi Loo.

Bay Auberly, Fred'in isterse
eve dönebileceğini, ancak ofisteki yerinin
doldurulduğunu söyleyerek buna biraz soğuk bir şekilde karşılık verdi. Ayrıca, hem ressam hem de
iş adamı olmasının imkansız olduğunu söyledi ve Loo'nun bu tür şeyler hakkında konuşmamasının daha iyi olacağını, çünkü bunları anlamadığını ekledi. Tek söyleyebildiği,
Fred geri dönmeye razıysa, Fred'i kabul etmeye razı olduğuydu. Ancak, Fred'i serveti açısından eski
konumuna döndürmeye razı olduğunu söylemedi ve Loo, kardeşinin mirasından mahrum bırakıldığı hakkında hiçbir şey bilmediğinden, bu soğuk
tavizle
yeterince tatmin olması gerektiğini hissetti.

"Başka bir iyilik isteyemez misin, mesela ben verebilirim?" dedi Bay Auberly, "yangından" önceki kadar
kasvetli olmayan bir gülümsemeyle. " (Aile, Bay Auberly'nin evinin yanmasından her zaman "yangın" olarak bahsederdi, diğer tüm yangınları tamamen reddederek - anıtsal şöhrete sahip olan büyük yangın dahil.)

Loo cevap vermeden önce bir süre düşündü.

"Ah, evet," diye haykırdı aniden, "Sizden başka bir iyilik _istiyorum_. Bunu unutmam ne kadar da aptalca. Gidip yaşayan bir periyi görmenizi çok istiyorum--"

"Bir peri, Loo!" dedi Bay Auberly, yüzünde bir endişe gölgesi belirirken. "Sen--şu anda oldukça zayıfsın; Seni susturmalıyım ve
eğer saçmalıyorsan uyumaya çalışmalıyım, canım."

"Saçma değil," dedi Loo, babasının
yakaladığı, örtülerin altına geri koyduğu ve orada tuttuğu ince eli tekrar uzatarak; "bu
çok doğru, baba," diye devam etti enerjik bir şekilde! "Gidip görmeni istediğim
bir peri--bir pandomim perisi ve Londra Köprüsü'nün yakınlarında bir yerde yaşıyor ve çok hasta ve o kadar fakir ki
iyi yemekten
ölüyormuş."

"Ondan sana kim bahsetti, Loo?"

"Willie Willders," diye cevapladı, "onu ve palyaço babasını
birçok kez görmeye gitti."

Bay Auberly, kaşlarını çattı, çünkü Willie Willders ismi kulağına hoş gelmiyordu.

"_Lütfen_ onu görmeye git, canım baba," diye yalvardı Loo çok
ciddilik, "ve ona biraz para ver. Biliyor musun, sevgili annem götürülmeden hemen önce," (zavallı çocuk ısrarla "öldüğünde" ifadesini kullanmayı reddetti), "bazen hasta olduklarında beni fakir insanları görmeye götürmeni istiyordu ve o zamandan beri bunu sık sık düşündüm - özellikle İncil'imdeki 'fakirleri düşün' diyen ayete geldiğimde ve sık sık - oh, çok sık - gitmeyi istedim, ama sen her zaman çok meşguldün, sevgili baba, hiç vaktin olmadı, biliyorsun," (sert adam buna biraz irkildi) "ama şimdi daha fazla vaktin var gibi görünüyor, baba ve seninle gitmek için çok zayıf olsam da, senden bu zavallı periyi görmeye gitmeni ve ona bir gün onu görmeye gideceğimi söylemeni istedim - eğer - eğer Tanrı beni tekrar güçlü kılarsa." 

Sert adam buna daha da irkildi, ama bu sadece bir Anlık
irkilme, bir adamın aniden ve şiddetli bir diş ağrısı
çektiğinde verdiği türden. Anında geçti. Yine de, diş ağrısında olduğu gibi, çok
yakın olmayan bir gelecekte çok keskin ve katlanılması zor bir şeyin
ortaya çıkabileceği
konusunda rahatsız edici bir izlenim bıraktı.

Bay Auberly yüzünü eliyle örtmüş ve dirseğini
kanepenin
başına yaslamıştı. Hala
kasvetli bir ifadeyle, çünkü kötü alışkanlıklar ve bunların sonuçları bir günde
kurtulunamaz - hızla yukarı bakarak şöyle dedi:

"_Peki_, Loo, eğer seni memnun edecekse bu periyi görmeye gideceğim; ama
Londra Köprüsü'nün yakınlarında bir yer çok da kesin bir adres değil."

"Ah, ama Willie Willders biliyor," dedi Loo.

"Ama Willie Willders nerede?" diye itiraz etti babası.

"Belki evde; belki de Bay Tippet'in evinde."

"Yakında öğreneceğiz," dedi Bay Auberly, ayağa kalkıp zili çalarak.

Hopkins çağrıya cevap verdi.

Sert, zayıf, uzun boylu, ağırbaşlı, pudralı, süper ince Hopkins, son zamanlarda yangın
ziline bir manyak gibi
dalan gördüğümüz kişiden ne kadar da farklı! Sen olabilir miydin, Hopkins? Bu kadar asil, onurlu, neredeyse görkemli bir şeyin bu kadar
düşük olması mümkün mü? Bunun çok doğru olduğundan korkuyoruz, çünkü insan doğası sıklıkla muazzam
karşıtlık örnekleri sunar, tıpkı maddi doğanın bazen sakin yaz gökyüzünün kara fırtınaya
sarıldığı manzarasını sunması gibi!

"Hopkins!" dedi Bay Auberly, ona bir kağıt parçası uzatarak, "bu adrese git ve William Willders adlı çocuğu sor; eğer oradaysa, onu hemen buraya getir; eğer orada değilse, nerede olduğunu öğren, onu ara ve gecikmeden buraya getir. Bir taksiye bin. "

Hopkins, kağıdı iki küçük parmağıyla nazikçe katladı

sanki diğerleriyle hiçbir bağlantıları olmadığının açıkça anlaşılmasını ister gibi ve
aşağı tabakadan ve çalışkan
işaret parmaklarına ve başparmaklarına böyle basit bir işte hiçbir şekilde yardım etmeyecekmiş gibi. Hopkins'in burnu
aynı ruh halinden etkilenmiş gibiydi. Sonra Hopkins
eğildi - yani aniden ortada öne doğru eğildi,
sert üst adamının bir an için sert bacaklarıyla kör bir açı oluşturmasına neden oldu, dik açısını geri kazandı - ve geri çekildi.

Ah! Hopkins, sırtının bir zamanlar bir çember kadar yuvarlak olduğuna ve bacaklarının keskin açılarla bükülmüş olduğuna inanmak ne kadar zordu, sen sert ellerini
üzerine koyarken - tamam, tamam; geçmiş geçmişte kalsın ve hepimiz, sana karşı şefkatle,
şöyle diyen şarkıyı öğrenelim-

"Öğret, ah bana öğret unutmak."

Altı imparatorun bir araya toplandığı havasıyla bir taksi çağıran Hopkins,
Bay Tippet'in evine gitti ve orada Willie'nin eve gittiğini öğrendi, bu yüzden onu takip etti ve kısa süre sonra kendini Bayan Willders'ın mütevazı evinin kapısının önünde, Notting Hill'de buldu. Kapıyı açan kişi,
Willie'nin kendisiydi ve görkemli ziyaretçiye şaşkınlıkla bakıyordu.

"William Willders evde mi?" dedi Hopkins.

"Bence öyle," diye cevapladı Willie sırıtarak; "Kimin onu ziyaret ettiğini
söyleyeyim--ha? Kartını göndersen iyi olur."

Hopkins kaşlarını çattı, ama iyi huylu bir adam olduğu için hemen gülümsedi
ve içeri gireceğini söyledi.

"Bence," dedi Willie, küçük bedenini araya sokarak, "olduğun yerde kalman daha iyi olur, çünkü oturma odasında bir hasta var ve mutfak hariç diğer tüm odalar dolu,
elbette seni oraya götüremem. Mesajını iletemez misin? Çok ağır değilse taşıyabilirim."

Bunun onuruyla ne kadar uyumlu olduğundan emin olmayan Hopkins, bir an tereddüt etti, ama sonunda mesajını iletti ve Willie de onunla birlikte salona döndü.

Burada, küçük kanepede, Frank Willders'ın uzun boylu bedeni, eski bir sabahlık giymiş ve bacaklarından biri bandajlı ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Yüzü solgundu ve büyük bir acı çekiyordu, ancak dudaklarında özgür ve rahat bir gülümseme vardı, çünkü yanında bir hanım ve genç bir kız oturuyordu, ikincisi güçlü bir sempatiyle doluydu, ancak bunu göstermekten korkuyor gibiydi. Bayan Willders, ellerinde bir çorap ve örgü telleriyle, yatağın başındaki bir sandalyeye oturmuştu,
endişeli, ancak umutlu ve yumuşak görünüyordu. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran açık bir İncil, ziyaretçiler içeri girmeden önce nasıl meşgul olduğunu gösteriyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi hanımefendi, sesinde ve tavrında büyük bir samimiyetle,
"Sizi bu halde yatarken görmek beni kalbimden üzüyor,
ve eminim Emma'yı ve tüm arkadaşlarınızı da üzüyor. Aldığınız
riskleri ve bu korkunç yangın-yangın-şeylerini-ne-derseniz-onlara-çıkış şeklinizi düşündüğümde. Siz bunlara ne _ad_ veriyorsunuz?"

"Yangın merdivenleri, hanımefendi," diye cevapladı Frank gülümseyerek.

"Ah, yangın merdivenleri (onlardan nasıl canlı indiğiniz benim için bir muamma,
eminim!) Ama dediğim gibi, bunu düşünmek bile insanı ürpertiyor; ve-ve-bacağınız _şimdi_ nasıl hissediyor?" dedi Bayan Tippet, ne söylemek istediğini unutarak.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Frank; "Doktor bana parçalanmadan kırıldığını ve birkaç hafta içinde iyileşeceğimi ve tekrar göreve hazır olacağımı söyledi."

"Göreve hazırım, genç adam!" diye haykırdı Bayan Tippet; "İyileştiğinde korkunç mesleğine geri döneceğini mi söylüyorsun? Yeterince uyarı almadın mı?"

"Neden, hanımefendi," dedi Frank, "birileri yangınlara bakmalı, biliyorsunuz,
yoksa Londra birkaç ay içinde küle dönerdi; ve ben bu işi seviyorum. "

"Çalışmayı beğendim!" diye haykırdı Bayan Tippet şaşkınlıkla; "neredeyse
dumandan ölmek, diri diri yakılmak, çatılardan aşağı yuvarlanmak,
neredeyse
adı ne olursa olsun
üzerinden sinirlenmek, ateş--ateş--şeylerden düşmek ve tüm
bacaklarınızı ve kollarınızı kırmak!"

"Şey--hayır, bunların hepsini beğenmedim," dedi Frank gülerek; "ama çalışmada ortaya çıkan canlılığı ve enerjiyi beğendim ve çalışmanın amacını beğendim, ki bu da can ve malı kurtarmaktır. "Neden," diye haykırdı Frank coşkuyla, "bir askerin kanlı iş olmadan ve daha iyi amaçlar göz önünde bulundurularak yaşadığı tüm tehlike ve heyecanı barındırıyor."

"Hayır, hayır, Frank," dedi barışçıl Bayan Willders, "``daha iyi amaçlar'' dememelisin, çünkü birinin memleketini savunması büyük ve görkemli bir şeydir."

"Çok haklı bir gözlem," dedi Bayan Tippet onaylayarak başını sallayarak.

"Neden, anne, senin kırmızı ceketlileri bu şekilde savunacağını kim beklerdi?" dedi Frank.

"Ben de mavi ceketlileri savunuyorum," diye gözlemledi Bayan Willders uysalca;
"onlar da ülkeleri için savaşıyorlar."

"Doğru, anne," diye karşılık verdi Frank; "ama ben nihai amaçlara değinmedim, sadece bu amaçlarla bağlantılı olarak ortaya çıkan anlık sonuçları düşündüm.
Savaşçı savaşır ve bunu yaparken can ve malı yok eder. İtfaiyeci savaşır ve bunu yaparken ikisini de korur ve muhafaza eder."

"Duy! Duy!" diye sözünü kesti Willie; "ama defterde `Karşılaştırmalar
_diows_'tur!' yazıyor, değil mi? Anne, işte bir kulaç ve iki santim kadar insanlık
benimle Bay Auberly'ye gitmemi istiyor. Sanırım Frank
bensiz bir süre idare edebilir--eh?"

"Elbette oğlum; seni neden istiyor?"

"Bilmiyorum. Belki de beni sekreteri yapmayı teklif edecek. Ama
bir uşak tarafından kaçırılmam ihtimalinden hiç de endişeli görünmüyorsun."

"Geri döneceksin, canım, şüphem yok."

"Değil mi? Oh, tamam; o zaman ben de kendi başımın çaresine bakarım.
Geri dönmezsem, kendimi _Times_'da ilan ederim. Hoşça kalın."

Willie kapıya döndü ve gitmeye hazır olduğunu duyurdu.

"Peki William nerede?" diye sordu Hopkins.

"Bay William Willders karşınızda duruyor," dedi çocuk, elini
kalbine koyup eğilerek. "Hadi, Uzun Bacaklı," diye ekledi,
Hopkins'i kolundan tutup aşağı ve taksiye itti.
Arkasından atlayıp kapıyı sertçe kapattı. "Hadi, taksici,
tamam, Beverly Meydanı, tam ücret; yarı yarıya yaparsan altı peni ekstra!"

Gidip gittiler ve birkaç saniye içinde Alışveriş Merkezi'ndeydiler.

"Şu evi görüyor musun?" diye sordu Willie, Hopkins'i ürkütecek kadar ani bir şekilde, genç arkadaşının canlılığı ve enerjisi karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

"Eh! Hangisi! Kapının önünde verandası olan?"

"Hayır, hayır, aptal! eski kırmızı tuğlalı ev, ön tarafında bir asma dalı ve duvarında bir Virginia sarmaşığı iskeleti."

"Evet, görüyorum," dedi Hopkins dışarı bakarak.

"Ah, bir arkadaşım orada yaşıyor. Orada iyi geçiniyorum, öyleyim. Şimdi, gözünü dik, pompa kolu," diye haykırdı Willie; "dönüş oldukça
keskin--merhaba!"

Bayswater Yolu'na girerken, taksi bir kasap arabasıyla temas etti, daha hafif araç olduğu için neredeyse devrilmişti.
Ancak ciddi bir hasar olmadı ve kısa bir süre sonra Bay Auberly'nin yanındaki evin kapısına yanaştılar; çünkü o beyefendi hala arkadaşının ikametgahındaydı.

"Usta Willders," dedi Hopkins, onu hala kanepenin başında oturan Bay Auberly'nin huzuruna çıkararak.

Willie Loo'ya ve sonra babasına başını salladı.

"Oğlum," dedi babası, Willie'ye yaklaşmasını işaret ederek, "kızım Londra Köprüsü yakınlarındaki fakir bir aileyi ziyaret etmemi istiyor. Bana
onların adını ve adresini bildiğini söyledi."

"Periyi biliyorsun," dedi Loo, açıklayarak.

"Ah, Cattley'ler," diye cevapladı Willie.

"Evet," diye devam etti Bay Auberly. "Beni onların evine götürür müsün?"

Willie biraz şaşırarak bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi ve sonra
Loo'ya nasıl yaptığını sordu. Bay Auberly hazırlanırken, Willie'nin Loo ve genç metresine eşlik etmesi için çağrılan Bayan Rose ile sohbet etmesine izin verildi.
Sonra Bay Auberly geri döndü, Bayan Rose'a hastaya karşı çok dikkatli olmasını söyledi ve sonra Willie ile yola koyuldu.

Çocuk ilk başta yanında sessizce yürüyen
dikkat çekici figürden biraz korktu, ancak sokaklarda ilerlemeye devam ederken küçük bir sohbete girişti.

"Hava düzeliyor, efendim," dedi Willie, başını kaldırarak. "Öyle," diye cevapladı Bay Auberly, küçük rehberinin cesaretine şaşkınlıkla bakarak.

"Ülke için iyi, efendim," diye gözlemledi Willie.

Bay Auberly, kırsal meselelerden tamamen habersiz olduğundan, buna
hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü.

Willie'nin de çok az şey bildiğini (ya da bildiği kadar çok şey bildiğini) ve bu yorumu yalnızca her türlü hava koşulunda sık sık duyduğu için yaptığını ve bunun güvenli bir gözlem olacağını düşündüğünü, aksini bildiği halde gizli bir bilgelikle dolu olduğunu ekleyebiliriz.

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu.

"Bay Tippet'ı iyi tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu Willie aniden.

"Evet--evet; oh evet, onu _oldukça_ iyi tanıyorum."

"Ah, birinci sınıf bir adam," diye gözlemledi Willie, coşkulu bir bakışla;
"Ne kadar büyük bir koz olduğunu bilmiyorsun. Yapay tereyağı yapmak için kullandığı yeni
makinesini hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi Bay Auberly, biraz sabırsızca.

"Ah, bu harika bir icat, efendim."

"Oğlum," dedi Bay Auberly, "arkamdan yürüyebilir misin?"

"Ah, kesinlikle efendim," dedi Willie, derin bir reveransla, arkaya düşerken.

Anıtın yakınlarına gelene kadar sessizce yürüdüler, Bay Auberly dönüp Willie'ye şimdi hangi yöne gideceklerini sordu.

"Hemen geri," dedi Willie.

"Nasıl, evlat; ne demek istiyorsun?"

"Yarım mil kadar hedefi aştık, efendim. Ama lütfen, önce başka bir yere gitmek istiyor olmalısın, çünkü sen yolu gösterdin."

"Şimdi yolu göster, evlat," dedi Bay Auberly, sert bir bakışla.

Willie itaat etti ve birkaç dakika içinde Bay Cattley ve ailesinin yaşadığı yeraltındaki karanlık bölgelerde el yordamıyla dolaşıyorlardı. Biraz zorlukla kapıyı buldular ve "peri"nin huzurunda durdular.

Peri, Willie onu son gördüğünde zayıf olsa da,
şimdi buldukları haliyle kıyaslandığında şişman denebilirdi.
Üzerine narin bir deri atılmış, sadece bir gölge gibi görünüyordu.
Kötü bir şeffaflık daha belirgin görünürdü.
Yalnızca yalnız yatağında yatıyordu, yanında bir çeyreklik mum vardı ve bu mum
karanlığı görünür kılmaya yetecek kadar ışık veriyordu. Zavallının yanında olması, büyük koyu gözlerinin korkunç bir şekilde parlamasına neden oldu.

Willie hemen arkadaşını unuttu ve periye doğru koşarak elini
tuttu ve nasıl olduğunu sordu.

"Oldukça iyi, Willie. Beni bu kadar sık ​​görmeye gelmen çok nazik bir davranış."

"Hiç de değil, Ziza; bundan hoşlandığımı biliyorsun; ayrıca, bugün sadece bir beyefendiye yolu göstermeye geldim."

Kapıda durmuş olan Bay Auberly'yi işaret etti, ancak şimdi ilerleyip hastanın yanına oturdu ve ona çok ağırbaşlı ve sert bir tavırla, büyük bir himayecilikle birkaç resmi soru sordu. Ancak hastaları ziyaret etme görevine alışkın olmadığı ve küçük kız ve erkek çocuklarının mektup yazmak için oturdukları zamanki gibi ne söyleyeceğini bilemediği açıktı!
Periye şikayetini sorarak başladı ve bu konuda aklına gelen her noktayı tüketti.
Sonra ona durumuyla ilgili sorular sordu; ardından ona, kendi evinde çıkan yangının etkileri nedeniyle çok hasta olan kızı Louisa tarafından onu görmeye gönderildiğini söyledi.

Bu noktada çocuk ilgi duymaya başladı ve Loo hakkında çok sayıda istekli ve ciddi soru sorarak rahatladı. Beverly Meydanı'ndaki yangını ve olaylarını biliyordu, Willie bunları ziyaretleri sırasında sık sık ona anlatmıştı; Bay Auberly'yi ismiyle tanıyordu, ona ilgi duyuyordu, ama onun soğuk tavırları onu iğrendirmişti, ta ki Loo'nun onu görmeye gönderdiğinden bahsedene kadar.

"Ah, Bayan Loo için çok üzgünüm, efendim," dedi Ziza, kocaman gözlerini Bay Auberly'nin yüzüne doğru kaldırarak; "Onu duymuştum, biliyorsunuz, Willie'den, ve saatlerce burada tek başıma yattığımda, zamanını nasıl geçirdiğini ve moralini yüksek tutacak nazik insanlar olup olmadığını merak ettim. O ve ben, bir yangında ikimizin de yaralanması çok garip, ve ikimiz de her açıdan çok farklıyız. Umarım iyileşir, efendim."

Bay Auberly aniden periye karşı çok ilgi duymaya başladı, çünkü
"aşk aşkı doğurur" gibi, ilgi de ilgiyi doğurur. Duyguları harekete geçmişti, dili çözülmüştü ve hemen zeki çocukla keyifli bir sohbetin tadını çıkardı; konuşulanların içeriğinde dikkate değer bir değişiklik olmasa da, konuşma tarzında büyük bir değişiklik olmuştu.

Willie de arada sırada araya giriyor ve fikirlerini yarım saat önce patronundan sert bir azar işitebileceği bir şekilde dile getiriyordu; ancak şimdi konuşmasına izin veriliyordu, hatta cesaretlendiriliyordu, çünkü
Bay Auberly hoş bir şekilde gıdıklanıyordu; duyguları ve sevgisi daha önce hiç düşünmediği veya denemediği bir şekilde harekete geçiriliyordu;
Daha önce hiç dokunmaya tenezzül etmediği altın deneyimler topluyordu, maden hayatı boyunca ayaklarının altında olmasına ve yolu beşikten beri ihmal edilmiş külçelerle
dolu olmasına rağmen -neyse ki henüz mezara değil! Ziza'nın İncili, yıpranan küçük elinin yanındaki
yastık örtüsünün üzerinde duruyordu. Loo'dan bahsederken, gözlerinden derin bir sempati
ışıldayarak ve ses tonunda titremeler varken, Bay Auberly
elini istemeden elinin üzerine koydu. Hareketi gözlemledi ve şöyle dedi--
"Benimle birlikte okuyup dua edecek misiniz, efendim?"

Bay Auberly bu soru karşısında gerçekten çok şaşırmıştı.

"Şey--hayır," dedi, "yani--eğer--gerçekten, dua kitabımı yanımda getirmedim; ama--ama--isterseniz size okurum."

Artık sempati kaybolmuştu; peri bunu hissetti ve nedenini tam olarak anlamasa da, buna şaşırdı. Ancak ziyaretçisine teşekkür etti ve Bay Auberly İncil'i açıp sesini temizlerken gözlerini kapattı. Kafası sadece bir anlığına karıştı; yine de böylesine sefil bir bodrumda iki çocuk tarafından kafasının karıştırılabileceği fikri bu değerli adamı o kadar rahatsız etti ki, sadece kendine hakim olmakla kalmadı, aynı zamanda Saint Paul's veya Westminster Abbey'de görev yapıyormuş gibi
varsayacağı tüm ciddi ton ve tavırla bir bölüm okudu. Bu o kadar başarılı bir denemeydi ve küçük cemaatini o kadar çok korkuttu ki, bir an için duayla bitirmeyi düşündü; ancak doğru bir şekilde okuyabileceğinden emin olmadığı için akıllıca bir şekilde bundan vazgeçti.

Daha sonra ayağa kalktı ve periye iyi geceler diledi.

"Sanırım babanız geç dönüyor?" dedi, elini tutarken.

"Hayır; genelde sabah oluyor kaçması. Pantomimler ona
zarar veriyor, korkarım, çünkü eskisi kadar aktif değil ve
düşmeyi çok kötü hissettiğini söylüyor."

"Zavallı adam! Çok üzücü; ama sanırım bu, o sınıftaki erkekler için olağan bir durum.
Eh, tekrar iyi geceler."

"İyi geceler, efendim!" diye cevapladı peri, parlak bir gülümsemeyle, "ve ziyaretiniz için çok
teşekkür ederim. İyi geceler, Willie."

Willie öyle somurtkan bir tonda iyi geceler dedi ve Bay Auberly'yi öyle pervasız bir şekilde kapıya kadar takip etti ki, peri
anlatılamaz bir şaşkınlıkla arkasından baktı. Kapıyı sertçe kapattıktan sonra, aniden
tekrar açtı ve yüksek sesle şöyle dedi--

"Diyorum ki, yarın maaşımı alacağım. O zaman sana birkaç
şilin getiririm. Şu an için ancak bu kadarını karşılayabiliyorum, çünkü purolar pahalı. Bu arada
biraz paran varsa, sırıt ve katlan;
ölmeyeceksin, biliyorsun, sadece zayıflayacaksın. _Duydum ki_
biraz haşlanmış ayakkabı derisi rahatlayana kadar
biraz saklamak için fena bir şey değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Auberly uzaktan ve
konuşurken telaşla geri
döndü; "Tamamen unutmuşum; ne kadar da aptalım! Kızım tarafından sana bunu vermem
için yönlendirildim."

Çantasından on sterlinlik bir banknot çıkardı ve perinin
elinin içine koydu.

"Bu Louisa'dan," diye devam etti, "ve şunu da ekleyebilirim ki bu onun harçlığından biriktirdiği para. Sevgili çocuğun bundan ayrılmasını istemedim ve bunu sana kendimden vereceğimi söyledim; ama o kadar acildi ve rızamı reddettiğimde o kadar sıkıntılı görünüyordu ki,
verdim; bu yüzden bana değil, kızıma teşekkür etmelisin."

Bay Auberly gitmek için dönerken gülümsedi ve başını salladı ve bu durumda gülümsemede gerçekten çok az kasvet vardı - gerçekten çok az!
Willie de büyük bir şiddetle ve sık sık başını salladı; aynı şekilde tek gözünü kırptı ve başka türlü içinde çeşitli derin ve kolayca ifade edilemeyen düşünceler ve hisler olduğunu göstermeye çalıştı, ki bunlar genel olarak tatmin edici nitelikteydi.

Periye gelince, Bay Auberly'e bir kez bile gülümsemedi veya teşekkür etmedi, ancak
sadece en geniş yerlerine kadar açık parlak gözleriyle ona baktı ve
gittikten sonra bile bir süre kapıya bakmaya devam etti, sanki onu kapıdan görüyormuş gibi.
Sonra aniden
duvara döndü, Tanrı'ya teşekkür etti ve gözyaşlarına boğuldu - sadece en uç noktada olduklarında beklenmedik bir şekilde rahatlama bulanların ağlayabileceği türden sevinç gözyaşları.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DEĞİŞİKLİK SERVET.

Ay altı meselelerinde, beklenmeyen olayların kasıtsız sebepler olarak adlandırılabilecek şeylerden kaynaklanmasından daha şaşırtıcı bir şey yoktur.

David Boone ve arkadaşı Gorman, oyuncak dükkanının ve içindekilerin sigortalanmasını ve yok edilmesini planladıklarında, bu amaca doğru atılan ilk adımların, yoksul bir kişinin gelişen bir işletmeye dönüşmesini beklemedikleri gibi, bir dileğin ifadesinin Poorthing Lane'i Beverly Meydanı'na dönüştürmesini de beklemiyorlardı;
ama öyle de oldu.

Zavallı David, dar boğazından o kadar çaresiz kalmıştı ve arkadaşının onu sürüklemeye çalıştığı suçtan kaçmak için o kadar istekliydi ki,
intihar etmeyi düşündü; ama bunu başaracak cesaretten yoksun olduğu için,
işin ayrıntılarını ve planının ön adımlarını bir manyağın çılgın ve pervasız enerjisiyle gerçekleştirerek duygularını yatıştırdı. Gorman'ın etrafına ördüğü ağları düşündükçe,
kaçışın imkansız olduğunu daha da çok düşündü. Bu nedenle, eylemde rahatlama aradı. Sadece komşularıyla (anlaşmaya göre) hızla büyüyen işi hakkında konuşmakla kalmadı, aynı zamanda daha önce hiç düşünmediği, hatta hayallerinde bile daha kapsamlı alışverişler yaptı. Er ya da geç yıkımın onun sonu olduğuna ikna olmuş bir şekilde, en abartılı aşırılıklara kapıldı, gemi batarken bazı denizcilerin ruh odasına girip hayatının kısa kalan kısmını neşe içinde geçirmelerine neden olan hislerin çoğuyla. Şehirdeki ve kırsaldaki toptancılardan sağdan soldan sipariş vermekten vahşi bir zevk aldı ve hatta Almanya'ya oyuncaklar için mektup yazacak kadar ileri gitti, Londra'da tanınmış bir evin adını kullanarak, bu ev şimdiye kadar (ve haklı olarak) dürüst bir adam olduğuna inanmıştı. Bunun sonucu olarak Poorthing Lane bir süre tren vagonları ve o kadar büyük vagonlarla kuşatıldı ki, hacimlerine bir santim daha eklense geçişleri imkansız olurdu. Bay Boone'un kapısının önünde sürekli olarak büyük kutular açılıyordu ve bu durum Bayan Tippet'in canını sıkıyordu. Bayan Tippet, ağırbaşlı ve ağırkanlı ev sahibinin işlerinin nasıl bu kadar aniden arttığını hayal bile edemiyordu. Zavallı kadın, bunun kendisini diri diri yakmak için kullanılan yakıt olduğunu hiç düşünmemişti!

Boone, bu şekilde satın alınan mallar için bazı küçük hesapları Gorman'ın kendisine verdiği parayla hemen ödedi ve böylece bir kapitalist olduğu için itibar kazandı. Diğerlerinin ödemesini daha uygun bir
sezon'a kadar erteledi.

Küçük parmağının eklemini bükerek onu yıkımdan kurtarmaya
da yanaşmayacak olan arkadaşı Gorman, sigortanın avantajlı bir şekilde yapılması için iyi bir görünüme sahip olmak için o kadar istekliydi ki, planın kendi bölümünü yerine getirmek için elinden geleni yaptı ve erdemli bir adam olarak, erdemli yollarda insanlar arasında yüksek bir konuma yükselebilirdi, beklentilerinin ötesinde başarılı oldu.
"Ünlü oyuncakçının" dükkanına alıcılar kalabalığı gönderdi. Bazıları sadece yem ördeklerdi, sık sık gelip gidiyorlardı (bir bedel karşılığında) ve sadece malları "fiyatlandırıyorlardı". Diğerleri
gerçek alıcılardı ve ikisi birlikte oyuncakçıda o kadar çok trafik yarattılar ki, sadece ikna yoluyla hareket ettirilmesi çok zor olan ama bir kez akın başladığında anlamsız bir akının ardından körü körüne takip etmeye çok yatkın olan kalabalık oyuncakçıya doğru hareket etmeye başladı ve Noel'den kısa bir süre önce oyuncaklara olan talep o kadar büyüktü ki Boone işi yürütmek için iki asistan tutmak zorunda kaldı ve hatta yolun kendisi bile ani trafik artışının faydasını hissetmeye başladı.

Bütün bunlar David Boone'un gözünde apaçıktı, ama o, maruz kalacağı suçluluk duygusu ve o zamanlar bile uyguladığı aldatmaca yüzünden o kadar bunalmıştı ki, tüm bu işi yakında patlayacak ve geride hiçbir şey bırakmayacak içi boş bir balon olarak görüyordu. Banka hesabındaki kredi bakiyesinin hızla artması bile fikrini etkilemedi, çünkü pek de iyi bir finansçı değildi ve işlemlerinin aldatmacaya dayandığını bildiğinden bakiyenin de aldatıcı olduğunu düşünüyordu.

Gorman öyle düşünmüyordu. Bu kurnaz kişi, şaşkınlığına rağmen, işlerin hiç düşünülmemiş bir yöne gittiğini fark etti, bu yüzden sessizce bakıp merak etti, kıkırdadı ve zamanını beklemeye karar verdi.

Refah ona aktıkça, David Boone daha da delirdi -zihin durumu geçici bir delilikten çok da uzak değildi- ve işlemleri her zamankinden daha eksantrik hale geldi. Diğer şeylerin yanı sıra, aniden reklam yapma arzusuna kapıldı ve hemen dergilerin sütunlarında "Ünlü Oyuncak Mağazası"nın Poorthing Lane'de bulunduğuna dair reklamlar belirdi. Bunun işini önemli ölçüde artırdığını fark ederek, son yıllarda Londra'da oldukça yaygın olarak uygulanan bir reklam planına ulaştı. Bir ordu dolusu beyaz badana ve fırçayla, metropolün tüm boş duvarlarına kaba ama büyük, okunaklı harflerle "Boone kim?" sözcüklerini basmaları talimatıyla bir çocuk ordusu gönderdi ve gazetelerde soruyu aynı başlık altında "Neden, Oyuncak Emporium'unun müdürü, kesinlikle, Poorthing Lane'de" yazarak yanıtladı. Ayrıca, özellikle stoklarında "Almanya'dan, tam giyinmiş, yarı giyinmiş ve çıplak 500 altın saçlı bebek" olduğunu ilan etti.

Bu sonuncusu karşı konulamazdı. Binlerce genç kalp, bu sayıların düşüncesiyle bile heyecanla çarpıyordu - "altın saçlı!" ve bunun sonucunda düzinelerce anne ve baba da Poorthing Lane'i ziyaret etti.

Zamanla David Boone'un gözleri
hızla bir servet kazandığı gerçeğine açılmaya başladı.

Noel sezonunun telaşı bittikten sonra bu keşfi yaptı.
Yeni asistanlarından biri olan Lyall adında genç bir adam,
işvereninin gözlerini gerçeğe açmanın aracıydı. Lyall
zeki bir muhasebeciydi ve Boone'un düzenli bir muhasebe sistemi tutmamasına en başından beri çok şaşırmıştı. Yıl sonunda,
işin durumunu gözden geçirmenin ve öğrenmenin iyi olacağını söyledi. Boone kabul etti. Lyall işe koyuldu ve kısa bir süre sonra çalışmalarının sonucu, tüm borçlar ödendikten sonra
bankada tatmin edici bir kredi bakiyesinin kalacağını gösterdi.

Bu harika gerçeğin Boone'un zihnine kazındığı günün akşamı Gorman aradı ve arkadaşını ellerini ovuştururken ve
arka odada şefkatle gülümserken buldu.

"Neşeli görünüyorsun," dedi Gorman, her zamanki gibi ateşin yanına oturup
her zamanki gibi kısa piposunu çıkararak. "İşler yolunda mı?"

"Öyle," dedi Boone, sırtını ateşe vererek ve kendini
bir o yana bir bu yana hafifçe sallayarak; "işler o kadar da kötü görünmüyor. Kira borcunu şimdi sana ödeyebilirim."

"Öyle mi?" dedi Gorman. "Ah!"

"Evet, ayrıca borcumun elli poundunu sana ödeyebilecek durumdayım," dedi Boone.

"Ve bakiye için üç aylık bir fatura?" diye sordu Gorman.

Hayır, tam olarak bunu yapmaya cesaret edemezdi, ancak üç ayın sonundan önce bir taksit daha ödemeyi umuyordu.

"Hıh! Karlar ne kadar olabilir?"

Boone, tüm hesapları kapatılmamış olduğu için kesin bir şey söyleyemedi, ancak önemli olduklarına inanıyordu.

"Elbette öyledir," dedi Gorman homurdanarak; "Şimdi ortalığı
ateşlendirmek istemezsin, sanırım."

"Sanırım biraz beklemek ve bu güneş
varken saman yapmak daha iyi olacak."

"Saman yapmana izin verelim mi, yani?"

"Ah, buna gelince, çoğu bir süre daha senin yığınına gidecek, Gorman."

"Hımm! Peki ya sigorta?"

"Şey, bilirsin," diye gözlemledi Boone, "hiçbir şey için prim ödemenin bir faydası yok. Çünkü ortalığı ateşe vermek istemiyoruz, biliyorsun."

"Ya, ama hayat sigortasından bahsediyorum," dedi Gorman.

Boone güldü ve tam o anda ölmemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü belirtti, bunun üzerine Gorman da güldü ve haklı olduğunu ve bu arada her iki olayı da ertelemenin daha iyi olacağını söyledi; bunu söyledikten sonra her zamankinden daha iyi bir ruh haliyle ayrıldı, çünkü Gorman kendi türünden insanların "derin bir dosya" dediği türden biriydi. Geleceği -öyle düşünüyordu- çoğu insandan çok daha ötede görüyordu ve kendi hayal gücünün geleceğinde o kadar hoş bir resim gördü ki sevimli ruhu bundan oldukça keyif aldı. David Boone'un o kadar hızlı para kazandığını gördü ki, malları çok daha büyük bir miktarda sigortalanabilirdi; elbette yeni zorluklara girdiğini gördü, çünkü böyle bir iş, böyle bir temele oturtulduğunda, en yetenekli yönetim olmadan başarılı bir şekilde devam edemezdi ve olasılık dışı durumlara rağmen başarılı olsa bile, kendisi gibi, Boone'u imkanlarının ötesinde ticaret yapmaya ikna edecek sevimli bir beyefendinin olduğunu öngördü ve paraya ihtiyaç duyulduğunda, aynı nazik beyefendi (bunu oldukça açık bir şekilde gördü) cömertçe bir borçla öne çıkacaktı, bunun için Boone'dan sadece iki sigorta poliçesini - yangın ve hayat - teminat olarak kendisine devretmesini isteyecekti; bundan sonra - peki, Gorman'ın zihinsel vizyonuna göründüğü gibi geleceği açıklamaya devam etmemize gerek yok; genel olarak ona büyük bir memnuniyet veren bir olasılık gördüğünü söylemek yeterlidir. Ancak görmediği ve
görmüş olsaydı duygularını önemli ölçüde değiştirebilecek bir veya iki şey vardı.
Bunlardan şimdilik bahsetmeyeceğiz.

David Boone'a gelince; kalbi sevinçle coştu, çünkü onun da kendisini büyüleyen
geleceğe dair vizyonları vardı. Gorman'a olan borcunun ödendiğini ve kendisinin o sevimli dostun
gücünden kurtulduğunu gördü. Bir oyuncakçının
yeri ve görünümünü değiştirdiğini gördü. Regent Caddesi'ne taşındığını,
cam pencerelerle, harikulade yaratıcılık ve olağanüstü güzellikteki nesnelerin sergilendiğini gördü. Özellikle bir pencere, bir kalabalığı değil, mavi gözlü ve altın saçlı bir
mum bebek ulusunu sergiliyordu! Ayrıca, zarif ve rahat bir dairede, yanında bir İncil ve yüzünde hoşnut bir gülümsemeyle yatakta yatan çok küçük yaşlı bir kadın gördü. Bu yaşlı kadın kendi annesine o kadar çok benziyordu ki, geleceğe dair diğer tüm umutlar onun görüşünden silindi ve kalbinin ve başarısının doluluğuyla, hemen orada eve gidip ona o dönemde elde ettiği refahın gücüyle bir hediye sunmaya karar verdi. David, bu hediyenin ne olması gerektiği konusunda çok şaşkındı. İlk başta yeni bir ipek elbise düşündü; ancak annesinin yatalak olduğu gerçeğinin hatırlanması bu fikri aklından çıkardı. Aynı nedenle, yeni botlar ve eldivenler kabul edilemezdi; ancak şapkalar kabul edilemezdi - mutlu bir düşünce! Hemen yola koyuldu ve eve öyle neşeli, hacimli ve etkileyici bir şapkayla döndü ki, yaşlı kadın, neşelenmeye alışık olmasa da, oğlunun sevgisinin bu (ilk) kanıtı karşısında
eğlenceyle gülerken, sevinçten ağladı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DEĞİŞİMLER VE SIRLAR.

Yedi yıl geçti. O dönemde Londra, her zamanki seyrinde dönerek, yıllık olay sayısını yeniden üretti: doğumlar, ölümler ve evlilikler; planları, entrikaları ve zevkleri; işleri, telaşları ve beceriksizlikleri; başarıları, duyguları ve hisleri; gerçekleri, hayalleri ve başarısızlıkları; ayrıca yangınları; ki bunlar sonuncusu, yılda yaklaşık bin iki yüz gibi etkileyici bir sayıya ulaşana kadar, sürekli artmıştı.

Ancak bu zaman geçmesine ve toplumun tüm çevrelerinde iyi veya kötü birçok değişiklik yaşanmasına rağmen, hikayemizdeki aktörlerin göreceli konumlarında pek fazla değişiklik olmamıştı; en azından, belirgin olan pek bir şey yoktu. Ancak, devamında gösterileceği gibi, bazılarının fiziksel durumunda büyük değişiklikler olmuştu.

Yılın ilkbaharında parlak bir sabah, dudaklarında ve yanaklarında erken erkekliğin yumuşak tüyleri olan bir genç, Kensington Bahçeleri'ndeki göletin kenarına yakın bir yerde yavaşça ileri geri yürüyordu.

Erken olduğu için, yer Kuzey Amerika'nın ormanları kadar tamamen yalnızdı ve asil ağaçlardaki yapraklar o kadar yoğundu ki, çevredeki şehre hiçbir yönden bakılamıyordu.
Göz ve kulağı karşılayan her şey "ormanın" karakteristiğiydi, hatta göletin berrak yüzeyinde spor yapan kuğular, kazlar, ördekler ve diğer su kuşları bile; güçlü
metropoldeki trafik gürültüsü, mesafe nedeniyle o kadar bastırılmıştı ki, büyük bir şelalenin
derin tonlu kükremesine benziyordu. İlk kez oraya giden bir yabancı,
her tarafının Londra ile çevrili olduğuna inanmakta zorluk çekerdi!

Doğanın gülümsediği o ruhları harekete geçiren sabahlardan biriydi.
Havada, durgunluk denen şeyin etkisini hafifletmeye yetecek kadar hareket vardı.
Suyun üzerindeki dalgalanma, güneş ışınlarını
yakalıyor ve onları parçalayarak,
parçalanmış elmaslardan oluşan bir duşta etrafa
dağıtıyordu. Mavi gökyüzünde tüylü beyaz bulutlar yüzüyordu,
peri diyarının rüyalarını çağrıştırıyordu ve filizlenen otların kokuları burun deliklerini dolduruyordu, hızla yaklaşan yaz mevsimini hatırlatıyordu.

Göletin kenarında tek başına dolaşan genç,
geniş omuzlu ve tıknazdı, ancak alışılmadık derecede uzun değildi--orta boydan çok daha uzun değildi. Yürüyüşü rahattı, özgürdü - neredeyse pervasızdı - sanki
yüksek veya alçak, zengin veya fakir hiç kimseyi umursamıyormuş gibi; yine de gözleri
parlaktı ve gülümsemesi nazikti, sanki herkesi umursuyormuş gibi -yüksek,
alçak, zengin ve fakir. Ellerini kısa ceketinin ceplerine sokarak
yürüdü ve alçak, melodik bir tonda operatik bir hava ıslıkladı. Açıkça
birini bekliyordu; ve sabırsız hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, onu bekletmeye kararlı birini.

Şu anda, uzaklarda, Serpentine'den doğrudan gelen geniş caddede bir kadın figürü belirdi. Genç ve zarif bir görünüme sahipti; ama hızlı adımlarla yürüyordu, gözleri aşağı bakıyordu, ne gençliğe ne de zarafete önem veren biri gibi. Gariptir ki, bu asık surat güzel yüzüne mütevazı, büyüleyici bir zarafet veriyordu, bu zarafetin yüksek alnında oturduğu veya bilinçli güzelliğin yüksek burnunun etrafında döndüğü asla görülmez.

Genç kız ilk başta ona hiç dikkat etmedi (o, onun beklediği "birisi" değildi); ama yaklaştığında, aniden ilgi duymaya başladı ve kendini onun yoluna attı. Tam geçmek üzereyken, gözlerini kaldırdı, irkildi, kızardı ve haykırdı:

"Bay Willders!"

"Günaydın, Bayan Ward!" dedi genç kız gülümseyerek yaklaşarak ve elini uzatarak; "bu gerçekten beklenmedik bir zevk; erken yürümeye bağımlı olduğunuzu bilmiyordum."

"Gerçekten erken yürümeye bayılırım," diye yanıtladı Emma gülümseyerek; "ama
beni buraya getiren şeyin görevden çok zevk olduğunu söyleyemem. Ben bir günlük mürebbiyeyim ve her sabah Kensington'a giderken bu göletin yanından geçiyorum, orada ders verdiğim aile orada."

"Gerçekten de," dedi Willie, orta düzeyde bir şaşkınlığı belirten ve bilgi isteyen bir vurguyla.

Bir an durakladı; ama Emma'nın kendi işlerinden bahsetmek istemediğini görünce hemen ekledi:

"Kardeşim Frank'i bekliyorum. Bu sabah burada buluşmayı ayarladık. Bayan Tippet'in iyi olduğunu umuyorum?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Emma, ​​o anda büyük bir ördeğe aniden ilgi duyarak, şüphesiz elinden yiyecek alabilmek umuduyla göletin kenarına kadar yüzdü. Ancak umutları hayal kırıklığına uğradı, çünkü Emma ona sadece güzel bir yaratık dedi; ve
sonra, Willie'ye biraz sert bir şekilde dönerek, hafif bir
mahcup bakışla, geç kalmaktan korktuğunu ve ona
günaydın demesi gerektiğini söyledi.

Willie epeyce şaşırmıştı ve hikayemizin başında tanıttığımız Willie olsaydı, Emma'ya aklından geçenleri açıkça söyler ve ona ne olduğunu sorardı; ama Willie artık bir erkekti, bu yüzden gülümsedi, şapkasını nazikçe kaldırdı ve ona günaydın diledi.

Beş dakika sonra, Frank uzakta belirdi ve aceleyle ilerledi.
Yedi yıl omuzlarının genişliğine ve adımlarının ve bakışlarının sağlam özgüvenine biraz daha eklemişti; ama bunlar onda başka
algılanabilen bir etki yaratmamıştı. Gerçekten de, sağ şakağında derin bir yara izi vardı; ama bu zamanın değil, bir kazanın sonucuydu. Alevlerle mücadele ettiği bu yedi yıl boyunca birçok kıl payı kurtulmuştu ve hayatı sıklıkla tehlike altındaydı; ancak şimdiye kadar sadece kırık bir bacak ve çeşitli küçük kesikler, haşlanmalar ve morluklarla kurtulduğu için şanslıydı. Şakağında oluşan kesik bunların en şiddetlisi ve en sonuncusuydu. Yaşlı bir yatalak adamı kurtarmaya çalışırken ikinci kattan düşerek, altında çöken bir zeminle karşılaşmıştı. Frank, arkadaşı Baxmore'un geniş omuzlarında baygın bir şekilde taşınırken, Dale yaşlı adamı kurtardı.

"Nasıl gidiyor, Frank?" diye bağırdı Willie, ilerleyip kardeşinin elini sıcak bir şekilde sıkarak; "Kesilmiş baş iyileşiyor--ha?"

"Oh, her şey yolunda," diye yanıtladı Frank, göletin kenarında aşağı yukarı dolaşırken gülümseyerek; "Baş ağrılarım artık geçti,
söyleyebildiğim için minnettarım ve doktor bana bunun çok fazla iz bırakmayacağını söyledi."

"Bıraksa bile çok fazla umursamana gerek yok, çünkü bu onurlu bir yara izi ve
güzelliğini bozmuyor, ihtiyar."

"Pekala, Willie," dedi Frank, "isteğin üzerine buradayım. Bana
söyleyecek neyin var; umarım ciddi bir şey yoktur?"

Sadık itfaiyeci kardeşinin yüzüne içtenlikle baktı ve
olması gerekenden daha fazla endişe gösterdi.

"Hayır, çok ciddi bir şey değil. Bildiğim kadarıyla yeterince ciddi olabilir; ama
bildiğim kadarıyla seni bu kadar endişeli gösterecek kadar
kötü değil. Neden, neyin var senin?"

"Hiçbir şey, Willie. Belki de son kazam sinirlerimi biraz sarstı."

Willie yüksek sesle kahkaha attı ve Frank gibi bir adamın sinirlerden bahsetmesinin
çok saçma olduğunu ve buna engel olamayacağını söyledi.

"Peki, ama bana _ne_ haber vereceksin?" diye devam etti Frank.
"Evlenmeyeceksin, değil mi?"

Frank bunu o kadar tuhaf bir bakış ve ifadeyle sordu ki Willie
yine güldü ve onu hiç anlayamadığını söyledi;
çünkü varsayalım ki evlenecek olsa bile, yüzündeki ifadeden anladığı kadarıyla bunu bu kadar ciddiye alması için hiçbir sebep yoktu.

"Belki de hayır, Willie," dedi Frank sessizce gülümseyerek; "ama _bu_ hakkında konuşmak istediğin şey değil, o zaman?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

Frank rahatlamış görünüyordu ve Willie, bu görünümü gözlemleyerek şöyle dedi--

"Hadi ama, gerçekten Bunu duymaktan neden bu kadar memnun
olduğunu anlamıyorum. Genç olduğum doğru, ama yeterince yaşlıyım ve iyi bir işim var, parlak beklentilerim var ve eğer kendimi buna hazır hissediyorsam evlenmemek için dünyada hiçbir neden yok gibi görünüyor."

"Dünyada yok, Willie," dedi Frank, biraz aceleyle, "ama sen bana şu anda bunu düşünmediğini söylüyorsun; o yüzden lütfen söyleyeceklerini duyalım."

"Ah! Konuyu bu şekilde değiştirmek senin için çok iyi, yaşlı Blazes, ama istersem evlenmeme karşı ima ettiğin itiraz beni sinirlendiriyor. Ancak, bunun üzerinde tartışmayacağız, bu yüzden
konuya geçelim."

Willie'nin şakacı tavrı onu anında terk etti. Birkaç saniye sessizce yürüdü, sanki söyleyeceklerini düşünüyormuş gibi.

"Şu anda beni rahatsız eden iki nokta var, Frank ve bu konuda senin fikrini istiyorum.
İlki, Bayan Tippet. O küçük bir nokta, şüphesiz, ister fiziksel ister zihinsel olarak ele alalım, ama onu
sosyal olarak ele aldığımızda kesinlikle küçük bir nokta değil, çünkü o küçük kadının sessiz, göze batmayan bir şekilde yaptığı iyilik neredeyse
inanılmaz. Biliyor musun, Frank, bu dünyanın ekşi, alaycı insanlarına karşı bir tür muzaffer hislerim var - ki onlara yanıltıcı ve sofistike argümanlarında cevap vermek çok
imkansız - düşündüğümde, uysal, alçakgönüllü ve bilinmeyen işçilerin, Rabbimiz uğruna, kalabalığın arasından seçileceği ve gerçek yerlerinin ve konumlarının onlara atanacağı bir günün geleceğini düşünüyorum. Bayan Tippet, inanıyorum ki, öbür dünyada, bu dünyada olduğundan daha yüksek bir yerde duracak. Bayan Tippet, son zamanlarda zihinsel olarak çok kötü durumdaydı; ve yaşayan en nazik adam olan Bay Tippet, onun için çok endişeliydi ve ona öğüt vermem ve onu rahatlatmam için bana yalvardı. Şimdi, bu isteği yerine getirmek kolay bir iş değil, çünkü, ilk olarak, Bayan Tippet, bildiğim kadarıyla, ona öğüt vermemi veya onu rahatlatmamı istemiyor; ve ikinci olarak, bunu yapmaya çalışmamın nedenleri yanlış anlaşılabilir."

"Nasıl yani?" diye bağırdı Frank hemen.

"Biliyorsun, Bayan Ward onunla yaşıyor," dedi Willie mütevazı bir
bakışla.

Frank'in ifadesinde ve tavrında yine tuhaf bir şeyler vardı,
"İnsanlar senin ve Bayan Ward hakkında yorum yapsalar, bunun pek bir anlamı olmazdı, çünkü biliyorsun ki bu
yanlış anlaşılma olmazdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Willie şaşkınlıkla.

"Bir keresinde göğsünün yandığını söylediğini hatırlıyorsun," diye devam etti Frank. "Sanırım ateş henüz söndürülmedi, öyle değil mi?"

Willie yüksek sesle kahkaha attı.

"Neden, Blazes, bilmiyor musun--? Ama önemli değil; buraya iş konuşmaya geldik; bundan sonra aşka doğru ayrılabiliriz."

Willie burada birkaç saniyeliğine tekrar durakladı ve sonra devam etti:

"Bilmelisin ki, Frank, Bayan Tippet'ın az önceki rahatsızlığının sebebi, son zamanlarda arkadaşlarının onu bir akıl hastanesine yatırmasını haklı çıkaracak şekilde davranan ev sahibi David Boone'un garip davranışlarıdır. Korkarım ki, ticari işleri kötü gidiyor ve sadece Bayan Tippet'in kirası için aşırı dakik olmakla kalmıyor, aynı zamanda ondan çılgınca tutarsız bir şekilde borç para istiyor ve tamamen anlaşılmaz türden uyarılar ve ikazlarla onu destekliyor. Sadece geçen gece yanına geldi ve yakında bazı arkadaşlarını ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediğini sordu; ve bunu yapmadığını öğrendikten sonra daha da ileri giderek bunu yapmasını tavsiye etti, çok hasta göründüğünü ve bunu yapmazsa kesinlikle sağlığının bozulacağından korktuğunu söyledi. Aslında, birkaç hafta kırsala gitmezse öleceğinden korktuğunu bile söyledi. Şimdi, tüm bunlar
yarım kafalı bir adamın eksantrikliği olarak gülünç olurdu,
eğer tavsiyesinin
uygulanması gerektiği konusunda böylesine umutsuz bir endişe sergilemeseydi ve hatta gözlerinde yaşlarla zavallı kadından arkadaşlarını ziyarete gitmesi için yalvarmasaydı. Sen ne düşünüyorsun, Frank? Kendimi tamamen şaşkına dönmüş olarak
itiraf ediyorum."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Frank bir duraklamadan sonra. "Ya adam delirmiş olmalı ya da Bayan Tippet'ın yokluğunda evini soymak istiyor."

Willie ilk varsayımın doğru olabileceğini kabul etti, ancak ikinci varsayımın imkansız olduğunu kesin bir şekilde savundu, çünkü Boone bunun için fazla dürüsttü. Bu konu üzerinde bir süre konuştular ve ikisi de
sonunda bu şeyin anlaşılmaz ve gizemli olduğu ve izlenmesi ve soruşturulması gerektiği sonucuna vardı. Willie ayrıca gidip arkadaşı Barret'a danışacağını söyledi.

"Barret'ı tanıyor musun, Frank?"

"Hayır; ama adını duydum."

"Ah, birinci sınıf bir adamdı - sigorta ofislerinden birinde - hangisi olduğunu unuttum. Bay Tippet'ın evine ilk gittiğimde onu tanımıştım. O zamanlar, geri kazanmak için can attığı sarhoş bir arkadaşıyla birlikte alt katımızda yaşıyordu; ama onu idare etmesi o kadar zordu ki sonunda onu terk etti ve Hampstead'e taşındı. Atölyemizin altında yaşadığında o ve ben çok iyi arkadaş olduk. İki yıl önce evlendi ve o zamandan beri onu pek görmedim, ama zeki bir adam ve Tippet'lar hakkında benim bildiğimden çok daha fazla şey biliyor. Gidip bu konuda bana ışık tutup tutamayacağına bakacağım."

"Bir sonraki nokta," diye devam etti Willie, "palyaço Cattley. Son zamanlarda onu gördün mü veya duydun mu?"

Frank görmediğini söyledi.

"Onun için çok endişeliyim. Düzenli bir ayyaş oldu ve zavallı kızına korkunç bir hayat sürüyor. O kadar sefahat düşkünü ki, hiçbir yerde iş bulamıyor. Neyse ki oğlu oldukça iyi bir adam, biraz vahşi olsa da, ve
küçük tiyatrolardan birinde palyaço olarak bir iş elde ederek babasına küçük de olsa destek oluyor. Kızı Ziza, mesleğini çoktan bıraktı ve
şömine perdeleri boyayarak ve yapay çiçekler yaparak kendini ve
babasını geçindirmek için mücadele ediyor; ama
iş zor ve düşük ücretli ve zavallı kız bir şekilde
rahatlamazsa dayanamayacağını gayet iyi görüyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Willie," dedi Frank, "ama sen
bu insanlara bu kadar ilgi duymanın sebebi ne?"

"Frank," dedi Willie, derin bir ciddiyet tonu takınarak, yanaklarında bir parıltı belirirken, "bir sırrı saklayabilir misin?"

"Sanırım öyle, evlat; en azından deneyeceğime söz veriyorum."

"Peki," dedi Willie, "Ziza Cattley'i seviyorum. Onu ilk önce bir
peri olarak tanıdım, şimdi ise melekler arasında bir yere layık bir kadın olarak tanıyorum, çünkü onu iyi tanıyan ve hayat mücadelesini
verirken görenler dışında hiç kimse o sadık kızın özverisini,
zorluklar karşısındaki azmini, huyunun tatlılığını ve
derinlere kök salmış sevgisini en ufak bir şekilde bilemez. Her gece, her günün zahmetinden sonra, tiyatronun kapısına gidiyor, orada babasını cin saraylarının önünden güvenle geçirmek için bekliyor, kendisi olmasa, babası
kesinlikle oraya
girerdi ve o da onu rahat ettirmek için elinden geleni yapıyor, ama bunun onu öldürdüğünü gayet iyi görüyorum. Buna uzun süre
dayanamıyor ve ben de buna hiç
dayanmayacağım! Ben buna karar verdim. Şimdi, Frank, senin tavsiyeni istiyorum."

Frank'in kardeşine yardım etmek için elinden geleni yapacağına dair güvencelerinde içten olduğunu söylemek, gerçeği söylemenin belirsiz bir yolu olurdu.
Frank, Willie'nin elini sıktı ve iyi bir kız olduğunu bildiği birinin sevgisini kazandığı için onu tebrik etti ve sonra o kızın talihsiz
durumları için ona başsağlığı diledi; ancak Willie, bu noktada şaşkınlıkla ona ne
olabileceğini sorarak onu durdurdu, çünkü ilk başta (Willie'nin) aşık olma fikrinden rahatsız olmuştu ve şimdi bundan oldukça memnun görünüyordu. Kısacası, davranışı açıklanamazdı!

Frank güldü, ancak hevesle şöyle dedi:

"Neden. Willie, bana uzun zaman önce göğsünde bir ateş olduğunu söylememiş miydin, Bayan Tippet'ın genç bir arkadaşı tarafından yakılmış--"

"Ah," diye sözünü kesti Willie, "Emma Ward; ah, evet, itiraf ediyorum, çocukken bir ara o yöne doğru
kaşığımsı hissettim, ama peri onu
uzun zaman önce yerinden etti. Hayır, hayır, Frank, çocukça fantezilerden ben sorumlu değilim.
Bu arada, az önce güzel Emma'dan ayrıldım. Sen gelmeden yarım saat önce burada
_tete-a-tete_ yaptık."

"Burada!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla.

"Ay, burada," diye tekrarladı Willie; "her sabah bu göletin yanından geçtiğini söyledi, Kensington'daki bir aileye ders vermeye giderken; bu arada,
babanın, annenin ve hizmetçilerin
öğrencileri arasında olup olmadığını sormayı
aklıma getirmedim. Neden, Frank, bu sabah ne kadar da dalgın bir ruh halindesin! Sana hiçbir konuda danışmaya değmeyeceğini ilan ediyorum."

"Özür dilerim," diye bağırdı Frank hemen, "sözlerin aklımı biraz karıştırdı. Hadi, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun? Soru bu."

"Onlara yardım etmeyi teklif edebilirsin," diye önerdi Frank. "Ben yaptım," dedi diğeri, "ama Ziza yardım kabul etmiyor."

"Ona hafif iş ve iyi maaşla bir iş bulamaz mıyız?"

"Ah! Mesela bir itfaiyecinin," diye bağırdı Willie alaycı bir kahkaha atarak;
"Hükümet dışında hafif iş ve iyi maaşla bir iş
duymuş muydun hiç? _Ben_ hiç duymadım; ama belki _istikrarlı_ bir iş ve iyi maaş bulabiliriz. Sadece bir süreliğine gerekli olurdu, çünkü demek istediğim--ah, önemli değil--ama nasıl ve nereden elde edilecek? İyi Bay
Tippet işe yaramaz, çünkü deli."

"Deli, Willie!"

"Ay, Mart tavşanı kadar deli. Yıllardır bundan şüpheleniyordum, ama şimdi,
bundan eminim; aslında yavaş yavaş onun koruyucusu olduğumu hissediyorum--ama buna daha sonra değineceğim. Bu arada, Cattley'ler için ne yapılabilir?"

"Bay Auberly ile hiçbir şey yapılamaz mı?"

Willie başını iki yana salladı.

"Hayır, korkarım ki hayır. Bir zamanlar, uzun zaman önce, sanırım altı ya da yedi yıl önce, yumuşak bir durumdaydı, sevgili peri hastalandığında ve sanki bir adam olacakmış gibi görünüyordu; ama kızı Loo o sıralarda daha yeni hastalanmaya başlamıştı. O kadar uzun süredir hasta ki, buna alıştı ve tekrar istiridyeye döndü."

"Loo aracılığıyla ulaşılabilir olabilir," dedi Frank.

"Belki," diye yanıtladı Willie, "ama bundan şüpheliyim, çünkü işinde ne kadar keskin olursa olsun, duygularında kaba bir ihtiyardır; ayrıca, Loo artık o kadar zayıf ki, Ziza, Bayan Tippet ve Emma Ward dışında çok az kişinin onu görmesine izin veriliyor."

Kardeşler bundan sonra bir süre sessiz kaldılar, çünkü ikisi de zorluklarından
çıkmanın bir yolunu göremiyordu; sonunda Frank, Willie'nin eve gidip annesine danışmasını önerdi.

"O akıllı, Willie ve şimdiye kadar bize hiç kötü tavsiyede bulunmadı."

"İlk tavsiyesinin ne olacağını biliyorum," dedi Willie. "Ne?" diye sordu Frank.

"Gidip bunun hakkında dua etmek," diye cevapladı Willie.

"Eh, bundan daha kötü tavsiyelerde bulunabilir," dedi Frank, çok
ciddi bir şekilde. "Aslında, daha iyisini verebileceğinden şüpheliyim."

"Doğru," diye onayladı Willie, "ve şimdi, ihtiyar, ben gidiyorum. Bay Tippet
dakikliği sever. Bu konularda zihnimi
temizleyecek bir şey
çıksa istasyona uğrarım; bu arada hoşça kalın."

Frank Willders'ın kardeşiyle yaptığı bu konuşmadan sonra, mümkün olduğunca sık, Kensington Bahçeleri'nde, göletin yakınında erken bir yürüyüşe çıkması dikkat çekici bir gerçektir ve daha da dikkat çekici bir gerçektir ki, bu durumlarda her zaman suçlu bir adam gibi hissederdi, sanki birinden
kötü bir şekilde faydalanıyormuş gibi; yine de hiç kimseden faydalanmadığı kesindi, çünkü orada hiç kimse onunla
tesadüfen karşılaşmamıştı! Daha da dikkat çekici bir gerçek ise, Emma Ward'un o günden sonra Kensington Bahçeleri'nden görevine gitmesi değil, her zaman Bayswater Yolu'ndan gitmesiydi, ikincisi birincisine kıyasla tozlu ve pitoresk olmasa da; ve Emma'nın sabah yürüyüşleri sırasında kendisi de suçlu bir yaratıkmış gibi davranması ve yürürken bir polisin veya dedektifin aniden üzerine atlayıp onu hapse götürmesini bekleyerek huzursuzca bir yandan bir yana bakması, biraz gizem tadında olması nedeniyle dikkate değer bir durumdur. Ancak, suçlu olsun veya olmasın, hiçbir polisin veya dedektifin bunu yapmaya gönlü olmadığı açıktır, çünkü Bayan Ward her gün taciz edilmeden görevine devam ediyordu. Bu açıklanamayan işlemlerin sebebinin ne olduğunu söylemek kolay değil. Bir görüş belirtebiliriz, ancak bunları basitçe kaydettiğimizde görevimizin tamamlandığını hissediyoruz. Belki de aşk onlarla bir ilgisi vardı - belki de yoktu - kim bilir?

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

İÇECEK NE İŞE YARAYACAK.

Zaman, zamanın yapmaya meyilli olduğu gibi geçti ve Noel yine geldi. Kar, Londra sokaklarında derin ve çatılarda ve bacalarda kalındı. Evlerin saçaklarına, düşmeye ve dikkatsiz yolcuları boğmaya hazır ağır beyaz kıvrımlar halinde kıvrıldı. Her yerdeki korkulukları küçük beyaz düğmelerle kapladı ve şeylerin köşelerini yuvarlattı, böylece
göz nereye bakarsa baksın, aynı izlenimler, yani beyazlık ve yuvarlaklık, ona her zaman aktarılıyordu. Korint başlıkları, mümkünse, karla her zamankinden daha süslü hale getirildi; atlı heykeller
o kadar ağır bir şekilde yüklenmişlerdi ki, atlar
tuzaklarının altında sendeliyormuş gibi görünüyorlardı ve biniciler, burunlarının uçlarında beyaz, başlarında ve omuzlarında beyaz yumrular ve elmacık kemiklerinde ve çenelerinde beyaz lekeler olan
anlatılamaz derecede gülünç ve acınacak derecede
soğuk görünüyorlardı. Aslında her şey karla kaplıydı ve
Londralılar kulaklarında tıkalı davullar varmış gibi hissediyorlardı.

Sabah olmuştu. Gökyüzü açıktı, hava durgundu ve bacaların dumanı
dikti. Tavukçuların dükkanları bayram kıyafetleri içindeydi;
oyuncakçılar yükselişteydi ve diğer tüm dükkanlar her zamankinden daha neşeliydi. Sokakları dolduran ve ellerini çırpan
ve ayaklarını yere vuran insanlar da öyleydi - çünkü alışılmadık derecede soğuktu.

Sokak çocukları özellikle hareketliydi ve samanlar önceki gece düşen kar taneleri kadar kalın bir şekilde uçuşuyordu. Hatta inlerini terk eden ve omuzlarında kürekler ve süpürgelerle sokaklarda dolaşan, sakinlerin izni olsun veya olmasın kapı önlerini temizlemeye niyetli kaba saba adamlar bile her zamankinden daha az sert görünüyorlardı ve bazıları arabacılar ve çocuklarla şakalaşmaya kadar vardı. Belki de
ruhları, bir kez olsun dürüst bir kuruş kazanma yolunda olmanın
gururlu bilinciyle yükselmişti!

"Diyorum ki, Ned," diye gözlemledi bu kaba saba adamlardan biri (canlı bir adam), arkadaşına karşı gerçekten çok kabaydı, daha da kaba ve kasvetliydi, "şuradaki kıza bak, yangın küreğiyle adımlarını temizliyor! Bu
ekonomi çıldırmadı mı? Merhaba, genç 'oman, bunu bir çay kaşığıyla yapmaya çalışmanın ne faydası var, Ned ve ben küreklerimizle bunu neredeyse bedavaya yapmaya hazırken?"

Hizmetçi kız cömertçe sunulan yardımı reddetti, bu yüzden iki adam yavaşça ilerledi, iş beklentisiyle yan yana baktılar, arkalarından yürüyen erkek şapkalı küçük bir çocuk kıza başını salladı ve onun "aklı başında tutumlu bir kız" olduğunu ve "onu aldıktan sonra doğduğu günü kutsayacak bilinmeyen bir adam" olduğundan emin olabileceğini söyledi.

Elli metre ötede, şişman, kırmızı yüzlü, yaşlı bir beyefendinin sokak kapısına baktığı ve genel olarak her şeye kaşlarını çatarak baktığı görüldü.

"Kapınızın basamaklarını temizlediniz mi, beyefendi?" diye sordu canlı kabadayı, küreği omzundan çıkararak.

Yaşlı beyefendi, özel ve bilinmeyen sebeplerden dolayı (belki de sindirimi kötü) öfkeliydi, cevap vermedi, gökyüzüne baktı ve sonra da yola baktı.

"Ucuza yapın, beyefendi," dedi canlı kabadayı.

"Hayır!" dedi yaşlı beyefendi, bakışlarını sokağın yukarısına ve aşağısına doğru çevirirken, bir tür sert bakışla.

"Basamaklarda kar çok derin, efendim," dedi kaba adam.

"Sizce ben bir eşek miyim?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, aniden.

"Peki, efendim," dedi canlı kaba adam, felsefede kendisine zor bir soru sorulmuştur gibi ciddi bir ton ve tavırla, "peki, efendim, ben
bunu bilmiyorum."

Bu cevaptan sonra büyük ağzı kulaktan kulağa doğru genişledi.
Yaşlı beyefendinin yüzü kıpkırmızı oldu ve burnu morardı ve
iki adım geri çekilerek kapıyı kaba adamın yüzüne sertçe çarptı.

"Ah, hepsi aşırı beslenmeden kaynaklanıyor, zavallı adam," dedi canlı adam, küreğini omuzlayıp, bu nezaketlere ne gülümseyen ne de kaşlarını çatan kasvetli yoldaşının yanında yürümeye devam ederek.

"Sıcakkanlı yaşlı bir beyefendi!" diye belirtti adamın şapkalı çocuk yanından geçerken.

Canlı adam başını salladı ve göz kırptı.

"Ağızlarını çiğ yiyebilir ve neredeyse içeride pişirebilirim!" diye devam etti çocuk; "Yine de, barut deposuna çok yaklaşmasından korktuğu için Park'tan uzak durmasını tavsiye ederdi!"

Bu noktada, gerçek bir kabadayı gibi görünmeyen, ancak bir zamanlar daha iyi günler görmüş bir malzemeden yapılmış, oldukça iyi bir taklit olan kasvetli kabadayı durdu ve yoldaşına bu tür işlerden bıktığını ve ona iyi günler diyeceğini söyledi. Cevap beklemeden uzaklaştı ve arkadaşı, cevap vermeye yanaşmadan, alaycı bir şekilde ona baktı.

"Bir rom koyu!" diye belirtti adamın şapkalı küçük çocuğa, ilerlemeye devam ederken.

"Rayther," diye cevapladı çocuk.

Bu duygu alışverişiyle bu sıradan tanıdıklar ayrıldılar, muhtemelen bir daha
görüşmeyeceklerdi!

Bu arada, canlı olanın Ned adını verdiği kasvetli kaba adam, sanki belirli bir amacı varmış gibi, birkaç sokak boyunca hızlı adımlarla yürüdü. Sonunda dar, sessiz bir sokağa döndü ve
eski-kibar bir evin kapısına giderek, kapıyı büyük bir şevkle çaldı.

"Hadi, seninle gel; burada _senin_ hizmetlerini istemiyoruz;
biz kendi karımızı temizliyoruz, evet. Velet! Sanki bir beyefendiymiş gibi kapıyı çalması da gerek!"

Bunu, kapıyı açmak için aşağı inmeden önce ziyaretçiyi gözlemlemek için kafasını ikinci kat penceresinden dışarı uzatan bir hizmetçi kız söyledi.

"Evde mi, canım Betsy?" diye sordu kasvetli adam, istediği zaman kasvetlinin tam tersi olabileceğini kanıtlayan bir sırıtışla yukarı bakarak.

"Ah, sen misin? Sanırım seni görmek istemiyor; aslında, bundan eminim," dedi kız. "Evet, öyle canım; en azından onu görmek istiyorum; ve Betsy, bunun acil bir iş olduğunu ve yalvarma olmadığını söyle."

Betsy ortadan kayboldu ve kısa bir süre sonra kapıda tekrar belirerek adamı içeri aldı, onu tütün kokan küçük bir daireye
aldı ve terlikli ve sabahlıklı genç bir adam kahvaltı ediyordu.

"Nasılsınız doktor?" dedi ziyaretçi, kirli ve yırtık giysilerine uymayan bir tonda, şapkasını ve küreğini bırakıp kendini bir sandalyeye atarken.

"Seni gördüğüm için daha iyi değilim, Hooper," diye cevapladı doktor sertçe.

"Eh, eh!" Ned haykırdı, "ne dünyada yaşıyoruz, kesinlikle! Zengin olduğumda `Hail fellow! İyi tanıştık' derdim; şimdi," (burada kaşlarını çattı) "eski dostlarım bana soğuk davranıyor _çünkü fakirim_." 

"Adil olmadığını biliyorsun," dedi doktor, sandalyesine yaslanarak ve daha az sert ama daha az kararlı bir şekilde konuşarak; "Ned, biliyorsun,
size tavsiyelerde bulunarak ve para vererek elimden gelenin en iyisini yaptım ve seni arkadaşlarımdan biri olarak adlandırmayı bırakmam uzun, uzun zaman aldı; ama kendini kasıtlı olarak köpeklere atmış, arkadaşları Londra'nın en aşağılık sefilleri olan ve görünüşü kirli, iğrenç ve itibarsız olan bir adam tarafından rahatsız edilmeyi tercih etmiyorum." 

"Elimde değil," diye yalvardı Hooper; "İş bulamıyorum." 

"Buna şaşırmıyorum," diye cevapladı doktor; sahip olduğun her arkadaşın son birkaç yıldır sana bir şekilde iş buldu ve sen her seferinde kendini içkiye verdin. Arkadaşlarının kendine bakmayan bir adama bakmaya devam edeceğini mi düşünüyorsun?

Ned cevap vermedi, başını asık suratlı bir sessizlikle eğdi.

"Şimdi," diye devam etti doktor, "benim zamanım seninkinden biraz daha değerli; söyleyeceklerini söyle ve sonra git. Kal," diye ekledi yumuşamış bir tonla, "kahvaltı ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ned, masaya aç bir bakış atarak.

"Peki, o zaman, yalvarmaya gelmediğine göre, sandalyeni çekebilir ve
işe gidebilirsin."

Ned hemen bu izni kullandı ve yemekte ilerlerken ruhu harika bir şekilde canlandı, ziyaretinin nedenini söyledi.

"Gerçek şu ki," dedi, "yardımınıza ihtiyacım var, doktor--"

"Size daha önce söylemiştim," diye sözünü kesti diğeri, "size
elinden gelenin en iyisini yaparak yardım ettim."

"Sevgili dostum, lütfen o kadar da zeki olma," dedi Ned, kendine bir
ekmek daha alırken, ilki sabah bulutu gibi dağılmıştı; "Para istemiyorum--ah: yani, para istiyorum ama
seninkini istemiyorum. Hayır; buraya sizden bir ceset bulmama yardım etmenizi istemeye geldim."

"Bir ceset. Ne demek istiyorsun?"

"Neden, dediğim gibi; eminim onları isimlerini bilecek kadar kesmişsindir; bir ceset, doktor,--bir konu."

Doktor gülümsedi.

"Bu garip bir istek, Ned. Umarım son çare olarak
mesleğime başvurmayacaksın?"

"Hayır, tam olarak değil; ama bir arkadaşım bir beden istiyor--hepsi bu ve
eğer ona bir tane bulursam bana yüklü bir miktar ödemeyi teklif ediyor."

"Arkadaşın bir tıp adamı mı?" diye sordu doktor.

"H-hayır, değil. Aslında, bedenlerden çok ruhlarla ilgileniyor;
ama ikincisinden birini istiyor--ve ben de ona bir tane bulmaya çalışacağımı söyledim--bu yüzden,
eğer bana yardım edebilirsen, iyi bir adam gibi yap. Ancak arkadaşım seçicidir; _erkek_ birini istiyor, altı fitten uzun, zayıf ve soluk benizli ve
uzun siyah saçlı."

"Elimde çeşitli konulardan oluşan bir stok bulundurduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"
dedi doktor. "İstediğini elde etmenin kolay olmayacağından korkuyorum. Arkadaşının onunla ne yapmayı planladığını biliyor musun?"

"Ben değilim ve umursamıyorum," dedi Ned, bir fincan kahve daha doldururken. "Bir beden ne kadar?"

"İki ila üç pound arası," diye cevapladı doktor.

"Aman Tanrım, çok ucuz," dedi Ned, şaşkınlıkla; "o zaman
aklıma gelen küçük bir planın kafasına çarptı. Kendimi Guy's'ta veya hastanelerden birinde satışa çıkarmayı ve
parayla kendimi ölüme içmeyi düşündüm, adresimi bırakarak, böylece beni
nerede bulacaklarını bilsinler diye; ama bunu bu kadar az bir parayla yapmaya değmez; aslında,
üç poundluk israfla bunu başarabileceğime inanmıyorum."

"Kapsayan günahın hakkında şaka yapma," dedi doktor ciddi bir şekilde; "onsuz bile yeterince kötü."

"Yeterince kötü," diye haykırdı Ned, aniden bir vahşilikle; "ah, tüm vicdanlarda yeterince kötü ve en kötüsü, beni _her şey_ hakkında şaka yapmaya hazır hale getiriyor -- cennette, dünyada veya cehennemde. Ah, iç! lanet olası içki!"

Ayağa kalktı ve bir anlığına iki eliyle saçlarını kavradı; ama his geçti ve tekrar oturdu ve kahvaltısına devam etti, daha önce hiç kullanmadığı kadar ciddi bir tonda söyledi--

"Affedersiniz doktor; ara sıra bu patlamalara maruz kalıyorum. Peki,
vücut hakkında ne düşünüyorsunuz? Arkadaşım bana yirmi pound teklif ediyor, eğer doğru olanı
alırsam . Bu işlemden on yedi pound kar elde etmek anlamına gelir. Bir çabaya değer. Bir tane daha
durmamı sağlayabilir."

Ned bunu üzgün bir şekilde söyledi, çünkü geçmişte çok fazla durgunluk yaşamış ve
durumunu korumayı başaramamıştı, bu umut şimdi çok durgun bir gelgitin en düşük seviyesindeydi.

"Şeyin görünümünü beğenmedim," dedi doktor. "Benim için çok fazla gizlilik var. Arkadaşınız neden bir
erkek gibi konuşmuyor; "Ne istediğini söyle ve normal şekilde al?"

"Bildiğim kadarıyla bu bir sır olmayabilir," dedi Ned Hooper, yemeğini
bitirirken. "Ona sorma zahmetine girmedim; çünkü umursamıyordum. Bu konuda bana yardım edebilirsin, doktor."

"Pekala, istediğini elde etmene engel olacağım," dedi doktor, birkaç dakika düşündükten sonra; "ama bunu
kendin halletmelisin. Böyle bir durumda kişisel olarak hareket etmeyeceğim; ve sana tavsiyem, bu konuda herhangi bir adım
atmadan önce başını derde sokmadığından emin olman. Bu arada, sana iyi günler dilemeliyim. Tekrar
buraya uğra, bu gece saat altıda."

Doktor konuşurken ayağa kalktı ve Ned'i kapıya kadar eşlik etti. El sıkışırken avucunda bir tür madeni para bıraktı.

"Teşekkür ederim," dedi Ned.

"Eğer yalvarmaya gelmiş olsaydın, alamazdın," dedi doktor.
"Tanrı yardımcısı olsun!" diye ekledi kapıyı kapatırken; "eski bir arkadaşın bu kadar
düşüşünü görmek korkunç bir manzara."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ESKİ BİR KONU.

Şimdi akşam oldu. Kar hala yerde; ama dükkanların vitrinlerinden gelen ışık nedeniyle sokaklarda kızıl ve sıcak görünüyor ve kış göğünde süzülen ay nedeniyle evlerin çatılarında olduğundan daha soğuk görünüyor.

Aydaki adam o gece iyi bir ruh halinde olmalıydı, çünkü ikametgahı her zamanki dolunaydan neredeyse daha dolu görünüyordu ve kesinlikle
daha parlak--en azından Londra sakinlerinin çoğu için. Bayan Tippet'e, üst odalarının pencerelerinden bakarken ve "birkaç arkadaşının" çay içmeye gelmesini beklerken özellikle parlak görünüyordu. Bayan Tippet'in kalbi Tanrı'ya ve insana olan sevgi duygularıyla canlanmıştı; ve o gün, İlahi emre itaat ederek,
birçok küçük şeyi denemiş ve başarmıştı, bunların hepsi de, doğrudan veya dolaylı olarak, insanları mutlu etmek için hesaplanmıştı.

Emma Ward da o gece ayın özellikle parlak olduğunu düşündü; aslında
neredeyse bir deli olarak kabul edilebilirdi; o kadar istikrarlı bir şekilde aya baktı ve belirgin bir sebep olmadan kendi kendine gülümsedi.
Ancak sevinmesinin bir sebebi vardı, çünkü gizemli bir şekilde Frank Willders'ın onu sevdiğini öğrenmişti; ve uzun zamandır onun da Frank Willders'ı sevdiğini biliyordu.

Frank, İtfaiye Tugayı'nın ustabaşı olmuştu ve eski
istasyonundan ve yoldaşlarından alınarak şehirdeki yeni görevine alınmıştı. Fakat
Frank yalnızca mesleğinde yükselmekle kalmamıştı; aynı zamanda
entelektüel olarak da yükselmişti. Annesi ona başlangıçta oldukça iyi bir eğitim sağlamıştı ve kendi doğal zevki ve çalışkan alışkanlıkları onu
çokça okumaya yöneltmişti. İşi, diğer adamlar uyurken oturup nöbet tutmasını gerektiriyordu. Sabahları saat dörtten önce nadiren yatağa girerdi ve dinlendiğinde düşman ülkesindeki bir asker gibi, ilk trompet sesiyle silaha koşmaya hazır bir şekilde yatardı. Bu arada, trompeti bir konuşma trompetiydi, bir ucu yatağının başucuna yakındı, diğer ucu ise gece nöbetçi adamların dinlendiği lobideydi.

Sessiz lobideki bu uzun nöbetler sırasında, iki adam kemerlerini bağlamış ve çizmeleri üzerindeyken, saat yanında hafifçe tik tak ederken, geveze ama yorucu olmayan bir arkadaşın yumuşak, sakin sesi gibi, Frank ilgiyle kitap üstüne kitap okurdu. Tarih, şiir, seyahat, romantizm - her türden kitap eşit şekilde tüketiliyordu. Ancak, yazdığımız o özel zamanda, başka hiçbir şeyden daha çok şiir okurdu.

Sonuç olarak, doğanın centilmenlerinden biri olan Frank,
iyi bilgilendirilmiş bir adam oldu ve toplumun herhangi bir çevresine
kendisine itibar kazandırarak ve başkalarına hem çıkar hem de zevk vererek
hareket edebilirdi.

Frank doğası gereği ciddi, ağırbaşlı, ciddi ve düşünceliydi. Emma da
eşit derecede ciddiydi -belki daha da fazla- ama o hafif yürekliydi (hafif kafalı değildi, gözlemleyin) ve değişkendi. Sonuç karşılıklı çekimdi.
Felsefecilerin bu niteliklerin karşılıklı çekimini en iyi şekilde açıklamalarına izin verin,
biz sadece gerçeği kaydediyoruz. Tarih bunu kaydeder; doğa bunu kaydeder; deneyim -her şey bunu kaydeder; bunu inkar edecek cüretkârlığa veya
aptallığa kim sahip?

Emma ve Frank bunu _hissetmişlerdi_ ve gizemli bir şekilde Frank, Emma'nın duyguları hakkında bir şeyler öğrenmişti, ki bu bizim çok ayrıntılı olarak soruşturmamız gereken bir şey değil.

Öyleyse, Frank de baktı - hayır, aya değil; bunu yapabilmek için üç kat merdiven çıkması ve bir merdivene ihtiyacı olurdu, ayrıca istasyonun çatısına bir tuzaktan geçmesi gerekirdi; ama
şöminenin üzerinde, kendi başına göz kamaştırıcı bir etkiye sahip teneke bir reflektörlü bir lamba vardı - ayın küçük bir şekilde fena olmayan bir taklidiydi - bu yüzden ona baktı ve gerçekten çok parlak olduğunu düşündü; her zamankinden daha parlak.

Okuyucuyu hemen meraktan kurtarabiliriz, Bayan Tippet'in "birkaç arkadaşıyla" geçirdiği akşamı anlatmayı düşünmüyoruz. Bizim bu konudaki kişisel görüşümüz, eğer sayıları daha az ve arkadaş olarak adlandırılmaya daha layık olsalardı, akşam kaydedilmeye değer olabilirdi, ancak hepsinin geldiğini söylemek yeterlidir; her zamanki gibi davrandılar, her zamanki gibi konuştular, her zamanki gibi hissettiler, her zamanki gibi şarkılarla "şirketi memnun ettiler" ve -ah- evet- her zamanki gibi eğlendiler, ta ki saat on bir buçuğa kadar, hepsi ayrılıncaya kadar, havanın soğukluğunu göz önünde bulundurarak "sevgili arkadaşı" ile geceyi geçirmeyi kabul eden Bayan Deemas hariç. Bayan Deemas, kimsenin uyumasının imkansız olduğu talihsizlerden biriydi. Köşeli ve sert olmasının yanı sıra, uykularında tekmeleme alışkanlığı vardı ve güçlü olduğu için tehlikeli bir yatak arkadaşıydı. Bunu kendisi de biliyordu ve bu nedenle arkadaşlarını ziyaret ederken akıllıca bir şekilde tek başına uyumayı tercih ediyordu. Bu nedenle Bayan Tippet ve Emma yeşil perdelerle arka odada yatağa girerken, Bayan Deemas mavi kağıtlarla ön odaya çekildi.

Denizcilik konularında şiirsel lisansa dayanan yaygın bir yanılgı vardır, buna göre denizci ölümden tek bir tahtayla ayrılır; oysa şiirsel olmayan gerçek, bu ayrımın yüzlerce tahtadan ve bir ayaktan daha kalın sağlam bir kirişten, ayrıca bir iç "deriden" oluştuğudur, bütün bunlar sayısız demir ve meşe cıvata ve tırmıklarla bir arada tutulur ve meşe kütüğü ve ziftle sıkılır. Neredeyse bu hataya -ya da şiirsel ifade gevşekliğine- düşmüştük; yazdığımız gecede, Bayan Tippet'ın, tam olarak ölümden değil, ama çok korkunç bir şeyden, tek bir tahta parçasıyla; en azından kendi evinin zemini ve altındaki evin tavanıyla -devamının da göstereceği gibi- ayrıldığını bilmediğini söyleyerek.

Aynı gece, David Boone, zayıf, uzun boylu ve eskiden olduğu gibi ceset gibi, arka oturma odasında oturmuş, arkadaşı Gorman'la konuşuyordu.

"Şimdi, Boone," dedi ikincisi, bir yeminle, "Daha fazla asılı kalmayacağım. Bu işi planladığımızdan beri yedi yıldan fazla oldu, sigortalar yapıldı, sen zengin bir adam oldun, ama işte buradasın, her zamankinden daha fazla borcumun içindesin."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Boone, yüzü o kadar solgundu ki kolayca bir hayalet sanılabilirdi, "ama primlerimi ve faizini de oldukça düzenli bir şekilde ödediğimi biliyorsun, ayrıca ana paranın bir kısmını da temizledim. Hadi, bana sert davranma Gorman. Son zamanlarda ticaret kötüleşmeseydi, sana olan tüm borcumu kapatırdım, ama gerçekten, gerçekten son zamanlarda pek başarılı olamadım ve yine zorluklar içindeyim. Eğer sadece beklersen--"

"Hayır," diye haykırdı Gorman, "beklemeyeceğim. Yeterince bekledim. Ne kadar daha beklememi istiyorsun--hı? Ayrıca sana sert davranmıyorum. Sana bunu iyi bir şeye dönüştürmenin kolay bir yolunu gösteriyorum ve sen o kadar korkaksın ki bunu yapmaktan korkuyorsun."

"Bu çok kötü bir şey," dedi Boone.

"Kötülük! Neden, yedi yıl önce başladığın ve o zamandan beri az çok uyguladığın iş yapma tarzına ne ad veriyorsun?"

"Bu da kötü," dedi Boone; "Bundan utanıyorum; üzgünüm. Bir süre başarılı oldu şüphesiz ve aslında senin dışında tüm alacaklılarımı ödedim, ama bu nedenle daha az kötü olduğunu düşünmüyorum ve bundan tamamen utanıyorum."

Boone bunu söylerken ses tonunda epeyce kararlılık vardı ve arkadaşı birkaç dakika sessiz kaldı.

"Ben ayarladım," dedi sonunda, "bana olan borcun için teminat olarak sigorta poliçelerini bana devretmeni. Önümüzdeki altı ayda bunları ödemek zorunda kalmayacaksın, gerekirse ben senin için bunu yaparım." Bunu söylerken güldü. "Şimdi sizden evi yakmanızı ve planın uygulanmasını ve tüm meselenin rahatça çözülmesini istemeye geldim."

Gorman bunu cesaretlendirici bir sesle söyledi, aldattığı kişinin harekete geçmeye hazır olduğunu varsayarak.

"A-ama bunu düşünmek korkunç," dedi Boone; "ya ortaya çıkarsa?"

"Nasıl ortaya çıkarılabilir?"

"Şey, bilmiyorum. Suçun nasıl ortaya çıkarıldığı harika," dedi Boone umutsuzca; "ayrıca, üstümüzde yaşayan insanları ve altımızdaki odada uyuyan iki katibimi yakma riskini düşünün; bu cinayet olurdu, biliyorsunuz. Bayan Tippet'in kısa bir süreliğine evden gitmesi için elimden gelenin en iyisini yaptığımdan eminim, endişemle neredeyse kediyi çuvaldan çıkardım, ama o ipucunu almıyor."

"Oho!" diye haykırdı Gorman gülerek.

"Peki, dün gece sana söylediğim gibi düzenlemeleri yaptın mı?"

"Evet, etrafa dağılmış bir sürü katranlı levrek var ve bir yığın talaş var," diye ekledi, odanın bir köşesini işaret ederek; "tek
endişeli olduğum şey, genç adamım Robert Roddy'nin beni dükkanın duvarlarına ve zeminine terebentin dökerken yakalaması. Kutuda su olduğunu ve süpürmeden önce tozu atmak için serptiğimi
söyledim. Roddy yavaş, aptal bir genç; her zaman öyleydi,
ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, kokuyu fark etmedi."

Gorman, bunun ilk kısmını duyduğunda kendisi de endişelendi,
ama sonunda rahatlamış gibi göründü.

"Bunu kapattığın için şanslısın," dedi, "ve Roddy aptal bir adam. Hiç şüphesi yok sanırım. Aslında, bundan eminim. "

"Ancak _şimdi_ pek önemli değil," dedi Boone, ayağa kalkıp
arkadaşına daha önce hiç göstermediği kadar kararlı bir şekilde
karşı çıkarak, "çünkü _bunu yapmamaya_ karar verdim."

Gorman, piposunu ateşe yaktı, cevap verirken
küle bakan bir gülümsemeyle piposunun çanağına baktı--

"Ah! Kararını verdin, öyle mi?"

"Evet, kesinlikle. Hiçbir şey beni etkileyemez. En kötüsünü yapabilirsin."

"Çok iyi," dedi Gorman, elindeki yanan kağıtla talaş yığınına doğru ilerlerken.

Boone ona doğru atıldı ve kollarını kavrayarak ışığı kavradı ve
ezdi.

"Ne yapacaksın, deli?" diye bağırdı. "Beni sadece mahvedebilirsin, ama
seni kundakçı olarak ihbar etme
gücüne sahip olduğumu bilmiyor musun?"

Gorman güldü ve şömineye geri döndü, Boone ise neredeyse dehşete kapılmış bir şekilde bir
sandalyeye oturdu.

"Ne! Bana meydan okumaya mı cüret ediyorsun?" dedi Gorman, varsayılan bir acıma havasıyla.
"Bunu güzel bir dava haline getirmen gerekecek. Dükkanınızı yanıcı maddelerle dolduruyorsunuz, yukarıdaki kiracınızı bir süreliğine binadan çıkması için uyarıyorsunuz, bu onun için hiç de açıklanamayacak bir şekilde (yangın bunu açıklayana kadar) ve kendi katibiniz yangın çıkmadan bir gün önce ortalığa terebentin döktüğünüzü görüyor ve yine de insanların beni ihbar ettiğinizde size inanacaklarını varsayacak kadar aptalsınız!"

Zavallı David Boone'un zekası umutsuzluğuyla keskinleşmiş gibiydi, çünkü kısa bir duraklamadan sonra aniden şöyle dedi:

"Eğer dava o kadar kötüyse, aleyhinize olacak, Gorman, çünkü kesinlikle mahkum edileceğim ve sigorta size ödenmeyecek."

"Evet, ama dava göründüğü kadar kötü değil," dedi Gorman, "eğer sadece dilinizi tutma ve size söyleneni yapma
akıllılığınız varsa; çünkü hiç kimse
bunların hepsini senden ve benden başka bilemez ve kimse bunları
kendimizden başka bir araya getiremez--anlıyor musun?"

"Önemi yok," dedi Boone kararlı bir şekilde; "Ben bunu yapmayacağım--orada!"

İki adam da ayağa fırladı. Aynı anda dükkânda bir şeyin
düştüğünü andıran bir ses duyuldu. Birbirlerine baktılar.

"Gidip ne olduğunu gör," dedi Gorman.

Diğeri kapıya doğru yürüdü.

"Sadece raflardan düşen iki balmumu bebeğim," dedi geri dönerken.

Bir dehşet nidası attı, çünkü talaş yığınının bir anlık yokluğunda
ateşlendiğini gördü ve Gorman şeytani bir sırıtışla onları izliyordu.

Boone donup kalmıştı. Ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. Ellerini uzatmak için zayıf bir çaba gösterdi, sanki ateşi
söndürmek ister gibiydi, ama Gorman onu
güçlü kavrayışıyla yakaladı ve onu sıkıca tuttu. Birkaç saniye içinde
alevler duvarlardan yukarı sıçradı ve oda o kadar dumanla doldu ki
ön taraftaki dükkana doğru sürüklendiler.

"Şimdi," dedi Gorman sert bir fısıltıyla, "tek _şansın_
rolünü olabildiğince akıllıca oynamak. _Yangın_! diye bağır, ta ki
yüzün morarana kadar--yangın! _Yangın_!! YANGIN!!!"

David Boone tüm gücüyle itaat etti ve Gorman onu serbest bıraktığında,
alevleri söndürmek için salona geri koştu, ancak
tekrar geri püskürtüldü, yanmış ve yarı boğulmuş haldeyken, Gorman en yakın istasyona
tam hızla koştu, alarmı verdi, ilk çağrıyı yapan
şilin ödülünü aldı ve sonra yavaşça eve,
yatağına gitti.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÖREV YERİNDE.

Yangın! Çoğu kulak için bu çığlıkta dehşet verici bir şey var; seste ölümcül bir şey; yakın tehlike ve acil telaştan bahseden bir şey. David Boone ilk alarmını verdikten sonra, diğer sesler onu devraldı; yoldan geçenler aniden çılgına döndü, spazmodik olarak oradan oraya koştu ve bağırdı; geç kalanlar pencerelerini açtı ve bunu ilan etti;
uyuyanlar "Ne! "Nerede?" ve, giysilerinin üzerine çömelerek,
dışarı fırlayıp baktılar; küçük oğlanlar bağırdılar; çılgına dönmüş kadınlar
çığlık attılar ve birkaç dakika içinde Poorthing Lane'deki gürültü
sürekli bir kükremeye dönüştü.

O bölgedeki derin uyuyanlar arasında Bayan Deemas da vardı. O hanımın güzel başı yumuşak yastığının üzerinde duruyordu, o sırada bile canlı canlı
kızartılmadan önce hafifçe
tütsülendiği gerçeğinin farkında değildi.

Bayan Tippet, alarmın ilk notasında, bir süredir alışkanlık haline getirdiği eski bir kehanetin zaferle gerçekleştiğini duyurmak için vurgulu bir "Orada!" ile yataktan fırladı; yani, eğer dikkat etmezse Matty Merryon kesinlikle evi ateşe verecekti!

Bayan Tippet'in yere sıçrayıp "Orada!" diye haykırdığı enerji, Emma Ward'un gözlerini mümkün olan en geniş ölçüde açmasına ve "Nerede?" diye haykırmasına neden oldu.

Cevap beklemeden o da bir
kauçuk top gibi yataktan fırladı ve (oda her zaman bir gece lambası vardı) Bayan Tippet'ın yüzünün geceliği kadar beyaz olduğunu görünce çığlık atmaya çalıştı ama boğazına bir şekilde kaçan ve yutulmayı
reddeden bir yumru yüzünden başaramadı.

Dışarıdan gelen "Yangın! Yangın!" haykırışının tekrarlanması, her iki hanımı da aynı anda delirtmeye yöneltti. Bayan Tippet, deliliğinin içinde bile bir yöntemle yorganı yakaladı, etrafına sardı ve odadan
dışarı fırlayıp aşağı indi. Emma da battaniyeyle onun örneğini takip etti ve o da kaçtı, tıpkı yukarıdaki çatı katındaki odada uyuyan Matty Merryon'un ahşap merdivenlerinden aşağı yuvarlanıp başka bir kapıdan odaya daldığı ve kısmen dehşet, kısmen de duman yüzünden boğuklaşan vahşi bir haykırış attığı gibi. Matty, boşuna bir yastık kılıfına sarılmaya çalışırken metresini takip etti. Üçü de Bayan Deemas'ın varlığını tamamen unutmuştu. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, o güçlü fikirli hanım, derin uyuyan biri olduğu için, sokaktaki kargaşadan uyanmamıştı. Aslında, bu tür zayıflıkların üstündeydi. Bir çıtırtı sesi ve bir duman hissi duyduğunda, uykularında tatlı bir şekilde gülümsedi ve hafifçe diğer tarafına dönerek, iç çekerek, her zamanki kahvaltısı olan kızarmış jambon ve yumurtayı hararetle hayal etti. Bu olaylar yaşanırken, yangın çığlığı Londra'nın koruyucularından birinin, dostumuz Samuel Forest'ın kulağına ulaşmıştı. O cesur adam, o sırada oturmuş, uykuyla boşuna mücadele ederek, başıyla nöbet kulübesinin yanlarına vuruyordu. Tam yenik düşmüştü ve büyük fatihle olan bağlılığını horlayarak dile getiriyordu ki, devriyedeki polis memuru kapıyı hızla açıp "Yangın!" diye bağırdı.

Sam sakin, kendine hakim bir adamdı. Bu ani, beklenmedik ve sert "Yangın" bağırışından, polis memurunun yumuşak bir sesle sudan bahsetmesi gibi daha fazla heyecanlanmamıştı. Ancak, Sam kendine hakim ve soğukkanlı olmasına rağmen yavaş değildi. Tek bir enerjik çabayla, sanki bir eliyle fatihi yere serdi ve diğer eliyle siyah miğferini taktı ve üç dakika sonra yangın merdiveninin, tufan öncesi dönemden kalma azgın bir canavar gibi şeritten yukarı doğru geldiği görüldü.

Kalabalık tarafından çılgınca tezahüratlarla karşılandı, çünkü üst odalardan birinde bir hanımın uyuduğunun farkına varmışlardı, o sırada merdivenin alt kısmı alev aldığı için bu odalara yaklaşılamazdı.

Bu gerçek, Emma Ward ile birlikte, cesur bir polis memuru tarafından birinci kat penceresinden kurtarılan Bayan Tippet tarafından aniden dehşete kapılmış bir bakışla bildirildi. Bir merdiven temin eden bu adam, eve önemli bir kişisel risk alarak girdi ve hanımları birbiri ardına güvenli bir şekilde dışarı çıkardı; bu, Londra yangınlarında nadir görülen bir olay değildir, burada polisler verimli hizmetleri ve kuvvetin bazı üyelerinin cesaretiyle tanınırlar, birçoğu itfaiyeciler olay yerine varmadan önce hayat kurtarmaya çalışırken gösterdikleri kişisel cesaret eylemleri için madalyalar ve diğer ödüller almıştır. Bayan Tippet ve Emma'yı güvenli bir yere yerleştirdikten sonra, polis memuru
alevlerin arasından koşarak üst kata ulaşmak için çaresiz bir girişimde bulunmak üzereydi ki, kaçış ortaya çıktı ve bunu gereksiz kıldı.

Düzinelerce dil ve yüzlerce ses Sam Forest'ı sağ pencereye yönlendirdi. Kaçışını oraya doğru yöneltti, ancak kalabalığın davetsiz yardımı o kadar güçlüydü ki, makinenin başı
içinden geçerek çerçeveyi odanın ortasına fırlattı.

Bayan Deemas'ın böyle bir uyanıştan dehşete düştüğünü söylemek
yumuşak bir ifade kullanmak olurdu.
Güçlü zihni, birkaç dakika boyunca ağlayamadan veya hareket edemeden yatarken güçlü vücudunun bir kavak yaprağı gibi titremesini
önleyecek kadar güçlü değildi. Birdenbire rüya gördüğüne ve penceresinden içeri giren aletin bir kabus veya giyotin olduğuna inandı ve kendini çimdikleyerek uyandırmak için korkunç çabalar sarf etti, ancak başarılı olamadı. Bir sonraki anda, boğa gözü lambasının ışığında çok
kasvetli görünen bir adamın başı, giyotinin tepesinde belirdi. Şimdiye kadar bu onun fikrine uygundu; ancak baş odaya
atlayıp ardından göreceli gövdesini takip ettiğinde ve ona doğru
saldığında, Bayan Deemas köpeklere cesaret ve felsefe verdi, kendini
korkuya bıraktı, keskin bir çığlık attı, başını
yatak örtüsünün altına
gömdü ve dizlerini ağzına kadar çekerek,
ellerini acı içinde onların üzerine koydu.

"Hadi hanımefendi, böyle şeylerle uğraşmayın; kaybedecek zaman yok; yer çöküyor!"
dedi Sam. Bunu söylerken öksürdü, çünkü duman her an daha da yoğunlaşıyordu.

Çığlık üstüne çığlık, dehşete kapılmış Kartal'ın verdiği tek cevaptı. Dışarıdaki kalabalığın çılgınca tezahüratı ona bir cesaretlendirme cevabı gibi görünüyordu; ama öyle değildi; bir itfaiye aracının sokağın köşesinden fırlayarak aniden belirmesiyle ortaya çıktı.

"Sessiz olun, iyi hanımefendi," dedi Sam Forest şefkatli bir sesle; ama
sesi şefkatliyse eylemleri tam tersiydi, çünkü artık bir ölüm kalım meselesiydi; bu yüzden Kartal'ı, yatak örtüleriyle birlikte kollarında kavradı ve onu pencereye taşıdı.

Muhtemelen bu hareket Bayan Deemas'ın çocukluğuna dair bazı anılarını canlandırdı, çünkü aniden doğruldu ve
dadıların dizlerine oturtulmayan o tatlı küçüklerin
gibi şiddetle mücadele etti. Uzun boylu, kilolu bir kadın olduğu için Sam'in
kavrayışından kurtuldu ve yere düştü; ama zaferi kısa sürdü. Bir an daha ve o cesur adam onu ​​belinden yakaladı,
kendini kurtaramadığı bir kavrayışla. Sam, yine de, bu uç noktada bile düşünceli ve nazikti. Kurbanını
yatak örtüsüyle sararken ve onu kaçışın
başına kaldırarak serbest bırakırken af ​​diledi.

Kartal'ın (zihinsel olarak) aşağılık, değersiz,
küstah bir adama yaptığı hiçbir hamle, o anda bir itfaiyecinin
(fiziksel olarak) kollarına yaptığı inişle kıyaslanamazdı!
Bir şimşek çakması gibi aşağı inerken nefesini ve battaniyeleri sıkıca tuttu ve parçalanmak üzere olduğunu hissetti, ancak
şaşkınlığına yumuşak yastıklar onu karşıladı ve hemen, miğferli bu çaresiz adamlardan biri tarafından bitişikteki bir eve
taşındı ve sempatik arkadaşı Bayan
Tippet'in
kollarında yara almadan bırakıldı.

"Ah, canım, _canım_ Julia!" diye haykırdı Bayan Tippet, içeri alındıkları
odanın kapısını kapatarak ve arkadaşının
yatak örtülerinden kurtulmasına yardım ederek. "Ah! Ne büyük bir lütuf ki
hepimiz sığır biftekleri gibi
diri diri kızartılmadık--ya da--ah! _ne_ bir görüntüsün,
canım! O korkunç şeyden aşağı inmiş olmalısın--adı-ne, bilirsin. Su için zili çalayım mı?"

"Tut, saçmalık!" diye haykırdı Kartal, hem gergin heyecandan hem de bitkinlikten soluk soluğa; "Sen her zaman çok titizsin, Emelina. Lütfen
bu ipi bağlamama yardım et, Bayan Ward. "

"Evet, titiz olduğumu biliyorum, sevgili Julia!" diye haykırdı Bayan Tippet, odada gergin bir şekilde
dolaşırken; "ama elimde değil ve çok minnettarım
--; ama bu asil adamların hayatlarını riske atmaları çok cesurcaydı--"

"Asil adamlar!" diye bağırdı Bayan Deemas, parlayan gözlerle, "beni yataktan çekip bir battaniyeye sarıp
vurmaya asil mi diyorsun
a--a--Ne olduğunu bilmiyorum, bir kömür çuvalı gibi? Asil adamlar, gerçekten! Vahşiler!"

Burada Bayan Deemas, çelişkili duyguların tutkusuyla ellerini başının üzerinde kavuşturdu ve ifade edecek kelime bulamayınca,
bir gözyaşı seline boğuldu, bir sandalyeye çöktü ve yüzünü iki eliyle kapattı.

"Sevgili, sevgili, _canım_ Julia!" dedi Bayan Tippet yatıştırıcı bir şekilde.

"Benimle konuşma!" diye hıçkırdı Kartal tutkuyla ve ayağını
vurarak; "Bunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Ama biliyorsun, sevgili," diye ısrar etti arkadaşı, "onlar olmaktan--olmaktan--ne diyorsun buna?--enerjik olmaktan, bilirsin, çünkü
sert değildi. Onlar olmasa hepimiz kavrulup ölürdük ve ben onlara çok, çok minnettarım. O polise yaşadığım sürece saygı göstereceğim."

"Ah, kesinlikle ve artık _iyi bir çocuk_," dedi tam o sırada odaya giren Matty Merryon; "sizi ve Bayan Emma'yı kaldırıp
sanki iki yastıkmışsınız gibi
salonunun üzerine fırlatması, bakmaya değerdi; aslında öyleydi. Sanırım bana geçen gece O'Dood veya O'Hood'un yazdığı güzel çanak çömleği hatırlattı--"

"Hood," diye önerdi Bayan Tippet.

"Belki de öyleydi," dedi Matty; "her neyse, adının önünde bir O harfi olsa hiç fena olmazdı. Ama çanak çömlek iyi--`Onu çıra gibi kaldır, dikkatlice kaldır,' yanlış hatırlamıyorsam."

"_Dilini_ tutacak mısın!" diye bağırdı Kartal, aniden yukarı bakıp
gözlerini kurulayarak.

"Elbette, hanımefendi," dedi Matty, başını sallayarak; "seni
memnun edecek bir şey var mı."

Matty'nin, polis memuru metresiyle birlikte merdivenden inerken, Emma'yı rahatlatmak ve cesaretlendirmek için sadakatle kaldığını ve Emma kurtarıldıktan sonra, daha önce bir yastıktan biraz daha geniş ve uygun bir şey giymek için zaman bulduğu için, yardım almadan sessizce merdivenden indiğini söylemesi gerekir.

Ama David Boone tüm bu zaman boyunca neredeydi? Daha doğrusu, nerede değildi?
David, heyecanının çılgınlığı içinde, sırayla her yerde ve uzun süre hiçbir yerde görülebiliyordu. Yaptığı veya daha doğrusu yapmayı amaçladığı şey için vicdan azabı çekiyordu. yap, çılgınca koştu, yangını söndürmek için en çaresiz
çabaları gösterdi.

Hiç kimse yargılanana kadar ne yapabileceğini bilemez. Bu, çok derin bir gerçeği kucaklayan bir atasözüdür (en azından değilse bile öyle olmalıdır). David Boone'un kişisel tehlikeyi hiçe sayması ve dumandan boğulmayı veya ateşte kavrulmayı hayatın sona ermesi olarak görmesi
şaşırtıcıydı ve arkadaşlarını ve komşularını
şaşkınlıktan
dilsiz bıraktı.

David şimdi itfaiyecilerin arasında merdivenlerdeydi, Bayan Tippet'ı kurtarmak amacıyla
ateş ve dumanın içinden yukarı doğru mücadele ediyordu, ta ki Dale veya Baxmore tarafından zorla geri çekilinceye kadar--her zamanki gibi işin içindeydiler. Anon, bodrumda, dizlerine kadar suyun içinde, ikisi de rahatça dışarıda duran,
bakan iki dükkâncısının cesetlerini arıyordu. Şu anda bitişikteki evin önlerindeydi, oradaki itfaiyecilere "mavi yatak odasını" göstermeleri için talimat veriyor, emir veriyor, teşvik ediyor, yalvarıyordu. Kısa bir süre sonra sokağa çıktı, saçlarını yoluyor, her şeyin kendi hatası olduğunu, kendisinin yaptığını ve bunun kendisini öldüreceğini bağırıyordu. Yangın söndürülmeden önce zavallı Boone'un kirpikleri ve bıyıkları yanmıştı; başında çok az saç kalmıştı ve o da kısa ve kıvırcıktı. Elbette giysileri tamamen ıslanmıştı; ayrıca neredeyse paramparça olmuşlardı ve derisinin bir kısmı da aynı durumdaydı. Sonunda zorla sorumlu tutulup, bitişikteki bir evde kapalı tutulmak zorunda kaldı, evin penceresinden mülkünün ve umutlarının yok oluşunu izledi.

İtfaiyeciler evi kurtarmak için neredeyse insanüstü çabalar sarf etmişti. O yıl Londra'daki birçok evi kısmen veya tamamen kurtarmışlardı; her yıl olduğu gibi ve binlerce pound değerinde mülk kurtarmışlardı; ancak bu dava onları tamamen
meydana getirmişti. Plan o kadar iyi hazırlanmıştı; yanıcı maddeler o kadar iyi dağıtılmış ve yanıcı sıvılarla yağlanmıştı ki, metropoldeki tüm motorlar o yangını söndürmeyi başaramazdı.

David Boone bunu biliyordu ve ruhunda inledi. İtfaiyeciler bunu bilmiyordu ve kahramanlar gibi çalıştılar.

Sonunda itfaiyeciler arasında "dikkat edin!" diye bir haykırış duyuldu. Bölme duvarlarından birinin yıkılacağından korkuluyordu, bu yüzden her adam aceleyle geri çekildi. Arılar gibi kapıya doğru akın ettiler ve duvar yıkıldığında hepsi güvendeydiler - hepsi güvendeydi, ancak Joe Corney, pervasız bir adam olduğu için işleri fazla ağırdan aldı ve düşen tuğlalar tarafından yere serildi. Moxey ve Williams geri koştular ve onu tehlikeden uzaklaştırdılar. Sonra, nefes almasına rağmen bilincini geri kazanmadığını görünce, onu hemen hastaneye götürdüler. Yanan evin alevleri, tam o sırada, düşmüş bir düşmanın üzerinden zaferle sıçrar gibi yükseldi; ancak zavallı Joe'nun miğferinin cilalı yüzeyi, onu götürürken alevlere meydan okurcasına geri döndü. Bölme duvarı yıkıldıktan sonra yangın söndü ve birkaç saat içinde tamamen söndürüldü. Ama hiçbir şey kurtarılamadı ve itfaiyeciler sadece ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve bitişikteki evleri koruduklarını bilmenin verdiği memnuniyete sahiptiler, ki bu evler yorulmak bilmez enerjileri olmasa kesinlikle yok olacaktı.

Bu sırada David Boone delirmenin yanı sıra şiddetli bir ateş içindeydi.
Götürüldüğü evin kiracısı hem bir arkadaşı hem de kendi komşusuydu - Bayan Craw adında bir manavdı ve iyi bir Samiriyeli olduğu ortaya çıktı, çünkü Boone'u evinde tutmakta ve ona bakmakta ısrar ediyordu; kararlı bir şekilde ve kıpkırmızı bir yüzle iddia ederek
(o her zaman kararlı bir şekilde ve kıpkırmızı bir yüzle iddia ederdi),
Bay Boone'un en iyi ve en yakın arkadaşlarından biri olduğunu, çünkü onu hayırseverlik için hastaneye giderken görmeyeceğini -ki bundan nefret ederdi, bu yüzden gitti-
evinde yedek bir yatak olduğu sürece, öyleydi--ki Bay Boone'un boyu düşünüldüğünde istenildiği kadar uzun değildi;
ama bu ayak tahtasını indirerek düzeltilebilirdi ve iki kez alkış, öyle olabilirdi--ve bir bakırı diğerine sürtmek için elinde tuttuğu sürece;
hayır, misafirperverliği için diri diri derisi yüzülecekti. Bu yuvarlak ifadeyle, Bayan Craw'un, yangının ilerlemesi sırasında Boone'a hak ettiğini ve hiçbir şekilde ona yardım eli uzatmayacağını söylediği duyulan Bayan Grab'e (ve bir dul) sert bir azarlama yaptığı anlaşılıyordu.

Bayan Grab'in neden bu kadar öfkeli ve Bayan Craw'un neden bu kadar insancıl olduğu belirsizdir; ancak genel olarak, Bayan Grab'in Boone'a evlilik gözüyle baktığı ve Boone'un evliliğe genel itirazlarını dile getirmesinin (son zamanlarda sebzeleri için Bayan Craw'a gitmesinin yanı sıra) bununla bir ilgisi olduğuna inanılıyordu.

Ertesi gün, D. Gorman, elbette oldukça sıradan bir şekilde, Poorthing Lane'e doğru yürüdü; ve birçok kişinin de belirttiği gibi, yangın haberini sokağın sonundaki, onu ilk gören ve onu iyi tanıyan insanlardan aldığında yaşadığı şaşkınlık ve dehşeti not etmek kesinlikle ilginçti.

"Çok üzücü, değil mi efendim?" dedi sempatik bir berber. "O da komik bir köpekti. Mahalle için büyük bir kayıp olacak; değil mi efendim?"

"Umarım olmaz," dedi Gorman, kapılarının etrafında dolaşan birkaç kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Onun yeniden başlamasını ve her zamankinden daha iyi olmasını umuyorum, zavallı adam; en azından, ona yardım etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Ah! Ona zaten yardım ettiniz, efendim, sanırım bir kereden fazla; en azından
bana öyle söyledi," dedi berber, onaylayan bir baş hareketiyle.

"Evet, öyle yaptım," diye karşılık verdi Gorman mütevazı bir şekilde, "ama emin olabilir ki
bana olan hiçbir önemsiz borcu şu anda talep edilmeyecek. Aslında, ona olan küçük borcum eski bir borç, son altı yıldır, o gelişirken herhangi bir zamanda alabilirdim; bu yüzden şimdi ona baskı yapmayacağım, zavallı adam. Hasta mı diyorsun?"

"Evet, bana öyle söylendi; daha çok ciddi."

"Bu çok üzücü; nerede?"

"Manav Bayan Craw'la birlikte, efendim."

"Ah, gidip onu göreceğim. İyi günler."

Gorman, yüzünde barındırabileceği kadar iyi niyetle
geçti; ve berber, dükkanına tekrar girdiğinde,
"o adamın göründüğünden daha iyi bir adam olduğunu" fark etti.

Fakat Gorman'ın niyetleri, ne olursa olsun, o anda engellendi; çünkü Boone'u yüksek ateşte ve oldukça çılgın halde buldu. Ancak,
kendi deyimiyle,
tekerleğine en azından bir tane tel takmadan evden ayrılmadı; çünkü Bayan Craw'a karşı öyle bir şekilde davrandı ve onun arkadaşı "ve onun" için o kadar çok şey ifade etti ki, o değerli kadın üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bıraktı.
Ayrıca, hasta adam için sağlığına ve rahatlığına yardımcı olabilecek herhangi bir küçük lüks eşya satın alabileceği bir altın bıraktı ve
onu olabildiğince sık arayıp soracağı güvencesiyle
gitti.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZORLUKLAR İÇİNDEKİ WILLIE WILLDERS.

Bay Thomas Tippet, eskiden olduğu gibi ışıl ışıl ve terli bir şekilde, elinde keskiyle
sahasının başında duruyordu ve Willie Willders sırtını
ateşe vermiş ve bacaklarını oldukça açmıştı; bu
_degage_ tavrını tercih ettiği için değil, Chips ve Puss'un ayaklarının arasında yan yana
uyuduğu için.

Willie'nin orada durduğu ilk günden bu yana çok değişmiş olmasına rağmen, Bay Tippet'te de aynı şekilde bir değişim olduğu varsayılmamalıdır. Kesinlikle hayır. Belki biraz daha şişmandı, ama diğer tüm açılardan aynı adamdı. Saçları bile daha gri değildi, kırışıklıkları da
fazla değildi.

Atölye de tam olarak aynı durumdaydı, sadece son yedi yılda çok sayıda modelin tamamlanıp
raflara kaldırılması sonucu biraz daha kalabalıktı. Ancak, üzerinde yarıda kalmış planlar olan bir masa şeklinde yeni bir şey vardı; çünkü Willie
işe yavaş yavaş biraz gerçek mühendislik getirmişti.

İlk başta, yeterince doğal olarak, çocuk işvereninin yolunu izlemişti
ve daha önce de söylediğimiz gibi, çok yaratıcı ve hevesli olduğu için, tüm kalbi ve kafasıyla patronunun saçma
planlarına girmişti; ancak yaşlandıkça daha da akıllandı. Akşamları evde okumaya ve çalışmaya adadı kendini, yılmaz bir azimle.

Uygulamasının sonucu iki yönlüydü. İlk olarak, çok cahil olduğunu ve ciddi olarak girmeye değer, sınırsız, devasa bir bilgi alanının var olduğunu keşfetti. İlk
eğitimi (annesi sayesinde) "Rab korkusuyla" yürütüldüğünden, manevi olan ve Tanrı ile insanın O'na karşı görevinin amaç olduğu şeyleri, o büyük bilgi alanının bir parçası --başlıca parçası-- olarak görüyordu; ayrı bir alan olarak değil, zevke göre girilebilecek veya girilemeyecek bir alan olarak değil. İkinci olarak, iyi kalpli işvereninin bir monoman olduğunu keşfetmeye başladı. Başka bir deyişle, diğer tüm konularda yeterince aklı başında olmasına rağmen, mekanik keşifler ve icatlar konusunda kesinlikle deli olduğunu ve bunların çoğunun kesinlikle saçma olduğunu. Bu ikinci keşif, Bay Tippet ile mevcut bağlantısının sona ermesi durumunda hayat mücadelesine hazır olabilmek için çalışmalarını daha fazla enerjiyle sürdürmesini sağladı. Çalışmaları doğal olarak bir mühendislik yönüne doğru ilerledi ve titiz bir adam olarak adlandırılan biri olarak, onu takip etmeye bile kalkışmadığımız kadar derin bir matematiğe dalana kadar dinlenmedi. Mimarlık, arazi ölçümü, gemi yapımı ve benzer konular onun ciddi ilgisini çekti ve aldı; ve her yıl, kış gecelerinde, Notting Hill'deki küçük evdeki ateşin yanında oturup bu konulardaki bilgi birikimine yenilerini ekledi; uysal yaşlı annesi ise ateşin diğer tarafında aynı azim ve gayretle çorapları yamayarak veya erkek kıyafetlerini yamayarak oturdu. Bunun bir sonucu olarak, her işte çalışan biri olarak başlayan Willie Willders, her işte çalışan bir filozof ve birçok bilimde de uzmanlaşana kadar ilerledi; böylece Charing Cross ile Primrose Hill arasında ona denk birini bulmak zor olurdu. Ve Willie değişken değildi. İlk aşkına sadık kalarak,
ateşe, itfaiye araçlarına ve itfaiye teşkilatına gençliğinin tüm şevkiyle sarıldı.
Eğer yapabilseydi, ikincisinin bir üyesi olurdu, ama bu
koşullar altında imkansızdı. Ancak konuyu inceledi ve
tarihini ve çalışma ayrıntılarını baştan sona biliyordu. Yeni motorlar icat etmek ve eskilerini geliştirmek için elinden geleni yaptı; ama bu tür konularda
genellikle icatlarının çok daha önce icat edildiğini ve
geliştirmelerinin yapıldığını ve geliştirildiğini
gördü. Ancak bu tür kontroller,
onun şevkini zerre kadar azaltmadı.
Sadece Londra'da var olabilen, tarif edilmesi zor olan ve uygulayıcısının "çoklu-sanatçılık" olarak adlandırdığı, sanki kelime Johnson'ın Sözlüğündeymiş gibi bir cesaretle,
kendini bu tür bir işe adayana kadar çeşitli derslerinde ısrar etti!

Daha önce de söylediğimiz gibi, Willie şöminenin başında durarak arkadaşına Cattley ailesiyle ilgili bildiği her şeyi anlattı ve
onlar için ne yapılacağına dair endişeli bir talepte bulundu.

Bay Tippet, sırasına yaslanıp Willie'nin yüzüne şefkatli bir
tebessümle bakarak şöyle dedi:

"Tamam mı, oğlum? Neden, elbette onlara yardım edeyim."

"Evet, ama nasıl?" diye sordu Willie.

"Nasıl?" diye bağırdı Bay Tippet; "neden, onlara para vererek. Biliyorsun ki
onların harçlığını kestim çünkü kıdemli Cattley parayı alır almaz gidip içti ve genç Cattley de kendini geçindirebiliyor ve ben zavallı kızın babasını geçindirmek için kendini öldürdüğünün
şimdiye kadar farkında değildim; ama şimdi bildiğim kadarıyla harçlığı devam ettireceğim ve artıracağım ve kızının eline vereceğiz, böylece baba parayı
harcayamayacak."

Bay Tippet bu düzenlemeyi yaparken yüzü şevkle parladı,
ama bu parıltı, Willie'nin başını salladığını ve her zamanki gibi şaşkın göründüğünü fark ettiğinde yerini endişeli bir bakışa bıraktı.

"Eğer bu plan işe yarasaydı çoktan denerdim," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "çünkü gelirim oldukça iyi, sizin sayenizde, efendim--"

"Kendi dehanız sayesinde, Willie, bu kuru eski kökten
çıkarttığınız olağanüstü ve verimli
dallar için," dedi Bay Tippet, odaya şefkat dolu bir havayla bakarken sözünü keserek, yaşına ve kuruluğuna rağmen kökü çok sevdiğini gösterdi.

"Size daha az teşekkür etmiyorum, efendim," dedi Willie, neredeyse ilişkilerinin başlangıcından itibaren patronuna karşı istemsizce takındığı saygılı tonla; "ama Z---a--Bayan Cattley çalışabildiği sürece hayırseverlik için herhangi birinden para kabul etmeyi kesinlikle reddediyor."

"Ah!" diye haykırdı Bay Tippet, başını yavaşça sallayarak, "gurur, basit
gurur. Övgüye değer bir gurur değil, dikkat edin. Hiç şüphesiz,
övgüye değer olduğuna inanarak kendini kandırıyor, ama öyle değil; çünkü bir kız
kendini mezara kadar çalışmadan çalışamıyorsa, çalışmamak onun görevidir ve arkadaşlarının onu desteklemesi hem görevi hem de ayrıcalığıdır. Gerçek gerçektir, Willie ve birkaç mantıksız düşünürün yanlış anlaması veya birtakım kötü niyetli sefillerin sağlıklarına zarar vermeden çalışamayacaklarını söylemekten çok memnun olacakları için bunu söylemekten çekinmemeliyiz, çünkü bunu yaparak arkadaşlarını kendilerini desteklemeye ikna edebilirler. Ne! Tanrı'nın bedensel zayıflıkla ziyaret ettiği kişiler, aldatıcılar ve dalkavuklar sınıfına ait olmadıklarını kanıtlamak için güçlerinin çok ötesinde çalışmaya ve çabalamaya mı zorlanıyorlar? Yine de, öz saygı ve uygun gurur denilen bu konu hakkındaki kamuoyu, acilen yardıma ihtiyaç duyan yüzlerce kişiyi bunu reddetmeye zorluyor ve birçoğunu erken bir mezara mahkûm ediyor, diğer sınıftan tek birinin ağzını bile kapatmıyor. Neden, efendim, Bayan Cattley intihar ediyor; ve, kendisine bağımlı olan babasına gelince, cinayet işliyor - cinayet, efendim!"

Bay Tippet'ın gözleri öfkeyle parladı ve sanki duygusuna bir anlam ve güç katmak istercesine
ve vardığı korkunç fikrin bir örneğini vermek istercesine keskiyi
satırın derinliklerine doğru sapladı.

Willie, Bay Tippet'ın gözlemlerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu kabul etti,
ancak Ziza'yı kapsamlı bir şekilde kınamasında ona pek katılmadı.

"Ancak," diye devam etti Bay Tippet, sakin ses tonunu ve şefkatli tavrını
yeniden takınarak, "konuyu ele alacağım. Evet, konuyu düşüneceğim ve onlar için ne yapılması gerektiğine bakacağım."

Bunu söylerken sessizce kıkırdayarak banktan fırladı ve şiddetle kesmeye başladı, Willie ise köşedeki masasına gidip, Bay Tippet'ın hayal gücünün verimliliğine sınırsız inancı olduğu için, zihninde oldukça rahatlamış bir şekilde, anlaşılması zor bir hesaplamaya girişti ve o yaşlı beyefendinin söz verdiği her şeyi kesinlikle yerine getireceğini çok iyi biliyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

EN İYİ PLANLAR.

Bay Tippet'ın dışında, kendilerine uygun olduğunda sözlerine sadık kalabilecek başka adamlar da vardı.

D. Gorman, David Boone söz konusu olduğunda sözlerine sadıktı. O talihsiz hastayı sık sık ziyaret etti ve acılarını hafifletmek için ona o kadar çok küçük "güzel şey" getirdi ve iyileşmesi konusunda o kadar sinirsel bir endişe gösterdi ki,
saygıdeğer Bayan Craw oldukça bunalmıştı ve kalbinin doluluğuyla, daha nazik bir arkadaş veya daha açık bir şekilde, görünüşüne yalan söyleyen birini daha önce hiç görmediğini söyledi; ki, itiraf etmek zorundaydı ki, çekici değildi.

Ancak, arkadaşının ilgisine, doktorunun reçetelerine ve hemşiresinin nezaketine rağmen, David Boone istikrarlı bir şekilde batmaya devam etti, ta ki
sonunda doktor, iyileşmeyeceği fikrini söyleyene kadar.

Bir öğleden sonra, bu fikrin ifade edilmesinden kısa bir süre sonra, Gorman arkadaşını ziyaret etti ve her zamanki gibi odasına alındı. Islak, soğuk, fırtınalı bir öğleden sonraydı ve pencere çerçevesinde şiddetle takırdıyordu.

Boone o öğleden sonra çok daha iyiydi. Sanki doktorun olumsuz fikrini açıklamasını beklemiş ve
bu fikri çürütmenin memnuniyetini yaşamıştı.

"Bugün daha iyi, efendim," dedi Bayan Craw fısıldayarak.

"Daha iyi!" diye haykırdı Gorman şaşkınlıkla, "Bunu duyduğuma sevindim, çok sevindim."

Çok üzgünmüş gibi görünüyordu, ama sonra Bayan Craw'ın dediği gibi, bakışları onu yalanladı.

"Şimdi uyuyor, efendim; doktor eğer uyuduysa kesinlikle uyandırılmaması gerektiğini söyledi, bu yüzden sizi uyanana kadar yanında oturmaya bırakacağım, efendim,
ve lütfen olabildiğince sessiz olun."

Bayan Craw ayak ucunda odadan çıktı ve Gorman yatağın yanına gidip
hasta adamın bitkin yüz hatlarına kaşlarını çatarak baktı.

"Ha! Uyuyorsun, öyle mi ve uyandırılmayacaksın, ha? Gel, seni uyandırayım."

Omzundan sertçe salladı ve Boone irkilerek ve
inleyerek uyandı.

"Umarım seni rahatsız etmedim, Boone," dedi arkadaşı sakin bir sesle.
"Seni sormaya geldim. "

Boone yatağında doğruldu ve yatağın ayağında gibi görünen bir nesneye çılgınca baktı. Gorman da irkildi ve gözleri hastanın gözlerini takip ederken
solgunlaştı.

"Ne görüyorsun, Boone?"

"İşte, işte!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, sanki korunmak istercesine Gorman'ın kolunu
kavrayarak, "bak, az önce sesini duydum; oh! Beni o adamdan kurtar; o--o--beni öldürmek istiyor!"

"Gel, David," dedi Gorman yatıştırıcı bir şekilde, "sadece bir hayal--orada kimse yok--odada benden başka kimse yok."

"Peki sen kimsin?" diye sordu hasta adam, bitkin bir şekilde geriye düşerken, arkadaşına boş boş bakarken.

"Beni tanımıyor musun, David?"

"Önemli değil, şimdi gözlerini kapat ve uyumaya çalış. Yakında
fiziğini almanın zamanı gelecek."

"Fizik!" diye bağırdı Boone, telaşla ayağa kalkıp
Gorman'ın kolunu tekrar kavradı. "Onun bana vermesine izin vermeyeceksin, değil mi? Ah!
Vermeyeceğini söyle--bana kendin vermeyi vaat et!"

Gorman söz verdi ve bunu yaparken ağzının köşeleri hafifçe ama tuhaf bir şekilde kıvrıldı.

Boone tekrar yastığına gömüldü ve Gorman yanındaki bir sandalyeye oturdu. Kötü adam yüz hatları kasılarak hareket etti, çünkü
yüreğinde korkunç bir eylem düşünüyordu. O sabah Ned Hooper tarafından ziyaret edilmişti ve en sarhoş ses tonuyla ona "sevgi veya munny için bir bedene sahip olmak imkansız, bu yüzden
eğer istiyorsa
kendi boğazını kesmesi daha iyi olur" demişti.

Bu konudaki planları suya düşmüş olan Gorman şimdi başka ve daha kararlı bir adım
atmayı düşünüyordu. Hasta adama baktı ve ne kadar
zayıf olduğunu görünce, parmakları sanki onu boğmak istercesine seğirdi. Üzerindeki his o kadar güçlüydü ki, parmaklarını gergin bir şekilde kendi boğazını, sanki oluşumunu ve soluk borusunun tam yerini saptamak istercesine. Sonra eli yanına düştü ve Boone zavallı başını bir yandan bir yana çevirip yumuşakça inlerken tekrar hareketsiz oturdu.

Akşam hızla yaklaşıyordu ve hasta odasındaki gölgeler giderek daha da derinleşti, ta ki hiçbir şey belirgin bir şekilde görülemeyecek hale gelene kadar. Gorman hala orada oturuyordu, yüz hatları ölüm kadar soluktu ve parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu; ve hasta adam hala yatıyordu ve başını yastığın üzerinde bir yandan bir yana çeviriyordu. Gorman bir veya iki kez aniden kalktı, ama her zamanki gibi hiçbir şey yapmadan tekrar oturdu.

Birdenbire pencereden parlak bir ışık huzmesi geçti. Gorman irkildi
ve telaşla geri çekildi. Sokak lambalarından birini yakan sadece bir lamba yakıcıydı ve böylece hasta odasına gönderdiği ışık yatağın üzerinden geçti. Boone'u rahatsız etmedi, çünkü perdeler onunla arasındaydı, ama Gorman'ı rahatsız etti, çünkü şömine rafına düştü ve bir grup şişeyi aydınlattı, bunlardan biri, yarıya kadar siyah bir sıvıyla doluydu ve üzerinde "_Zehir_!" yazıyordu.

Gorman ayağa kalktı ve bu sefer oturmadı, ama titrek bir adımla
şömineye doğru yürüdü. Şişeyi tutmak için elini uzattı ve neredeyse devirecekti, çünkü tam o anda kendi figürü ışık huzmesini
kesti ve şişenin durduğu yeri
koyu gölgeye çevirdi.

"Bu ne?" diye sordu Boone.

"Sadece ben," dedi Gorman, "sana ilacını getiriyorum. Karanlıkta neredeyse
düşürüyordum. Hadi, iç. Bardağı bulamıyorum, ama sen
şişeden çıkarabilirsin."

"Verirken _onun_ yaklaşmasına izin vermeyeceksin, değil mi?" Boone endişeyle sordu.

"Hayır, hayır; gel, ağzını aç."

Boone bunu yapmakta tereddüt etti, ancak Gorman biraz güç kullandı. Elleri
şimdi sabitti! Kalbi eyleme çelikleşmişti ve
Boone'un çıkarmak üzere olduğu çığlık boğazından aşağı akan sıvı tarafından
boğuldu.

Gorman onu öyle bir şiddetle geriye fırlatmıştı ki sersemlemiş bir şekilde yatıyordu,
bu sırada katil şişeyi şömine rafına geri koydu ve
kapıya doğru acele etti. Kapıya hafifçe vurmak onu durdurdu, ancak kararsızlığı
anlıktı. Kapıyı yavaşça açtı ve dışarı çıkarken Bayan Craw'a fısıldayarak
-
"Şimdi uyuyor. Konuşmayı bırakmasını sağlamakta zorlandım, çünkü
ben içeri girdikten kısa bir süre sonra uyandı; ama şimdi iyi. Sanırım
ilaç etkisini göstermeye başlıyor; içeri girmeden hemen
önce kendisinin aldığını söyledi."

"Kendisi aldı!" diye haykırdı Bayan Craw. "İmkansız."

"Şey, bilmiyorum ama şimdi daha iyi. Yerinizde olsam
bir süre dinlenmesine izin verirdim."

"Beyefendi, kalın! Ben gidip bir ışık getireceğim," dedi Bayan Craw.

"Önemli değil; merdiveni iyi biliyorum," dedi Gorman aceleyle; "ışık
önemli değil; "İstemeyeceğim."

Haklıymış. Eğer herhangi bir adam ışıktan ziyade karanlık istiyorsa - yoğun, ağır, geçilmez karanlık - o zamanlar D. Gorman'dı.

"Kendisi aldı!" Bayan Craw sokak kapısını kapatırken hiç azalmayan bir şaşkınlıkla tekrarladı. "Bu imkansız. Doğmamış bir bebekten daha fazla gücü yok. Gidip bununla ilgilenmeliyim."

Bir mum yakarak yavaşça hasta odasına girdi ve görünüşe göre
uyuyormuş gibi görünen ama ağır nefes alan hastaya baktı. Sonra
şömineye gidip oradaki şişeleri incelemeye başladı.

"Aman!" diye bağırdı aniden, endişeli bir ifadeyle, "eğer bütün ravent tentürünü içip bitirmezse! Ve hemen yanında duran afyon şişesini de! _Ne_ iyi ki içmemiş! Neyse ki, onun için
çok fazla bir şey yoktu, çünkü onun durumunda herhangi bir şeyin aşırı dozu ciddi olurdu."

Keşfiyle dolu olan Bayan Craw, mumu masaya koydu ve düşünmek için yatağın yanındaki sandalyeye oturdu; ama ne kadar çok
düşünürse kafası o kadar çok karıştı.

"Kendisi aldı," dedi, Gorman'ın sözlerine dönerek. "İmkansız!"

Bir süre başını sallamaya ve "İmkansız" diye mırıldanmaya devam etti,
sanki _onun_ gizemi çözeceğini
beklermiş gibi muma baktı. Sonra kalktı ve yatak örtülerini inceledi ve
bir hayli ravent'in çarşaflara döküldüğünü ve bir hayli daha fazlasının Boone'un çenesine ve göğsüne döküldüğünü gördü;
sonra görünümü önemli ölçüde değişti, mumu bıraktıktan sonra
oturdu ve şöyle dedi--

"Kendisi aldı! İmkansız!"

---------------------------------------------------------------------------

Karanlık! Eğer bir adam karanlığı boşuna aramış ve her yerde ışık,
parlak, parlayan ışık bulmuşsa, o Gorman'dı. İlk başta, bir çılgınlık
patlamasıyla, tam hızla uzaklaştı. Rüzgârın bir kasırgaya dönüşmesi ve yağmurun kör edici olması onun için iyiydi, aksi takdirde şüphe üzerine durdurulmuş olurdu, tavrı o kadar şiddetliydi, bakışları o kadar bitkindi,
yarışı o kadar vahşiydi. Yavaş yavaş hızı azaldı ve yavaş yavaş ve doğal olarak eski tanıdık meskenlerine doğru yöneldi; ama istediği yere
gitse, kendi göğsünün içi hariç her yerde ışık vardı. Her yer
karanlıktı orada.

Gökyüzünün yeterince karanlık olduğu doğruydu, çünkü elementlerin savaşı o kadar büyüktü ki
mürekkeple lekelenmiş gibiydi, ancak dükkanlar her zamankinden daha parlak bir şekilde
aydınlanmış gibiydi. Her lamba etrafına bir ışık seli
yaydı. Taksilerin ve otobüslerin fenerleri havaya zengin ışık huzmeleri gönderiyordu ve havanın kendisi, nemle
yüklü olduğu için, bir miktar ışığı
emdi ve her şeyi
bir hale ile
kapladı. Işık, ışık! her tarafta ve içindeki vicdan ışığı
oradaki karanlığı görünür kılıyor ve koyu kırmızıyla yazılmış bir kelimenin - "Katil!" - harflerini
parlatıyordu. Gorman ışığı söndürmeye çalıştı, ancak bu söndürülemeyecek bir
yangındı. Kendisine bu kadar parlak bir şekilde
parladıkları için vitrinlere ve lambalara lanet etti; merakları onları durup ona bakmaya
neden olan birkaç kişiye lanet etti ve böyle bir
aptal olduğu için kendine lanet etti.

Cheapside'a ulaştığında kendine gelmeye başladı ve diğer insanların yaptığı gibi fırtınada yürümeye başladı. Ancak soğukkanlılığı geri geldikçe suçunun büyüklüğü ona daha da belirginleşti ve kırmızı harflerle yazılmış kelime o kadar parlaklaştı ki, gözlerini indirip ruhunun içini görmesini engellemediği sürece, sanki her geçen kişi onu okumak zorundaymış gibi hissetti.

Londra Köprüsü'nde sinirli bir şekilde tedirgin oldu. Her alışılmadık derecede hızlı adım onu ​​ürkütüyordu. Her polis memurundan dikkatlice kaçınıyordu ve
arkasından gelen bir bağırışa yaklaşan her şey onun istemsizce koşmaya başlamasına neden oluyordu. Kendini kontrol etmek için elinden geleni yapmasına rağmen, güçlü adam
başını kaybetmişti; bir çocuk onu uçurabilirdi.

Londra Köprüsü'nü geçmek üzereyken, bir polisin
koruyucunun altına sığındığını ve görünüşe göre yanından geçenleri izlediğini gördü.

Gorman devam etmeye karar veremedi, bu yüzden yana döndü ve
en yakın merdivenlerden aşağı indi.

Polis memuru şüphesiz birini izliyordu veya kararsız
hareketleri nedeniyle Gorman'dan şüphelenmişti, çünkü Gorman onu takip etti. İkincisi bunu fark etti ve hızını artırdı. Takipçisinden gizlendiği anda tam hızla uzaklaştı ve
genellikle
kayıkların bulunduğu merdivenlerden birinin dibinde durana kadar durmadı. Orada bakışlarıyla karşılaştığı manzara en pervasız adamı bile korkutabilirdi.

Favori
adamızda sıklıkla deneyimlenmeyen bir kasırga şiddetleniyordu. Rüzgar, şiddetli ve şiddetli değil, sürekli bir kükremeyle esiyordu, Thames'i tepeli dalgalara çarpıyor, gemileri demirledikleri yerlerden
parçalıyor ve onları diğer gemilere çarpıyordu, onlar da aynı şekilde sürüklenip gelgitle birlikte aşağı doğru sürükleniyordu. Düzinelerce mavna
battı ve mürettebatlarının çığlıkları bazen fırtınanın üstüne
yükselerek duyuluyordu.

Gorman Thames'in tam görüş alanına girdiğinde fırtına en yüksek noktasındaydı. Bir deponun köşesinde sığınak arayan bir kayıkçı onu gözlemledi ve öne çıktı.

"Korkunç bir gece, efendim," dedi.

"Evet," diye cevapladı Gorman sertçe. Konuşurken irkildi, çünkü arkasında bir bağırış duydu veya duyduğunu
zannetti.

"Bu senin teknen mi?" dedi.

"Öyle," diye cevapladı kayıkçı şaşkınlıkla, "böyle bir gecede suya girmek istemezsin, değil mi?"

"Evet, isterim," dedi Gorman, her uzvu titreyerek; "gel, atla ve
git."

O anda bir polis memuru koşarak onlara doğru geldi.

"Deli misin?" diye bağırdı adam, Gorman'ı kolundan tutarak kayığa doğru
sıçrarken.

Bir anda Gorman onu yere çarptı ve kayığa atlayarak
itti, tam polis memuru yukarı çıkarken. Anında savruldu.

Küreklerden birini kavrayarak, teknenin bir iskelenin ahşap iskelelerinden birine çarpmasını önlemek için tam zamanında yetişti. Artık çaresizdi.
Her iki küreği de delice akıntıya doğru çekti, ama birkaç dakika sonra büyük bir geminin iskele pruvasına doğru sürüklendi, suyun kıvrıldığı pruvaya doğru, sanki gemi sert bir esintiden önce Atlantik dalgalarını
vuruyormuş gibi. Gorman çarpışmayı önlemek için bir çaba gösterdi, sonra ayağa fırladı ve tekne çarptığı anda ön zincirlere atladı. Onları yakaladı ve tutundu, ama tutunması sağlam değildi; bir sonraki anda geminin yan tarafında yuvarlanıyordu, pürüzsüz gövdeyi kavramak için boşuna çabalarken tırnaklarıyla yırtıyordu. Hemen arkasındaki geminin pruvasına çarptı ve altında sürüklendi.

Yüzeye çıktığında vahşi bir çığlık attı ve akıntıyı durdurmaya çalıştı. Güçlü bir yüzücüydü ve umutsuzluk ona kısa bir süre
dalgaları savuşturmak için enerji verdi; ancak karşı konulamaz
gelgit tarafından tekrar sürüklendi ve kurtarılma umudunu neredeyse yitirmişti ki, alnı bir geminin yan tarafından sarkan bir iple sıyrıldı. Bunu
yakalayarak, tutundu ve çok zorlukla geminin güvertesine
çıkmayı başardı.
Güvenliğiyle Gorman'ın yakalanma korkusu geri döndü. Kendini bir miktar kerestenin arkasına sakladı ve bu pozisyondayken
giysilerinden biraz suyu sıktı. Birkaç dakika içinde etrafına bakmak için cesaretini topladı ve geminin yanındaki gemiye bir tahtayla bağlı olduğunu keşfetti. Kimse hareket etmiyor gibiydi ve o kadar karanlıktı ki önünü dört veya beş metreden fazla göremiyordu. Bir gemiden diğerine geçmek birkaç saniyelik bir işti. İkinci geminin rıhtıma bağlı olduğunu görünce, tüm gücüyle
atladı ve kıyıya güvenli bir şekilde indi.
Nakliyenin konumundan, Thames'in tam üzerinden sürüklenmiş olarak nehrin güney kıyısında durduğunu biliyordu, bu yüzden artık suçlu kafasını kendi evinde saklamakta
zorluk çekmiyordu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ TÜRLERDE YENİ IŞIKLAR.

Zaman hızla akıp geçti ve beraberinde birçok değişiklik geldi.

Doktorun şaşkınlığına ve olası katile rağmen, David
Boone iyileşti. Ancak bu, pişmanlığı her geçen gün artan Gorman'a hiçbir rahatlama getirmedi, öyle ki neredeyse delirecekti ve yakalanma korkusu o kadar büyüktü ki Boone'un yaşadığı Londra semtine asla yaklaşmadı. Bu nedenle, cinayet girişiminin başarısızlığından habersiz kaldı. Gerçeği bilmek için neler vermezdi ki! Her gün daha da parlaklaşan ve sanki kızıl bir ateşe dönüşen ve içinde onu
tüketen bir ateşe dönüşen o korkunç _kelimenin_ ışığının üzerinden kaldırılmasını isterdi! Her zamankinden daha fazla karanlığı ışığa tercih eden Gorman, gündüzleri gizli yerlerde saklandı ve sadece geceleri diğer insan
akbabalarıyla birlikte dışarı çıkmaya cesaret etti. Zavallı adam karanlıktan da korkuyordu,
aramasına rağmen, ve korktuğu ama
kur yaptığı karanlıkla, korktuğu ve kaçtığı ışıkla ve korktuğu ama kaçamadığı içindeki ışıkla, Londra'daki tüm dışlanmışların en sefillerinden biri oldu.

Derinlemesine planlarına gelince, hepsi rüzgara savruldu.
Cehalet varsayımıyla kendi gücünü bildiğini sanmıştı ve
bir anlamda biliyordu, ama kendi güç eksikliğinin farkında değildi.
Gerçekten de, herhangi bir şeye cesaret edip
çaresizce veya alçakça bir şey yapacak kadar kaba bir cesarete sahip olduğunu biliyordu, ama yaptıklarının sonuçlarına katlanacak ahlaki
cesaretten yoksun olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, sigorta poliçeleri talep edilmeden duruyordu - hatta umursanmıyordu!

Zamanın daha da kötüleştirdiği bir diğer değişiklik de Loo Auberly'nin ölümüydü. Yavaş yavaş ve yavaşça sonu yaklaşıyordu. Ölüm o kadar yavaş geliyordu ki uzun zamandır bekleniyordu, ama o kadar _çok_ yavaştı ki sonunda geldiğinde arkadaşlarını şaşırttı. James Auberly sonuna kadar dik ve ağırbaşlılığını sürdürdü. Çocuğunun ölmekte olduğuna inanmayı reddetti ve sağlığını geri kazandırmak için paranın sağlayabileceği her şeyi sağlamak için hiçbir masraftan kaçınmadı. Sevdiği mesleğinde beklentilerinin ötesinde başarılı olan ve babasını tekrar tekrar yatıştırmaya çalışan oğlu Fred ile barışmayı da reddetti. Sonunda Fred yurtdışına gidip eski ustaların eserlerini incelemeye karar verdi. Bir süre Loo ile düzenli olarak yazıştı, ancak mektupları aniden yayınlanmamaya başladı ve aylarca ondan haber alınamadı. Uzun ve yorucu hastalık sırasında Loo'nun ziyaretleri
bulutlu bir gündeki güneş ışığının parıltıları gibi ruhuna gelen üç arkadaşı vardı: Bayan Tippet,
Emma Ward ve Ziza Cattley adında zavallı bir yapay çiçek üreticisi.

Bu üçü, çok farklı ama bir o kadar da benzerdi, zavallı hastaya neredeyse eşit derecede hoş geliyorlardı. Bayan Tippet "_çok_ komik ama çok iyiydi" ve Emma'nın
canlı doğası bir süreliğine acısını dindirmiş gibi görünüyordu; ciddi,
nazik, içten Ziza ise ziyaretleri sırasında onu mutlu ediyor ve gittikten sonra bir mutluluk hissi bırakıyordu. Üçü de onunla "eski, eski hikaye" hakkında konuşmaktan eşit derecede yorulmuyordu: İsa Mesih'in Sevgisi.

Evet, en sonunda, ilk başta olmasa da, hepimiz için bu noktaya geliyor. Hatta, itirafçı kâfir bile, hayatın baharında gülse bile,
genellikle hayatın gelgiti çok düşük olduğunda,
inançla olmasa bile en azından ciddiyetle ve bunun doğru olabileceği umuduyla o "eski, eski hikayeyi" dinler. _Belki_ doğru olabilir! Neden, eğer kâfir,
zamanın, zahmetin ve ciddi soruşturmanın sadece onda birini,
sanatının veya mesleğinin inceliklerini incelemek için bu kadar özgürce harcadığı o eski hikayenin ve onun kimlik bilgilerinin araştırılmasına ayırsaydı,
bilgisi dahilinde, İsa Mesih'in Yaşamı, Ölümü ve Dirilişi hikayesinin doğruluğu lehine var olan, onun doğruluğu lehine kanıtların miktarı veya gücü gibi bir şeyle övünebilecek hiçbir tarihsel gerçek olmadığını
görürdü.

Loo öldüğünde James Auberly'nin heybeti ve katılığı yerini bıraktı
ve tabuta başını yaslayan, karanlık odada tek başına oturan sert adam
sanki küçük bir çocukmuş gibi ağladı.

O büyük altüst edici
Zaman tarafından getirilen bir değişiklik daha vardı. Ancak bahsettiğimiz değişiklik henüz hikayemizde önemli bir rol almamış olanları etkilediğinden, onların kendi adlarına konuşmalarına izin vereceğiz.

Az önce bahsedilen değişikliklerin gerçekleşmesinden uzun bir süre sonra, bir öğleden sonra, Bayan Willders kendi şöminesinin başında sessizce otururken (oysa ki orada ateş yoktu, ay Haziran'dı),
çorapları yamama gibi alışılmadık ama masum bir işi olan oğlu Frank'in aniden içeri girmesiyle bölündü. Frank şapkasını
masaya fırlattı, annesinin alnını öptü ve sonra kendini kanepeye attı. Eski ve bakımsız olan bu mobilya parçası onun ağırlığı altında inliyordu.

"Anne," diye heyecanla haykırdı, "sana anlatacağım garip bir haberim var. Willie evde mi?"

"Hayır, ama her dakika onu bekliyorum. Bugün daha erken eve geleceğine söz verdi ve uzun sürmeyecek, çünkü sözünün eri bir çocuk."

Bayan Willders, yanaklarında ve çenelerinde aksini gösteren kanıtlara rağmen, güçlü kuvvetli oğullarına "çocuklar" demekte ısrar etti.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Frank, hızlı bir adım sesi duyulunca.

Bir an sonra kapı açıldı ve Willie, Frank'in yaptığına çok benzeyen bir törenle eve geldiğini ve harika bir şekilde benzer bir şekilde, annesinin zaten bir şeyler bildiğini söyleyerek, tamamen garip olmasa da, anlatacak garip bir şeyle geldiğini söyledi.

Bayan Willders gülümsedi ve Frank'e baktı.

"Önce hangisi başlayacak?" diye sordu.

"Ne! Sen de biliyor musun?" diye bağırdı Willie, kardeşine dönerek.

"_Neyi_ biliyorsun?" dedi Frank. "Ne olduğunu bana söylemedin; sana nasıl
cevap verebilirim?"

"Bay Auberly hakkında," dedi Willie.

Frank, _onun_ hakkında yeni veya tuhaf hiçbir şey bilmediğini söyledi, sadece
o--hayır, onun hakkında kötü bir şey söylemezdi, çünkü o zamanlar
sefil bir adam olmalıydı.

"Ama haberlerini ver, Willie," diye ekledi, "benimkiler kalır; ve senin haberlerin, sana göre, kısmen annem tarafından zaten biliniyor,
başka bir konuya geçmeden önce bir konuyu bitirmek daha iyi."

"Ah, o zaman, senin de haberlerin var, öyle mi?" dedi Willie.

Frank başını salladı.

"Tuhaf bir tesadüf!" diye haykırdı Willie.

"Hiç garip olmayan bir tesadüf duydun mu, evlat? Haberlerine devam et, yoksa ben senden önce başlarım."

Willie böyle uyarıldı.

"Ah, anne, sen iyi bir aldatıcısın; sen kurnaz bir yaşlı kadınsın, değil mi?
Ve orada oturuyorsun, sanki hayatında hiç kimseyi aldatmamışsın gibi, iki oğlundan bahsetmiyorum bile, uysal, tatlı ve gülümseyen bir yüzle. Aman Tanrım!"

Bayan Willders hala gülümserken ve sakin bir şekilde örgüsüne devam ederken,
cevap vermeye tenezzül etmeden, Willie ilgisiz bir tavırla devam etti--"Peki, o zaman sana _Amca_ Auberly ile bir
görüşme yaptığımı söyleyebilirim--merhaba! Şaşırmış görünüyorsun."

Bayan Willders gerçekten şaşırmıştı. Bakışlarındaki sakinlik bir
an içinde kayboldu.

"Ah, Willie, nasıl oluyor da biliyorsun? Sana söylemek istemediğimden eminim. Asla
söylemeyeceğime söz verdim. Yanlışlıkla veya uyurken çıkarmış olmalıyım."

"Rahat ol anne," dedi Willie; "Her şeyi hemen açıklayacağım. Örgüne devam et ve kendini bir duruma sokma."

Dul kadın biraz kendine gelerek işine devam etti ve bu noktaya kadar eğlenerek
bir gülümsemeyle dinleyen Frank -kardeşinin şaka yaptığını varsayarak- yüzünü uzattı ve dinlerken gözlerini daha da açtı.

"Bilmelisin ki," diye devam etti Willie, "dün gece Bay Auberly'den bu öğleden sonra bir ara onu ziyaret etmemi isteyen bir not aldım.
Bu yüzden gittim ve onu kütüphanesinde otururken buldum. Zavallı adam, son ziyaretime
gittiğim zamandan beri şimdi farklı bir bakışı var.
Biliyorsun, onu arayacağını
umduğu 'başka bir çocuk' hakkında o kadar kandırdığım günden beri onu neredeyse hiç görmedim. Ama ruhu pek düzelmedi korkarım. `Oturun, Bay Willders,' dedi. `Sizden, ilgili tarafların iyice anlamaları gerektiğini düşündüğüm bir konu hakkında konuşmanızı istedim. Kardeşiniz Frank'in, akrabam Bayan Tippet ile yaşayan genç bayan Bayan Ward'a adreslerini verme cüretini gösterdiği söylendi.' `Evet, Bay Auberly,' diye cevapladım, `ve Bayan Ward da onu kabul etme cüretini gösterdi--'"

"Böyle cevap vermeniz yanlıştı," diye sözünü kesti Bayan Willders, başını sallayarak.

"Yanlış, anne! Nasıl engel olabilirdim ki? Orada oturup Frank'in küstahlığından sanki bir baca temizleyicisiymiş gibi bahsetmesini mi dinleyecektim?"

"Bay Auberly, Bayan Ward'u mevki olarak kendisinden üstün görüyor ve bu yüzden onun elini tutmasını küstahlık olarak görüyor," diye cevapladı dul kadın nazikçe. "Ayrıca, yaşına göre saygıyı hatırlamalıydın."

"Pekala, ama anne," dedi Willie kendini savunarak, "bu çok küstahçaydı ve ben ona kelimelerle olmasa da ton olarak çok saygılı bir şekilde konuştum. Gerçek şu ki sinirlendim, çünkü sonuçta Bayan Ward nedir? Karıştığı toplum Bayan Tippet'in toplumudur ve bu övünecek bir şey değildir; ve babasının bir şekerlemeci olduğuna inanıyorum - şüphesiz zengin bir toplumdu, başarısız olmadan önce arabasını korudu ve kızını neredeyse bir dilenciye bıraktı. Ama zenginlik bir beyefendiyi veya bir hanımefendiyi yaratmaz, anne; eminim bunu bana sık sık söyledin ve eğitimin, iyi eğitimin, iyi hislerin, nazik tavırların ve başkalarına karşı düşünceli olmanın, nezaketin gerçek temelleri olduğunu açıkladın. Eğer öyleyse, anne, beyefendi olarak yetiştirilmemiş birçok beyefendi ve düşük doğumlu birçok kişi var ki--"

"Hadi evlat, anneni sofistike sözlerle kandırma," diye sözünü kesti Frank, "ama konuya gel ve bu kadar uzatma."

"Pekala, anne," diye devam etti Willie, "Bay Auberly bana senin yaptığından daha sert bir azarladı, çünkü konuşmama hiç cevap vermedi, ama sanki dudaklarımı açmamışım gibi sessizce ve soğukkanlılıkla devam etti. `Şimdi,' dedi, `Bayan Ward'a karşı özel bir saygım var. Onu
varisim yapmayı düşünüyorum ve
hiçbir şeyi
olmayan bir adamla birleşmesine izin veremem.' `Bay Auberly,' dedim (ve sizi temin ederim ki, anne, bunu
oldukça saygılı bir şekilde söyledim), `kardeşim şüphesiz az _parası_ olan bir adam,
ama iyi bir kalbi, iyi bir kafası ve güçlü bir kolu var; ayrıca, daha önce hayat kurtarmış bir kolu var.' Burada durdum, çünkü
bunun eve gittiğini gördüm. `Tamamen doğru,' diye cevapladı; `kaybettiğim çocuğumun hayatını
kurtardığını unutmuyorum; ama--ama--bu çok çirkin--parasız bir adamın, benim varisim olacak hanımla evlenmesi! Hayır, beyefendi, sizi
kardeşime benden söylemeniz için çağırdım, ona ne kadar saygı duyarsam duyayım, bu birleşmeye
rıza göstermeyeceğimi ve eğer
isteğime rağmen devam ederse Bayan Ward'a bir şilin bile bırakmayacağımı.' Bu sırada kendini öfkeye kaptırmıştı ve eğer konuşursam durumu daha da kötüleştireceğimi hissettiğimden dilimi tuttum; ancak mesajını hemen ileteceğimi söyledim, çünkü kardeşimle evde buluşmayı bekliyordum. Ancak bu kadar sert davrandığı için üzgün görünüyordu ve ben yanından ayrılmak üzereyken gülümsemeye çalıştı ve şöyle dedi, `Sizinle böyle konuşmak zorunda kaldığım için üzgünüm, efendim, ama bunu görevim olarak hissettim. Bu gece kardeşinizle evde buluşacağınızdan bahsediyorsunuz; birlikte yaşamıyor musunuz?' `Hayır, efendim,' diye cevapladım; `kardeşim istasyonuna yakın bir yerde kalıyor ve ben annemle Notting Hill'de yaşıyorum.'

"`Notting Hill!' diye bağırdı, sanki bir yıldırım çarpmış gibi sandalyesinde geriye doğru düşerek. `Anneniz,' diye soludu, `Bayan Willders - yengem - kayınvalidenin dul eşi mi?' `Bir _denizcinin_ dul eşi, efendim,' dedim, `mesleğinin zirvesine çıkan kocasıyla gurur duyan.'

"`Beni neden kandırdınız, efendim?' Bay Auberly aniden kaşlarını çatarak bağırdı.
``Seni kandırdığımı belli ederdim,'' dedim, ``ilk tanıştığımızda, ama sen
o zaman beni aniden
kovdun ve beni dinlemedin. O zamandan
sonra, bu kadar küçük bir meseleyle ilgili olarak
sizi rahatsız etmeye değmeyeceğini düşündüm -çünkü bugüne kadar akraba olduğumuzu bilmiyordum.'' Bunun üzerine her zamankinden daha sert kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı ve
sonra, ``Pekala, genç adam, _bu_ hiçbir fark yaratmayacak, sana temin ederim. Mesajımı kardeşine iletmeni istiyorum. Şimdi beni bırak.'' dedi.
``Elveda, amca,'' demek üzereydim, ama yüzünü elleriyle örttü ve o kadar perişan görünüyordu ki, tek kelime daha etmeden
çıktım. İşte, _benim_ hikayemin tamamı. Sen ne düşünüyorsun?

"Bu ilginç bir şey ve en azından benim için hiç beklenmedik bir şey," dedi Frank,
"ama dediğin gibi, bir kısmı annem tarafından biliniyor olmalı, şüphesiz ki bunu bizden saklamak için iyi nedenleri vardı; ama bence
benim hikayem seni daha çok şaşırtacak ve seninkinden daha iyi,
Willie, bu açıdan, daha kısa."

"Hadi, hadi, anlat bakalım," dedi Willie gülerek; "neden, bu
Binbir Gece Masalları'ndaki eğlencelerden birine benziyor."

"Peki, anne," dedi Frank, elini nazikçe dul kadının omzuna koyarak, "eğer elimden gelirse artık çorap dikemezsin, çünkü artık
bir servet adamıyım!"

"Nasıl, Frank?" dedi Bayan Willders, şaşkın bir ifadeyle.

"Gerçek şu ki, anne, kaç yıl önce kaçtığım zavallı yaşlı kadın Bayan Denman öldü ve bana servetini bıraktı, ki bu da sanırım yirmi bin pounda yakın bir şey!"

"Bunu _söylemiyorsun_!" diye bağırdı Willie ayağa kalkarak.

"Gerçekten de, yap," dedi Frank içtenlikle.

"O zaman sana uzun ömürler, oğlum!" diye haykırdı Willie, kardeşinin elini sıkarak, "ve yaşlıya başarılar--yani, hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum, ama
eğer hayatta olsaydı yaşlı kadına dua ederdim. Sana
mutluluklar diliyorum, ihtiyar! Diyorum ki, görkemli adam şimdi parasız itfaiyeciye itiraz etmez--ha! ha! Şey, bu bir rüya gibi; ama bize
her şeyi anlat, Frank."

"Anlatacak çok az şey var, evlat. Dünden önceki gün çok acil bir mesaj aldım, çok hasta olan yaşlı bir kadını görmeye gitmem gerekiyordu. Bir saatliğine izin aldım ve hemen gittim, oraya varana kadar kim olduğunu bilmiyordum,
sonra Bayan Denman olduğunu gördüm. Çok hasta görünüyordu ve küçük yaşlı
yüzüne baktığımda kendimi oldukça güçsüz hissettiğimi size temin ederim. `Genç adam,' dedi alçak sesle, `hayatımı kurtardın; ölüyorum ve sana teşekkür etmek için seni çağırdım. Tanrı seni korusun.' İnce elini uzattı ve benimkini sıkmaya çalıştı ama çok güçsüzdü; sadece parmaklarını sıkabiliyordu. Olan biten buydu ve istasyona oldukça moralsiz bir şekilde döndüm, sizi temin ederim. Eh,
ertesi gün siyah giysili ufak tefek bir adam aradı ve benimle birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. Bu yüzden dışarı çıktım ve kendini yaşlı kadının avukatı olarak tanıttı, bana gittiğini ve neredeyse son nefesinde, öldüğü anda gidip hayatını kurtaran itfaiyeciyi görmeye ve servetini ona bıraktığını söylemeye söz verdiğini söyledi. Beni tebrik etti; mağdur olacak veya haklarımı tartışacak yakın akrabam olmadığını ve uygun yasal adımlar atılır atılmaz -borçlar ve miraslar ödenir, vb.- bakiyeyi devretme zevkine erişeceğini söyledi, ki bu muhtemelen yirmi bin pounda denk gelir."

"Bir rüya gibi," dedi Willie.

"Öyle," diye cevapladı Frank, "ama bunun bir rüya olmaması iyi, çünkü Bay Auberly'nin düşündüğü gibi parasız bir adam olsaydım, Emma Ward'dan vazgeçmek şerefim olurdu."

"Onu terk edin!" diye haykırdı Willie şaşkınlıkla. "Neden?"

"Neden! Çünkü onun iyi şansının önünde durmayı düşünemezdim."

"Ah, Frank! Ah, Blazes," dedi Willie üzgün bir şekilde, "para seni şimdiden bu kadar korkuttu mu? Sence _o_ seni Auberly'nin cürufu uğruna terk eder mi?"

"Sanmıyorum, evlat; ama--ama--peki--önemsiz, şimdi bu soruyla
uğraşmayacağız. Ama anne, benim
iyi talihimi pek düşünmüyor gibisin."

"Çok düşünüyorum, Frank; bu sana Tanrı tarafından gönderildi ve bu yüzden
şükranla karşılanmalı. Ama bu tür ani
iyi talih
çok tehlikelidir. Beni hem endişelendiriyor hem de sevindiriyor."

O anda kapıda sert bir vuruş duyuldu, bu da Bayan Willders'ı ürküttü ve Willie'nin ayağa kalkıp kapıyı açmak için koşmasına neden oldu.

Frank ayağa kalktı ve şapkasını taktı, alarmlara alışkın bir adamın sessiz çevikliğiyle.

"Bu bir yangın, anne; bu tür vuruşlar artık bana oldukça tanıdık geliyor.
Endişelenme; günde iki üç kez istasyonda böyle şeyler duyuyoruz; burada olduğumu biliyorlardı ve bir haberci gönderdiler."

"Yangın!" diye bağırdı Willie, büyük bir heyecanla odaya koşarak.

"Tut, evlat," dedi Frank gülümseyerek, annesine başını sallayıp odadan çıkarken, "bir itfaiyeci için asla uygun değilsin, çok heyecanlısın.
Haberci nerede?--ah, işte buradasın. Peki, nerede?"

"Tooley Caddesi," diye bağırdı bir adam, durumu tüm yolu
koşarak kat ettiğini gösteriyordu.

Frank irkildi ve aceleyle kardeşine
-
"İyi geceler, evlat. Yarın bu talih meselesini konuşmak için dışarı çıkamayacağım. O mahallede yangınlar genelde kötüdür.
Anneme iyi bak. İyi geceler."

Bir anda gitmişti.

Ve Frank ciddi görünebilirdi, çünkü bir itfaiyeci Tooley Caddesi'ndeki veya rıhtımların herhangi bir yerindeki bir yangına çağrıldığında, Büyük Mücadele'nin en yoğun noktasına girmek üzere olduğunu bilir. Sıradan yangınlara
kayıtsızca gider - cesur bir askerin çatışmaya dörtnala gitmesi gibi, ama rıhtımların yakınındaki bir yangına
büyük bir savaşın arifesinde her cesur askerin göğsünü doldurması gereken bir hisle gider.

OTUZ İKİ.

TOOLEY CADDESİ'NDEKİ YANGIN.

Belki de bir asırda bir veya iki kez bizi ziyaret eden o büyük felaketlerden biri, 22 Haziran 1861 Cumartesi günü Londra'ya indi.
Bu, her zamanki gibi, yeterince hazırlıklı olmadığımızı gören eski ve yenilmez bir düşmanın ani ve o an için ezici saldırısıydı. onunla
tanışmak için.

Ateş, bir ulus olduğumuzdan beri bizimle savaştı ve bizi besledi ve
yine de, tüm çabalarımıza rağmen, alevleri bugün her zamankinden daha
şiddetli. Londra'da her gün daha önce hiç olmadığı kadar çok yangın çıkıyor. Bu düşmanla gerektiği gibi mücadele edildi mi? sorusu, doğal olarak bu olgudan ortaya çıkar. Mevcut İtfaiye Tugayı'nın güzel
örgütüne, şeflerinin yeteneğine ve adamlarının cesaretine atıfta bulunarak, cevap, Evet, kesinlikle. Ancak tugayın gücüne atıfta bulunarak; savaş mühimmatına su biçiminde; taşıma araçlarına şebeke biçiminde; kontrol sistemine bölme duvarları ve orta büyüklükteki depolara ilişkin _etkili_ bir Yasa biçiminde; önleme araçlarına yanıcı maddelerle ilgili yasaklar ve düzenlemeler biçiminde - tüm bunlara atıfta bulunarak, "Düşmanla gerektiği gibi karşılaşıldı mı?" sorusunun cevabı kesinlikle _Hayır_'dır.

Bu konuda özel bir soruşturma yapıldığını; yangın önleme sistemimizin (ya da daha doğrusu sistem eksikliğimizin) kötülüklerini gidermek için gerçekten adımlar atıldığını söylemek yeterli değildir. Bu soruşturmadan iyi bir sonuç çıkabilir veya çıkmayabilir: bu henüz görülecektir. Bu arada, kamuoyunun, ülkemizde bir düşmanın
var olduğu ve her zaman var olduğu gerçeğine daha iyi uyanması gerekir; bu düşman,
_eğer seçersek_, daha etkili bir şekilde kontrol altına alınabilir; eğer henüz kendi özel meskenimize saldırmadıysa, en az beklediğimiz
herhangi bir günde bizi şaşırtabilir ve her zaman ulusal zenginliğimizi önemli ölçüde azaltır ve kamu yükümüzü artırır. Belki de _ateşi_ bir düşman olarak değil, ihmal edilmediği veya kötüye kullanılmadığı sürece işini sadakatle ve iyi yapan asi bir hizmetkar olarak adlandırmalıyız!

Cumartesi öğleden sonra saat beş civarında, Tooley Caddesi'ndeki yangının
çıktığına dair istihbarat, tugayın Watling Caddesi'ndeki karargahına ulaştı.

Tooley Caddesi'nde yangın! Sadece çağrı bile, itfaiyecilerin sinirlerine enerji ve kaslarına canlılık kazandırdı. Tooley Caddesi'nin kendi başına, şehrin diğer dükkan caddelerinden
daha tehlikeli olduğu söylenemez. Ancak Tooley Caddesi tehlikeli bir mahallede yer alır. Onunla Thames Nehri arasındaki sokaklar ve hemen batısındaki sokaklar, "ulusların zenginliği" ile boğulacak kadar dolu olan devasa depolar ve antrepolar içerir. Buradaki kirli sokaklar ve dar sokaklar, anlatılmamış - neredeyse akıl almaz - zenginliğin kaynağına çıkar. West End'in zarif filigran işçiliği burada, sanki eritilmemiş ve cevherin içinde görülebilir. Aynı zamanda, ateşin beslediği ve şişmanlattığı zengin maddeler, (olduğu gibi) asla inşa edilmemesi gereken

depolarda ve asla izin verilmemesi gereken

yakınlıklarda saklanır. İskeleleri inceleyin--Brooks' Wharf, Beal's Wharf, Cotton's Wharf, Chamberlain's Wharf, Freeman's Wharf, Griffin's Wharf, Stanton's Wharf ve diğerleri.
Şeritleri inceleyin--Hay's Lane, Mill Lane, Morgan's Lane; ve
sokaklar--Bermondsey, Dockhead, Pickle Herring Street, Horsleydown ve
diğerleri--ve orada, dönümlerce alanı kaplayan ve bodrumdan sırt direğine kadar her iklimin malları ve yanıcı maddeleriyle dolu büyük mevduat ve komisyon depolarının yanı sıra, büyük ambarlar ve kurşun, şap, ilaç, donyağı, hindiba, un, pirinç,
bisküvi, kükürt ve güherçile depoları bulacaksınız,
peynir acenteleri, jambon fabrikatörleri, erzak tüccarları, branda satıcıları, petrol
ve renk tüccarları vb. depolarıyla karışmış. Aslında, tüm bölge
en büyük ölçekte bir şenlik ateşi yakmak veya piroteknik gösteri yapmak için düzenlenmiş gibi görünüyor.

O halde, Watling Sokağı itfaiyecilerinin, o sırada yeni devreye alınmış olan Shand ve Mason'ın iki yeni kara buharlı itfaiye aracı da dahil olmak üzere, tüm
makinelerini çalıştırmaları şaşırtıcı değil.
Her istasyondan bir adam için yapılan olağan talebin, mümkün olan her adam için acil bir talebe dönüşmesi şaşırtıcı değil.

Yangın, Londra Köprüsü yakınlarındaki Cotton's Wharf olarak bilinen geniş rıhtım ve depolarda başladı ve ilk olarak bir sayım odasının üzerindeki bir depoda, hemen alarm veren ve birkaç kova suyla söndürmeye çalışan bazı işçiler tarafından fark edildi. Ancak, kısa süre sonra çeşitli katları o kadar yoğun bir şekilde dolduran boğucu duman tarafından hızla geri püskürtüldüler ki, kimse yangının merkezine yaklaşamadı.

Erkenden olay yerine gelen Bay Braidwood, bir bakışta büyük bir savaşın başlamak üzere olduğunu gördü ve akıllı bir general gibi emrindeki tüm gücü topladı. Daha uzaktaki tugay motorlarına ekspresler gönderildi ve bunlar birbiri ardına tam hızla geldi. Thames'i yangından koruyan iki güçlü buharlı yüzer motor, iskeleye bağlandı, bunlara iki hortum bağlandı ve kıyıya çıkarılıp yangına müdahale edildi. Birkaç kara motoru Tooley Caddesi'nde harekete hazır bir şekilde pozisyon aldı, ancak bunlar yangın tıpalarından su elde edilinceye kadar yaklaşık bir saat boyunca hareketsiz kalmak zorunda kaldılar. Ey Londra! tüm zenginliğiniz ve
bilgeliğinizle, sizin hakkınızda böyle sözlerin gerçekten yazılabilmesi ne kadar garip!

Rıhtımda boşaltma ve yükleme yapan gemiler tehlikeden
kurtulup akıntıya çekildi.

Zamanla makineler tam kapasitede çalışıyordu, ancak depo
onlara rağmen bodrumdan çatıya kadar alevler içinde kaldı ve çok geçmeden sekiz büyük depo
çılgınca yanıyordu. Alevler hızla
nehirle karşı karşıya olan depo hattına ve Tooley Caddesi tarafında bitişik olan yüksek binaya doğru ilerledi.

Dale ve adamları hemen olay yerine vardılar ve
makinelerini kısa sürede çalıştırdılar. Çok geçmeden Frank Willders da onlara katıldı.
Büyük bir mağazanın pencerelerinde oynuyorlardı, mağaza o kadar
çılgınca yanıyordu ki içerisi kıpkırmızı görünüyordu.

Frank öne çıktığında Dale, "Corney'i rahatlat, evlat," dedi.

"Ah, zamanı geldi!" diye bağırdı Corney, dalı Frank ve Moxey'e uzatarak; "Elbette Baxmore ve ben tamamen eridik."

Frank cevap vermedi. O ve Moxey, diğerlerinin istifa ettiği dalı yönettiler,
arkalarını mümkün olduğunca yanan ateşe döndüler
ve omuzlarının üzerinden baktılar; çünkü yüzleşilemeyecek kadar sıcaktı.

Tam o sırada tugayın şefi geldi.

"Hiçbir faydası yok, efendim," dedi Dale; "bunları kurtaramayız."

"Doğru, Dale, doğru," dedi Bay Braidwood, hızlı ama sakin bir tonda;
"bu blok mahvolmaya mahkûm. Çocuklarını kuzeydoğu köşesine götür; yayılmasını
önlemeye çalışmalıyız."

Ateşin ilerleyişini soğukkanlı ve pratik bir gözle incelerken ve
adamlarını en iyi şekilde konuşlandırmak için savaş alanının başka bir yerine aceleyle giderken, kuvvetlerin lideri o gün ilk düşenin kendisi olacağını pek düşünmüyordu!

Motorlar şimdi her yönden binalara çarpıyordu; ancak
alevler o kadar şiddetliydi ki üzerlerinde görünür bir etki bırakmadı ve
yayılmalarını engellemek için yapılan çabalarda bile, ilk başta pek başarılı olamadılar. Depo üstüne depo tutuştu.

Daha da kötüsü, taze bir esinti çıktı ve alevleri iki katına çıkardı; böylece Scovell ve Şirketi'nin işgal ettiği
alanın geniş kısımlarını hızla ele geçirdiler.

"Hiçbir şansımız yok," dedi Frank, alnındaki teri silerek ve nefes almak için birkaç saniyeliğine
oturarak; çünkü o, yanan bir binadan yeni çıkmıştı,
sıcak ve dumanla geri itilmişti--

"O bloğu kurtarma şansı yok; yangının yayılmasını
önlemek için tasarlanan tüm demir kapılar işçiler tarafından
açık bırakıldı!"

"Şans olsun ya da olmasın, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Dale. "Gel, evlat, benimle
; sanırım bir sonraki deponun içindeki bir kapıya ulaşabiliriz,
oradan dalı
çekebiliriz. Yapabilir misin?"

"Tamam," diye haykırdı Frank, ayağa fırlayıp liderini
dumanın içinden takip ederek.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Frank, muazzam bir patlamanın ayaklarının altındaki zemini titretmesine
neden olarak duraklayarak.

"Kükürt ya da güherçile," dedi Dale, devam ederek; "her taraftaki bodrumlarda tonlarca ton var."

Gerçekten de durum buydu. O sırada mahzenlerde 2.000 tondan fazla güherçile olduğu söyleniyordu; ve neyse ki kimseye zarar vermeden birkaç patlama daha
önceden gerçekleşmişti.

Dale, Frank'i şimdi götürdüğü deponun bir kısmını zaten incelemişti; ve bu nedenle, dumanla dolu olmasına rağmen, mal balyaları arasındaki dar ve karmaşık geçitlerde
hızla hareket etti,
ta ki bir demir kapıya ulaşana kadar.

"İşte burada; bunu açıp bir bakalım," dedi, kolu kavrayıp ağır kapıyı
açtı.

Anında, bir miktar kara duman her iki adamı da geri itti, neredeyse
boğdu. Konuşamadılar; ancak her biri, o demir kapının tekrar kapatılmasının çok önemli olduğunu biliyordu, çünkü yangın Dale'in hayal ettiğinden daha
yaklaşmıştı.

İkisi de öne doğru atıldı; ancak tekrar geri püskürtüldüler ve nefes almak için
açık havaya koşmak zorunda kaldılar. Frank, yoldaşının talihsiz bir şekilde açtığı kapıyı kapatmak için daha zorlu ve uzun bir çaba sarf etmesi sonucu, yoldaşından önce kendine geldi.

Bir an bile tereddüt etmeden tekrar depoya atladı;
kapıyı geri aldı ve kısmen kapattı, ancak boğucu duman onu
boğdu ve yere düştü. Birkaç saniye sonra Dale onu takip etti ve
onu orada buldu. Kapıya neredeyse insanüstü bir enerjiyle büyük gücünü uygulayarak, kapı bir gürültüyle kapandı ve binalar arasındaki iletişim
kesildi! Dale daha sonra Frank'i yakasından yakaladı ve
kendisi neredeyse yere
battığında onu açık havaya sürükledi. Ancak temiz hava, ikisini de kısa sürede kendine getirdi ve birkaç dakika içinde binanın başka bir yerinde aktif olarak meşgul oldular.

Cesaretle ve ısrarla yapılmasına rağmen işe yaramadı, çünkü
hiçbir şey yangının şiddetine dayanamazdı. Depo tutuştu ve
kısa sürede diğerleri gibi parlayan bir kütleye dönüştü, alevler ise
öyle bir şiddetle
kızdı ki, kükremeleri insanların haykırışlarını ve
Londra Köprüsü'nü yoğun bir şekilde kaplayan ve büyük yangının güvenli bir şekilde görülebildiği her yüksekliğe
toplanan sayısız kalabalığın daha uzak kükremesini bastırdı.

Yüzen itfaiye araçları artık bir süredir çalışıyordu ve şubelerinden sorumlu adamlar yoğun sıcaktan çok fazla acı çekiyorlardı. Bu sırada, akşamın yedisine doğru, Bay Braidwood bu adamların yanına gidip onlara cesaretlendirici bir söz söyledi. Tooley Caddesi'nden nehre giden yollardan birine doğru ilerledi ve yaklaşık yarı yolda durup bazı talimatlar verdi, o sırada ani ve muazzam bir patlama oldu ve zaten sallanan duvarları salladı, bu noktada duvarlar çok yüksekti. Bir çığlık yükseldi, "Koşun! Duvar yıkılıyor!" Herkes bu söz üzerine sıçradı. Duvar aynı anda dışarı fırladı; ve itfaiyecilerden biri, Bay Braidwood'un yakın tehlikede olduğunu görerek, oradan
sıçrarken ona tutundu; ancak ağır tuğla yığınları onu
sıçradı ve bir anda, İtfaiye Tugayı'nın cesur şefi en az on beş fitlik yanan yıkıntının altında
gömüldü.

Herhangi bir kurtarma girişimi imkansız olduğu kadar faydasız da olurdu, çünkü ölüm anında gerçekleşmiş olmalıydı. Kahramanın alevlerle otuz sekiz yıldan fazla süren savaşı sona erdi;
ve cesur ruhu onu veren Tanrı'ya geri döndü. Sıradan olmayan bir adamın düştüğü, saatler geçmeden, Londra'daki tüm sınıfların, Kraliçe Victoria'dan aşağıya doğru, derin ve içten bir üzüntü ve sempati duygusuyla, ayrıca birkaç gün sonra gerçekleşen ve Sutherland Dükü, Caithness Kontu, Rahip Doktor Cumming ve sigorta ofisleriyle bağlantılı birçok beyefendinin, Londra İtfaiye Tugayı komitesi ve adamlarının, ayrıca çeşitli özel ve yerel tugayların, Kraliyet Yaşamı Yangından Koruma Derneği sekreteri ve şeflerinin, atlı Metropol ve Şehir polisinin, Londra Tüfek Tugayı'nın (Bay Braidwood'un üç oğlunun üyesi olduğu) ve çeşitli su şirketlerinin müdürleri ve adamlarının hazır bulunduğu kamu cenaze töreniyle kanıtlandı; ve uzun bir özel ve yas
arabaları dizisi: yüz binlerce insanın sokakları yoğun bir şekilde doldurduğu ve pencerelerde ve rota boyunca
her uygun yükseklikte kümelendiği ilerlemeye tanıklık etmek için; Cheapside'da neredeyse tüm
dükkanlar kapalıydı ve işler askıya alınmıştı; ve Shoreditch civarında binlerce zanaatkar, uzun zamandır kendilerine "ev kelimesi" olarak tanıdık gelen Braidwood'un "sonunu görmek" için fabrikadan ve atölyeden çıktı. Londra'nın tüm kalbi tek bir duyguyla hareketlenmiş gibiydi ve sokakları dolduran binlerce kişi (o günün gazetelerinden birinin dilinde) "bir araya gelmişti", "ölmüş bir hükümdarın, büyük bir savaşçının, seçkin bir devlet adamının, hatta sanatta, edebiyatta veya bilimde ünlü bir adamın değil, sadece Londra İtfaiye Teşkilatı'nın eski müdürü James Braidwood'un cenazesine tanıklık etmek için" bir araya gelmişlerdi. Gerçek bir kahramandı ve onu en iyi tanıyanlar tarafından samimi bir Hıristiyan olduğu söyleniyordu. Ancak düştüğü anda adamları savaşın tam ortasındaydı. Ölüm haberi yıkıcı olsa da, bunu fark etmek için nefes alacak zaman yoktu.

Şiddetli sıcak sadece itfaiyecileri kıyıya geri püskürtmekle kalmamış, aynı zamanda yanan depoların tüm uzunluğu boyunca nehrin yüzeyini kaplayan
alevli madde nedeniyle yüzen itfaiye araçlarını çekmeye zorlamıştı; Tooley Caddesi'nin tüm yolu ise ayak bileklerine kadar sıcak yağ ve donyağıyla kaplıydı. Şeflerinin düşmesinden sonra, tugayın baş subaylarından Bay Henderson ve Bay Fogo, adamların enerjilerini yönlendirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Gece çöktü ve alevler tüm öfke ve ihtişamıyla
kızgınlaşmaya devam etti. Bu büyük yangının haberi metropolde son derece hızlı bir şekilde
yayıldı. Gerçekten de, henüz gün ışığı varken Hampstead'de görülebiliyordu. Karanlık çöktüğünde, Londra'nın bugüne kadar ürettiği en sıra dışı
sahnelerden biri görüldü. Her yerden insanlar akın akın geldi, yaya olarak, otobüsle, taksiyle, eğlence minibüsüyle, at arabasıyla
ve vagonla--hepsi Londra Köprüsü'nde birleşti. Saat dokuzda köprü
ve yaklaşımları Derby Günü'ndeki Epsom Yolu'nun tüm görünümünü sundu. Taksiler ve otobüsler köprüde ileri geri gidip geldiler
ve her biri 2 peni ve 3 peni olmak üzere sınırsız sayıda yolcu taşıdılar ve binlerce kişi geceyi böyle gidip gelerek geçirdi. Tren istasyonu, Billingsgate Pazarı, Kömür Borsası'nın çatısı, Anıt, rıhtımlar, pencereler, evlerin çatıları, çan kuleleri ve baca sapları--hepsi insanlarla doluydu,
hevesli yukarı dönük yüzleri, ateşin şiddetli parıltısıyla
etraftaki karanlığa karşı yoğun bir şekilde parlıyordu. Fakat Thames
her şeyin en sıra dışı görüntüsünü sundu--şimdi göğsünde
dumanın mürekkep gibi siyah bulutlarını yansıtıyordu; sonra kırmızı alevler, taze yakıt
yutan element tarafından yalanıyordu ve ara sıra, kükürt ve güherçile
patlamaları olduğunda kaosun içinden parlayan gümüş ışık tabakaları. Alev dağları sık sık yanan binaların kütlesinden
fışkırıp birkaç dakika boyunca yukarı doğru yüzüyordu ve depolardan akan donyağı ve katran gelgitle birlikte
parlayarak yüzüyordu ve gemiyi ateşe veriyordu, böylece kara ve su
birbirine karışmış gibi görünüyordu.

Yangının yakınındaki nehirdeki çok sayıda teknede en büyük dehşet hakimdi, çünkü yoğun kıvılcımlar ve yanan malzemeler aralıksız düşüyordu. Rüzgar esintileri arada sırada harabelere etki ediyordu ve böyle anlarda çatlamış ve şekli bozulmuş zayıf duvarlar, kırmızı alevlerin ve koyu duman bulutlarının kustuğu bir ateş denizinin ortasında yoğun beyaz bir ısıyla parlayarak, sanki güçlü bir yanardağın kraterinden geliyormuş gibi, binlerce kişinin heyecanlı haykırışlarıyla karışan ve hatta her yöne çalışan motorların donuk, aralıksız vuruşlarını bile boğan bir kükremeyle ayağa kalktı. Chamberlain's Wharf'ın yanında küçük bir sloop demirliydi. Donanımında küçük mavi ışık kabarcıkları belirdi; kısa süre sonra bunlar büyüdü ve birkaç dakika içinde baştan kıça alevler içindeydi. Hemen ardından, yükselen gelgitte taşınan yelkenleri akan bir mavna geldi. Yangına çok yakın geçti. Üç kişilik mürettebatı paniğe kapıldı ve geminin kontrolünü kaybetti. Bunu
gördüklerinde büyük bir haykırış yükseldi ve bir tekne yanaşıp mürettebatı kurtardı;
ama karaya çıkmadan hemen önce mavnaları baştan kıça yanıyordu. Bu kurtarmayı gören heyecanlı kalabalığın coşkulu tezahüratı, bir an için yangının kükremesinin üstünde yükseldi.
Sonra bir mavna daha, kendisine doğru yüzen
yanan don yağı tarafından tutuşturuldu, ama batırılarak kurtarıldı.

Böyle bir sahnenin ortasında can ve uzuvlarda hasar olması bekleniyordu. İtfaiyeciler, saatlerce yoğun sıcağa maruz kalmanın yanı sıra, depolarında bol miktarda bulunan yanan biberden -özellikle de acı biberden- çıkan duman yüzünden neredeyse kör oldular ve boğuldular. Motorları
çalışan adamlardan bazıları nehre düştü ve boğuldu. İtfaiyecilere yardım eden bir beyefendinin eli demir bir kazığa saplandı. Zavallı bir İrlandalının boynu yüzen motorun zinciri tarafından kırıldı ve polis gücünden birkaç kişi ve diğerleri hastaneye kaldırıldı ve ciddi şekilde yandılar ve yaralandılar.

Bazı kayıplar sadece birkaç kişinin tanıklık ettiği yerlerde meydana geldi, ancak diğerleri nehirde ve Londra Köprüsü'ndeki büyük kalabalığın tam görüş alanında olan yerlerde gerçekleşti.
Beş adam taşıyan bir tekne, suda yüzen don yağını toplamak için yola çıktı, ancak alev alan don yağıyla sarıldı ve içindekilerin hepsi yanarak öldü veya boğuldu.
Gecenin ilerleyen saatlerinde tek bir adamın kürek çektiği küçük bir kayık, gelgit tarafından yangının girdabına çekildi. Başka bir tekne dışarı çıktı ve adamı kurtardı, ancak aynı amaçla tek bir kürekçi tarafından çekilen ikinci bir tekne yangına çok yaklaştı ve cesur yolcusu öldü. Köprüdeki kalabalık bu sahnelere tanıklık etmek için o kadar istekliydi ki, bazıları korkuluktan aşağı nehre atlayıp boğuldu.

Bu korkunç sahnelere garip bir şekilde komik olaylar karışmıştı,
ancak kalabalığın hakim tonunun ciddi olduğunu söylemek adil olur. Zencefilli bira, meyve, kek ve kahve satan seyyar satıcılar kaldırımlarda sıralanmış ve özellikle meyhaneler kapandıktan sonra canlı bir ticaret yapıyorlardı, ancak bunların çoğu bu fırsatı değerlendirerek bütün gece kapılarını açık tutuyordu.

Bunlardan sonuncusu Gorman'a ait olan "Melek"ti.

Bu değerli kişi bu vesileyle özellikle aktifti. Dürüst bir kuruş çevirme fırsatını asla ihmal etmedi ve buna göre, erken bir saatten itibaren teknesinde donyağı toplamaya başladı; bu yağmanın önemli bir miktarı çoktan evine taşınmıştı.

Gorman'ın yanı sıra, hikayemizin diğer şahsiyetlerinden birkaçı da o gece büyük ilgi odağı olan Londra Köprüsü'ne ulaştı.
Onlar arasında, yangını duyduğunda, küçük şirin villasını ve güzel karısını olaya tanıklık etmesi için geride bırakan John Barret da vardı.

Otobüslerden biriyle bir veya iki ucuz yolculuk yapmıştı ve gece yarısı civarında aşağı inip köprünün güney tarafına yakın bir yere zorla gitti. Burada, alışılmadık derecede maceraperest bir adamın kalabalığın arasından iterek güvenli bir köşeye yerleştirdiği bir zencefilli bira arabasına çekildi. Zorla oraya gitti ve şaşkınlıkla, sahibinin eski arkadaşı Ned Hooper olduğunu gördü.

"Merhaba! Barret."

"Neden, Ned!" diye haykırdılar aynı anda dudaklarından.

"Bu garip bir meslek," dedi Barrett gülümseyerek.

"Ah, sana garip gelebilir, şüphesiz, ama
benim için yeterince tanıdık," diye cevapladı Ned sırıtarak.

O sıralarda bira talebi o kadar fazlaydı ki Ned sohbete
devam edemedi.

"Al bakalım, evlat," dedi yakınlarda duran bir serseriye, "mantarları olabildiğince
hızlı çek ve birayı dök, ben de sana bir iki bakır
ve bir yudum daha vereceğim."

Çocuk, satış elemanı görevini şevkle kabul etti ve Ned arkadaşına dönüp elini tuttu.

"Barret," dedi alçak ve içten bir sesle, "eğer dayanmayı başarırsam, Tanrı'nın izniyle kurtuluşumu sana borçluyum. Uzun zamandır zencefilli biradan başka bir şey tatmadım ve sonunda düşmanımı alt ettiğime gerçekten inanıyorum. Gördüğün gibi kazançlı bir iş değil," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle, yıpranmış giysilerine bakarak, "ne de çok aristokrat bir iş."

"Sevgili Ned," diye bağırdı Barret, sözünü keserek ve aniden elini cebine sokarak.

"Hayır, Barret, hayır," dedi Ned, elini diğerinin koluna koyarken kararlı bir şekilde; "Para istemiyorum; dilenmekten vazgeçtim. Bana bir kez tavsiye verdin ve ben de onu tuttum - John, şu ateşin
yanında eriyip giden tüm servetten daha değerliydi benim için -"

Ned bu noktada kalabalığın kahkahalarıyla bölündü.
Neşelerinin sebebi, yangını görmek için köprüye gelen uzun, zayıf ve çok
kederli görünen bir adamın belirmesiydi. O kadar
heyecanlanmıştı ki neredeyse korkuluktan düşecekti ve bir polis memuru onu güvenli bir yere götürmeyi nazikçe teklif etmişti.

"Ne demek istiyorsun? - Beni ne sanıyorsun?" diye bağırdı uzun boylu adam öfkeyle; "Ben dürüst bir adamım; adım David Boone; sadece
yangını görmeye geldim; beni yakalaman için hiçbir sebebin yok!"

"Bunu biliyorum," dedi polis; "Sadece seni tehlikeden
kurtarmak istiyorum. Hadi gel."

Tam o sırada, kırmızı bir mendille başını bağlamış tıknaz bir adam tezgaha doğru geldi ve bir bardak bira istedi.
Gözleri Boone'unkilerle buluştuğu anda ölüm kadar solgunlaştı ve ölümcül bir darbe almış gibi
geriye sendeledi.

"Sen misin, Gorman?" diye bağırdı David, şaşkınlık dolu bir sesle.

Gorman cevap vermedi, ancak eski arkadaşına yoğun bir dehşetle baktı, göğsü inip kalkarken ve zorlukla nefes alıyordu.
Birdenbire yüksek sesle bağırdı ve nehre doğru koştu.

Kalabalığın bir kısmı onu tutuklamak veya
ne yapmak istediğini görmek istercesine peşinden koştu. Bu telaşta Barret ve Boone
uzaklaştılar.

Birkaç dakika sonra köprüdeki binlerce seyirciden derin bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi, çünkü bir teknenin kıyıdan aniden fırlayıp nehre doğru ilerlediği görüldü. Tekneyi tek bir kürekçi çekiyordu; kafasına kırmızı bir mendil bağlamış bir adam. Kalabalığın mırıltısı
aniden bir alarm çığlığına dönüştü, çünkü adam kürek çekiyordu, teknesi
suyun üzerinde yüzen ve yanan bir don yağı kütlesine doğru gidiyordu.

"Tutun!" "Öne bak!" diye bağırdı birkaç ses, diğerleri ise
"Çok geç!" "Gitti!" diye bağırdı ve sonra vahşi bir çığlık yükseldi, çünkü
adam yanan kütlenin tam ortasına doğru kürek çekti ve
alevler onu sardı. Bir an için ayağa kalkıp
kollarını havaya kaldırdığı görüldü--sonra teknesinin küpeştesinden geriye doğru düştü
ve alevler içinde kayboldu.

Ateş gittikçe daha da şiddetleniyordu. Gece geçti--gün geldi ve geçti, ve tekrar gece oldu--ama yine de alevler sıçradı ve karşı konulamaz bir öfkeyle
kükredi ve itfaiyeciler hala onlarla yiğitçe mücadele etti. Ve böylece
onlar gece gündüz, el ele, iki haftadan fazla bir süre savaştılar,
sonra savaş tamamen sona erdi ve zafer kazanıldı.

İtfaiyecilerin gece gündüz umutsuzca çalışmalarını nasıl sürdürdüklerini,
neredeyse hiç dinlenmeden, söylemek imkansız. Frank Willders,
ilk geceden sonra, işini bir rüya içindeki adam gibi yaptığını söyledi.
Ne zaman, nasıl, nerede dinlendiğini veya yemek yediğini bile bilmiyordu.
Bir veya iki kısa unutkanlık anısı vardı,
uyuyor olduğunu varsaydı, ama içinde güçlü ve net kalan tek anı, alevlerle sürekli, kararlı bir şekilde savaşmaktı. Ve Willie Willders, onu gölgesi gibi takip etti! Kurtarma Kolordusu'ndaki bir arkadaşından ödünç aldığı bir ceket ve miğfer giymişti. Willie, o büyük savaşta sanki eğitimli bir
itfaiyeciymiş gibi savaştı.

Dördüncü gün, akşama doğru Frank, katran fıçılarının yandığı bir mahzene inmesi emredildi. Dalı yakaladı ve Dale onu durdurduğunda merdivenlerden aşağı atlamak üzereydi.

"İpi kemerine bağla," dedi.

Frank konuşmadan itaat etti ve sonra öne atıldı, Dale ise onu takip etti ve Corney, Baxmore ve bir veya iki kişiye ipleri tutmalarını emretti. Willie Willders da içeri koştu, ancak o kadar yoğun bir duman bulutuyla karşılaştı ki neredeyse boğuluyordu. Geri koşarak, "İpleri çekin!" diye bağırdı.

Adamlar onları içeri çekiyordu ve birkaç saniye içinde Dale ve Frank kemerlerinden açık havaya sürüklendiler, birincisi neredeyse, ikincisi ise tamamen duyarsızdı.

Birkaç dakika içinde ikisi de kendine geldi ve mahzende bulunan ateşe ulaşmak için başka bir girişimde bulunuldu, ancak başarılı olunamadı.

Halk bu olaya tanık olmadı. İtfaiyeciler neredeyse
yanan yıkıntılarla çevriliydi ve orada sadece yoldaşlar vardı.

Gerçekten de, halk itfaiyecinin maruz kaldığı en büyük tehlikeleri nadiren görür.
Yanan ve sallanan bir evin üzerinde baş döndürücü bir yükseklikte belirdiğinde ve kalabalık tarafından coşkuyla alkışlandığında, onun cesareti en ciddi şekilde sınanmaz.
Yoğun dumanın içinde elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemek ve başının üzerinde kirişler çatırdarken,
yanan çöpler etrafa düşerken ve onu alt etmekle tehdit ederken,
bu tür durumlarda, halk neler olup bittiğini bilmediğinde ve onu, emeğini ve tehlikesini paylaşan yalnız yoldaşı dışında hiçbir göz görmediğinde, itfaiyecinin cesareti ve dayanıklılığı en son sınanır.

Bodrumdan ayrıldıktan sonra Dale ve adamları, yangının yayılma tehlikesi olan bir mahallede kontrol altına almaya ve bunu -modern yangınların en büyüğünü- 1666'daki büyük yangınla eşitlemeye çalıştılar.

"O pencereden ulaşabiliriz," dedi Dale, Frank'e, yanları çoktan kabarmış ve camı sıcaktan çatlamış bir evi işaret ederek.

Frank dalı yakaladı ve söz konusu pencereye ulaştı, ancak o noktadan çok etkili bir şey yapamadı. Ancak, bitişikteki bir mağazanın penceresinden, doğrudan tehlike altında olan bir evin üzerine
oynayabileceğini düşündü. Ancak oraya ulaşmanın tek yolu, altında tüten harabelerin bulunduğu otuz fitlik kömürleşmiş bir kirişin üzerinden geçmekti. Bir an tereddüt etti, kirişin ağırlığını taşıyıp
taşıyamayacağından emin değildi. Ancak kazanılacak nokta çok önemliydi, bu yüzden dalı dalı da beraberinde taşıyarak cesurca öne doğru adım attı. İlerledikçe, ateşin ışığı parlak bir şekilde üzerine düştü ve onu yürekten alkışlayan kalabalığa uzun boylu vücudunu açıkça gösterdi. O anda kiriş çöktü. Onu takip etmek üzere olan Willie, geri sıçrayıp sağlam bir zemine oturmak için zar zor vakit bulabildi ki, kardeşinin aşağıdaki dumanlı harabelere doğru baş aşağı düştüğünü gördü. Bir an sonra merdivenlerden aşağı atladı ve Frank'in yanındaydı. Baxmore, Dale, Corney ve diğerleri onu takip ettiler ve ateş ve dumanın ortasında yoldaşlarını kollarında kaldırıp onu güvenli bir yere taşıdılar. Kimse konuşmadı, ama hemen bir sedye getirildi ve Frank, en yakın hastaneye duyarsız bir şekilde götürüldü, orada erkeksi vücudu - paramparça olmuş, yanmış ve yırtılmış - bir yatağa yatırıldı.
Nefes aldı, ancak bilinci kapalıydı ve
cerrahlar yaralarını incelediğinde hiçbir his belirtisi göstermedi.

Bayan Willders için bir haberci gönderildi ve Willie, yoldaşları kavgaya devam etmek için dışarı çıkarken yanında nöbet tutmaya devam etti.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SON.

Frank Willders aylarca yatağında hareket edemeden ve
konuşamayacak kadar güçsüz bir şekilde yattı. Sol bacağı ve kolu kırılmıştı, yüzü ve elleri yanmış ve kesilmişti ve bir zamanlar güçlü olan vücudu
sadece bir enkaza dönüşmüştü.

O uzun ve yorucu acı çekme döneminde onu hiç terk etmeyen iki hemşiresi vardı - gece gündüz birbirlerinin yerini dolduruyorlardı; Yastığını düzeltti ve
Tanrı'nın kutsanmış kitabından ona teselli sözcükleri okudu. Bunlar,
kendi annesi ve Emma Ward'dı.

Haftalarca hayatı dengede sallanıyormuş gibi göründü, ama sonunda
iyileşmeye başladı. Ancak, vücudu o kadar parçalanmıştı ki
doktorlar onun çaresiz bir sakattan daha iyi bir şey olabileceğine dair çok az umut taşıyorlardı, bu yüzden bir gün Emma'ya şöyle dedi:

"Nişanımızı düşünüyordum, Emma." Durakladı ve
üzgün bir şekilde konuştu--sanki çok zorlanmış gibi.

"Ve kararımı verdim," diye devam etti, "seni serbest bırakmaya."

"Frank!" diye haykırdı Emma.

"Evet, canım. Bunu söylemenin bana neye mal olduğunu kimse anlayamaz, ama senden benim gibi zavallı, sefil bir sakatla evlenmeni istesem bu en kötü bencillik olurdu."

"Peki ya serbest bırakılmayı reddedersem, Frank?" dedi Emma gülümseyerek; "Gerçekten sakat olabilirsin, ama seni mutlu etmek benim elimdeyse, zavallı olmayacaksın; ve senin fakir olmana gelince - peki ya bu? Seni kabul ettiğimde zengin olmadığını biliyordum ve sen de biliyorsun ki
en azından tekrar çalışabilene kadar var olmamızı sağlayacak
çok, çok küçük bir servetim var."

Frank ona şaşkınlıkla baktı, çünkü parayla ilgili olarak _fakir_
kelimesini kullanmamıştı.

"Annem, o zaman, son zamanlardaki durumum hakkında sana hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey; bana zaten bilmediğim ne söyleyebilir?" dedi Emma.

Frank birkaç dakika cevap vermedi, sonra üzgün ama memnun bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Yani serbest bırakılmayı reddediyorsun?"

"Evet, Frank, eğer _ısrar etmezsen_," diye cevapladı Emma.

Hasta tekrar sessizliğe büründü ve gözlerini kapattı. Yavaş yavaş sessiz bir uykuya daldı ve yaklaşık iki saat sonra bir şey söylemeyi unuttuğu izlenimiyle
irkilerek uyandı.
Başını kaldırdığında annesinin Emma'nın yerini aldığını gördü. Hemen
neden Emma'ya kaderindeki değişiklikten bahsetmediğini sordu.

"Çünkü," dedi Bayan Willders, "senin ona kendin söylemeni bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm, Frank."

"Pekala, anne, sana şimdi söylemeni ve lütfen gecikmeden yapmanı
veriyorum. Kısa bir süre önce onu terk etmeyi teklif ettim, ama beni
dinlemeyi reddetti."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı dul kadın gülümseyerek. "Onu her zaman iyi, mantıklı bir kız olarak düşündüm."

"Hımm! Ben de öyle düşündüm," dedi Frank, "ve daha fazlası."

Bir kez daha sessizleşti ve kaçınılmaz bir sonuç olarak
derin bir uykuya daldı. Sonraki geçmişindeki olayları kısaca gözden geçirirken onu bu tatmin edici durumda bırakacağız.

Tüm doktorlarının görüşlerinin tam tersine, Frank yalnızca
tüm uzuvlarını yeniden kullanmakla kalmadı, aynı zamanda her zamanki gibi iyi ve güçlü oldu - ve Tooley Caddesi'ndeki büyük yangın onda birkaç onurlu yaradan daha kötü bir iz bırakmadı.

Ancak iyileşmesi sıkıcıydı. Sağlığının durumu, servetinin durumuyla birleşince, kırsal havanın faydasını araması gerektiğini düşündü, bu yüzden Londra İtfaiye Tugayı'ndaki görevinden istifa etti - istifa etti, derin bir pişmanlıkla, çünkü en mutlu günlerinden bazılarını o yiğit birlikle birlikte geçirmişti.

Galler'in görkemli dağları arasında kardeşi Willie ile dolaşıp balık tutarken, hızla sağlığına ve gücüne kavuştu. O vahşi ve güzel bölgenin en güzel manzaralarından birinde keyifle dolaşırken, bir gün aniden büyük bir beyaz şemsiyenin üzerine geldi; şemsiyenin altında romantik görünümlü bir adam oturuyordu, bir İtalyan haydutu ile bir İngiliz sporcusu arasında bir şeydi ve Llanberis'in muhteşem geçidindeki en görkemli manzaralardan birini resmettiği bir kağıt parçasına dalmıştı. Bu adama Willie şaşkınlıkla
hıçkırarak koştu ve hemen Fred Auberly ismine cevap verdiğini gördü! Fred eski arkadaşlarını görünce öyle bir keyiflendi ki beyaz şemsiyeyi devirdi, boyalarını topladı ve onları hanlarına kadar götürdü. Burada, kendisine soru sorulduğunda, Roma'dayken kendisini haftalarca yatağa düşüren bir ateşe yakalandığını anlattı; iyileştikten sonra Loo ve babasına yazdığını, ancak ikisinden de bir cevap alamadığını; daha sonra birkaç ay İsviçre'de kaldığını, fırçasıyla "tencereyi kaynatmaya" yetecek kadar para kazandığını ve sonunda eve döndüğünde sevgili Loo'nun öldüğünü ve Tooley Caddesi'ndeki büyük yangının babasının evini yok ettiğini ve onu mahvettiğini gördüğünü söyledi. Ancak bu darbe babasını yumuşatmanın ve aralarında bir uzlaşma sağlamanın bir yolu olduğu için, yangının çıkmış olmasından
çok daha fazla memnun olduğunu söyledi. Fred, katı ve görkemli Bay Auberly'nin neredeyse dilenci durumuna düştüğünü ve artık geçimini bir zamanlar acımasızca alevlere mahkûm ettiği palet ve fırçalara bağlı olduğunu söylemedi!

Galler'e yaptığı bu geziden sonra Frank eve döndü ve annesine aniden Emma Ward ile gecikmeden evlenmeyi düşündüğünü söyledi, Bayan Willders ise onun tamamen haklı olduğunu düşündüğünü söyledi. Emma'nın da aynı fikirde olduğu anlaşıldığından evlilik zamanı gelince gerçekleşti. Yani Bayan Tippet ve Emma bunu olabildiğince ertelemeyi ve olabildiğince çok gecikme yaratmayı başardılar. Daha fazla gecikme için en ufak bir bahaneleri olmadığında -unutulmuş bir bant veya hacimli çeyizin atlanmış bir kancası bile- büyük olayın devam etmesine izin verildi -ya da "çıkmasına".

O uğurlu olayda kilisede çok sayıda ve çeşitli yüzler belirdi. Bay Auberly gelini vermek için oradaydı ve bir zamanlar ona hiç layık olmadığını düşündüğü adama verdiğini düşünürsek, o da inanılmaz derecede neşeli görünüyordu. Willie sağdıçtı,
elbette, ve nedimeler arasında, melek veya peri veya buna benzer bir şey olarak gördüğü, Frank ve Bayan Willders hariç herkesin kilisedeki en güzel kız olduğunu düşündüğü, küçük, zarif,
koyu gözlü ve koyu saçlı bir yaratık vardı.
Ön galeride, bu koyu gözlü kızın hemen üstünde, ona yoğun bir sevgi ifadesiyle bakan yaşlı bir adam oturuyordu. Yüzünde endişeli bir ifade vardı ve biraz da dağılmış bir ifade vardı. Yine de, sanki dağılma çok uzak bir geçmişte kalmış gibi, üzerinde sağlıklı bir ışıltı vardı. Koyu gözlü kız bir iki kez yaşlı adama gizlice baktı ve ona kendi bakışları kadar ateşli bir şekilde sevgi dolu bir bakışla gülümsedi. Bu adamın dirseğinde oldukça şık bir genç vardı ve kasları o kadar gelişmişti ki, süper ince siyah ceketini patlatacak gibi görünüyorlardı. Koyu gözlü kıza bir kereden fazla tanıdık bir şekilde başını salladığı ve oldukça heyecanlı göründüğü görüldü - sanki en ufak bir kışkırtmada galeriden aşağı takla atmaya hazırdı. Elbette, Bayan Tippet oradaydı ve "_çok_ bir başlık sevgisiyle" mutluluk tablosu gibi görünüyordu. Bay Tippet da öyleydi, her yeri sevinçle parlıyordu. Bayan Deemas da öyleydi, adamlara karşı nefret ve meydan okumayla kaşlarını çatarak. David Boone da öyleydi, eğer yüzündeki kendinden memnun ifadeden ve kıyafetinin ihtişamından anlaşılıyorsa, durumu açıkça iyileşmişti. John Barrett da oradaydı ve hemen yanında, belki de ceketinin biraz eskimiş olmasından dolayı, gözlemden mütevazı bir şekilde çekiniyormuş gibi görünen Ned Hooper duruyordu. Ancak Ned'in kendinden utanması için hiçbir sebep yoktu, çünkü yüzü ve görünüşü açıkça, ayartmalara karşı koyabildiğini ve sosyal ölçekte bir zencefilli bira satıcısından daha yüksek bir konuma yükseldiğini gösteriyordu. Arka planda, her zamanki gibi uzun boylu ve ağırbaşlı Hopkins ve yanında Matty Merryon görülebilirdi. "Alt katta" bu ikisinin nişanlı olduğu söylentisi vardı, ancak nişan henüz daha tatmin edici bir şeye ilerlemediğinden, _biz_ bunun karışmaya hakkımız olmayan
özel bir konu olduğunu düşünüyoruz.

Bunların yakınında mavi ceketli, deri kemerli ve ellerinde denizci şapkaları olan bir grup güçlü adam duruyordu. Bu adamlar, olup bitenlere canlı bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı ve Frank, Emma'nın elini tuttuğunda neşelerini bastırmakta zorlanıyorlardı. Ayin sırasında bir veya iki kez, benzer görünüşe sahip bir veya iki adam kiliseye aceleyle baktılar, yoldaşlarına başlarını salladılar ve tekrar dışarı çıktılar, bunlardan biri kolunda asılı bir miğfer ve yüzü kömürle kirlenmiş bir şekilde, sanki yakın zamanda çıkan bir yangından dönüyormuş gibi, org çatı katında belirdi. Bu adam, hiç şüphesiz, pek de gösterişli olmadığını hissederek, belli ki görülmeden görmek istiyordu. Çok uzun boylu ve tıknazdı ve İrlandalı bir tonla "tamamen güzel bir görüntüydü" dediği duyuldu.

Araba daha sonra kapıdan hareket ettiğinde, Joe Corney'e çok benzeyen bu adam öne atıldı ve üç tezahürat çağrısı yaptı, bu çağrı herkes tarafından, özellikle de denizci şapkalı mavi ceketli ve kuşaklı adamlar tarafından yürekten karşılık buldu, onlar eski yoldaşlarını ve çiçek açan gelinini, yalnızca gerçek mavi İngiliz katranlarının akciğerleri ve boğazları tarafından mükemmel bir şekilde üretilebilen o derin ve heyecan verici tonlarla tezahürat ettiler!

Şimdi, bunun Frank'in kariyerinin sonu olduğu düşünülmemeli.
Aslında, bu sadece başlangıcıydı, çünkü Frank Willders parayı iyi kullanmayı bilen adamlardan biriydi.

Balayından sonraki ilk hamlesi, Londra'nın banliyölerinde küçük bir çiftlik almak oldu. Çiftçiliğe yatkınlığı vardı ve eğer bundan hiçbir şey kazanamayacaksa en azından oynamaya karar verdi. Çiftlikte, evden çok da uzak olmayan küçük bir kulübe vardı. Bu kulübeyi Willie kiralamıştı ve daha sonra Ziza Cattley'i Bayan William Willders olarak tanıttı. Dul kadın, kulübeden yüz metre uzaklıkta olmayan başka bir küçük kulübede yaşıyordu ancak geceler dışında kendi evinden pek bir şey göremiyordu, günlerinin çoğunu "çocuklarından" biriyle geçirmek zorundaydı. Çiftlik bir tren istasyonuna yakın olduğundan, Willie her sabah işe gitmek için şehre gidiyordu (cumartesi ve pazar günleri hariç) ve her akşam geri dönüyordu. Onun işi gelişti ve Bay Tippet'ın işi de öyle. O eksantrik yaşlı beyefendi, Bay Auberly gibi, büyük yangında mahvolmuştu ama umursamadı - öyle dedi - çünkü _diğer_ iş onu ayakta tutuyordu! Willie'nin mühendislik güçlerinin o diğer işin tüm parasını geri kazandırdığının farkında değildi ve Willie onu asla aydınlatmamaya özen gösterdi, ancak eskiden olduğu gibi, günlerinin sonuna kadar planlama, icat etme ve keşfetme konusunda ona yardım etti.

Frank'in banliyödeki kuruluşuna getirdiği ve bahsetmeden geçemeyeceğimiz muhteşem bir özellik vardı. Bu, yeni bir patentli buharlı itfaiye aracıydı. Bunu yalnızca kendi çiftliğinin korunması için değil, hayırsever bir adam olarak çevredeki bölgenin yararına elde etti ve çiftliğindeki adamları eğitti ve onları uzman itfaiyeciler yaptı. Willie bu motorun komutasına getirildi, böylece ilk yıllarının büyük dileği gerçekleşti! Willie'nin motorunun bulunmadığı on mil mesafede bir yangın yoktu; ve kardeşler o mahallede alevlerle yıllarca birlikte mücadele etmeye devam ettiler.

Güçlü George Dale, güçlü Baxmore ve şakacı Joe Corney'e gelince, yoldaşları Moxey, Williams ve Mason ve Sam Forest ile birlikte, bu kahramanlar yollarına devam ettiler, altı ayda alevlerle, tüm kırmızı ceketli ve mavi ceketlilerimizin aynı yıllarda insan düşmanlarımızla yaptığı savaştan daha fazla savaş yaptılar ve ayrıca, tehlike içinde yaşadıkları ve yılın herhangi bir günü yaralar veya ölümle karşılaşabilecekleri halde, bundan hiç rahatsızlık duymadan.

Aksini bildiğimiz kadarıyla, bu kroniği yazarken savaşı sürdürüyor olabilirler ve yangını önlemek için geçmişte alınanlardan daha güçlü önlemler alınmadığı sürece, bu yürekli adamların gelecekte her zamankinden daha fazla alevlerle mücadele etme fırsatına sahip olacağından şüphe yoktur.

SON.

R.M. Ballantyne'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Alevlerle Mücadele Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING THE FLAMES ***

***** This file should be named 23380.txt or 23380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23380/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
