*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook to the new Gold-fields (Yeni Altın Tarlalarına El Kitabı)
Yazar: R. M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 7, 2007 [EBook #23389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Handbook to the new Gold-fields, by R. M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handbook to the new Gold-fields

Author: R. M. Ballantyne

Release Date: November 7, 2007 [EBook #23389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK TO THE NEW GOLD-FIELDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




R.M. tarafından Yeni Altın Tarla El Kitabı, R.M. Ballantyne.

________________________________________________________________________

Bu kitap, Ballantyne tarafından yazılan birkaç kitaptan biriydi.
1858, yayıncılar Nelson için.  Edebi açıdan yapıyor
Çok yüksek sırada değil, çünkü bu bir "pota-geliştirici" idi ve
Ballantyne'nin gençler için gösterişli ve ruhlu kitapları.  Üç vardı
Bu kategorideki diğer kitaplar ve şansımızı çok fazla derecelendirmiyoruz
Bunlardan herhangi birini bulmak ve koleksiyonumuza eklemek.

Kitabın çoğu Times muhabirinden uzun alıntıdan oluşuyor.
Emin değilim, ama bence bu gerçekten "New York
Times Muhabiri ". Valinin de uzun mektupları da var
alan (bir İngiliz kolonisi), İngiliz hükümetine ve
Cevaplar.  Elbette bu harfler arasında uzun aralıklar vardı ve
Cevapları, çünkü Kuzey Amerika kıtasını geçmek zorunda kaldılar,
Ve sonra Atlantik Yelken gemisi.

Bu kitap, Canadiana'nın başlarında erken koleksiyonda ortaya çıktı
Kanada hakkında kitaplar ve sayfaların taramaları
Canadiana web sitesi çok yeni (2005) ekranı kullanılarak satın alındı
Abbyy tarafından oluşturulan kapma aracı.  Canadiana taramalarını beşte yayınladı
Orta olanı kullandığımız farklı ölçekler,
Ek, en büyük boyutu kullandığımız ve her zamanki gibi ocred
biçim.  Bunun nedeni, Nelson tarafından kullanılan yazı tipi boyutunun
Ek, vücut metni için kullanılandan çok daha küçüktü.
kitap.  İşin geri kalanı athelstane düzenlememiz kullanılarak yapıldı
Tıpkı diğer tüm kitapları yaptığımız gibi programlar.  Yani bunu yapmak bir şeydi
Teknik Feat.

________________________________________________________________________

R.M. tarafından Yeni Altın Tarla El Kitabı, R.M. Ballantyne.



GİRİİŞ.

Yeni El-Dorado'ya el kitabı.

İngilizlerin kuzeybatı kesiminde kolonizasyon sorunu
Amerika hızla çalışıyor.  İten aynı kader
Anglo-Sakson enerjisi ve zekasını zengin ovalara yönlendirin
Meksika ve Avustralya halkına sahip olan şimdi
"Dünya'nın atık yerlerinden" bir başkasına göç.  Keşif
şimdi bölgelerin aşırı batısında geniş altın alanları
Hudson's Bay Company tarafından işgal edilen büyük bir gerçektir.  Artık değil
İlgilenen maceracıların raporu veya abartı olarak bize geliyor
Birkaç sanguine kazıcıdan, ancak iyi doğrulanmış sonuçlarla-
San Francisco'da alınan altın miktarları ve bunun sonucunda
Kaliforniya'nın altın bölgelerinden ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.  Gold_ için _thirst, her zaman olduğu gibi
en çekici, en güçlü, en uygulanamaz
İştahlar-Biriken veya İmparatorluklar ve Taşkınlar
ani bir nüfusa sahip vahşi doğa.  Bu vahşi bölgelerde
Uzak Batı erkekleri binlerce geniş, altın arayan bir gelgit içine döküyor
ve on binlerce, nispeten bilinmeyen bölgeye
Yasama Meclisinin yeni ürettiği Rocky Dağları
devlet.  _Times_ tarafından oluşturulan karşılaştırma ne kadar garip
Fraser Nehri'ne acele ile ortaçağ haçlı seferleri arasında
Avrupa nüfusunun çok büyük bir kısmını ölmek için
Filistin Yanan Ovalar!  Clermont Ferrand'da, Hermit Peter
söylemini sonuçlandırdı; Her çeyrekte çığlıklar duyulur, "bu
Tanrı'nın iradesi!  Bu Tanrı'nın iradesidir! "; Herkes haçı varsayar ve
Kalabalık, duvarlarının altında fethetmeye hazırlanmak için dağılıyor.
Dünyevi, Cennete Kesin bir pasaj, Kudüs.  Ne yükseklik
Güdü, ne inanç, ne coşku!  Bununla karşılaştırın
San Francisco Limanı tarafından sunulmuştur.  600 taşımak için hesaplanan bir vapur
Kişiler, 1600 ile yüklüdür. Güvertede neredeyse hiç ayakta oda yoktur. Geminin bir bölümünden bir pasajı temizlemek neredeyse imkansız
diğerine.  Yolcular şövalyeler ve baronlar değil, esnaf,
"Jobbers," kiracıları ve bilinen tüm çeşitlerin işçileri.  Onların
Yeryüzündeki nesne, dünyevi-en ham ve en kaba formda zenginlik-
Altın, yaşamaya ya da ölmeye cesaret ettikleri tek şey.
Her ne kadar karşılaştırmada Haçlı Seferleri birçoğunda üstünlüğe sahip olabilir
puan, ama çok azın ideal, romantik ve duygusal
insan işlerinin akımıyla ilgili hususlar,
Haçlı Seferleri, ölümcül, ölümcül bir anıt olmaya devam ediyor
Onlara başlayan ve başlıca sonuç olarak ayrılanlar
Avrupa Barbarlığı Üzerine Asya Vahşeti, San Francisco'nun Çıkışı,
Malzemenin sonuna rağmen, görüşün olduğu kesin olarak,
mutluluk ve medeniyetin ilerlemesi ve birçok kişiye bir tane daha ekleyin
şimdiki çağın tanık olduğu doğa üzerinde fetihler.

Bir yıl içinde olağanüstü olaylardan daha fazla, biri
en dikkat çekici olanı ve kalıcı bırakması muhtemel
dünyadaki izlenim, bu altın keşfi
Pasifik.  Yeni bölgenin yeni bir merkezi olarak önemi
İngiliz ilişkilerinin dünyanın geri kalanıyla sonuçları
ya siyasi ya da ticari bir bakış açısıyla abartılın.
Şimdiye kadar sahip olacağımız ilk gerçekten önemli nokta olacak
Pasifik Okyanusu'nun o tarafında emredildi ve olamaz ama
Amerika, Çin ile ilişkilerimizi geliştirmede öngörülemeyen değer,
Japonya ve Doğu Rusya.

Bu yeni keşif, batı kıyısını da
Amerikan kıtası giderek daha çekici, Fraser's Nehri'nden aşağı
Peru The Rivers, bir servetin hazinelerini mükemmel bir şekilde taşıyor
Kalıcı.  Göçün mutlaka akmaya ve artmaya devam etmelidir.
Altın kazma yakında öğrenilir ve
Neredeyse muhteşem fiyatlarla her türlü emek.

Doğrudan iletişim kurma eğilimi olarak daha değerlidir.
Atlantik Pasifik ve Avrupa'dan kıtada
Amerika ve Çin'e.  Bu büyük bir fikir ve sömürge
Bunu gerçekleştiren bakan, herhangi bir şeyden daha büyük bir şey başaracak
Selefleri, çünkü İngilizce taşıma araçlarını açacak
o büyük kıtanın ve doğuya medeniyet
dünya.

Bu hareketteki öncüler bölgeyi kollarla değil fethedecek
ellerinde, ama altın rocker, pulluk, tezgah ve
Örs, buhar teknesi, demiryolu ve telgraf.  Ticaret ve
Ücretsiz kurumların etkileri tarafından bozulan tarım, irade
Yeni İmparatorluğun hayata dönmesine neden olur, tam silahlı, Minerva gibi
Jüpiter'in beyni.  Pasifik limanları,
Tüm uluslar, zengin vadileri doğanın en seçkiniyle çiçek açacak
Ürünler, büyük nehirleri denize bedava meyveleri taşıyacak
ve dürüst emek.  Ekimdeki başarılarımız kadar harika
Kolonilerin, asla daha muhteşem bir çalışmaya girmedik.
şimdi bizden önce, ikisinin birleşik enerjilerinin
Anglo-Sakson yarışının dalları nişanlanacak, kalp ve el.

Mevcut cilt esas olarak arzulananlar için tasarlanmıştır
Altın Keşifler konusu hakkında bilgi, ayrıca
kendisi halka, durumu ve karakteri için
Ülke ve sakinleri,
Durumunun önemini takdir edebilen herkes.  Kitap Laying
Dikkatli harmanlamadan başka bir değer olduğunu iddia edin.  Küçük bilgi
ancak genel erişim kaynaklarından elde edilen şey; Ama öyle
gerçeği elde edebileceğine kadar ortaya koyma konusunda profesör
farklı partilerin çelişkili ifadeleri. Aşağıdaki sayfaların
altın tarlalarının kapsamı ve zenginliği; yanı sıra
iklim, burada ülkenin
hem İngilizce hem de Amerikan için kolayca erişilebilir olduğu kanıtlandı
mal.  Halkın artık resmi olmayan haberler olsa da,
Fort Hope'a kadar Vancouver Adası Valisi'nin yolculuğu,
Fraser Nehri'nin ağzından yaklaşık yüz mil ve yetmiş
Fort Langley'nin üstünde.  Bu yolculuk son derece önemli olanı
gerçek, nehrin en azından buna kadar vapurlar için gezilebilir
Madenlerin artık olağanüstü bir servet olduğu bilinen nokta,
Verimlerinin düzenli olarak arttığı bildirilmesine rağmen
akış yükselir.  Şimdi bu bölgelerin aslında
Victoria'nın on beş ila yirmi üç saatlik buharlı,
Vancouver Adası Kolonisi'nin baş kasabası.  Zor
Bu gerçeğin önemini abartın.  Aynı yolculuğun
Vancouver Adası Valisini taşıyan vapur
Başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, başka bir vapur tarafından başarılı olmadan denendi
aynı zamanda-muhtemelen nehrin olacağını gösteren bir gerçek
sadece küçük taslak gemiler için gezilebilir olun ve belki de, belki de,
her mevsim eşit derecede gezinemez; çünkü bunu hatırlamalıyız
Haziran ayının başlarında, bu girişim başarıyla yapıldığında, sular
Nehrin erimesi sonucunda nehrin yükselmeye başlamıştı
Rocky Dağları'ndan kar yağdığı kar.  Ama onlar
O zaman hiçbir şekilde tam yüksekliğinde; Ve nehir sadece olsa bile
Küçük taslak gemiler tarafından gezilebilir, bu çok azın bir gerçeği
hiç de yola çıkabilen kesinliğe kıyasla önem
Çok önemli bir yükseklik.  Fort Hope, söylediğimiz gibi, yaklaşık biri
Nehirden yüz mil yukarı-yani, yaklaşık yüz doksan
Vancouver Adası'ndaki Victoria'dan, Körfez Körfezi'ndeki yolculuk
Gürcistan yaklaşık doksan mil.  Fort Yale arasındaki zengin kazılar
Ve Fort Hope, bu nedenle, verimli ülkelerden çok uzak değil
Hull'dan Londra olarak Vancouver Adası ve Victoria'dan Mesafe
Nehrin ağzı, şu anda altının dikkate alınamaz olduğu bulundu
Miktarlar, Liverpool'dan Dublin'e olan mesafe kadar büyük değil.
Şimdi, bir madencilik bölgesinin neredeyse tüm önemi kolay
bir hüküm piyasası ile iletişim-ve en zengin olanı
Hükümler yalnızca taşınabilirse nispeten önemsiz hale getirildi
Bu muazzam maliyet ve emekle-henüz gerçekleştirilmedi
Fraser Nehri'nin kolay gezilebilirliğinden daha fazla önem.
Nehrin on iki mil daha yüksek olan Fort Yale'nin hemen üstünde
vapurun ulaştığı noktadan sonra, bir dizi katarakt başlar,
ki elbette, tüm navigasyonu kesintiye uğratır, ama hatta "
Çatallar, "veya Fraser ve Thompson nehirleri arasındaki kavşak,
Kesinlikle yüz milden fazla yol değil, ki
Hükümet haritasından, çoğunlukla yüklü vagonlar için uygulanabilir.
Bu nedenle, yeni Altın Bölgesi'ne kolayca erişilebileceği açıktır.
hem İngiltere'den İngiliz ürünleri hem de tedarik pazarı için
Vancouver Adası.

Neredeyse evrensel olarak önyargının açıklanması ve çürütülmesinde
genel olarak Kuzey Amerika'nın iklimine ve toprağına karşı var, ancak
özellikle Hudson's Bay Company'nin
Bölgeler, aşağıdaki açıklamaları alıntılamaktan daha iyisini yapamayız
Rahip Bay Nicolay'ın Oregon'daki incelemesinden. Diyor ki:-

"Bir görüşe bir yatkınlık veya bir tarafına önyargı
Argüman, hem yargıyı hem de anlayışı çok sık çözer; Ve
Sonuç olarak bir adam, diğerinin sadece görebileceği verimli ovalar görür
Kertenkelelerin bile açlıktan ölürken, diğeri
Sayısız sürü ve sürü ile kaplı olmalarını dört gözle bekliyor
Çok uzak bir süre yok.  Hem Cook hem de Vancouver,
daha önce bir nehrin varlığına karşı zihinlerini oluşturmuş
Paralel 46 derece, Columbia'yı algılamadan geçti ve
Eski bile en çok Juan de Fuca tarafından görülen boğazın
kökeni sadece pilotun beyninin doğurganlığında vardı.  Onlar gibi
hatalı olduğu keşfedildi, bu yüzden başkalarının daha az olmaması imkansız değil
İddialarında pozitif aynı dikkatsizlikten hüküm giyebilir
bu navigatörler olarak muayene, diğer tüm açılardan çok dikkat çekici
doğrulukları için ve araştırmalarında bu kadar tartışılmaz ve dakika,
Bu az şey haleflerine bırakıldı, ancak çalışmalarını kontrol etmek için.

"Bununla birlikte, büyük kısmının atfedilen kısırlığına saygıyla
Birçok kişi tarafından ısrar edilen bölge, bu yüzden bir mazeret var
Bu görüşün elde edildiği önceki gezginler için.  Cahil
en iyi yollardan ve hemen içinde sık sık büyüleyici
Bol mahalle, en çok adil bir şekilde başkalarına geri yansıtıyorlar
aldıkları izlenimler; Ama bunu yaparken, gerçeği konuşsa da,
kendilerini düşündükleri ülkenin çok hatalı fikirleri veriyorlar
en doğru şekilde tanımlamak ve bu çok hamile örneklerden
Lewis ve Clarke'ın seyahatlerinde ve gelen parti
Astoria'ya Overland: Her ikisi de Saptin'in baş sularını vurdu, her ikisi de
Her ikisi de ana akışla kavşağına devam etti.
acı çekti-ikinci parti yoğun; Ama onlar verimli bir şekilde
Bear ve Rosseaux nehirlerinin dipleri, vadiye erişim buldu
Kaskad ve Mavi Dağlar-veya daha fazla batıya doğru, geçti
Walllamette'nin eski menzili,
oyun, sayfalarından sürüldü ve Oregon ortaya çıkacaktı
Tatil kıyafetlerinde--

"En sağlıklı renk tonu bir perisi--"

Ve vadilerin derinliği ve kayaların ve uçurumların yükselmesi
doğurganlığın kesin olmayan kanıtlarına dönüştürüldü ve
yoğun ormanlar ve devasa bitki örtüsünün lüks
Sahil Bölgesi çam ağaçları.  Geçişi tahmin edebiliriz
tahminlerinde üretilecek his ve değişim
Ülkenin, aniden onların
Yetersiz at-çizgili-bir hayvandan kesilmiş
tüm olasılıklar sadece açlık ve yorgunluk ile ölümden kurtuldu
Aşırı giymiş erkekleri kıtlıktan kurtarmak için ölüme konulur ve bu pişmiş
_bois de vache_ ateşinde, sadece sarkan bir sığınakla
Kaya-Orman ve Göllerin Şişman Geyiği ve Tuzlu Wild kuşlarına,
rahat çatının altındaki parlayan parke közlerine kızarmış
barınma kabuğu veya orman hükümdarının yapraklı gölgesi; sırasında
İyi beslenen canavarlarının neşeli whinny neşeli olurdu
Onun ödülündeki doğanın, onun hiçbir şeyi unutamadığı belirtisi
Bağımlı çocuklar arzu edebilir.

"Böyle ve çok büyük olsa da, koşulların gücü değişmek için
Duygular üzerine yapılan izlenimler, bazı tereddütleri kullanılmalıdır.
tam olarak onaylanana kadar resepsiyon veya diğerleriyle sınırlı olmalıdır
Hesaplar, tarafsız kararın, özellikle de
Bireylerin mizaç, isterse
kasvetli veya güneşli, bu koşullar manzarayı tasvir etmiş olabilir. Mackenzie ile,
Karmaşa ve kanlı ihanet korkusudayken manzaranın güzelliği
vahşiler; Ya da son selden damlayan Fremont gibi ve
Gün için bile varoluş araçlarından emin değil, kolları, kıyafetleri,
Hükümler, enstrümanlar, Köpük Platte'nin Derinlerin derinliklerinde,
`` fantastik kalıntılar '' doğasına hayranlıkla bakmayı bırak `` yığıldı ''
Dağdaki sadıklıkları arasında, çıplak ve kanama ayaklarından
düşman kaktüsünün keskin dikenlerini çizer.  Gezginlerden gerçek
Sonuç olarak çoğunlukla akraba.  Soyut bir şekilde, referansla
Herhangi bir ülkeye, birleşik hesaplardan türetilmelidir ve
Birçok kişi tarafından sağlanan farklı gerçek aşamaları. "



Birinci Bölüm.

Altın tarlalarının zenginliği ve kapsamı.

"Son zamanlarda dikkatimizi yanan ovalarda perçinledi
Extreme Doğu'dan, "diyor 9 Temmuz" un _Times_ "
Aurifer dağların ve uzakların acele nehirlerinin isteği
Batı ve Uzak Pasifik kıyıları.  Çoğumuz ne biliyor
Bu ultra olay bölgeleri çok az kelimeyle özetlenebilir.  Biz
Çoğumuz Washington Irving'in büyüleyici anlatımını okuyoruz
`` Astoria '', Kaptan Thorn ve onun zamansız kaderine sempati duydu
mürettebat ve hacıların gezinmelerini nefes nefese okudu
Columbia'nın baş sularına.  Otuz yıl sonra perde
Ashburton Antlaşması'nın fırtınalı döneminde tekrar yükselir,
`` Vatanseverler '' İngilizleri her dönümden kırbaçlamaya eğildi
Rocky Dağları'nın batı tarafına inin.  Ve şimdi, üçüncü
Zaman, aynı bölgeye geri çağrıldık, artık hedefi değil
Maceracı tüccar veya siyasi ajitatörün savaş alanı,
Ama bir vaat ülkesi olarak-erkeklerin acele ettiği yeni bir El Dorado
Birinin varlığının tüm avantajı, tüm erkeklerin, içinde
Her zaman ve her yerde, doyumsuz arzu yaratacağından emin. "

Bu El Dorado, Rocky Dağları ve Pasifik arasında yer alır; öyle
güneyde Amerikan sınır çizgisi ile sınırlı, 49 derece
enlem ve fraser kaynaklarına kadar uzanabilir
Nehir, enlem 55 derece.  Bu nedenle, yaklaşık 420 mil uzunluğunda
Düz bir çizgide, 250 ila 300 mil arasında ortalama genişliği.  Alınmış
Köşeden köşeye, en büyük uzunluğu 805 olacaktır.
Miles,-ve en büyük genişliği 400 mil, Bay Arrowsmith
Kraliçe Charlotte's Adası da dahil olmak üzere mil kare alanı biraz
200.000 milden fazla.  İki altın taşıyan nehirden biri,
Fraser, kuzey sınırında yükseliyor ve güneye akıyor,
Bölgenin güney-batı ekstremitesindeki deniz,
Vancouver Adası'nın güney sonu ve birkaç mil içinde
Amerikan sınırı; diğeri, Thompson Nehri,
Rocky Dağları ve batıya doğru akan, Fraser'a yaklaşık 150 mil katılıyor
sahilden.  Bu iki nehirde ve esasen
altın keşiflerinin yapıldığı izni.

Fraser Nehri, bugün dünyada olduğu kadar ünlü bir nokta
Yüzey-1848'de Kaliforniya kazmaları veya
1853'te Avustralya altın madenleri. Şimdi cazibe merkezi
Tüm ülkelerin maceracı.  Kanada'daki heyecan
Ve Amerika'nın kuzey eyaletleri evrenseldir.  Aslında, bütün
Kuzey Amerika'nın iç kısmı oldukça fermantadır-tüm yüzer
nüfus ya "hareket halinde" ya da başlamaya hazırlanıyor; sırasında
Tüccarlar, sığır satıcıları, yükleniciler ve tüm girişimci kişiler
ayrılmayı başarabilen işlerde, katılmak için olgunlaşan düzenlemeler
Genel Çıkış.  Madencilik bölgelerinde seyahat eden kişiler
Bu, üç ay içinde 50.000 ruh durumunu bırakmış olacak
Yalnız Kaliforniya.  Bu göçün hızı ve kapsamı asla
paralel oldu. Şimdi British Columbia Bölgesi,
Puget'in Sacramento Vadisi'ne benzer sesiyle ilişkili
San Francisco Körfezi, zengin ve geniş altın yataklar içerir.  Fraser
İngiliz Parlamentosunda nehir madenleri zaten belirtilmedi
Avustralya'daki altın tarlalardan daha az değerli ve önemli,
Jeologlar böyle bir keşif beklediler; ve Vali Stevens, içinde
Washington Bölgesi Yasama Meclisi'ne son mesajı,
uluslararası sınırın güneyindeki bölgenin eşit derecede
Aurifer.

_San Francisco Bulletin'in özel muhabiri, güvenilir
otorite, Fort Langley'den, Fraser'ın yirmi beş mil yukarıda yazıyor,
25 Mayıs tarihine göre, Fort Yale'den yeni gelmişti,
Squaws ile altmış erkek ve iki yüz Kızılderili bulduğu yerde
Yaklaşık beş yüz metre uzunluğunda bir "çubuk" üzerinde çalışın-"tepeler
Bar, "Fort Yale'nin bir mil ve Fort Hope'dan on beş mil uzakta
Hudson's Bay Company'nin ticaret görevleri.  "Geldiğim sabah, iki
Erkekler (Kerrison ve Şirket) beş buçuk ons'u temizledi
Rocker, yarım günlük işin ürünü.  Kerrison ve Şirket Bir Sonraki
Gün gördüğüm iki rock'tan on buçuk ons ​​temizledi
Kendim tartıldı.  Bu çubuğun şimdiye kadarki en zenginlerinden biri olduğu kabul ediliyor
görüldü ve iyi olabilir, çünkü burada on beş buçuk bir ürün var
247 ve yarım dolar değerinde altın ons veya 50 pound,
bir buçuk bir buçuktan iki rockçının emeğine kadar.  Eskimiş
Kaliforniyalı madenciler hiç bu kadar zengin kazı görmediklerini söylüyorlar.  Ortalama
Adama günde sonuç tamamen 20 dolardı, biraz daha fazlası.  .
Altın çok iyi; Öyle ki, daha fazlasını kurtarmak imkansızdı
Rockers'dan geçenlerin üçte ikisi.  Rocker'daki bu kusur
`` birleştirme '' için Quicksilver kullanımı ile düzeltilmelidir.
Altın parçacıkları.  Bu ilaç elinizin altında, çünkü California üretiyor
`` bütün '' dünyanın tüketimi için yeterli olan Quicksilver
Cinnabar dağları.  Malzemeler her gemi tarafından devam ediyor.  -Den
Sailor Diggings, Fort Yale'nin üstünde, çok iyi gidiyorlar, ortalama
Günde 8 ila 25 dolardan adama.  Altının bana olduğu söylendi
Thompson Nehri'nde Fraser Nehri'nde olduğundan çok daha kaba.  Gördüm
Dün Thompson Nehri'nden yaklaşık 250 dolar kaba altın, içinde
Her biri ortalama 5 dolar.  Bazı parçalar arasında kuvars vardı
onlara.  Hill, çubukta adını taşıyan ilk madenci olan
Yukarıda konuşulan, partneri ile birlikte, içinde 600 dolar kazandı
Neredeyse on altı günlük iş.  Sailor Diggings'den üç adam geldi
On iki günlük çalışmanın sonucu olan 670 dolar toz indirdi.
Altın çok iyi.  Madencileri bir süre süren nehrin yükselmesi. "

Hem İngiliz hem de
Amerikan bölgeleri, çeşitli milletlerden adamlar, o zamandan beri yazdı
Fraser Nehri'ndeki ülke altın bakımından zengin ve "
Kaliforniya'da yapılan keşifler. "_Times'_ Muhabir,
10 Haziran'da Vancouver's Adası'ndan yazma, "Altın var
Fraser Nehri'nin ağzından en az 200 mil yukarı ve çoğu
Muhtemelen daha ileri, ancak araştırılmamıştır; şimdiye kadar herhangi biri
Bankaları üzerinde çalışmak bol miktarda altın elde edebildi ve
olağanüstü emek olmadan; Şu anda elde edilen altın
yüzeyin bir ayağı içinde ve yaklaşık on ortalama
madencilikle uğraşan her insan için günlük dolar.  Tabii ki, bazıları elde edin
Dahası, bazıları daha az, ama hepsi altın alıyor.  Thompson Nehri oldukça zengin
Fraser Nehri olarak altın.  Thompson Nehri hakkındaki topraklar
Altın yüklü geniş kumlu çayırlar; Aslında,
Fraser ve Thompson nehirleri hakkındaki tüm ülke sadece altın yatak, bu yüzden
Oldukça iğrenç hale getirecek bol. Zaten pound gördüm ve
pound, ve uzun zaman önce gözlerimi tonlarca ziyafet çekmeyi umuyoruz.
değerli metal. "Ve aynı yüksek otorite 17.
Haziran,-"Artık tüm ülkenin sınırlı olduğundan şüphe duyacak yer yok
Fraser Nehri'nde sürekli bir altın yatak var.  Madenciler
Kaliforniya'dan kısmen bitkin _placers_, bu yeniye tahrik ediyor
_Dorado_ ve şimdiye kadar Victoria'nın sakin bölgeleri şimdi
1849'da San Francisco'da tanık olduğu gibi bir heyecan sahnesi,
Ya da Melbourne'den beri.  Arazi inanılmaz derecede yüksek fiyatlara yükseldi; Ve
Altı ay önce yamalar, belki de
Acre'nin 20 şilin sömürge fiyatı, günlük olarak bir
Bu miktarın yüz katı.  Şimdiye kadar az sayıda buhar gemisi
San Francisco ile bunlar arasındaki ticaret için yeterli bulundu
Geçmişler artık istekli başvuru sahiplerinin
pasaj için.  İngiliz kapitalistlerin işletmesi için bir açılış
Beklenmediği gibi aniden ortaya çıktı ve fırsat
Tabii ki, alacrity ile ele geçirilecek.

"Temsillerimde çok sanguine görünmeliyim, alıntı yapacağım
Bu yeni keşfedilenlerin zenginliğini göstermek için bir örnek
kazma.  Üç adam, son zamanlarda hükümler için geri döndü.
yedi gün; Bu aralıkta 179 ons altın çıkardılar.
Bu gerçeği, vali Douglas'ın otoritesi hakkında belirtiyorum
Madencilik bölgelerinden döndü, nereye gitti
Siparişin bakımı için belirli düzenlemelerin oluşturulması.  İçinde
Kısa, madenleri ziyaret eden herkes mahkumiyetten etkileniyor
zenginliklerinin en palmiye günlerinde Kaliforniya'nınkinden uzaklaştığını. "

Ve yine, _new York Times_'ın muhabiri, tarihli bir mektupta
21 Haziran, aşağıdaki doğrulayıcı ifadeyi verir:-"Altın
Her yerde ve nehrin aşırı yüksekliğinde bile bulundu,
Partiler günde on ila yirmi dolar arasında ortalama
bankalar veya çubukların üst kenarında, neredeyse hepsi
taştı.  Elli ila iki yüz elli dolarlık büyük grevler
sık sık rapor edilir.  Şu anda neredeyse tüm işler devam ediyor
Forts Langley ve Yale arasında ve yirmi ya da otuz mil
ikincisinin üzerinde yaklaşık yüz nehir boyunca tüm mesafe
mil.  Birkaç kişi Harrison Nehri ve diğer kollarda kazıyor,
Altın daha büyük parçacıklarda bulunur.  Nişanlananlar
Thompson Nehri'nin çatallarında madencilik hala daha zengin verimler var, ancak
suyun yüksek aşaması nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı,
hükümler ve Hintlilerin muhalefeti.  Altın nerede
En çok erkek (nehrin çubukları üzerinde) bulunur, çok
Kum gibi dakika parçacıkları.  Henüz bir quicksilver kullanılmadı, ancak
Buna ulaşılabilir olduğunda, verimlerinin büyük ölçüde artırılacağından emindir.
Hill's Bar'da işte olanlar günde ortalama elli dolar vardı
Orada oldukları zaman.  Kızılderililerin hepsinin altın var ve o kadar
Beyazlar olarak heyecanlı.  Çeşitli raporları belirtmek için bir faydası yok
Bu veya bu bölgedeki bireysel başarılar.  Hepsinin izlenimi
Gidenler, yeni gerçekler konusunda oybirliğiyle ve kesindir.
Altın tarlaları şimdi henüz gelişen herhangi birine eşit olarak araştırılıyor
Kaliforniya veya başka yerlerde.  Henüz hiçbir vapurdan daha fazlası ile geri dönmedi
On iki veya on beş yolcu ve bunların neredeyse her biri gelmişti
kendisi veya partisi için geride bırakılan partisi için malzeme elde etmek için
kazma.  Hepsi birkaç hafta içinde geri döneceklerini söylüyorlar. "

Aşağıdaki kişisel tanıklık da belirtilebilir:-"Pazar günü" diyor
_San Francisco Globe_, "Messrs. Edward'dan bir ziyaret aldık
Campbell ve Joseph Blanch, her ikisi de bu şehirde iyi bilinen her ikisi de
Fraser Nehri'ndeki madenlerden yeni döndüm. Ona mayınlar
nehirdeki yükselişten vazgeçmeye zorlanana kadar barda günler,
Bu süre zarfında 1340 dolar çıkardılar.  Bir rocker kullandılar ve
Hiç şüphe yok ki, uygunla çok daha iyisini yapmış olabilirler
cihazlar.  Üzerinde altmış ila yetmiş beyaz adam vardı
Hill's Bar ve dört ila beş yüz Kızılderili, erkek, kadın ve
çocuklar.  Kızılderililer Amerikalılarla ilgili görüşlere ayrılmıştır;
Bir şef olan Pollock başkanlığındaki daha fazla parti,
Onları olumlu alın, çünkü daha fazla para alırlar, çünkü
`` Bostonlar '' dan `` Kral George'un Adamları '' dan daha
İngilizce.  Emeklerinin tam değerini öğrendiler ve,
bir dolar ya da eski bir gömlek yerine, rehberlik ve yardımcı olmak için
Nehri yukarıda bir tekne çalıştırın, şimdi beş ila sekiz dolar arasında ücret alıyorlar
gün.  Hintlilerin başka bir kısmı,
`` Bostonlar '', ülkelerinin istila edilmesinden korkmak. "

San Francisco'nun sahibi _news letter_
El Dorado'daki mevcut heyecanın merkezinde ve yargılamak için
kendisi için, ya da ne kadar altın sorununu çözmek, kaç tane
Hintliler ve ne kadar Humbug Pacific Mail Steam-Ship'e gitti
_Cortes_, Kaptan Horner ve Victoria'ya geçiş yaptı, 840 mil,
Beş gün içinde.  Dokuz yüz kişi gemide olmasına rağmen, hayır
Gerçek rahatsızlık yüksek basınçlı ambalaj tarafından hissedildi; en büyük
iyi mizah ve hükmeden ruhu,
Kaptan J.B. Horner ve memurlarının beyefendi davranışları.  Günde
varışta, Hükümet arazi ofisinin kalede operasyonları
Victoria 26.000 dolardı.  Miktarın önemi en iyi olabilir
Fiyatlarla karşılaştırılarak gerçekleştirildi, yani. Lot başına 100 dolar, 60
100 feet, TÜM.  Bu partilerin bazıları 200 yaşında satıldı
1000 dolar.  İlk satışta çok, ankete katılan fiyat, 50 dolar; çok,
İkinci ve son satış, her biri 100 dolar, şimdi 500'den satılıyor
Her biri 1000 dolar.  Ana Caddede Altı Lot Değerlidir
10.000 dolar.  Esquimault Harbor'daki figürler ve
çevre, değer verecek daha cesur bir karakter varsayıyor,
Liman, bir giriş ile Victoria'ya benzer granite bağlı bir havzadır
Şimdi Leviathan'ı kabul edecek kadar geniş ve derin.  Victoria'nın bir barı var
taranmalı, kazılmalı veya uçurulmalıdır.  Victoria'da bunu not ettik
otuz feet ile düz bir granit seviyesine sahip en değerli parti
Herhangi bir geminin iskeleden boşaltılması için yeterli olan su, şimdi kapalı
Samuel Price'a ait olan kütüklerden oluşan büyük bir bina ile ve
Şirket.  Bir gemi bu iskelede kereste boşalıyordu.
Bu iktidar fiyatıydı.  Victoria'da, 21 Haziran'da bir Fransız
Fort Langley'de gemiye gelen vapurdan indi _surprise_
Gördüğümüz kişisinde yirmi yedi kilo altın altın ile ve
kaldırıldı.  Bildiğimiz başka bir yolcu altı olduğunu
Fort Hope'un sekiz milinde yüz kişi, ortalama ortalama
adam en az altı buçuk ons
günlük maksimum.  En büyük meblağlar Sailor's Bar'da çıkarılmış gibi görünüyor,
Fort Hope'un beş mil üzerinde.  Madenciler tarafından henüz ulaşılan en düşük derinlik
on beş inçtir; Bu sadece yüzey çizikleri genellikle 200 üretim
günde dolar.  Fort Hope'da patates başına 6 dolar satıyordu
çanta; Pastırma, pound başına 75 sent; Kraker, 30 sent.  Fort Hope'dan
Fort Thompson Yirmi mil hariç, yol iyidir.  İçin
20 dolar, vapurlar madencileri Victoria'dan kazmaya götürecek
Fort Hope'da ve üç ya da dört dolar daha fazla bir Hint iradesi
Sana Fort Yale'ye eşlik et.  _Surprise_'ın görevlisi Bowen, şunu söylüyor
Yaklaşık yüz Kızılderili genellikle küçük tatlı elde etmek için peşinden koştu
Altın tozu 1 dolar karşılığında dört veya beşte işlem yaptığı kekler. Fort Langley'de şeker, pound başına 1 dolar 50 sent; kereste, 1 dolar 50
ayak başına sent; Çay ve kahve, pound başına 1 dolar; delinmiş demir
Rockers, 8 dolar; düz çarşaflar, her biri 2 dolar; Beş kilo
Quicksilver 40 dolara satıldı-pound başına 10 dolar sıradandı
fiyat.  Yüksek oranda olduğu ve tespit edilen gerçek zemin
Aurifer, ağzından üç yüz elli mil uzanır
Fraser Nehri.  Thompson Nehri'nin yüz milini korundu,
ve Fraser Nehri'nin güney doğusunda zengin olarak bulundu.  Aynı şey geçerli olacak
Thompson Nehri'nin tüm kollarına.  Büyük ölçüde aurifer
Quartz, Fort Hope'dan on mil uzakta keşfedildi.  Son derece zengin
Harrison Nehri'nde kuvars damarları bulunmuştur.

En şaşırtıcı gerçekler henüz ifşa edilmedi.  Bir nehir boşalma
Fraser Nehri'nin yüz mil kuzeyinde değil, Gürcistan Körfezi'ne
Şimdiye kadar altın içermemesi gerekiyordu, inanılmaz derecede zengin oldu.  Bir
Hint, yirmi üçe sahip olan bu bölgeden Victoria'ya geldi
sadece kendi emeği tarafından elde edilen saf altın kilo, daha az
yirmi günden fazla.  Rakamlarımızın onaylanmasında ve kısa sürede
Uzay, bir yetkiliden türetilen aşağıdaki istatistikleri ekliyoruz ve
en katı güvenilirliğin otantik kaynağı.  Yukarıdaki gerçekleri düşünüyoruz
çok daha endişe verici bir karakterin bir göçüne neden olmak için yeterli ve
Tarihte bilinen herhangi bir şeyden daha yüksek oranlar.
Şimdiki _furore_ 'nin iyi kurulduğunu söylemek yeterli; o
yoğun zamanlar, yüksek fiyatlar, spekülasyonlar, sözleşmeler ve
Bin çeşit istihdam.

Fountain'in kazmaları (Fraser Nehri, 51 derece 30 dakika kuzeyde),
Haziran 1858 ayı.

Beş rockçı yarım cins Kanadalı tarafından çalıştı.

+=======+======+=======+======+======+======++
| Haziran |     1. |     2. |     3. |     4. |     5. |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|       | Dolar | Dolar | Dolar | Dolar | Dolar |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|      1 |     38 |     50 |     42 |     40 |     50 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|      2 |     40 |     51 |     38 |     29 |     51 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|      3 |     41 |     53 |     39 |     51 |     52 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|      4 |     28 |     55 |     18 |     33 |     56 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|      5 |     32 |     60 |     54 |     54 |     53 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|      6 |     64 |     62 |     39 |     58 |     55 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|      7 |     52 |     58 |     48 |     52 |     64 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| Toplam |    295 |    385 |    268 |    327 |    381 |
+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| Ortalama |  42.14 |  55.50 |  38.70 |  46.72 |  54.40 |
+=======+======+=======+======+======+======++

Son derece güvenilir bir muhabir, San Francisco'dan aşağıdakileri gönderir,
5 Temmuz tarihi altında:-

Fraser Nehri'nin göçü aylarca devam etti.
daha az büyüyor.  Hangi gerekçeleri değerlendirmenin en iyi yolu
Bankalarında büyük miktarlarda altının varlığına olan inanç,
madencilikle uğraşan kişilerden alınan mektuplar.  Layık
tarafından verilen hesaplar arasında herhangi bir tutarsızlık olmadığına dikkat edin
Farklı bireyler, tüm ifadeleri kabul ediyor.  Madenler
aşırı derecede zengin olduğu ve bunlara büyük getiriler sağladığı bildirildi
kazma ile uğraştı.  Nehir çok yüksek ve madenciler sürüldü
En kazançlı çubuklardan birkaçından su azalmaya kadar.  Bay
Hill's Bar'ın adını aldığı Hill, yukarıda biraz mesafe madenciliği yapıyor
o nokta.  O ve altı el ondan bir ons yapıyorlardı ve
Her insana günde altın tozunun yarısı.  Üç hafta önce
Freset, Bay Hill ve bir adam ortalama yüz ila yüz ve
Günde elli dolar.  Freset, ancak o zaman için onu sürdü
yapı.  Bay E.R. Fraser Nehri'nde biraz zaman geçiren Collins
Altın Bölgesi ve geçen hafta bir miktar tozu düşüren
Aşağıdaki zekayı _Alta California_'ye iletti.  Bay
Collins güvenilir bir beyefendi.  Mart ayında San Francisco'dan ayrıldı
Son olarak ve heyecan ilk başladığında Olympia'daydı.  O zaman,
Diğer üç kişi ile birlikte, Roberts'a geçti, bu yüzden
Fraser Nehri'ni Harrison Nehri'nin ağzına doğru ilerlediler.
Fort Langley'nin yirmi beş mil üzerinde.  Yolculuğun bu kısmı
yerlilerin rehberleri veya yardımı olmadan gerçekleştirildi.  Mevcut
ılımlıydı ve bazen güzel adalar keşfedildi
Güzel bir görünüm sunan ağır ahşap.  Fort Hope'dan
Fort Yale, on beş mil mesafe, nehir dar ve
Mevcut saatte yaklaşık yedi mil çalışıyor, ancak bazı yerlerde
On veya on ikide ayarlanabilir.  Fort Yale'de, ilk madencilik çubuğu
ulaşıldı.  Sol bankadan biraz uzatıldı
otuz metre ve yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı.  Yirmi veya otuz squaws
sepetler ve ahşap tepsilerle iş başındayken, yakınında büyük
Erkek Kızılderililerin sayısı dinsizce bakıyordu.  Burada bazı Bay
Şimdi yirmi seviyeye yükselen Collins'in arkadaşları durmayı önerdi
Ve şanslarını deneyin, ancak çoğunluk devam etmeye karar verdi,
kendileri tatmin edici bir şekilde, "büyük parçalar"
bolluk.  Bir süre dinlendikten sonra parti devam etti.  İki
Fort Yale'den Miller, gerçeklerin başlangıcına girdiler
Fraser Nehri'nde navigasyonun zorlukları ve tehlikeleri, bir
Derin kasvetten geçen otuz beş veya kırk mil mesafe
Kanonlar ve yüksek kaya kütleleri.  Şu anda nehir vardı
her zamanki yüksekliğinin sadece birkaç metre üzerinde elde edildi, böylece azimle
ve Yerli Boatman'ın becerisi yavaş yapmalarını sağladı
ilerlemek.  Çok sayıda portage yapıldı-bunlardan biri, sonuncusu,
dört mil uzunluğunda.  Bu portages kaçınılamadı, kayalıklar yükseliyor
nehrin her iki tarafında dik, bazen yüksekliğe kadar
elli veya altmış feet, en ufak bir patikayı değil
Çekme.  Başka yerlerde koşuşturma ve kayalar kısmen batırılmış,
Su geçişi tamamen uygulanamaz.  Her bar ve sığ noktada
Bu vahşi bölgelerde prospeed altın, ödeme yaparken elde edildi
Miktarlar, hepsi çok ince kalite-kurtarılması zor
Quicksilver kullanımı.  Kanonların kafasından çatallara kadar
Thompson'ın Nehri, Otuz beş mil daha fazla, mevcut ve genel
Nehrin görünümü Fort Hope'dan Fort'a ile aynı görünüyordu
Yale, altın da bir fuar için bir fırsat olduğu yerde bulunur
"olasılık".  Çatallarda parti, Fransızca Travill tarafından söylendi
Kaza ile tanıştıkları tüccar, en zengin ve en iyi kazı
Thompson'ın yukarı çıktı; Ama o nehir gezilebilir ama birkaç mil yukarı
Uzaktan yaptıkları Fraser'ı devam ettirmek en iyisi düşünülüyordu
Kırk mil, birkaç akıntının ötesinde ciddi engellerle karşılaşmamak,
Ve onlar çekerek geçtiler.  Çatalların beş mil üzerinde yirmi
Beyaz adamlar iş başındaydı, on ila on altı arasında ortak rockçı ile yapıyorlardı
günde dolar.  Beyaz yaklaşık on mil aşağıda bir bara varmak
Erkekler karşılıklı için yeterli kabul edilen sayılarda toplanıyorlardı
Koruma, bir iddia aldılar ve kazmaya başladılar.  Çalıştılar
Burada istikrarlı yirmi dört gün, her birine günde ortalama on beş dolar
Adam.  Bir adamın en büyük gününün çalışması otuz bir dolardı.  Bunlar
Rakamlar, tüm madenciler için geçerli olacağı düşünülmektedir.

Yeni madenlerden gelen son haberlerimiz Temmuz ayının başlarına kadar ulaşıyor.  -Den
O zaman Fraser kıyısında çok sayıda madenci vardı
Nehir, derenin düşmesini ve üzerinde çalışmalarını beklemek
Muhteşem zengin olduğu söylenen barlar. Bazı kuru kazmalar vardı
Nehir mahallesinde de keşfedildi; Ama nedeniyle
Çok sayıda Hintlinin varlığı, en dostça değil
eğilim, madenciler cüret ettiler, daha sonra araştırmalarını uzatmadı
Beyazların büyük kısmının toplandığı akarsu.  Kasabası
Vancouver Adası'ndaki Victoria hızla önem kazandı.
Orada gayrimenkul üzerinde büyük ilerlemeler yapılmıştır.  Çok sayıda
Aylar önce Hudson's Bay Company tarafından on iki pound Ten'de satıldı
Şilinler, şimdi 250 poundun üzerinde satıyor.  Bir gazete,
_Victoria Gazette_ orada başlatıldı; ve bir Amerikalı vapur, _The
Surppult_, ayrıca Victoria ve Fort Hope arasında düzenli olarak çalışıyor,
Fraser Nehri'nin ağzından yüz mil yukarıda.  Son olarak
Haziran Haftası Çeşitli limanlara vapurların ve gemilerin varışları
British Columbia'nın büyük günlük ortalamasına ulaştı,
Son zamanlarda dağlarda seyahat edenler
İç mekandaki ana yollar,
yönlendirilmiş bir ordunun geri çekilmesi.  Aşamalar, ekspres vagonlar ve araçlar
Her karakter, hemen için talebe çağrılır
Acil durum ve hepsi sıkışmış, bütün taburlar bastırıyor
At veya katır geri ve yürüyerek ilerleyin.  Tabii ki, gönderileri
San Francisco ve diğer limanlardan ürünler çok büyüktür.
Binlerce'nin bir bölgeye neredeyse anlık göçüne ayak uydurun
tamamen kullanımları için gerekli olan emtialarla denetlenmemiş ve
beslenme.  Günümüze kadar hiçbir salgın veya rahatsızlık meydana gelmedi,
ve madencilikte zaten belirli bir sipariş oluşturuldu
Bölge, Vali tarafından benimsenen mantıklı önlemler aracılığıyla.
Barış ve diğer yetkililerin adaletleri atandı ve
Düzenlenen bölgesel çıkarların sistem koruyucu.  Lisanslar,
Avustralya'da verilenlerin ilkesi yayınlanır; fiyat, beş
Aylık dolar, her madenciden çıkarılacak.  Bir iyilik vardı
bu vergiyi vermenin doğru veya uygunluğuna ilişkin konuşma anlaşması
İlk olarak önerildi ve bazı Francisco gazeteleri
ihbarlar; Diğerleri daha sakin bir manzara aldı.  Eklemek tatmin edici
Bu küçük zorluk şu ana kadar bu kafada yaşandı.  Olarak
Beden, madencilerin istikrarlı bir erkek seti olduğu bildiriliyor, iyi yürütülmüş,
ve yasaya saygılı.



İkinci Bölüm.

İklim, yapım ve toprak.

Altın madenlerinin kapsamı ve zenginliğinin yanında, en önemlisi
Sorgulama iklim ve toprağın karakteri ile ilgilidir.  Ve bunun içinde
Saygı Fraser Nehri Yerleşimi hiçbirini kaybetmez
San Francisco'nun yedi yüz mil kuzeyinde olsa da, cazibe merkezleri
hala Londra'nın enleminin bir veya iki derece güneyinde ve
Görünüşe göre güneydeye eşit bir hafiflik iklimi ile
İngiltere kıyılarında, hem ısı hem de soğuk, her uçsuzluktan arınmış.
Pasifik'ten yüz elli mil uzakta, aslında bir
Sürekli kar bölgelerine ulaşan dağlar aralığı.  Ancak
Bu ve kıyı arasında ortalama sıcaklık elli dört derecedir
yıl boyunca.  Kar nadiren üç günden fazla yatar.  Meyve ağaçları
Nisan ayının başlarında çiçek açıyor ve salata Mayıs ortasına doğru ilerliyor
Vancouver Adası.  Bu bölgenin bazı bölümlerinde buğday yirmi ila
dönüm için otuz kile.  Elma, armut, pease ve hepsinin tahılları
türler iyi yapar.  Ağaçlar devasa büyümeye sahiptir.  Demir ve bakır
Vancouver Adası'ndaki kömür olduğu gibi, tamamen
Kısa bir süre içinde, ona uygulanan açıklamayı gerçekleştirecek adil teklif
Sömürge Sekreteri (Sir E.B. Lytton), "
insan ırkı. "

9 Temmuz'da "Yeni Kaledonya Tasarısı Hükümeti" ni tanıtırken,
Sömürge Sekreteri, Avam Kamarası'ndaki yerine şunları söyledi:-"
Thompson Nehri Bölgesi, en iyi ülkelerden biri olarak tanımlanmaktadır.
İngiliz hakimiyetleri, ülkelerinkinden çok daha üstün bir iklime sahip
Dağların diğer tarafında aynı enlemde.  Bay Cooper,
Bu bölgedeki komitemizden önce değerli kanıtlar verdi
iyice tanıştığı, yakın zamanda bana bir mektupta hitap ettiği
Balıkçılığının en değerli olduğunu, kereste olduğunu söylüyor
Deniz amaçlı dünyanın en iyisi; bitümlü ile doludur
Buhar üretimi için iyi donatılmış kömür; Thompson Nehri'nden ve
Colville Bölgeleri Rocky Dağları'na ve 49. paralelden
Yaklaşık 350 mil kuzey, daha güzel bir ülke yok.  İçinde
Kolonizasyon için her şekilde uygun. '  Bu nedenle, altın dışında
tarlalar, bu ülke gelişmekte olan her vaadi verir ve
Önemli Koloni. "

_Times_ Özel Muhabir, Vancouver Adası'ndan bir mektupta,
10 Ağustos'ta yayınlandı, "Üretken balıkçılık, üretken balina avcılığı
sular, geniş kömür alanları, bazı bölümlerde iyi ahşap bir ülke,
Zengin altınla eterlerde her tarımsal gelişime duyarlı
sınırlardaki alanlar-bunlar birçok avantajdan bazıları
Vancouver Adası Kolonisi ve Şanslı
sahipler.  Adanın büyük bir iklime sahip olduğunu eklediğimde
Salubrity, İngiltere'ninkine benzeyen bir kış sıcaklığı ve
Yaz Paris'ten biraz daha düşük yaz, daha fazla demem gerek yok, benim
Resmin çok derin paylaşım olduğundan şüpheleniliyor _Couleur de Rose_. "

Bu bölgenin güney kesiminden teğmen Wilkes,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altındaki geç keşif seferi, diyor ki,
"Dünyanın birkaç kısmı toprak açısından çok zengin, çok çeşitli
bir yüzey veya bir
çalışkan ve medeni topluluk.  Manzaranın güzelliği için ve
İklimin Salubritesi aşılamaz.  Tuhaf bir şekilde uyarlanmış
Tarımsal ve pastoral bir insan için ve dünyanın hiçbir kısmı
Tropiklerin ötesinde, orta derecede kolayca verilecek
insanın isteklerine emek. "

Belki de henüz verilen ülkenin en iyi hesabı,
"Batı yamaçlarında altı yıllık bir ikametgahın anlatısı
Rocky Dağları, "Ross Cox, en eski kaşiflerden biri
İngiliz Kuzey Amerika.  "Yeni Kaledonya Bölgesi uzanıyor
51 dereceden 30 dakika kuzey enleminin yaklaşık 56 dereceye kadar.  Onun
Aşırı batı sınırı 124 derece 10 dakikadır.  Müdürü
Ticaret Postası, ünlü gezginden sonra İskenderiye olarak adlandırılır Sir
Alexander Mackenzie.  Fraser Nehri kıyısında inşa edilmiştir.
enlem 53 derece kuzey.  Yakın çevresindeki ülke
Güzel ve pitoresk bir görünüm sunar.  Nehrin kıyıları
oldukça düşük; Ama bazı yükselen alanlar
Görünür, kısmen köknar ve kavak bahçeleri tarafından çeşitlendirilir.  Bu
Ülke küçük göller, nehirler ve bataklıklarla doludur.  Hakkında uzanır
Kuzey ve kuzeydoğu yönünde on günlük yürüyüş.  Güneye ve
Güneydoğu Atnah veya Chin Indian Country, yaklaşık yüz uzanıyor
mil; Doğuda bir göl zinciri ve dağlar var
THOMPSON NEHİR Sınırlı; batıya doğru ve kuzey-batı yatarken
Naskotinler ve Klinikler.  Göller çoktur ve bazıları
tolere edilebilir bir şekilde büyük: bir, iki ve hatta üç gün zaman zaman
bazılarını geçmek için gerekli.  Bol miktarda çeşitlilikte var
Alabalık, enayi, vb. Gibi balıklar; ve yerliler beyaz olduğunu iddia ediyor
Balık bazen alınır.  Bu göller genellikle dağ tarafından beslenir
akarsular ve birçoğu yayılır ve çevrede kaybolur
bataklıklar. Nehir kıyısında ve iç mekanda ağaçlar
Kavak, selvi, kızılağaç, sedir, huş ağacı ve farklı türlerden oluşur
köknar, ladin ve söğüt.  Aynı çeşit vahşi meyve yok
Columbia'da olduğu gibi; Ve bu yıl (1827) meyveler genellikle başarısız oldu.
Servis meyveleri, boğulma çentikleri, bektaşi, çilek ve kırmızı
Whortleberries toplanır; Ancak Hintliler arasında hizmet-mersin
Büyük favori.  Çeşitli kök türleri var,
Yerliler kıtlık dönemleri için korur ve kuruturlar.  Sadece bir tane var
Yiyebileceğimiz nazik.  Buna _tza-chin_ denir, acı bir tadı vardır, ancak
Somon ile yenildiğinde hoş bir lezzet verir ve etkili bir şekilde
Duman kurutulduğunda o balığın hoş olmayan kokusunu yok eder.  Aziz
John's Wort çok yaygındır ve başarılı bir şekilde bir
Topikal iltihaplarda fomentasyon.  Yerlilerin bir tür otu
Bir keten türüne dönüşmek, genel taleptir.  Bir yaprak dökmeyen,
buna benzer şekilde Columbia'nın ağzında bulduğumuz, küçük
üzüm gibi kümelerde büyüyen meyveler de bu konuda gelişir
semt.  Sarsaparilla ve ayı kökleri bol miktarda bulunur.  Beyaz
Dünya kalenin yakınında bol miktarda bulunur; Ve bunun bir açıklaması,
Yağ ve kireç ile karıştırılmış, mükemmel sabuna dönüştürülebilir.  Kömür
Önemli miktarlarda keşfedilmiştir; Ve birçok yerde biz
çok benzeyen ve
volkanik kökenli gibi görünüyordu.  Ayrıca farklı bölümlerinde de bulduk
Yeni Kaledonia kuvars, kaya kristali, kobalt, talk, demir, marcasites
Altın Renk, Granit, Fuller'ın Dünya, Bazı Güzel Siyah Örnekleri,
mermer ve kireçtaşı küçük miktarlarda
Dağlardan nehirlerin yataklarını zorladı.  .
Jumping-Deer veya Chevreuil, dizgin ve kırmızı dalla birlikte,
Dağların civarında sık sık ve
Yaz mevsimi çoğu zaman nehirlerin kıyılarına inerler ve
bitişik düz ülke.  Marmot ve ahşap rat da bol:
Birincisinin eti zariftir ve sermaye elbiseleri
deri; Ama ikincisi çok yıkıcı bir hayvan.  Köpekleri
küçültücü ve esquimaux'un boyutlarına güçlü bir şekilde benzemektedir.
Kıvrımlı kuyruk, küçük kulaklar ve sivri burun.  Sayı satın aldık
Onları su ısıtıcısı için, etleri gıda başlıca makalesini oluşturan
Noel ve Yeni Yıl için tatil bayramlarımızda.  Kürk taşıyan
Hayvanlar kunduzlardan oluşur; ayılar, siyah, kahverengi ve boz; su samuru,
Balıkçılar, Linxes, Martins; tilkiler, kırmızı, çapraz ve gümüş; Minks,
Musquash, Wolverines ve Ermines.  Tavşanlar da o kadar çok ki ki
Yerliler, somonun olduğu dönemlerde onlara geçmeyi başarıyor
kıt.  Ornitoloji başının altında Bustard veya Kanadalı var
_outarde_ (vahşi kaz), kuğular, çeşitli açıklamaların ördekler, şahinler,
Plovers, vinçler, beyaz başlı kartallar, magpies, kargalar, akbabalar,
Ahşap asma, kırmızı göğüslü pamukçuk veya robin, ağaçkakan, martılar, pelikanlar,
Şahinler, Partridges, Sülünler ve Kar kuşları.  Bahar başlar
Nisan, vahşi çiçekler tomurcuklanmaya başladığında ve bundan sonra
Mayıs sonu hava keyifli.  Haziran ayında durmadan yağmur yağıyor,
Güçlü güney ve doğu rüzgarları ile.  Temmuz aylarında ve
Ağustos Isı dayanılmaz; Ve Eylül ayında sisler çok yoğun
karşı tarafını ayırt etmek oldukça imkansız
Nehir saat ondan önce nehir.  Soğuk algınlığı ve romatizmalar
Bu dönemde yerliler arasında yaygın olan:
onlardan muaf.  Ekim ayında yaprakların düşmesi ve ara sıra
Frost kışın başlangıcını duyurur.  Gölleri ve kısımları
Nehirler Kasım ayında dondurulur.  Kar nadiren yirmi dört
derinlemesine inç.  Fahrenheit'in termometresindeki cıva içeri girer
Sıfırın altında 15 Ocak ila 15 derece; Ancak bu pek güne devam etmiyor. Genel olarak, iklimin ne sağlıksız ne de tatsız olduğunu söyleyebilirim;
Ve eğer yerliler ortak ihtiyattı kullandıysa, şüphesiz yaşayacaklardı
ileri yaş.  Somon balıkçılığı Temmuz ortasında başlıyor,
ve Ekim ayında duruyor.  Bu yerliler için yoğun bir dönemdir; için
Kış için yeterince somon tasarrufu sağlayan endüstrileri
Başlıca destekleri.  Jub, emiciler, alabalık ve beyaz balık yakalandı
Göller; ve Ekim ayında,
Somon balıkçılığı, en zarif bir lezzet alabalığını yakalarız.  Büyük boyutlu
Sturgeon zaman zaman _vorveaux_'da alınır, ancak bunlar
yerliler tarafından isteniyor. "

Bay Dunn, değerli "Oregon bölgesinin tarihinde", böylece
Ülkeyi ve iklimi anlatıyor:-"Columbia'dan sonra, sonraki nehir
Önemli olan Fraser Nehri.  Kayalıkta yükseliyor
Dağlar, kano nehrinin kaynağının yakınında, kuzey-batı yolunu alarak
seksen mil.  Daha sonra güneye döner ve Stuart'ın nehrini alarak,
kuzey sınırındaki bir göl zincirinde yükselen
bölge.  Daha sonra güneysel bir kurs takip eder ve çok sayıda kişi aldıktan sonra
kollar, bir dizideki kaskad tepeler aralığını kırıyor
Falls ve Rapids; Ve batıdan yetmiş mil yoldan sonra boşalır
Gürcistan Körfezi'ne, 49 derece 7 dakika kuzeydeki enlemde.
Bu ikinci kısım, çubuğunu geçebilen gemiler için gezilebilir
on feet su çizmek.  Tüm uzunluğu 350 mil.  Var
Birkaç bölümden dağılmış çok sayıda göl.  Ülke
tüm iyi sulanmış; ve bol miktarda yer var
Su, göllerden, nehirlerden veya yaylardan elde edilemez.

"Batı Bölümü iklimi yıl boyunca hafif,
ne kışın soğuk algınlığı ne de yazlık yaz sıcağında.  .
Ortalama sıcaklık yaklaşık 50 derece Fahrenheit'dir.  Hakim rüzgarlar,
yaz aylarında, kuzey ve batıya ve kışın
Batı, Güney ve Güneydoğu.  Kış yaklaşık Kasım'dan
Mart, genel olarak konuşursak.  Bu süre zarfında sık sık düşüyor
Yağmur, ama ağır değil.  Kar nadirleri bir haftadan daha uzun
zemin.  Eylül kadar erken donlar var, ama değiller
Şiddetli ve uzun süre devam etmeyin.  Doğu rüzgarları en soğuktur,
Dağların karşısında geldikleri için sık sık değiller.
Meyve Ağaçları Nisan ayının başlarında Nasqually ve
Vancouver; Ve Mayıs ayının ortasında Pease bir ayak yüksekliğinde ve
tam çiçekte çilek; Gerçekten de, tüm meyve ve sebzeler
İngiltere'de olduğu gibi erken.  Tepeler, büyük bir ilan olsa da,
tepelerine doğru çırpın.  Teğmen Wilkes diyor ki, 106 gün boyunca 67
adil, 19 bulutlu ve 11 yağmurluydu.  Orta bölüm tabidir
kuraklık.  Yaz aylarında atmosfer daha kuru ve daha sıcak ve
Batı kesiminden daha soğuk; aşırı ısı ve soğuk.
daha büyük ve daha sık olmak.  Bununla birlikte, hava ince ve sağlıklıdır;
Yaz aylarında atmosfer,
Pasifik.

"Batı bölümünün toprağı derin siyah bir sebze tınlı değişir
açık kahverengi tınlı bir dünyaya.  Faturalar genellikle bazalt taş ve
arduvaz.  Yüzey genellikle dalgalı, iyi sulanmış, iyi ormanlıktır,
ve tarım ve otlak için iyi uyarlanmıştır.  Ahşaptan oluşur
Çam, köknar, ladin, meşe (beyaz ve kırmızı), kül, arbutus, sedir,
Arbor-Vitae, Kavak, Akçaağaç, Söğüt, Kiraz, Tew, Underwoods ile
Hazel ve Güller.  Her türlü tahıl, buğday, pirinç, arpa, yulaf ve
Pease, orada bol miktarda temin edilebilir.  Gibi çeşitli meyveler
Armut, elma, vb. Ve farklı
İngiltere'de üretilen sebzeler orada en bol bitkileri verir. "Orta bölüm, seviyesinin yaklaşık 1000 feet üzerinde
Batı, çok iyi ormanlık veya verimli değildir; Yine de güney bölgelerinde
Misyonerlerin yerleşimleri kurdukları yerde,
Mükemmel ürünler yükseltti ve büyük stokları yetiştirdi.
Ara sıra soğuk algınlığına rağmen, sığırları barındırılmaz ve
Provender onlar için herhangi bir miktarda yerleştirildi, ülke
doğal samanda yeterince yem ile sağlanır, yani her yerde
Sığırların tercih ettiği çayırlarda bol miktarda. "

Bay Wilkes, "Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında, diyebilirim ki,
bu bölgede servet elde etmek için gerekli olan emek veya
Geçim bir ila üç orandadır; veya başka bir deyişle,
İnsan yıl boyunca üç kat daha fazla çalışmalı
Devletler benzer bir yeterliliği elde etmek için.  Stok bakımı,
Bizimle çok fazla zaman, orada dikkat gerektirmez ve artışa göre
Sadece bir adam destek bulabilir. "Ayrıca,"
Bu ülkenin kerestesine, yüksek fiyatlarla,
Pasifik.  Meşe, gemi kerestesi ve kül bolluğu için iyi uyarlanmıştır,
Cedar, Cypress ve Arbor-Vitae başka amaçlar için, bina,
Yakıt, eskrim, "vb.
Bulunandan daha ince iç sesler veya daha fazla sayıda liman
Juan de Fuca Boğazı içinde, en yüksek olanı alabilen
Gemiler sınıfı ve içinde bir tehlike olmadan, uygulanabilir olmayan.
Gelgitlerin yükselişinden ve düşüşünden (on sekiz feet) her tesis
Büyük bir deniz ulusunun işlerinin montajı için sağlandı.  .
Ülke ayrıca deniz gücü için diğerleri kadar çok site sunuyor. "

Kuzey kıyısında,
bölge.  En büyüğü Vancouver's Adası ve Kraliçe Charlotte
Her ikisi de hafif ve sakin bir iklimin tadını çıkaran ada, bir toprakla
Tarıma iyi adapte olmuştur.  Ayrıca çok sayıda ince balık var
sularında.  Orada çok kaliteli bir kömür bulunuyor
yüzey ve aynı zamanda çok sayıda değerli mineral içerirler.

Tüm nehirler, en iyi kalitede somonda bol miktarda bulunur,
Yıl, Mayıs ve Ekim aylarında başlayarak ve tükenmez görünüyor.  Fraser'da
Nehir, somon çok sayıdadır.  Körfezler ve girişler
Birkaç çeşit somon, mersin balığı, morina, sazan, taban, pullar, levrek,
ringa balığı ve yılan balığı; Ayrıca kabuklu-balık-crabs, istiridye, vb.
Balinalar ve deniz su samurları sahil boyunca bulunur ve
Hintliler tarafından sık sık yakalanan, içinde ve ağzının ağzında
Juan de Fuca.

Batı bölümünde geyik, geyik, antiloplar gibi oyun bol miktarda bulunur
Ayılar, kurtlar, tilkiler, misk ratları, Martins.  Ve ilkbahar ve sonbaharda,
Nehirler kazlar, ördekler ve diğer su kuşları ile kaplıdır.  Karşı
Rocky Dağları Buffalolar çok sayıda bulunur.

Bu ülkenin sahip olduğu avantajlardan, bir
kapsamlı ticaret, avantajlı terimlerle,
Pasifik.  Aşağıdaki zımbayı üretmek için iyi hesaplanmıştır
Emtialar,-kürkler, tuzlu sığır eti ve domuz eti, tahıl, un, yün, gizler,
donyağı, kereste ve kömürler.  Ve bunlar karşılığında-Sugarlar, kahve ve
Sandviç adalarında diğer tropikal yapımlar elde edilebilir.
Zaman içinde büyük önem taşıması gereken avantajlar.

İngiliz Amerika'nın batısında, toprakla ve
İklim yerleşim için uygundur, böylece numaralandırılabilir:-

Vancouver's Adası 16.200 mil kare.

Fraser ve Thomson Nehirleri 60.000 Ditto

Yukarı Columbia'nın Kaynakları 20.000 Ditto

Athabasca Bölgesi 50.000 Ditto

Saskatchewan, Red River, Assineboin, vb. 360.000 ditto

506.200

Bu coğrafi bölümler altında, bir
Parlamento soruşturması (yeni yayınlanmıştır)
Hudson's Bay Company, yukarıdaki açıklayıcı oldukları sürece
Bölgeler:-

Vancouver Adası. Bu ada verimli, iyi ahşap, ince çeşitlendirilmiş
Kesişen dağ sıraları ve geniş kömür ile küçük çayırlar
Yorkshire kömürünün batı binicisine bir tanıkla karşılaştırıldığında tarlalar,
ve limanlarında şanslı.  Victoria'nın olduğu Esquimault Harbor
Yerleşmiş, San Francisco'ya eşittir.  Somon ve diğer balıkçılık
harika; Ancak bu avantaj, her akış ve giriş tarafından paylaşılır.
bitişik sahil.  İklim sıklıkla İngiltere ile karşılaştırılır, ancak
Daha da sıcak olduğunu.  Kış fırtınalı, ağır yağmurlar
Kasım ve Aralık; Ocak ayında ovalarda donlar meydana gelir, ancak
nadiren tarımı kesintiye uğratır; Bitki örtüsü Şubat ayında başlıyor, hızla
Mart ayında ilerliyor ve alternatif sıcak duşlar ve güneş ışığı tarafından teşvik edildi
Nisan ve Mayıs aylarında-yoğun ısı ve kuraklık genellikle deneyimlenir
Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında.  Daha önce belirtildiği gibi, adanın bir
16.200 mil kare.

Fraser ve Thompson nehirleri.

Vancouver Adası'nın kuzeye doğru, sahil dağları trendleri
Pasifik yakınında iç mekanla ilişkiyi engellemek için, ancak
"İçeride," bir tanık dilinde, "bu güzel bir açık ülke."
Bu Fraser Nehri vadisi.  Bu nehre yükselen, kalenin yakınında
Langley, "büyük bir toprak yolu" "uyarlandı
Kolonistler; "Thomson Nehri'ndeyken, aynı tanık olduğunu söylüyor
"Dünyanın en güzel ülkelerinden biri"-"
İngiltere'nin tüm mahsullerini ve Kanada'dan çok daha hafif. "
Fraser Nehri'nin kaynakları, 55 derece enlemde ayrılır
Barış Nehri (doğuya doğru Rocky Dağları'ndan akan,
Athabasca'ya) sadece 317 yarda mesafe.

Columbia kaynakları.

Haritaya bir bakış, bir İngiliz bölgesinin ne kadar önemli olduğunu gösterecek
Oregon, Yukarı Columbia ve onun kolu tarafından sulanır,
McGillivray veya Düz Yay Nehri.  Yukarıda 20.000 karede tahmin ediliyor
Miles ve hevesli terimlerle, piskopos tarafından
Oregon-De Smet-"Oregon Misyonları" nda.  Bölgesi
Kootonais Kızılderilileri, parlayan açıklamasından,
ormanlar ve çayırlar arasında olumlu oranda bölünmüştür.  İle ilgili
kereste, huş ağacı, farklı türlerin çamı, sedir ve selvi adını verir.
Kömür örnekleri ve "büyük miktarlarda kurşun" dedi.
Görünüşe göre gümüş ile karıştırıldı.  Columbia'nın kaynağı görünüyordu
Onu "çok önemli bir nokta" olarak etkileyin.  "İklim
keyiflidir "-aşırı ısı ve soğukların nadiren bilinmesi,
Kar düştükçe kaybolur.  "
Avantajlar Doğa Columbia'ya bahşedilmiş gibi görünüyordu,
Coğrafi konumu gelecek günlerde çok önemli ve bu
Uygar insanın eli onu karasal bir hale getirir
cennet."

Bishop de Smet'in bir
Saint Louis gazetesi, birkaç ay sonra, bunun benzer bir açıklaması
Bölge, Salt Lake City'den ulaşılabileceğini ekledi.
Waggons ile Rocky Dağları'nın batı üssü ve Brigham Young
Bir sonraki Mormon Çıkışını Columbia'nın kaynaklarına yönlendirmeyi önerdi
Nehir.  Böyle bir hareket mümkün değil ve çok daha fazla sergileyecekti
Sonora'ya göç etmekten ziyade sagaklık.

Athabasca Bölgesi.

Doğu işgal eden barış ve athabasca nehirlerinin vadileri
55 derece ila 59 derece enlemlerden kayalık dağların tabanı
Pasifik iklimini dikkat çekici bir şekilde paylaşın.  Rocky Dağları
genişlik ve ortalama yükseklikte büyük ölçüde azalır ve
Yüce zirveleri arasında çok sayıda geçiş Pasifik erişiminin rüzgarları
söz konusu bölge.  Dolayısıyla Sir Alexander Mackenzie,
10 Mayıs tarihi altında, "
Ülke "-Çiçek açmak üzere ağaçlar ve Buffalo gençlerinin katıldı.
Parlamento soruşturması sırasında benzer ifadeler
ortaya çıktı. Aramak için bir sefere eşlik eden Dr Richard King
Sir John Ross, "cerrah ve doğa bilimci" olarak hangi kısmı soruldu
Gördüğü ülke yerleşim amacıyla mevcuttu.  İçinde
Cevap, "çok verimli bir vadi" olarak nitelendirdi, "kare bir parçası
Ülke, "güneyde Cumberland House ve Athabasca tarafından sınırlanmış
Kuzeyde göl.  Kendi sözleri aşağıdaki gibidir:-"
Athabasca ve Saskatchewan'ın kaynakları muazzam bir alan içeriyor
ülkenin; Aslında, su ile çevrili geniş bir toprak parçasıdır.
Dr Livingstone'un o muhteşem ülkenin tanımını duyduğumda
Ekvator içinde Afrika'nın iç kısmında bulduğu ortaya çıktı
Benim için tam olarak şu anda tanımladığım türden bir ülke. ...
İyi yaslanmış ülkelerle serpiştirilmiş zengin bir toprak, var
Her türden büyüme ve tüm sebze krallığının canlı. "Sorulduğunda
Mineral yapımlarıyla ilgili olarak, cevabı şuydu:-"
kireçtaşı hariç diğer mineral; Bu her yönde açıktır. ...
Huş ağacı, kayın ve akçaağaç bol miktarda bulunur ve her
bir çeşit meyve. "Ağaçların büyümesi hakkında daha fazla sorgulandığında, dr
King, "muhteşem ağaçlarla yuvarlak bir karşılaştırma ile cevap verdi
Londra'da Kensington Parkı. "Cumberland House yakınlarında bir çiftlik anlattı
Çok başarılı bir ekim altında-"Berbat buğday"-patates, arpa,
Domuzlar, inekler ve atlar.

Saskatchewan, Assineboin ve Red River Bölgesi.

Bu kıtanın alanı, Minnesota'nın kuzey batısında ve
Saskatchewan Bölgesi, İngiliz yetkililer tarafından oluştuğu tahmin edilmektedir.
368.000 mil kare.  Otter Tail Gölü'nden kuzey-batı, coğrafi
Minnesota Merkezi, sınırlı geniş bir Silüri oluşumu uzatır.
Kömür önlemleri ile Rocky Dağları'nın doğu üssü boyunca batı.
Böyle bir kireçtaşı baskınlığı, toprağın doğurganlığını ima eder.
Kuzey-Batı eyaletleri ve Saskatchewan'ın hızlı kolonizasyonu
İklimin ciddiyetine yönelik mevcut itirazın
kaldırıldı.  Bu noktada birkaç gerçek sunulacak.

Karadeniz'e boşaltan ve doğu oluşturan Azof Denizi
Kırım Yarımadası sınırı,
Kasım ve Nisan başından önce nadiren açık.  Bir nokta
yüz mil kuzeyden daha az, ancak güney Rusya'da çok aşağı,
Catherineoslay, birçok kişinin gözleminden bulundu.
Yıllar, Fort Spelling ile yaz ve kış ikliminde özdeş olmak.
Avrupa Rusya'sının dokuzunda, bu nedenle nüfusun ana koltuğu
Ve kaynaklar, Saint Paul'den daha kuzeydedir.  Aslında, Pembina
Moskova'nın ve Saint Petersburg'un iklim eşdeğeri,
(60 derece kuzey), makul bir şekilde 55 dereceye kadar enlemine gidebiliriz
Amerikan kıtasında.

Avrupa Rusya gibi, Saskatchewan bölgesinin de bir iklimi var.
Aşırı uçlar-termometre geniş bir aralığa sahip; Ama iyi anlaşıldı
Tahılların ve en yararlı sebzelerin büyümesinin bağlı olduğunu
esas olarak yaz ısılarının yoğunluğu ve süresi ve
nispeten, kış soğuk algınlığı veya
Yıl boyunca ortalama sıcaklığın sürüsü.  Bu nedenle
Huron Gölü'nün kuzey kıyısının ortalaması olduğunu gözlemlemek önemli
Güney Fransa'da Bordeaux yaz sıcağında veya 70 derece Fahrenheit;
Cumberland House, enlem 54 derece, boylam 102 derece,
Saskatchewan'da, bu açıdan Brüksel ve Paris'i aşıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu meteoroloji kaydı,
70 derecelik bir çizgi, Batı'daki Hudson Nehri'ni ortalama yaz ısısı geçiyor
Nokta, bu nedenle Pittsburg'un enlemine iner, ancak batıya doğru,
Yakın Sandusky, Chicago, Fort Snelling ve Fort Union'da izlendi
Latitude 49 derece, İngiliz Amerika'ya.  Yıllık ortalama ısı
Quebec, 52 derece enlem kadar kuzeyde yaşanır.
Saskatchewan Ülkesi. Bay Blodget, sadece güney şubesinin tüm çevresinin değil
Saskatchewan iklimde Saint Paul kadar hafif, ama kuzey
O nehrin dalı neredeyse eşit derecede elverişli ve
Pasifik'in kayalıkların bozulmaları yoluyla iyileştirici etkisi
Dağlar, şimdiye kadar Mackenzie'nin Nehri'nde hissediliyor, buğday yetiştirilebilir
Vadisinde neredeyse 65. paralel.

_İnterior_ ilçelerinin yukarıdaki hesabında,
Sadakatle verildiğinde, görevde olduğu gibi, ortaya çıkan _fact_
Çeşitli soruşturmalarda, kamu ve başka türlü,
yer.  Aynı zamanda, bunun adil ama adil bir şekilde, bu kadar büyük
Bu güzel bölgelerin bölümleri, özellikle Athabasca ve
Saskatchewan, şu anda herhangi bir uygarlığın çok ötesinde
pazar ve savaş benzeri Hintlilerin orduları tarafından istila edildi.

Böylece pozisyon ve kaynaklar hakkında kısa bir anket verdik.
Yeni El Dorado'yu çevreleyen bölge.  Bir gözlem olabiliriz
Tehlikeye izin verilir.  Belki de daha çarpıcı bir illüstrasyon yok
bizim yönetimimizin yönetimi üzerine başkanlık eden bu ihtiyatın bilgeliği
İşler, göçün ilk olarak doğuya götürülmesi
Batı'nın yamaçları veya ovaları yerine sahil.  İkincisi vardı
ilk işgal edildi, kayaların ve lagünlerin
Seaboard yerleşmiş olurdu.  Hiç kimse dönmezdi
Atlantik'in dikiş eloplarına Pasifik'in kır dönmesi
kenar.  Olduğu gibi, zor olan enerjiye ve sabrımız var
Doğu Toprağı, Batı'nın bu muhteşem taramasıyla
önce bize açılmış olan bölge,
lüks, işgal edenler arasında ürettiler, cahil bir aşk
rahat.



Üçüncü Bölüm.

Güzergahlar, vb.

Bir süredir yeni El Dorado'ya giden harika rota
Muhtemelen kıyı boyunca farklı yerleşimlerden su ile
Pasifik.  Panama arasında uzun süredir buhar iletişimi kuruldu
ve San Francisco ve bir dizi gemi şimdi düzenli olarak
İkinci liman ve Vancouver's Adası, bu nedenle kolay erişimin
Kazalara, küçük vapurlar aracılığıyla.  Şu anda vapurlar
Sahilde koşmak Panama'dan Vancouver's Adası'na yolculuk yapıyor
On dört veya on beş gün içinde.  Aşağıdaki ücret istatistikleri ve
Navlunlar _Times'_ Muhabir tarafından sağlanır:-

"Şu anda San Francisco'dan New York'a geçiş oranları--
Steerage, 150 dolar; ikinci kabin, 250 dolar; İlk kabin, 300
Her yolcu için rıhtım başına dolar.  Bütün bir devlet odası fiyattır
İki yolcu-600 dolar.  New York'tan San Francisco'ya
Ücretler aynı.  San Francisco'dan Panama'ya, bazen aynı
New York ve bazen üçte biri daha az.  Türde yük, yüzde 1,
New York'a;  ve hafif bir şekilde Panama'ya yüzde üç
Büyük miktarlarda nakliyecilere indirim.  Mallarda yük
Panama, ayak başına 2 dolar 10 sent.  Yük miktarı
Fransız ipeklerinde, bezlerde ve hafif mallarda dikkate değer, ancak toplu
Havannah purolarında, bu pazar için neredeyse tüm arz geliyor _VIA_
Panama.  San Francisco'dan Victoria'ya vapurların ücretleri
-Beerage, 30 dolar; kabin, 60 dolar. "

Bu rota, şu anda en doğrudan ve süratli olmanın yanı sıra,
Başka bir büyük avantaj sunar.  Kıyı boyunca geçerek
California, yolculara oraya yerleşme fırsatı veriyor,
ya da British Columbia'ya yolculuklarına devam etmek.  Bu hayır
önemsiz avantaj, akılda tutulduğunda bir kerede kabul edilecektir
Sadece Fraser Nehri'ndeki altın üreten ülke olmadığını
Göçmenlere güçlü teşvikler sunar. 4 Ağustos'ta yayınlanan bir mektupta _Times'_ Muhabir
Notlar:-"Birkaç hafta içinde, mevcut drenajın devamı ile
Genel olarak madencilik, mekanik ve emekçi nüfusumuz, iyi bir
Her türlü emek alanı Kaliforniya'da tekrar açık olacak
ülkenin göçmenlerle dolup taştığı 1849'dan 1851'e kadar idi.
Aslında, şimdi madenlerde ve işçiliğinde yapılan açıklıklar
Çıkışın sonucunda ücretlerin yükselişi ve dolayısıyla teklif
göçmenlere var olandan daha büyük teşvikler
Organizasyon.  Sonra madencilik dışında bir adamın yapabileceği çok az şey vardı
Elini çevir.  Şimdi kaynakların kademeli gelişimi
Ülke, çeşitli türlerde emek ve madencilik için birçok yol açtı
iyi ödeyen ve bir yetkinliğin gerçekleştirileceği iddialar
Orta zaman alanı, altın üretmedikleri için terk edilir
Kile, sahipleri verilecek yeni madenleri bulmayı umduğu için. "Ve
Başka bir mektupta, aynı otorite şöyle diyor:-"
iç evrenseldir.  Bu hafta ülkeye çıktım ve geri döndüm
sadece dün gece; Böylece kendimi yargılama fırsatım oldu.
Madencilerin pusula kadrosunun her noktasından yapılırdı.
San Francisco'nun kendilerini göndermesi için; Ve düzenlemeler duydum
taleplerini karşılamak için karadan stok sürüşü için tamamlanmış
Puget Sound Country'de toplanan yeni nüfus.  Bir adam vardı
bir katkı katı satın aldı ve bir diğeri 200'de spekülasyon yapmıştı
Kaliforniya atları, `` paketleme '' talebini sağlamak.  Bu iki
`` Ventures '' iki gün içinde karaya çıkacaktı.  Spekülatör
Atlarda Fraser Nehri'ndeydi ve geri döndü.
`` spesifikasyon '' nun yargısı.  Overland gezisinden bahsetti
heves; bol oyun ve çim, iyi bir iklim ve hayır
Kızılderililerden taciz.  Tüm bu göçün doğal bir sonucu olarak,
İç mekandaki işler çok dengeli hale geliyor.  Operasyonları
Ülke tüccarları kontrol edilir; kiralar ve mülkün değeri
İç kasabalar azalıyor.  Tüccarlardan bazıları
`` tasfiye '' ve bazıları işlerini zaten San'a taşıdı
Francisco, ortaya çıkması gereken işten yararlanmak için
o liman ve kuzey-batı arasında.  Yapılan tüm hareketler
Yeni Altın Keşfinin sonucu SAN'a fayda sağladı
Francisco ve şüphesiz büyük avantajlar elde etmeye devam edecek
değişimden.  İş artışı bir artış sağlayacak
şehre göç, çünkü inanmak için her neden var, yargılama
Geçmiş deneyimlerden, göçün önemli bir kısmı
Avrupa, Atlantik Devletleri ve Avustralya'dan burada dinlenecek; O
Şehir hızla artacak ve
Mülk sonuç olarak ortaya çıkmalıdır.  Gerçek şu ki, şimdi var
California çok kapsamlı bir sermaye ve işgücü ilişkisi
başarıyla madencilik, bu, diğer ülkelerde ne olabilir,
Burada `` verim '' çok büyük olmaya devam ediyor.  Sahip olan erkek şirketleri
çeşitli tür madenciliğe yatırılan büyük miktarda para, örneğin
`` Tünelleme '' `` sliing '' ve `` kuvars ezme '' büyük ölçekte
Kârlı üreten iyi gelişmiş mülkleri terk etmeyecek
iade.  Herhangi bir rahatsızlıktan acı çekmekten korkmamız korkamayız
Kaliforniya'da altın kıtlığı,
Pek çok madenci ülke.  Bu ifadeleri bilgi için yapıyorum
yurtdışında bu ülkeyle iş yapan partiler. "

Aşağıda, son zamanlarda bu konuda ilerleyen bir gezgin dergisi
rota:--

"24 Haziran Perşembe günü San Francisco'dan ayrıldı, 4 buçuk saat,
ve Victoria yakınlarındaki Esquimault Limanı'na geldi.
Salı, Sabah altı-mesafe, 800 mil. Vapur çok
Altın avcıları, spekülatörler, tüccarlar, esnaflar ve
Her türlü maceracılık, çeyrek işaretinde bile bu egzersiz yapabilir
Sadece kalabalığın genel öngörü ve iyi mizahı tarafından koaksil olun.
Başlamadan önce, buharlı vapurun önyargısında hikayeler vardı,
Oregon, Pasifik Posta Şirketi'ne ait olan,
çekingen cesaret; Ama iyi davrandı ve başka bir tekneyi yendi
Beş saatlik bir başlangıç ​​yaptı.  Gerçek şu ki, bir model kaptanımız vardı,
İyi eğitimli, beyefendi, eskiden birleşik bir teğmen
Zekası, canlılığı ve davranışları tam ilham veren donanma
herkese güven.  Kaptan Patterson ile denize giderdim
küvet.  Monopolist olarak şirketin günahları ne olursa olsun
Bu sahilde ticaret taşıyan adalet, onlara değer vermelidir.
Birçok eksiklik için kefaret eden bir komutan personeli seçmişti.

"San Francisco'dan Vancouver's Adası'na yolculuk, bir vapur içinde
sahilin görüşünde yapılır, en çok
Voyager iyi hava ile tercih edildiğinde hoş.  Hiçbirini bilmiyorum
Akdeniz'den çok pitoresk.  Navigasyon öyle
Bir okul çocuğunun bir vapura yelken açabileceği basit, on sekiz bir dizi
tüm kıyılar boyunca okyanusa giren başlıklar
California, Oregon ve Washington Bölgesi,
Denizciyi kursuna yönlendirin.  Tek yapması gereken birinden yönlendirmek
diğerine; Altın Kapının dışındaki nokta Reyes'ten Point Arena'ya kadar
Ardılda bir sonraki, vb. Cape Flattery'e gelene kadar
Fuca Boğazı'na girdiği yuvarlama, onun sonuna doğru
Yolculuk.

"Kaliforniya sahilinin kuzey kısmı ve tüm uzunluk
Oregon ve Washington kıyıları kalın ormanlıktır.  Aslında bu
Büyük bir ülke sürekli bir çam ormanıdır.  Kıyıdan,
Ağaçların denize battığı yerde, uzakların eşiğine geri dönün
ufuk, tepelerde, vadilerden aşağı, vadiler arasında ve
Dağların kenarları ve üstleri, ormanın harika bir sallanması panoraması
manzara.  Kereste-dünyanın isteklerini uzun zamandır tedarik etmek için yeterince
düşünürdü.  Yine de ülkenin kırık karakteri sahneyi rahatlatıyor
monotonluktan ve Büyük ve
Güzel kombine.  Özellikle bir nokta benim üzerimde bir izlenim bıraktı
Keşke kelimelerle aktarma gücüm olsaydı.  Cape Mendocina arasında
ve Humboldt Körfezi, Kaliforniya'nın kuzey sınırlarında, büyük bir
Her boyutta, şekil ve dağların tepeleri ve dağların koleksiyonu
form oluşur.  Bu büyük grup, kıyıdan nazik bir tarama ile geri çekiliyor
yüksek konik bir dağda sona erdiği uzak iç, aşırı
etrafında kümelenen tüm zirvelerin kütlesi.  Bütün iyi
o tüylü ağaçlar ve zarif yaprakları ile giyinmiş
ladin ve karaçam ve büyük yuvarlak yaprak dökmeyen kümelerle serpiştirilmiş,
Uzun günyüzleri ve büyük açık çim örtüleri ile alternatifler ile
Kaliforniya'ya özgü parlak zümrüt yeşili zengin çim ile.
Bu ormanlık sahne, sabahın erken saatlerinde görüldü,
Çiğ, yükselen güneşin altında yavaşça sisin perdesini kaldıran
Üzerine asılı, bu konuda gördüğüm her şeyi güzelce aştı
kıta.  Burada doğadaki her şey büyük ölçekte.  Hepsi
Eserler Avrupa'da bilinmeyen bir dereceye kadar muhteşemdir.  Bunlara bir gezi
Bölgeler, göçmen İngilizceyi yenilik arayarak ödeyecek.
kalbin içeriği ve eğer çok memnun değilse suçu alacağım
onun yolculuğuyla.  Yalnız Kaliforniya bir gezgini tatmin etmelidir
ılımlı arzular.  Burada güzelliği ve sevgiyi birleştirecek
manzaranın cesur ve daha büyük özelliklerine sahip İngiliz manzarası
Batı kıtasının-belki de eşsiz bir kombinasyon
diğer ülke. Bu konuda kuzey kıyı, cesur ve
Pitoresk iç mekanın tamer parkı benzeri manzarasında baskın
İngiltere'nin `` iyi eski yerlerine '' neredeyse benzeyen vadiler.

Diğer tarafında açılması önerilen başka bir rota
Minnesota'dan Fraser Nehri Altın Madenlerine kadar ülke
çok uygun olun.  Saint Anthony'den Mississippi
Sauk Rapids'e kadar büyük vapurlar.  Bundan sonra Breckenridge
Kuzey Kızıl Nehri'nin navigasyonunun başı bir mesafe
125 mil.  Yolculuğun bu kısmı karada yapılmalıdır; Ancak
Zaten bu bölge yerleşimciler tarafından hızla işgal ediliyor ve iyi
Yol kolayca inşa edilebilir.  Breckenridge'de bir yerleşim de
kuruldu.  Burada Kızıl Nehir'in verimli vadisine başlıyor,
Ve bu noktadan itibaren, Kaptan Papa'nın anketinden, nehirden göründüğü gibi,
kuzeyden ödenen, vapurlar için gezilebilir
Ağız, Winnepeg Gölü'nün güney ucunda.  Dört ile başlar
su ayakları ve yavaş yavaş on beş ayak Lake Winnepeg'e derinleşir,
uzun, dar ve derin, kuzey ucunun yakınında alır
Saskatchewan, batıdan akıyor ve kaynaklarının kayalıkta olması
Dağlar.  Nehir ve bankalarındaki ülke yakın zamanda
Kolonizasyon için de dikkat çekti.  İklimi almak
kıtanın doğu kısmının ve bölgenin
Hudson Körfezi, standart olarak, tüm iç mekanın uzun zamandır olduğu varsayıldı
Kuzey Amerika'nın 48. veya 49. derecesinin ötesinde,
Tahıl ürünleri üretmek için çok soğuk; ve bu nedenle uygun olmayan
Uygar erkeklerin yerleşimi.  Ancak son araştırmalar tam olarak
Meraklı ve çok önemli gerçeği, batısının
Superior Gölü'nün batı ucu, yaklaşık 100. Batı derecesinde
Boylamda, olağanüstü bir değişiklik iklimde gerçekleşmeye başlar; ile
öyle bir ölçüde, batıya doğru ilerledikçe sebzenin sınırını
büyüme ve tahıl üretimi, kuzeye kadar uzanır, bu nedenle
temsil edilen Saskatchewan'ın tüm vadisini dahil etmek için
diğer açılardan olduğu gibi, yerleşim için iyi donatılmış.  Saskatchewan bir
kuzeyin Kızıl Nehri'nden daha büyük ve daha uzun nehir; Ve göre
Hudson's Bay Company'nin hizmetinden Vali Simpson'a notlarında
Keşifinde, kuzey şubesi tarafından gezilebilir, sadece
Doğrudan yedi yüz mil boyunca navigasyonu engellemek için hızlı
Rocky Dağları'nın dibine çizgi.  Ne kadar ciddi bir engel
Bu açıkça görünmeyebilir.  Pek dik olamaz
Sonbahar, Vali Simpson'a göre, kanolar ve yassı tekneler geçti
Emniyette üzerinde.  Navigasyon başından sadece iki tane
Rocky Dağları boyunca yüz mil, buradaki yüksekliğin
Thompson ve Fraser'a Oregon ve California'dan çok daha az
Nehirler.

Breckenridge'den Kızıl Nehir'in ağzına olan mesafe
450 mil olduğu tahmin ediliyor.  Bu nedenle winnepeg Gölü'nden ağzına
Saskatchewan 200 mil.  Sargılara izin vermek, navigasyon
O nehir 1000 mil olarak yerleştirilebilir.  125 mil arazi ekleyin
rotanın bir ucunda taşıma, diğerinde 200,
başlangıç ​​noktasından yaklaşık 2000 mil uzaklıktaki bir mesafe
Mississippi.

Minnesota'nın bazı girişimci insanları ile tam olarak etkilenmiş
Bu rotanın uygulanabilirliği ve avantajı, bu önlemler
Zaten Breckenridge'de bir vapur inşa etmek için alındı,
Kızıl Nehir, Winnepeg Gölü ve Saskatchewan'ın sularında gezinin
ve gelecek baharın açılmasıyla bu amaca hazır olmak.
Bu arada, rotanın büyük bir kısmı bölgelerde
Hudson's Bay Company, bir iletişim açmak için adımlar atıldı
o şirketin valisi ile ve diğer kişilerle
Bu sulara bir dizi vapur koymaya yardımcı olun. Şu anda Kanadalılar tarafından kısaltmak için çeşitli önlemler alınıyor
Bu son rota ve görünüşe göre çok başarılı.  Yapıyorlar
Superior Gölü'nün ana kıyılarının etrafından geçme düzenlemeleri ve
Böylece Minnesota'da dolambaçlı yoldan kurtulmak.  Çok kısa sürede söylenir
kolay ve ucuz bir iletişim aracı oluşacak
Kanada ve altın alanları arasında; Ama şimdiki zaman için Panama
Güzergah _ -_dciddly_ İngiliz göçmenler için tercih edilendir.



Dördüncü Bölüm.

Kıyı, liman vb. Tanımı.

Pasifik Kıyısı Panama'dan batıya ve kuzeye doğru uzanıyor
taslağında, kanserin tropikine dikkat çekici bir düzensizlik,
neredeyse hemen altında büyük Körfezin girişi
Kaliforniya, Kaliforniya Yarımadasını Ana'dan Ayrıştırıyor
doğuda kıt.  Bu yarımadanın güney ekstremitesinden
Sahil genellikle kuzey-batı'ya doğru koşar Saint Elias Dağı'na,
Volkanik zirve, 60.
paralel, kıtanın ötesinde, çok batıya doğru uzanıyor,
Pasifik güneyde ve kuzeydeki Arktik Denizi
Galler Prensi, Behring'in Boğazı'nda fesih, pasaj
Amerika'yı Asya'dan ayırmak.  49.
enlem derecesi (Amerikan sınırı) az sayıda girinti sunar,
Ve yakınlarındaki adalar ne çok sayıda ne de büyük.  Kuzey
49. derece, aksine, anakara her yerde
girişler ve koylar tarafından nüfuz edilir; Ve yakınında binlerce ada,
Birçoğu geniş, tek başına veya gruplar halinde yatan, her birinden ayrılmış
diğer ve kıtadan dar kanallar.

Columbia'nın ağzından kırk beş kilometre kırılmamış sahil
Amerikalılar Bulfinches Limanı tarafından çağrılan Whidbey Körfezi'ne ulaşır ve
Kıt iki mil girişiyle, Gray's Körfezi değil
ve bir yarıya, yedi mil uzunluğunda ve dokuz genişliğinde yayılır, iki derinlik oluşturur
Columbia gibi koylar.  Burada noktanın arkasında güvenli bir demirleme var
Hanson güneyde ve kuzeye kadar kahverengi, ancak kapasitesi
Körfez, kum bankaları tarafından büyüklüğünün üçte birine düşürüldü.
Her yöne tecavüz et.  Columbia gibi, ağzı
dörtten fazla fathom suyu olmayan bir çubuk tarafından engellendi ve
Her iki tarafta kırıcılar ile denizlere üç mil uzanır,
Tüm yolu kıyıya uzatmak, girişin zorluğu
artırılmış.  Neredeyse doğu ve batı yatıyor ve doğudan alıyor
Chikelis nehrinin suları,
Kuzeydeki Olympus Dağı'ndan uzanan dağlar,
Puget'in sesinden sahil.  Whidbey Körfezi'nden Cape Flatterdy'ye kadar
Seksen mil, ama iki akarsu ve bu önemsiz, ütü kır
Yavaş yavaş yüce dağlara yükselen kıyı duvarı
Olympus Dağı'nın karla kaplı zirveleri tarafından taçlandırılmış.  Pelerin
Ayrıca Cape Classet olarak da adlandırılan övünç, göze çarpan bir burun
enlem 48 derece 27 dakika; Bunun ötesinde, uzak bir mil, yalan söylüyor
Tatouches Adası, dik kenarları olan büyük bir düz kaya, üretiyor
Kayalık adacıklarla çevrili birkaç ağaç: bir mil uzunluğunda,
bir kayalar resifiyle kıyıya katıldı ve bir mil daha ileride
Aralarındaki açık pasaj, Ducan's Rock adında bir resif.  Burada
48 derece 30 dakika enleminde başlar, bu güçlü kol
İlk keşfedicisi The Strait'ten adil olarak adlandırılan deniz
Juan de Fuca'nın ve Kaptan Cook'un algılamadan geçtiği.  .
Bu boğazın girişi yaklaşık on mil genişliğindedir ve
bu, kıyılarının girintileriyle yirmi
kuzey, kuzey-batı ve güney-doğuya uzanıyor
Giriş, Pasifik'teki çizgisine süreklilik gösteriyor. Yüz mil yukarı doğru güney-doğu yönünde koşmak,
Daha fazla ilerlemesi aniden bir dizi kar kaplı tarafından durduruldu
dağı, dibinde, yurtdışına güçlü kollarını yayarak
kuzey ve güney, kıtaya geniş bir görünüm verir
Takımadalar.

FUCA ve çevresindeki kıyıların boğazlarından, en son ve son
Sahip olduğumuz bilgiler, _Times'_ Mektubunda yer alıyor.
27 Ağustos'ta yayınlanan özel muhabir.  Diyor ki:-

"Şimdi Cape Flattery'i yuvarladık ve Fuca Boğazı'ndayız,
Büyük güzelliğin iki kıyısı arasında koşmak.  Solda
Tepelerin düzensiz bir toplanması olan Vancouver adası uzun zamandır bakılan
erken görünür hale geldikçe keskin bir açısal taslak
Dawn, ebedi çamlarla kaplı, sadece ara sıra güneşli tasarruf
Açık yeşillik, çok güzel ve pitoresk yamalar, ama tepeler
Çok çarpıcı olacak kadar yüce değil.  Tüm ada, mülk
Konuşma, bir ormandır.  Sağda uzun bir büyük zincirimiz var
Olympian Range adlı karla kaplı yüce dağlar-çok
Grand, açıdan oldukça alpin.  Bu bir Yarımada, bir
Dağlar serisi, kesintisiz bir çizgide kilometrelerce koşuyor,
Fuca Boğazı Puget Sound'dan ayırır.  Amerika'ya ait
Washington bölgesi, ıssız ve tam tersi gibi
Komşu, zirveye doğru çamların kaplanmasına sahiptir.  Üstler
Bu dağlardan nadiren karsızdır.  Yükseklik bilinmiyor,
Belki 15.000 feet.  Bu manzaradan erken koştuk
Sabah, Soğuk Isırıyor, Esquimault Harbor'a yaklaşık kırk mil --_ the_
Harbour-Vancouver'ın Adası'na ön plana çıktı.

"Bir bazılarını işaret eden eski madencilerin bilgilerinden
Kaliforniya'nın kuzey kıyısındaki yerler ve
Oregon'da altın kazdıkları yerlerin pozisyonu,
Geçimden birinde belirttiğim bir görüşün güçlü bir şekilde desteklenmesi
Mektuplar-Fraser Nehri kazılarının büyük bir devamı
Kaliforniya Goldfield.  Aynı madencilerin bunların
Kuzey madenleri henüz keşfedilenlerden daha zengin olurdu, çünkü daha fazla
Kaliforniya'nın kuzey kısımları orta ve güneyden daha zengindir
bölümler.

"Esquimault limanı dairesel bir koy ya da daha doğrusu bir havza,
Doğa tarafından katı kaya dışına oyulmuş.  İçeri girdik
iki düşük, kayalık burun arasındaki dar giriş ve kendimizi buldum
aniden açık denizden ve ağır rulosundan taşındı ve
Bir aynanın yüzü olarak yatan bir yayla gölü,
Çam Ormanı.  Geçiş şaşırtıcıydı.  Tuhaf şeklinden
Körfez ve çeşitli koylarının kıyıya yaptığı derin girintiler,
Bir bakışta limanın küçük bir kısmını görür
Biz büyüdük.  Bu nedenle, bizimkinden sonra gülünç derecede küçük düşündük
San Francisco'da beklentiler çok işlenmişti.

"Bütün manzara Yayla Karakterinden. Rocky Shores,
Gölün kenarına doğru akan çam ağaçları, karanlık yeşillikleri
onları yansıtan ışıltılı yüzey üzerinde titriyor,
çevre tepeler ve ölüm benzeri sessizlik.  Hem çok mutlu oldum hem de
Hayal kırıklığına uğramış-manzaranın zenginliğinden duyulan, ancak
Limanın küçüklüğünde hayal kırıklığına uğradım. Bu küçük loch olabilir mi
Bir yalnızlık içinde gömülü, doğal kayaların surlarında hapsedildi
orman, çok ünlü olmasını umduğum yer ol, büyük
devlet adamları ve yayıncılar tarafından prognostik olan kaderi,
ve mülkiyeti bizi komşu tarafından acı bir şekilde kıskanıyor
uluslar; Bu, İngiltere'nin bir deniz kuvvetini ortalacağı yer
şimdiye kadar Pasifik'te bilinmiyor, bu nedenle filoları için
Batı dünyasında artan çıkarlarının korunması; bu
Pasifik Singapurunun limanı; Modern lastik
Doğu'nun zenginlikleri akar ve batı'ya dağıtılır
uluslar; Bağlanacak olan demiryolu iletişiminin terminali
Pasifik ile Atlantik mi?

"Victoria, Esquimault'dan, karaya, yaklaşık üç mil turdan uzak
Denizde, mesafeyi iki katına çıkarın.  Aradan geçen zemin düzensiz
burun, güneyde fuca boğazlarının sularına sahip olmak,
Doğu'da Victoria Körfezi ve Victoria kolu çevreliyor:
kuzey.  Buradaki ormandan geri kazanılan üç çiftlik içeriyor
çam, meşe, alders, söğütler ve yaprak dökmeyenler.  Toprak iyi ve
Sıradan tahıllar, yulaf, arpa ve buğdayın adil mahsulleri üretir,
ve iyi çim, şalgam ve patates.

"Victoria'ya ilk kez su ile geldim.
Tekne Kelp tarafından çok engellendi.  Kıyı düzensizdir; Biraz cesur
ve Rocky-manzaranın benzerliğini doğrulayan daha fazla gerçek
İskoçya'nın batı kıyısına.

"Victoria Körfezi bir zikzak şeklindeki koşuyor-iki uzun keskin burslar
güneye doğru kasabayı görünüşe kadar saklıyoruz.
ona.  Uzun bir düşük kum çeşnesi dışarı atar, bu da girişi yapar
kasabanın altındaki küçük gemiler için tehlikeli ve
Ankrajın daha yüksek bir kısmı sığdır.  Düşük gelgitlerde iki kez iki gördüm veya
Üç çirkin ada ortaya çıktı, gemilerin demirlemesi gerekecek.  İçinde
Kısa, Victoria bir filo için iyi bir liman değil.  Küçük gemiler için
Ve sahildeki tüccarlar, yeterince iyi cevap verecek.

"Victoria, iyi bir Eminence, güzel bir platoda,
Aynı ismin Körfezi Rocky Shore.  Henüz gelecek nesiller
Sagacity ve iyi tadı için minnettar bir övgü ödeyin
seçti.  Dünyada bir şehir için daha ince bir site yok.  .
Plato, doğal depresyonlarla her tarafta kendini boşaltır.
Kesik et ve bir Paris inşa etmek için yeterli alan var.  Görüşler
Ayrıca iyi.  Boğazların karşısında Olympian aralığına sahipsiniz
deniz; Ormanlık tepelerin pitoresk manzaralarına doğru;
Karşısında, ülkenin arasına müdahale eden ince ormanlık manzara
It ve Victoria kolu Esquimault, görüldüğü gibi,
Yeşillik, bir dizi iç göl gibi görünüyor; Önde iken
Kişinin ayakları, körfezin kendisi ve kolları ya da kollarıdır.
James's Bay, vb. Her zaman güzel; Ve arkasında, doğru
Adanın güneydoğu sonu, büyük bir güzellik ve ihtişamın bir manzarasıdır-
Küçük adalar, San Juan ve diğerleri, farklı su kümesi
Kanallar, Boğazlar ve Dereler ve uzaktaki iki muazzam dağ
mesafe, üssünden kaplı, sürekli kar ile zirveye.  Bunlar
Washington bölgesinde Baker ve Rainier monte ediyor.  Birkaç tane-ve
Sadece birkaçı dediğimde oldukça ciddiyim-çevreleyen güzelliklerden
Victoria.

"Bir koloni olarak Vancouver'ın adasının beklentilerine gelince, bunu söyleyebilirim
Eğer üzerinde kapsamlı ve zengin bir altın alanı olduğu ortaya çıkacaksa
İngiliz topraklarındaki anakara, inanmak için her sebep olduğu için,
Ada, tüm işlemler, endüstriler için karlı bir alan olacak,
ve emek.  Nüfus yakında Kanada'dan artacak,
Binlerce göç, Avustralya'dan zaten konuşuluyor,
Güney Amerika, Atlantik eyaletleri-ve şüphesiz Avrupa'dan da. Bu olursa, esnaf ve işçi istihdam bulacak,
Ve çiftçi, iyi fiyatlarla hazır bir pazar bulacak,
üretmek.

"Altın aniden kaybolursa, ada yararlanacak
Şüphesiz, göçmenliğe verilen dürtü, şüphesiz,
Benimki toprağı yetiştirmek ve diğer arayışlara katılmaya devam edecektir.
Bu, mevcut ateşin sonlandırılması ise, o zaman çiftçiye
bir yetkinlikten memnun-dolu garnerlar ve iyi kiler,
Emeklilik, zenginlik için hırslı değil, hafif, kabul edilebilir bir
ve sağlıklı iklim ve yaşamak için en güzel ülke-ada
Her cazibe sunar.  Kaynakları, bol miktarda kereste,
Eşsiz kaliteli seyrek üreten kuzey kısmı
İngiltere'de çok değerli olmak ve yakında Fransa'da talep edilecek,
Şimdi Norveç ve Maine ormanları bitkinleşiyor;
bina için iyi bir kireç haline gelen bolca kireçtaşı
tarımsal amaçlar; Bol kömür, şimdi Nanaimo'da çalıştı,
Hudson's Bay Company tarafından adanın kuzey tarafı-kalite
Oldukça iyi, Burning'i gördüğüm örneklerden yola çıkarak-iyi cevaplar
buhar amaçlı ve San Francisco'da hazır bir satış bulurdum
Aşağıda bir ağır göreve tabi değilse (yüzde 30, sanırım)
Amerikan Tarifesi; Demir, bakır, altın ve çömlekçi kili.  Hiç şüphem yok
Adada açılırken bir altın sahası keşfedilecek
girişimci kaşiflere.  Bir arkadaşım biraz kum getirdi
Victoria yakınlarındaki deniz-beach ve geçen gün test etti.  Üretti
küçük miktarda altın ve bende altın yıkama duydum
ada.  Bakır gelişmemiş.  Çömlekçinin kili test edildi
İngiltere'de ve çok iyi bulundu.

"Toprağın karakteri tarım için elverişli.
iki ayak derinliğine kadar bir ayağın siyah bir sebze kalıbının
sert sarı kil.  Yüzey Dünya çok iyi, toz haline getirilmiş ve
Sandy, oldukça siyah ve şüphesiz, kaliteli; Keskinleştiğinde
Koyun beslemesi ağır ürünler üretir.  Çok olan düşmüş ağaçlar
çok sayıda, kilin alt tabakasının üretmek için çok zor
herhangi bir şey.  Çam kökleri asla nüfuz etmez.  Bazı yerlerde
kendiliğinden bitki örtüsü, toprağın zenginliğine tanıklık eder-
Vahşi Pease veya Vetches ve Vahşi Yonca
Atımın karnı-ve Underwood, Brambles'ın en bereketli büyümesi,
Fern, vb.

"Victoria'nın kısa mesafelerinde yedi çiftliği ziyaret ettim.
yulaf, arpa, buğday, pease, patates, şalgam, bahçe otları ve
Sebzeler, meyveler ve çiçekler; Yonca yok, doğal çim tedarik
Sığır ve koyun için yeterli yiyecek.  Mahsuller sağlıklıydı,
Ama ağır değil.  Buğday yerde kalın değildi, ne de bir
büyük kafa.  Sadece zengin bir şekilde ortalama olacak bir mahsuldü,
İngiltere veya İskoçya'nın iyi yetiştirilmiş bölgesi; senden çok daha hafif
İngiltere'nin zengin ilçelerinde ve Gowrie'nin bakanında görecekti.  BEN
zeminin Hint Labour tarafından çok kötü hazırlandığı konusunda bilgilendirildi-
sadece yüzey üzerinde çizildi.  Verimli emekle buna inanıyorum
Ve ustaca tedavi, ürünler neredeyse iki katına çıkabilir.  Yulaf ve
Arpa çok iyi ürünlerdi ve patatesler oldukça sağlıklı görünüyordu ve
En iyi mahsulü ortaya çıkarmayacağından şüpheliyim.  Bezelye kesinlikle
bol miktarda bir mahsul.  Sebzeler iyi gelişir ve tüm sıradan meyveler,
Elma, kuş üzümü vb.
Frenk üzümü fırçaları meyvelerinin ağırlığıyla parçalanır.  Çiçekler
Sıradan türler iyi olur, ancak narin bitkiler gelişmez,
Gecelerin soğukluğu.

"Koyun takdire şayan bir şekilde gelişiyor. Çok güzel saf güneydeler gördüm.
Rams, California koyunlarına her biri 100 dolar (20 pound) satıyordu
Çiftçiler. Diğer ırklar-Southdowns, Merinos ve diğer
Stok-Ayrıca iyi durumda ve büyüklüğünde adil.  Siyah sığırlar
Ayrıca.  Cins, İngiliz ve Amerikan'ın bir karışımıdır, bu da
Çok iyi sığır eti.  Atlar küçük Hint ırkları ve bazı haçlar
Amerikan stoğu ile, hepsi çok temiz kireçli, ses, aktif, dayanıklı ve
Merkezi Stables'a girene kadar dayanıklılık ve yüksek ruhla dolu.

"Kaldığım sırasında iklim büyüleyiciydi; hava mükemmelliği-sıcak
gün boyunca, ama parıltısız ve baskıcı değil; serin
Akşamları, genellikle nazik bir deniz esintisi ile.  Uzun günler-
Gece saat dokuzuna kadar uzanan uzun gün ışığı-
devam eden gün batımı ve geniş `` gloaming '', hepsi benden çok farklı
daha güney enlemlerine alışmıştı, yine bana hatırlattı
Yaz sezonunda İskoçya.

"Gezdiğim sürece-yaklaşık on mil tur Victoria-manzara
geniş kaya mahsulleri ile süslenmiş,
Kocanın işçileri.  Birkaç mısır tarlası çok fazla
kayalar veya bir veya iki kaya, yüzeyinin üzerinde yükselen
zemin.  Sonuç olarak, ekili alanlar küçüktür ve küçümsendi
Kaliforniyalı komşularım tarafından, geniş açmaya alışkın
Mahsul altında çayırlar.  Altında 1000 dönümlük bir alan gördüm
Kaliforniya'da buğday.  Ama o zaman başka hiçbir ülke bu kadar tercih edilmez
tarımın tüm çıkarları içindir.

"Victoria çevresindeki iç ülkenin manzarası
İngilizce ve Scotch.  Çam nerede (hepsi `Douglass 'çamları)
hüküm sürer, iyi toprağın yamalarla kırılmış
Kaya, eğrelti otları, çavdar çimleri ve bazı devirleri üretiyor, ama çok az.  Bu
resmin İskoç tarafıdır.  Sonra meşe bölgesine gelirsiniz;
Ve burada kümeler, açık lombes, sıralar, tek bir mbragous ağaç var
Form, İngiliz parkı manzarasının tam bir kopyasını sunuyor.  Hayır yok
Maalesef su akan su, ama çayırlar ve küçük çayırlar
Ormanda yerleşmiş yalan, eksikliğin yoktu
su.  Geceler ağır çiyler getirir ve ara sıra yağmurlar vardır,
onları taze ve yeşil tutar.  Bana Eylül'de yağışların düştüğü söylendi
doğanın yüzünü o kadar aniden yenileyen, kıyafetini varsayar
Bahar, çiçekler bile çıkıyor.  Kış biraz soğuk, ama
Asla şiddetli.  Oldukça ıslak olduğundan şikayet ettiğini duydum ve
bunaltıcı.  Don ve kar düşer, ancak uzun süre dayanmayın.

"İklim genellikle İngiltere'ninkine benzeyen olarak temsil edilir.
Bazı saygılar paralel iyi olabilir; Ama hiçbir soru yok
Vancouver daha sabit havaya sahiptir, çok daha az değiştirilebilir ve
bütün daha hafif.  Belirttiğim iki belirgin farklılık-ısı
Asla bunaltıcı, bazen İngiltere'de olduğu gibi ve rüzgar
Ana ülkede sık sık olduğu gibi asla sokmaz.  İklim
Vancouver'da tartışmasız üstün. "

Boğazın güney kıyısı olan sahil tanımımıza devam etmek için
Juan de Fuca, Vancouver tarafından Sandy'den oluşuyor
Dikence denize düşen ılımlı yükseklikte kayalıklar,
Üstü arazinin daha nazik bir yükselişe geçtiği,
tamamen ağaçlarla kaplı, esas olarak çam kabilesi, ormana kadar
yükselen bir dizi yüksek çatlak dağa ulaşır,
ormanlık alan çok ani bir şekilde, birkaç dağınık ağaç
steril taraflar ve üstleri karla kaplı.  Kuzeyde kıyı
o kadar yüksek değil, bundan sonra daha kademeli olarak
güneydeki karla kaplı dağlar.
Boğazdan kompakt bir aralığın görünüşü var. İlerleme
Boğazı yaklaşık yetmiş mil, uzun bir kumlu nokta çekti
Vancouver'ın dikkati; Eşsizliğinden Dungeness'e, sahilde
Kent, ona yeni bir Dungeness adını verdi ve içinde iyi bir demirleme buldu
on ila üç kulaç arasında; Bunun ötesinde sahil derin bir koy oluşturur
Yaklaşık dokuz mil; ve doğu noktasından üç mil uzanıyor
Koruma adası, işgal ettiği pozisyondan adlandırıldı
Port Discovery girişi.  Vancouver 1 Mayıs'ta ona indi
1792 ve böylece görünüşünü açıklıyor:-"West End'e inişte,
ve neredeyse dik bir uçurum olan Eminence'a yükselen
hemen hemen büyüleyici bir manzaraya dikkat çekildi
Avrupa'daki en zarif bitmiş zevk alanları kadar güzel.
Bu adanın zirvesi neredeyse yatay bir yüzey sundu,
bazı yer eşitsizlikleriyle serpiştirilmiş,
Bertantik çim ve kaplı geniş bir çim üzerinde güzel çeşitlilik
bolluk bolluğu ile çeşitlendirilmiş.  Kuzeybatıda bir
Çam ağaçlarının ve çeşitli türlerin çalıları, sanki
kuzey-batı rüzgarlarından korunmak amacıyla dikilmişti
Birkaçını karışık bir şekilde dağılmış olan bu keyifli çayır
En ustaca tasarımcıyı şaşırtacak ağaç kümeleri
Zevk alanları daha açık bir şekilde ayarlamış.  Biz dururken
Doğanın bu birkaç güzelliğini daha az değil
Beklenmedik olmaktan daha hoş, biraz bektaşi ve gül topladık
önemli ileriye dönük durum. "

Bu adadan, liman keşfi girişinde yatan,
Vancouver ile birlikte, bölgenin deniz önemi, iyi bir
Dünyada olduğu gibi, daha sonra avuç içi ödüllendirse de
komşusu Port Hudson.  Kıyıları ve manzarası böylece
Vancouver tarafından tarif edildi:-

"Havanın keyifli dinginliği büyük ölçüde güzel yardım etti
şimdi sunuldu manzara; Denizin yüzeyi mükemmeldi
Pürüzsüz ve bizden önceki ülke o cömert doğayı sundu
Tek bakış açısına girmesi beklenebilir.  Hiçbir sebebimiz olmadığı için
Bu ülkenin herhangi biri için hiç borçlu olduğunu hayal etmek
İnsanın eline dekorasyonlar, herhangi bir
Eklenmemiş ülke, çok zengin bir sergilendiğinde keşfedilmişti.
resim.  Kuzey-batı'nın altındaki ufku kesintiye uğratan arazi
ve kuzey mahalleleri çok kırılmış gibi görünüyordu, bu yüzden doğusundan
Güneydoğu'ya kadar olan kapsam, karlı dağların bir sırtıyla sınırlandırıldı,
neredeyse kuzey ve güney yönünde yatıyor gibi görünüyor
Baker göze çarpan bir şekilde yükseldi, yüksekliği ve karlı
Üssünden kuzey ve güneye uzanan dağlar.  Aramızda
Ve bu karlı menzil, deniz kıyısında feshedilen arazi
son zamanlarda düşük dik uçurumlarda veya plajlarda geçtiğimiz
Kum veya taş, burada çok nazik bir yükselişte yükseldi ve iyi örtüldü
çeşitli görkemli orman ağaçları ile; Ancak bunlar gizlemedi
Ülkenin tüm yüzü kesintisiz bir vahşi doğada, ama
Sınırlamalarını hoş bir şekilde giydirdi ve vadileri damlattı, sunum
Birçok yönde, sahip olma görünümünü giyen geniş alanlar
gün ziyaret ettiğimiz güzel ada gibi sanat tarafından temizlendi
önce.  Bu kadar hoş bir resim, anımımızı arayamadı
Eski İngiltere'de bazı keyifli ve sevilen durumlar. "Her ikisi de
Bu limana yaklaşımlar, koruma adasının ekstremiteleri,
Obstrüksiyon ve genişlikte bir lig hakkında mükemmel. Liman keşfinden sadece bir milden dar bir arazi kaymasıyla ayrılmıştır
ve doğuya doğru eğilimli olan iki mil genişliğinde bir yarıya kadar
Kuzey ve batıdan, girişi olan Port Hudson
Doğu tarafındaki noktanın ekstremitesi, ancak bir milden biraz daha fazla
geniş; Limanın yarım daire biçimli bir şekilde uzandığı yaklaşık
Dört mil batıya doğru ve sonra yaklaşık altı tane daha trend olan
Ondan yirmi arasında gemiler için mükemmel barınak ve demirleme
Fathoms, çamurun eşit dibiyle.

Enlem 48 derece 16 dakikada boğaz suları bölünmüş
her iki tarafta yemyeşil çimler olan yüksek beyaz kumlu uçurumla; Bu
Vancouver Point Partridge tarafından adlandırıldı.  Batı ekstremitesini oluşturur
Bir ada, uzun, alçak, yemyeşil ve iyi ahşap, yakın yatan
sahil ve güney ucunu bunlarda yükselen bir nehrin ağzına sahip olmak
Burada denizin daha ileri ilerlemesine bir engel oluşturan dağlar.
Bunların en yüce kısmının karla kaplı zirvesi kısa bir süre sonra görülebilir
Boğazı giriyor.  Vancouver, memurdan Baker Dağı adını aldı
ilk görüldüğü gemisinin.  Bu dağ, Dağı ile
Aynı navigatör tarafından adlandırılan Olympus ve güneyden bir diğeri
Rainier Dağı, neredeyse eşkenar bir üçgen ve kulesi üzerinde
Dinlen, toprağın dev gardiyanları.  Point Partridge'den He Southern
Şube daha önce bahsedilen adanın yaklaşık on beş mil altında uzanır;
Bu Vancouver Admiralty Inlet adını verdi.  Burada gelgitler olmaya başlıyor
navigasyona engel olmak için yeterince hızlı; ve dolayısıyla
Biri Hood'un Kanalı adında iki kollu parçalar, Güney-Batı Kursu,
ve diğeri kırk mil boyunca bir güney parkuruna devam ediyor ve sonra
Batı'ya bükülme, adalarla süslenmiş geniş bir sesle sona erer,
Onun tarafından Puget'in sesi çağırdı.

Admiralty Inlet'in doğu kıyısında, çok sayıda geniş bir ses var.
derin su ve hızlı gelgitler, ancak ağzında iyi bir demirleme sağlar
nehir.  Burada Vancouver indi ve resmi mülkiyeti aldı
4 Haziran Pazartesi günü ülke, (olağan _solemnities_ ve
gemilerden kraliyet selamı altında), Britannic adına
Majesty Kral George Üçüncüsü ve mirasçıları ve halefleri için-
Majestelerinin Doğum Günü-39 Derece Enlemden 20 Dakika
Bu girişin girişi, Juan de Fuca Boğazı olması gerekiyordu,
Güney kıyıları olarak kuzeyde de
Söz konusu boğazdan çeşitli olarak uzanan iç denizde yer alan
Kuzey-Batı, Kuzey-Doğu ve Güney Çeyrekleri arasında talimatlar.  Bu
İç Deniz Gürcistan Körfezi'ne ve kıtayı sınırlandıran
Söz konusu Körfez ve güneye doğru 45. dereceye kadar uzanıyor
Latitude, Yeni Gürcistan, Majesteleri George'un onuruna.  .
Bu olaydan adlandırdığı ses, sahiplik sesi.  Ülkenin
Böylece yazdığı sesin etrafında:-"Doğu görüşümüz şimdi
Baker Dağı'ndan Karlı Dağlar Serisi, Pusula North tarafından Ruling,
Rainier Dağı'na, kuzeye 54 derece doğuya taşıyan.  Bu dağ saklandı
alçak arazinin daha yüksek kısımları ile; ve ara karlı
Çeşitli sağlam ve grotesk şekillerde dağlar,
Başlarını bestelediği görünen yüce çam ağaçlarının üstünde arkadan
Biz ve karlı menzil arasında kesintisiz bir orman,
en hoş manzara; Batı görüşümüz de benzer yoktu
çeşitlendirme.  Olympus Dağı'nda olduğu dağların sırtı
engebeli zirveleri daha az harika yükselen görülmemiş
orman üzerinde doğu tarafınkinden daha önemli bir
Batı ufkumuzun kapsamı; Ancak bunlarda göze çarpan bir
Eminence ortaya çıktı, ne de şimdi deniz kıyısında olanı ayırt edemedik
zarif bir Biforked dağ oluşturan merkezi olarak yer alan göründü. Bu dağ sırtlarının güney ekstremitesinden
Orta derecede yükseltilmiş ve güzel bir arazinin geniş bir yolu olun
her ile zenginleştirilmiş, yüzeyin hoş eşitsizlikleri ile çeşitlendirilmiş
doğurganlığın görünümü. "

Long Island'ın arkasındaki sahiplik sesinden dar kanal
Vancouver'ın Whidbey Adası adını verdiği ağzında yatan biraz
küçük ama uygun limanlar; Kuzey girişi çok boğuldu
Gemiler için neredeyse uygulanamayacak kayalar; Ama Güney
geniş ve navigasyon engellenmemiş.

Boğazların kuzey kolu küçük bir takımadada başlar
adalar, iyi ormanlık ve verimli, ancak genellikle su olmadan; birinde
Ancak, Vancouver iyi bir demirleme buldu, ancak
Güney, odun, su ve gerekli her şey; Bu çilek adını verdi
Koy, orada büyük bol miktarda bulunan meyveden ve
Ada, onu kaplayan ağaçlardan, Cypress Adası.  Bunun hakkında
Kısmi Kıta kıyısı, ahşapla kaplı olsa da yüksek ve kayalıktır;
Ve genel olarak, Körfez'in kuzey kıyısının
daha kayalık ve steril hale gelir, yavaş yavaş daha az
Ağaç çeşitleri, sadece çam kabilesi olana kadar bulunana kadar.

Takımadaların üstünde boğazlar genişler, doğuya doğru şişer
Double Bay, kıyıların ötesine geçtiği iyi bir demirleme sağlar
ve Sandy ve geniş bir kum bankası, yaklaşık bir veya iki
Miles, Körfez'in karşı tarafına yakından yaklaşarak,
dar ama net kanal.  Büyük mersinbalığı sağlayan bu banka
Vancouver tarafından o balıktan sonra adlandırıldı; Ve etrafındaki güneye doğru devam et,
Burada Körfez'in Fraser'ın sularını aldığını gözlemlemedi
Kuzeyden nehir.  Burada Körfez açık ve navigasyon
Kuzey kıyısındaki birkaç ada dışında engellenmemiş; onlardan biri,
İspanyollar de Feveda tarafından adlandırılan bildirimi hak ediyor; paralel
Kıyı, dar ve yaklaşık otuz mil uzunluğunda.

Körfez'in kuzey kıyısının bu kısmının doğal özellikleri arasında,
tekillikleri nedeniyle, küçük olanı atlanmamalı
sadece dar tarafından denizden ayrılan tuzlu su gölleri
Kaya çıkıntısı, yüksek suda dört metrelik bir derinliğe sahip.  Onlar
sonuç olarak her gelgit deniz tarafından yenilenir ve tuzlu su oluşturur
gelgitlerin ebb ve yükselişi sırasında kaskadlar; bazıları bölünmüş
Birkaç dalda, alçak bataklık bir ormanlık ülkeden geçiyor.  Burada
Ayrıca, el için tatsız olacak kadar sıcak olan su akarsularıdır; Ve
Bu bölgenin her özelliği, doğanın şiddetli çabalarını kanıtlıyor
üretimi.  Sahil ve kanallar dışında hiçbir şey bilinmez;
Ancak mineral zenginlikleri neredeyse hiç sorun değil.  Arasındaki kanallar
Burada Körfezi engelleyen birkaç ada dar, derin ve
bazılarında yeterli olan gelgitin gücünden çok etkilenen
Bir buhar gemisinin ilerlemesini durduracak yerler, sık sık olduğu gibi
Hudson's Bay Company'nin Steam-Boat Beaver tarafından deneyimli; henüz
Vancouver, Johnstone'un aracılığıyla gemilerini çalıştırmakta zorluk bulamadı
Boğaz, bu adalar ve güney kıyısı arasındaki geçiş,
bir kafa rüzgarına karşı; dediği gibi, tam bir şey yapmak zorunda kalmak
tüm uzunluğu boyunca ve
Kayalardan veya Shoals'tan en az engellemeyi karşılamak.  Ekliyor, "
Büyük su derinliği, sadece burada değil, genellikle bulunan
Bu çok kırık ve bölünmüş ülkenin kıyılarını yıkamak,
tuhaf bir durum olarak kabul edildi ve onun için büyük bir rahatsızlık
navigasyon; Bununla birlikte, yeterli sayıda durma yerliği bulduk
Tüm amaçlarımıza cevap verin ve genel olarak bizden uzaklaşmadan
"Bundan takımadalar, yaklaşık altmış mil uzanan boğaz
derin bir sesle kuzeye şişen geniş bir genişliğe genişler,
Broughton'un takımadaları olarak adlandırılan adalarla dolu. Bu kısım
Vancouver Queen Charlotte'un sesi tarafından adlandırıldı; ve burada on beş mil
Geniş, takımadalar hariç, ancak hemen sözleşmeli
Johnstone Straits'ten on ve altmış milden daha azı Pasifik'e katılıyor.
Kuzey sınırı.  Cape Dikkat, 51 derece enleminde olmak 10
dakikalar.  Sesin girişi kayalar ve shoals ile boğulur.

Burada, Broughton'un Takımadaları ve Cape Dikkat, başka bir
Stephen Dağı olarak adlandırılan dağ, düzensiz formundan göze çarpan ve
Büyük yükseklik ve güneyde olanlarla adlandırılmaya layık görünüyor,
Boğazların kuzey girişine gardiyan monte etmek.

Cape Dikkatli, birkaç kaya grubu olan Latitude 54
Rus topraklarının başladığı yerde 40 dakika derece, sahil
Körfez Körfezi arasında daha önce tarif edilenle aynı karakter
Gürcistan ve deniz, ancak daha sert özellikleri zaman zaman çok
yumuşatıldı ve navigasyonu daha az engellendi.  Tüm uzunluğu boyunca
Çeşitli takımadaları oluşturan uzun ve derin kanallar tarafından kesilir
adalar ve derin ve dolambaçlı bir şekilde araziye nüfuz edin
Yüksek, ama ıssızlık sesi kadar hızlı değil ve genellikle
ağaçlarla kaplı.

Kıyıya yakın uzanan adalar sinüozitlerini takip eder ve
Böylece oluşturulan dar kanallar akımlar hızlıdır; Bunlar
Müstakil daha verimlidir; Hepsi sırasında yerlilerin tesisi
Balıkçılık mevsimi.  Formasyonları granit, hakim kaya
enlemin kuzeyinde 49 derece.  En yakın otuz mil uzakta ve
Bunu kapsayan adalar çizgisinden en uzak noktasında doksan
Sahil ve 52 derece ve 54 derecelik paralellikler altında, kraliçe yatıyor
Charlotte's Adası, Amerikalılar Washington tarafından çağrıldı.  Formda
üçgen, yaklaşık 150 mil uzunluğunda ve altmışın üstünde en büyük
genişlik ve 4000 mil kare içerir.  Bir
Doğu kıyısında mükemmel liman, enlem 53 derece 3 dakika,
ve kuzeyde, Hancock's Nehri'nde (
İspanyollar), tüccarların favori tesisidir.  İklim ve toprak
mükemmel, yüce ve iyi ormanlık tepeler ve kıyı, özellikle
Batı Yakası, Deniz Kolları tarafından derinden girintili, aralarında olabilir
Englefield Körfezi ve Cartwright'ın sesi olarak adlandırıldı.  Kömür ve bazı metaller
Bu adada bulunduğu söyleniyor.

Genel olarak bu sahilin karakteri iyi ifade ediliyor gibi görünüyor
Teğmen Wilkes, dediğinde-"Bunların güzelliğini hiçbir şey aşamaz
sular ve güvenlikleri; Juan Boğazı içinde bir shoal yok
De fuca, amirallik girişi, Puget'in sesi veya Hood's Kanalı
Navigasyonlarını 74 silahlı bir gemiyle kesintiye uğratıyor.  İçinde hiçbir şey yapmayacağım
dünyada eşit sulara sahip olmayan bir ülke olmadığını söylemek
bunlar."



Beşinci Bölüm.

Yerli kabileler.

Bay Nicolay, Oregon topraklarındaki incelemesinde bir dakika ve
Bu bölgenin Aborijin sakinlerinin grafik hesabı,
Bu, sayfalarımızı zenginleştirmek için bazı alıntılar yapmayı amaçlıyoruz.

Güneyden başlayan ana Hint kabileleri
Callapuyas, Shaste, Klamet, Umqua, Rogues 'Nehri ve Chinooks,
Kaliforniya sınırı ve Columbia, Cascade'in batısında
Dağlar; Shoshones veya Snake ve Nezperces kabileleri hakkında
Columbia'nın Güney Şubesi ve Nehri'nde Cascade Kızılderilileri
bu isim; Columbia ve Fuca Boğazı arasında, Tatouche veya
Sınıf kabilesi; ve liman keşfi ile ilgili CLALAM'lar; poşet hakkında
Mülkiyet sesi; Walla-Walla, Düz Kafa, Düz Bow Hintliler ve Cour
aynı isimlerin nehirleri hakkında D'Aleine veya Sivri Kalp; .
Cascade Range ile Kuzey arasında Chunnapuns ve Chanwappans
Columbia'nın dalı; Kootanie doğuda, aralarında
Rocky Dağları; ve kuzeyde Okanagan hakkında, çeşitli dalları
Taşıyıcı kabile.  Kuzeye ve Vancouver'da kıyıda olanların
Ada çok şey bilinmiyor. Sayıları kaba bir tahminde şu şekilde ifade edilebilir:

+=================================================== +
| Columbia'nın altındaki sahilde | 2.500 |
+------------------------------------------+------ +
| Cascades Hakkında | 1.500 |
+------------------------------------------+------ +
| Yılan Nehri ve onun kolunda | 2.500 |
+------------------------------------------+------ +
| Columbia ve De Fuca Boğazı arasında | 3.000 |
+------------------------------------------+------ +
| Fort Vancouver Hakkında | 1.500 |
+------------------------------------------+------ +
| Walla-Walla | 1.500 |
+------------------------------------------+------ +
| Düz baş, vb. | 1.200 |
+------------------------------------------+------ +
| Okanagan |   750 |
+------------------------------------------+------ +
| Northward | 2.500 |
+------------------------------------------+------ +
| Vancouver ve Kraliçe Charlotte's Adası | 5.000 |
+------------------------------------------+------ +
| Bulundurma sesi |   650 |
+------------------------------------------+------ +
| Fraser Nehri |   500 |
+------------------------------------------+------ +
Gürcistan Körfezi kıyısında |   500 |
+------------------------------------------+------ +
| Toplam | 23.500 |
+=================================================== +

Ancak bu, Kongre'ye bildirilenden 6000 daha az
Amerika Birleşik Devletleri ve Bay Wilkes'in hesaplamasından 4000 daha fazla.

Bunda hatalar var, hiç şüphe olamaz; Ve muhtemel
yukarıdaki hesaplamada bazı küçük kabilelerin atlanabileceğini; .
Bu nedenle, 42 derece ve 54 derece arasında paralellikler 40
Dakikalar kabaca 30.000 olarak tahmin edilebilir.

Hudson's Bay Company ve Yarı Kalifiye'nin bakımı yoluyla
kabul ettikleri alışkanlıklar, Hintlilerin sayısı kuzeyindeki
Columbia düşüşte değil; Güneyde; ve toplam zorunlu
yerleşim yapılmadan önce olduğundan çok daha az
aralarında.

Oregon'daki Hindistan ülkeleri üç sınıfa ayrılabilir,
Yerelliklerine ve araçlarına göre alışkanlıklar ve karakter bakımından farklı
Beslenme-Sahil Kızılderilileri, Dağlar ve Ovalar.
Çoğunlukla balıkla ilgili ilk besleme ve kıyafetler için kumaş örgüsü
Yerli koyunların yün veya saçı, büyük ölçüde yerleşmiş
Konutlar, bu son özellikler hızla kayboluyor;
ikincisi, tuzakçılar ve avcılar, çoğunlukla peşinde koşuyor
oyunun; ve üçüncüsü, Büyük Ovalarda Binicilik Kabileleri
nehirlerin suları hakkında, filo atlarını devasa izlemek
eti onlara yiyecek sağlayan ve saklanması onları kapsayan bizon.
Birincisi, yerli sakinlerine biraz benzerlik taşıyor
Pasifik Adaları.  İkincisi her bakımdan kırmızı adam.
Kıyıdakiler ilk olarak biliniyordu ve erkenden ziyaret edildiğinde
Voyagers, bitişiklikten beyaz erkeklere kadar özelliklere sahip,
güneyde kötüleşti, ancak
Kuzey-Cesaret, kararlılık ve büyük yaratıcılık, ancak
zulüm ve inançsızlık; Ve Güney yıkım adasında olduğu gibi
adını vahşi zulümlerinden elde etti, sahil de
Uzunluğu boyunca aynı ifadeyi verir.  Cook, ilk kim
Onları keşfetti, "Onlar en katı anlamda hırsızlardı
Söz, çünkü bizden hiçbir şey yapmadılar ama bildikleri şey olabilir
fayda amaçlarına dönüştürüldü ve
Onların tahminleri. "

Formları kalın ve beceriksizdir, ancak güç açısından eksik değildir
veya aktivite; Gençken, renkleri karanlık değil veya özellikleri
Zor, ama hava durumuna maruz kalmak, zihinsel kültürü ve onların
Kirli alışkanlıklar, yakında hepsini aynı karanlık ten rengine ve donuk olarak azaltın
Hepsinde güçlü bir şekilde işaretlenmiş flegmatik ifade isteği.

Cook'un zamanında ve beyaz adamlar arasına yerleşene kadar elbiseleri
yukarıda kürk ve püsküller ve saçaklarla süslenmiş bir keten manto idi,
Sol kolun altından geçen, sağ omzun üzerine bağlanır,
Sağ tarafı açık bırakarak: Bu, belin etrafında bir
KURLDE: Dizin altına ulaşan bunun üstünde, dairesel bir pelerin,
Aynı maddeden yapılmış, kafayı kabul etmek için merkezde delikli,
ve ayrıca alt kısımda saçaklı, giyilir: kolları kapsar.
dirsekler.  Başları bir kapak, konik ama kesilmiş, yapılmış
ince paspas, üstte bir düğüm veya püskül ile süslenmiş.  Ayrıca
Yukarıdaki elbise, her iki cinsiyet için de yaygın olan erkekler sık ​​sık atar
Giysileri bir ayı, kurt veya deniz subayı derisi, kürkle
Dışa: Scalping-Lock'a bağlanmadıkça saçları gevşek giyerler:
Kendilerini boya ile örtüyorlar ve haşaratla sürüyorlar; Boyanın üzerine
Parlamak için mika stred.  Burnu ve kulakları delinirler,
ve onlara çeşitli süslemeler koyun.

Ancak bu ortak alışkanlıkların yanı sıra, resmi ve törenleri var
güzel kürkler ve tiyatro elbiseleri giydikleri durumlar ve
büyük maskeler de dahil olmak üzere kılık değiştirir; ve onların savaş elbisesi, kalın bir
Sık sık bir pelerin ile elk veya bufalo derisinin iki katına çıkmış
Üzerinde, atların toynaklarının gerildiği, neredeyse
geçirimsiz cuirass.  Müzik sevgileri, genel canlı eğilimler,
Provokasyon dışında, ancak hakaretin intikamını veya yanlışın kararlılığı,
herkes tarafından ifade edildi.

Cook ayrıca evlerinin ve yaşam tarzlarının tam bir açıklamasını verir.
Birincisi, bölünmüş tahtalardan yapıldıklarını ve yeterince büyük olduklarını söylüyor
Her iki tarafında küçük kalemleri işgal eden birkaç aile için
iç mekan.  Banklar ve kutuları var ve mutfak eşyalarının birçoğu
borular, vb. aynı zamanda devasa insan gibi
büyük ağaç gövdelerinde yüzler,
konutlar.

Kişileri ve evlerinde aşırı derecede pislerdi; onların
alışkanlıklar tembel; Ancak kadınlar mütevazı ve çalışkantı.  Onların müdürü
Yemek balıktı, ama onlar yenilebilir kökler ve karadan oyun vardı.  A
Yiyeceklerin favori makalesi, çam üzerinde kurutulmuş ringa balığı da idi.
şubeler veya deniz-yemek.  Silahları mızrak, ok, sapan ve
Yeni Zelandalılara benzer kulüpler; ayrıca bir balta, farklı olmayan
Sapı genellikle oyulmuş olan Kuzey Amerika Tomahawk.

Çam köpeği giysilerini iyice dövdüler; Bunlar elle yapıldı
Kıvrımlı iplik ve yün ile, beze benzeyecek kadar yakından örgü,
ve sık sık onlar üzerinde çalışmıştı erkek ve hayvan figürleri: Birinde
Balina balıkçılığının tüm süreci.  Onların yetenekleri
Taklit sanatlar çok harikaydı.  Kanoları oldukça zarifti
Artan pruvayla ağaçlardan oluşan, sıklıkla şekillerde oyulmuş.
Her iki yelkenden de, genel olarak Pasifik'ten farklıdırlar
ne de puskurucular; Balina balıkçılığı için zıpkın ve mızrakları vardı.
Vancouver, Port Discovery'de, bazı uzun kutupların dik bir şekilde yerleştirildiğini gördü
Eşit mesafelerdeki plaj, nesnesi keşfedemediği,
ve son keşif yolculuğuna kadar değildi,
Commodore Wilkes altında Amerika Birleşik Devletleri, sahip oldukları tespit edildikleri
ağları asmak için, gece vahşi dolusu yakalamak için kullanıldı:
Bu ve somon ağında yaratıcılık çok dikkat çekicidir.  Onlar sahip
iki ağ, çizim ve döküm ağı, ipeksi bir çimden yapılmış
Columbia'nın kıyısı veya ağaç köklerinin lifleri veya
Beyaz sedir iç kabuğu. Columbia'daki somon balıkçılığı
Haziran ayında başlar, bu balığın alışkanlığına göre ana beden,
Tributary akarsuların ağzına bölünmesi,
kaynaklar.  Rapids ve düşerlerde yıkım çalışması başlar;
bir çanta net ile, bir Avrupalı ​​balıkçının iniş ağıdan farklı olarak,
Pole otuz feet uzunluğunda, Kızılderililer kayalara veya üzerinde duruyorlar
Amaç için dikilen platformlar ve ağlarını içine atmak
duran yerlerinin üstünde nehir, rapidleri aşağı doğru yüzmelerine izin verin
Balıklarla yükselirken tanışın.  Bu şekilde birçoğu yakalandı; onlar sahip
Ayrıca bahis ağları ve kurşunlar için taşlarla çizgiler; Ayrıca çok şey yakalarlar
Kanca ve çizgi ile ve bazen, şimdi yangın silahları var, onları vurun.
Sturgeon için balıkçılık tarzları da tuhaf.  Hat, yapılmış
Ağaçların köklerinin bükülmüş lifleri, büyük bir ahşap kancaya tutturulur
ve bir kanonun yanına bırakın; Bu amaç için kullanılanlar
Küçük, içinde en fazla bir veya iki erkeğe sahip olmak: bir balığı bağlayan,
Suya yüzene kadar onu yavaşça yukarı çekiyorlar, sonra ağır bir
Mallet, kafasına bir darbe ile onu öldürürler; tekil el becerisi ile
indirilmiş olanların üzerinde üç yüz poundluk bir balığı sarsmaya zorlanırlar
tek bir çaba ile kano tarafı.  Balinaları da yakalarlar
mesane takılı zıpkınlar.  Petrol Hudson Körfezi'ne satıldı
Şirket.  Evlerinin tahtalardan yapıldığı söylendi, ancak
Bazı yapıcı sanatlar, ereksiyonlarında çok fazla gösterilir
Eksenler eklenmeden önce malzemelerin tedarik edilmesinde yaratıcılık
onlara; Çünkü kaba bir keski ve tokmakla ağaçlara düştüler.
Evler yaklaşık on sekiz metre yüksekliğinde merkez direklerden yapılmıştır.
Uzun bir kutup, çatının sırtını oluşturur, o zamandan beri kirişler
Böyle bir başkasına inin, ancak yerden beş metreden fazla değil;
Bunlara tekrar, çapraz kutuplar eklenir ve bunlara karşı yerleştirilir
tahtalar dik ve alt ucu zemine sabitlenmiş; bunların karşısında
Yine, kutuplar yerleştirilir ve sedir kabuğu kordonları ile bağlanır
Benzer şekilde bertaraf edilen çatının içinde: tahtalar iki kat.
Bu evler, her iki tarafa tezgahlara ve kalemlere bölünür,
gece boyunca uyku yerleri ve kirişler askıya alınmaya hizmet ediyor
uzatılmış rotasında duman tarafından kurutulan balıklar
Çatı ve duvarların aralıkları.  Batıl inançlarında, tiyatrolar,
Danslar ve şarkılar Polinezya yerlilerine çok benzer.
Şimdi dehşete düştü ve eski portrelerinin altında bile bozuldu-
Beyazların servetlerinin daha güler yüzlü güneşinden önce solmak
Adam-güney kıyısındaki Hintliler artık özgür ve savaş benzeri değiller.
ve Hudson's Bay Company, İngilizce'ye boyun eğmek
Üreticiler, kendi endüstrisinin çabalarının yerini alır.

Sahildeki kabileler arasında uygulanan mezar modu çok
özel eşya.  Ceset bazen birkaç metre yükseltilmiş bir kanoya yerleştirilir
Yerden, kolları ve yanında diğer gerekliliklerle.  Bunlar
çalınmasını önlemek için önceden şımarık bir şekilde şımarık değil
Sahipleri gibi, onların geri yüklenebileceğini düşünürlerse
Yeni Dünyada Eski Devlet.  Bazen dik kutulara konurlar
Sentry-Boxes gibi-bazen küçük muhafazalarda-ancak genellikle düzgün tutulur,
ve şeflerin sık sık boyandı.  Mount Coffin, ağızda
Cowelitz'in gömülmesine tahsis edilmiş gibi görünüyor
Önemli kişiler; Yaklaşık yedi yüz feet yüksekliğinde ve oldukça
İzole: Yerlilerin kano-coffinleri görülecekti
Çürümenin her aşaması; Ağaçların arasına yaklaşık beş feet asıldılar
yerden.  Ancak Columbia'nın bu mezarlığı yok edildi,
Wilkes altındaki Amerikalı denizciler için,
yemek pişirme ateşi, bütün dağın üzerine yayıldı ve öfkelenmeye devam etti
Gece boyunca, her şey yakana kadar. Birkaç küçük hediye
Hintliler, ancak birkaç yıl önce sadece boğulabilirdi
neden olanların kanında böyle bir ulusal utanç hatırlaması
BT.

Kabileler arasında Columbia'nın alt kısmı hakkında tekil
Kafayı düzleştirme geleneği hala geçerli olmasına rağmen,
Eskiden yaptı; Bay Dunn böylece operasyonu açıklar:-

"Doğumdan hemen sonra, bebek dikdörtgen bir ahşapta yatırılır
oluk, beşik yoluyla, yosun altında Moss; Sonu
Kafa tenleri diğerlerinden daha yüksek yükseltilir; Daha sonra bir dolgu yerleştirilir
Bebeğin alnında, üzerinde bir sedir-bark parçası var; basıldı
oluğun her iki tarafındaki deliklerden geçen kordonlarla aşağı.  Gibi
Kafanın dolgunun ve basıncının sıkılaştırılması kademelidir,
Sürecin çok fazla acı çekmediği söylenir.  Görünüşü
Ancak bebek, altındayken şok edici,-küçük siyah gözleri
soketlerinden başlamaya hazır görünüyor; Ağız tüm
iç konvülsiyonun görünümü; Ve açıkça görünüyor
doğal olmayan bir konfigürasyon süreci geçiriyor.  Yaklaşık bir yıl
İstenen etkiyi üretmek için basınç yeterlidir; Kafa her zamankinden
Tamamen düzleştirildikten sonra; "Ve köleler her zaman doğaya bırakıldıkça,
Bu deformite sonuç olarak serbest doğum işaretidir.  Hintliler
Kuzey Kıyısı Güney'in özelliklerine sahiptir, ancak daha sert ve
Daha cesurca tanımlanmış-daha şiddetli ve daha hainler
eğilimler.  Gerçekten de, güneyde olanların bir eğilimi var
Merrum ve açık kalpli iyi mizah.  Mekanik yaratıcılıkları
borularındaki oymalarda daha dikkat çekici bir şekilde sergilenen ve özellikle
Çalışan demir ve çelikte.  Sahil Kızılderilileri şüphesiz hepsi
Aynı stoktan, koşullara ve bölgeye göre değiştirildi.  Onlar,
Ancak, Columbia'nın güneyinde, nehirlerin suları hakkında
Klamet ve Umqua, büyük ölçüde Kızılderililerin özelliklerine katılıyor
ovalardan, ülkelerinin çayırları var ve kendileri
Atlar: kararlı düşmanlıklarından başka bir şey için dikkat çekicidirler
Beyazlara doğru.  Tembellik ve pislik, üçü arasında da davetkar,
Ancak ovaların Kızılderilileri arasında belirgin bir fark var; Orası,
Yemekleri gerçekten balıktan oluşur ve kış için kurutulur, ancak
Tamamen, kıyıdan daha fazla geyik eti ile ve
Winter ile kazı ve mağazada yatıyorlar.  Daha fazla yaşıyorlar
Hareketli çadırlarda ve güneyde büyük servetleri atlarıdır.
Sahil Kızılderilileri gibi, küçük boylu ve sakin bir şekilde
yapıldı, ancak kişinin komünitesi ve taşıma zarafeti için dikkat çekici.
Alışkanlıklarında biniciler ve büyük avantaj sağladılar.
at sırtında.  Başlıca kabileler shoshones ve walla-walla,
Kimin arasında, eski ve karafeet arasında olduğu gibi,
Sürekli Savaş.  Shoshones Rocky ve Blue Mountain arasında yaşıyor
Aralıklar, bu şöhretin nehri hakkında Walla-Walla; Blackfeet
Rocky Dağları'nın ayağı, esasen, ancak tamamen değil,
Doğu tarafı.  Savaş benzeri ve bağımsız, blackfeet uzun süredir sahipti
daha önce kullanımına tanıtılan avantajın zamanı
yangın silahları; Ancak Hudson's Bay Company'nin enstrümantallığıyla,
Eşitlik konusunda geç yıllardan daha fazla oldu:
Beyazlar, ama Blackfeet, onların ölümlü düşmanları ve tepeleri
Rocky Dağları'nın geçişlerini sarkan, gelecekteki güvenliğini sağlayın
Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan yolculuk, bu kararsızın öfkesine bağlı ve
Batı Arapları olarak adlandırılan kana susamış ulus,
Gerçekten elleri her insana ve her erkeğin eline karşı
onlara; ve savaş ve hastalık tarafından sayıca ciddi şekilde azalsa da,
Hala tüm kardeşlerinin huzurunda yaşıyor. Shoshones Beslemesi
sık sık at-flesh ve ayrıca büyük miktarlarda yenilebilir
Kışın onları büyük bir yerinde duran kökler.  Ne zaman erkekler
Somon için balık tutuyorlar, kadınlar kazma ve koruma konusunda istihdam edilir
kökler.  Gerçekten de, ülkede yaşayan bir kabile var
Yılanın başlıklarının güneyinde tuz gölleri ve yaylar veya
Bu köklerin ötesinde, dilek olmayan Saptin Nehri
Mümkün olan en önemli tarz: Bunlar, tek mesleklerinden
adlandırılmış Diggers.  Walla-walla'nın üstünde, ayrıca,
Sepet insanları, somon için balıkçılık bir sepet kullanma.  .
Aparat, uzun kutuplarla desteklenen büyük bir hasır sepetten oluşur.
içine yerleştirildi ve kayalara sabitlendi; sepete uzun bir katıldı
Yukarıda yayılan, balığın sıçramaya çalışırken
Düşüyor, grev ve sepete düşüyor; Üç kez alınır
gün ve her seferinde üç yüz ince balık içermez.
Bu ismin nehri hakkında yaşayan düz kafalar, en çok
Binicilik kabilelerinin kuzeyinde: özellikleri
Medeniyet için zeka ve yetenek; Yine de, erken tarihte
Ülke, savaştaki şiddet ve barbarlıkları olamazdı
özellikle Blackfeet'e misillemelerinde aştı
Ross Cox korkunç bir hesap veriyor.  Bu kabilelerin olağan elbisesi bir
Gömlek, tozluk ve geyik derisi mokassinleri, sık sık süslenmiş
boncuk saçakları ve daha önce kafa derisi ile "cesur"; bir şapka
mendilin genellikle kafasını kaplar, ancak shoshones onların
uzun siyah saçlar doğal bir kask haline gelir,
Birçok Yapay Savunma: Kışın her zamanki gibi bir manda bornoz eklenir
kıyafetler.  Aralarında atlar boldur ve genellikle iyi silahlıdırlar.
Hudson's Bay Company'nin etkisi sayesinde bu kabileler
Evlilik tarafından birleştirilmiş ışınlama ve şüphesiz, onların
Düzenlemenin esnekliği, algının hazırlığı ve yeteneği
Genel olarak iyileştirme, beyazlar için dostluklarından daha az değil ve
Şirkete olan bağlılık, edinilmiş kimliklerini yavaş yavaş kaybediyor
alışkanlıklar ve bilgi ve bir ülkenin barışçıl mülkleri olun
Sürü ve sürü bakımından zengin, hatta çok fazla sığır.  Daha kuzey
Dağlık ülkede yaşayan Hintliler
Oregon Nehri ve Columbia'nın Şubeleri, Bir Kökeni Kanıt
Rocky Dağları'nın doğusundaki Chippeway kabilelerine benzer.
Mackenzie, birinden birinden seyahat ederken çok az fark buldu
Diğer ve rehberleri genellikle iyi anlaşıldı: onlar gibi, onlar gibi
Avrupa için gömleklerini ve cüppelerini değiştirdiler
Yangın silahları için fiyonkları ve mızrakları üretir.  Aralarında
Hudson's Bay Company tarafından ihraç edilen kürklerin büyük bir kısmı
temin edilen ve trafiğin geri dönüşü tüm isteklerini sağlar:
Bununla birlikte, görgü ve alışkanlıklarda farklıdır; çünkü aralarında bulunur
pisliği ve hayvanlarla cinsel ilişkiye giremeyen taşıyıcılar kabilesi;
Dainties putrid eti olan ve hastalıkla yenir;
Yine de, uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş, iyi görünümlü bir yarış ve
yaratıcılık istemek.  Evleri küçük kütüklerden oluşuyor
ağaçlar; dahili olarak, sık sık yetmiş feet uzunluğunda ve
On beş yüksekliğinde, ancak sahilinkinden farklı olarak, çatı kabukludur:
Kış alışkanlıkları daha küçüktür ve genellikle çim ve
Dünya: Hatta bazıları, sadece bir
üstte diyafram ve kapı ve baca için hizmet eder.  Somon,
Geyik, ayılar ve yabani tozlar ana yiyecekleridir: ikincisi
büyük miktarlar temin edin.

Somon alma tarzları merak ediyor. Bir savak inşa ediyorlar
Akış, sadece tek bir yerde bir açıklık sahibi olmak, bir sepeti tamir ettikleri,
üç metre çapında, ağız bir yılan balığı tuzağı gibi bir şey yaptı,
Balıklar sadece bir pasaj bulabilir.  Bunun yanında
Sepet, içine daha küçük bir sepet tutturulmuş bir deliktir.
Balıklar büyük olandan geçer ve geri dönemez veya kaçamaz.  Bu, ne zaman
doldurulmuş, daha büyük olanı rahatsız etmeden alınır.

Kızılderililerin din ve batıl inançları çok az söyleniyor;
Çoktanrıcılığın özellikleri her yerde etkileri kadar benzerdir.
Küstahlıklar, rahipleri ve öğretmenleridir ve bir kez uygulanır
Sınırsız sallanma; ancak değerinin tatmin edici kanıtları altında
bilimsel tıbbi uygulama ve misyonerlerin öğrenimi,
Her iki saygı iddialarının da olumsuzlanmasını ummak; Ve onlar
Talimatla kucaklama ve kâr etme konusunda büyük bir yetenek kazandırdı,
Belki de laik bilgi kurtarmak için dini ile birleşebilir
onları belirgin bir sonuçtan.

Yeni Kaledonya'nın altın alanlarının bu kısa hesabını kapatırken, biz
Büyük olaya ve diyebiliriz, diyebiliriz,
Bu keşiflerle çağdaş-Atlantik'in döşenmesi
telgraf.  Görünüşte sınırsız ve göz kamaştırıcı bir servetin kaynakları
Amerika'nın uzak batısında açıldı ve güçlü bir akış
Düşünce, sürekli akışını onun arasındaki ileri ve ileriye doğru başlattı
Doğu kıyıları ve İngiltere.  Tesadüf bir güvence olarak selamlıyoruz
Bu dost iletişim, barış ve iyi niyet, el ele ve
Altın almak ve bunların medeniyeti ile el
bölgeler; Ve Tanrı'nın hem bu yeni hem de güçlü kullanacağına inanıyoruz
Rabbimiz İsa'nın Kutsal İncili'nin ilerlemesi için motorlar
Mesih Kuzey Amerika'nın İngiliz mallarında.



EK.

Fraser Nehri'nde altının keşfine göre yazışmalar
Bölge, İngiliz Kuzey Amerika'da.

Majesteleri Komutanlığı ile Parlamento'nun her iki evine de sunuldu, Temmuz
2, 1858.

1 numara.

_Governor Douglas sağ hon. Henry Labouchere, M.P._

Victoria, Vancouver Adası, 16 Nisan 1856.

Efendim,-Majestelerinin bilgileri için iletişim kurmaya acele ediyorum
Hükümet, çok önemli bir keşif
Angus McDonald, Hudson'dan biri olan Fort Colville'den sorumlu katip
Bay Company'nin Üst Columbia bölgesindeki ticaret görevleri.

Bu beyefendi, son 1 Mart'ta tarihli bir mektupta,
Altın İngilizler içinde önemli miktarlarda bulundu
Bölge, Yukarı Columbia'da ve dahası, görüşün
Bu değerli altın yatakları, bunun diğer birçok bölümünde bulunacaktır.
ülke; Ayrıca kişinin _Daily Kazançlarının
Altını kazmakta istihdam edilen her biri için 2 kilo ila 8 pound arasında değişiyordu
Adam.  Bu konudaki raporunun özü budur ve
daha ileride iletişimine devam etmesini istedi
Keşifler yapılmış.

Majestelerinin hükümetinin bunu uygun olup olmadığını bilmiyorum
Altın katılan tüm kişileri vergilendirerek o çeyrekte bir gelir artırmak
kazma; Ama böyle bir vergi almanın imkansız olacağını söyleyebilirim
Askeri bir gücün yardımı olmadan ve bu durumda masraf
Muhtemelen madenlerden elde edilen geliri aşmak.

Biday konusunda sizi iyi bilgilendiremeyeceğim ve
yapılan altın keşiflerinin değeri; Ve koşullar muhtemelen olacak
almanın uygun olabileceği kursun en iyi göstergesi,
yani, vergi empoze etmek veya alanı serbest bırakmak ve
Altın kazmayı seçebilecek kişilere açık.

Son zamanlarda altın yıkama konusunda birkaç ilginç deney yapıldı.
Bu koloni, şüphesiz daha fazla yol açacak bir dereceye kadar
Değerli metalin keşfi için girişimler. Altın miktarı
Bulunan metalin varlığını ve partilerin varlığını kanıtlamak için yeterlidir
Enterprise, zengin keşfetme umudunu eğlendiren
ve üretken yataklar.  Ben var vb., (İmzalı) James Douglas,
Vali.

Doğru hon. Henry Labouchere, vb.

HAYIR.  İi.

_ Doğru Hon. Henry Labouchere Vali Douglas_.

Downing Street, 4 Ağustos 1856.

Efendim,-Gönderinizin alındığını kabul etmeliyim, 10 numara,
16 Nisan'da İngilizlerde altının keşfini bildirdi
Yukarı Columbia Nehri Bölgesi Bölgesi.

Hükümetin tüm etkili makinelerinin yokluğunda,
Lisanslardan bir gelir elde etmeye çalışmak oldukça kötü olur
o bölgede altın kazmak.  Gerçekten, Majestelerinin Hükümeti gibi
şu anda değil,
İngiliz hakimiyetleri, ne de herhangi bir masrafa katılmaya hazır değiller
hesabı.  Bu nedenle, onu takdirinize bırakmalıyım
Herhangi bir duruma göre siparişi korumanın en iyi yolunu belirleyin
Bu yeni altına akın eden nüfusun önemli bir artışı
semt; Ve bana tam ve düzenli olarak mobilyaya güveneceğim
İçinde meydana gelebilecek herhangi bir ilgi veya önem olayının hesapları
Bu keşfin sonucu.  Ben, vb., (İmzalı) H.
Labouchere.

Vali Douglas, vb.

HAYIR.  III.

_Governor Douglas sağ hon. Henry Labouchere, M.P._

Victoria, Vancouver's Adası, 29 Ekim 1856.

Efendim,-1.  Gönderinizin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum,
4 Ağustos'un 14 numarası, varışımı ileten
Son 16 Nisan'ın 10 numaralı sevkiyatı,
Yukarı Columbia'daki İngiliz topraklarında altın keşfi
Nehir Bölgesi.

2. Bu mektubun tarihinden beri birkaç tane daha aldım
Ülkenin o bölgesindeki muhabirimden iletişim,
Bununla birlikte, altın keşfine neredeyse hiç ima etmez; Ama bende
neredeyse eşit derecede güvenilir diğer bilgi kaynakları aracılığıyla duyuldu,
Altın kazma yapan kişi sayısı henüz son derece sınırlıdır.
Yerli kabilelerin tehdit edici tutumunun sonucu olarak,
Amerikalılara düşman olmak, girişine eşit bir şekilde karşı çıktı
Amerikan vatandaşları ülkelerine.

3. Amerikan Oregon'dan gelen insanlar
bunun dışında, inkar etme eserine başvurmak gibi altın bölgesi
Ülkeleri, İngiliz konular için geçmeyi başarıyor.  Kişiler
Altın arayışında bulunan şimdiki zaman esas olarak İngiliz kökenlidir ve
İyi tanışan Hudson's Bay Company'nin emekli hizmetçileri
yerlilerle ve eski tanıdık ve bağları ile bağlantılı
arkadaşlık, birbirlerine yardım etmek ve onlara yardım etmek için daha atılır.
Kişilere veya mallara karşı yaralanmalar yapmaktan ziyade ortak arayışlar.

4..
yerlilerin taciz edilmesi olmadan ve varsaymak için hiçbir neden yok
herhangi bir cezai eylemin son zamanlarda o kısmında işlendiği
ülke.

5. Altının önemli miktarlarda bulunduğu bildirilmektedir ve
birkaç kişinin emekleri tarafından büyük miktarlar biriktirdiğini ve
trafik, ancak bu raporların doğruluğunu kefil edemem; Yine de,
Öte yandan, onları itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yok, yaklaşık 220
Doğrudan Vancouver's Adası'na altın toz ons getirildi
Ülkenin en azından Aurifian olduğuna dair bir kanıtı olan Yukarı Columbia.

Altın yıkamada yapılan deneylerin başarılı sonucundan
Fraser Nehri'nin kol akışlarının kumları,
Altın bölgenin geniş olduğunu ve sanguine eğlendirdiğimi varsayalım
gelecekteki araştırmaların zenginlik mağazaları geliştireceğini umuyor
Kaliforniya'nın altın tarlalarına eşit. Jeolojik oluşumlar
Kaliforniya'nın "Sierra Nevada" nda gözlenen karakter olarak benzer
Bunda karşılık gelen dağ aralığının yapısına
enlem, benzerliğin olacağını varsaymak mantıksız değildir.
Aurifer yatakları içerdiği bulunmuştur.

6. Size tam ve düzenli hesaplar veremeyeceğim
Altın Bölge ile bağlantılı her ilgi olayından
Zaman zaman gerçekleşir.  Vali, vb. James Douglas, Vali var.

Doğru hon. H. Labouchere; etcetera, vb.

HAYIR.  V.

_Governor Douglas sağ hon. Henry Labouchere, M.P._

Victoria, Vancouver's Adası, 15 Temmuz 1857.

Alındı, 18 Eylül 1857.

Efendim,-1.  Bilgileriniz için iletişim kurma onuruna sahibim
son zamanlarda içten aldığım tavsiyelerin özü
49. enlem paralelinin kuzeyindeki kıta,
o çeyreğin eski hesapları,
Columbia'nın sağ kıyısında ülkenin belirli bölgeleri
Nehir ve onu Fraser'dan ayıran geniş masa arazisinin
Nehir.

Bununla birlikte, henüz bir dereceye kadar belirsizlik derecesi var.
Bu altın alanların üretkenliği, raporlar için
nokta, mevduatları son derece zengin olarak temsil eden bazı taraflar
Diğerleri, işgücü ve harcamalarını geri ödemeyecekleri görüşündedir.
çalışırken, karar vermenin benim için erken olacağını hissediyorum
konuyla ilgili görüş.

3. Bununla birlikte, altının birçok yerde altının bulunduğu kesindir.
nehir yataklarının ve ayrıca dağların topraklarının yıkanması; Ancak,
Öte yandan, şimdiye kadar toplanan miktarlar dikkate alınmaz,
ve zenginliğin eğlendirdiği görüşe fazla destek vermeyin
bu mevduatların; böylece onların nihai değeri ile ilgili soru
Bu nedenle belirsiz kalır ve muhtemelen daha fazla karar verilmeyecektir
Kapsamlı araştırmalar yapılır.

4. Altın ülkeyi keşfetmede yeni bir zorluk unsuru
Yerli Hint kabilelerinin muhalefetiyle müdahale etti
Son zamanlarda yüksek elle çeken Thompson Nehri
Akıllıca değil, Altın Talzetilerin tüm partilerini kovmak,
esas olarak Amerikan topraklarından oluşan,
ülkelerine giriş zorladı.  Ayrıca açıkça ifade ettiler
herhangi birinde altın çalışma girişimlerine direnme kararlılığı
Thompson Nehri'ne akan akarsular, her ikisi de tekelleşme arzusundan
Kendi yararları için değerli metal ve iyi kurulmuş bir
Her yıl bu nehirlere yükselen somon sürüsü,
ve sakinlerin ana yemeğini döşemek, sürülecek,
ve yıllık göçlerini denizden yapmalarını engelledi.

5. Hudson's Bay Company'nin bu konudaki gönderilerinin komutasındaki memurlar
çeyrek, duygularına saygı duymak için dikkatlice emir aldı
Bu konuda yerliler ve şirketin hizmetçilerinden hiçbirini istihdam etmemek
Altın yıkamada, tam onay ve rızası olmadan.  Orada
Bu nedenle, Hudson'ın Körfezi'ne yakalanacak bir şey yok
Şirketin hizmetkarları, ancak bu ciddiden korkmak için çok fazla neden var
Yerliler ve Motley Maceracıları arasında affreyler gerçekleşebilir
Ülkenin tanınmış servetinden kim çekilecek,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon'daki malları ve muhtemelen
yerlilerin muhalefetini silah zorla ve böylece
Ülkenin barışını tehlikeye atın.

6. Göndermeye yalvarıyorum, eğer bu durumda, öyle: bir soru olmayabilir
Yerlilerin Majestelerinin Korunması hakkına sahip olup olmadığı
Hükümet ve eğer bir memur gerekli otoriteye yatırım yaparsa
gecikmeden, bu amaç için atanmamalıdır.  Ben var
ETCETERA, (İmzalı) James Douglas, Vali.

Doğru hon. H. Labouchere, vb.

HAYIR.  VI.

_ Vali Douglas'tan sağ Hon'a bir sevkıyat. Henry
Labouchere, M.P. , Victoria tarihli, Vancouver's Adası, 29 Aralık,
1857. (2 Mart 1858'de alındı.)

Son 15 Temmuz'da size hitap etmekten onur duyduğum için,
kuzeydeki ülkenin iç kısmındaki altın tarlalarla ilgili olarak
49. enlemin paralelini, kısalık uğruna yapacağım
Bundan sonra "Couteau Madenleri" olarak konuşulurken
Ülkede yaşayan Hintliler), daha uzak zeka aldım
o çeyrekte muhabirlerimden.

Raporlarından, Aurifer karakterinin
Ülke, günlük olarak daha kapsamlı bir şekilde gelişiyor,
tatlıları tatmış olan yerli Hint kabilelerinin eforları
altın bulgusu, zamanlarının çoğunu ve dikkatini çekiyorlar
kovalama.

Bununla birlikte, şu anda neredeyse hareket etmek için araçlardan yoksun
toprak ve altını dünyevi ayrılmak için yıkama aletleri
Matrix ve bu nedenle bıçaklarıyla veya kullanmalı
bu amaç için parmakları; bir ölçümde
şimdiki zamana kadar küçük altın ürünlerini hesaba katar
İhracat geçen Ekim ayından bu yana sadece 300 ons.

Aynı durum da şimdi görüşü uzlaştırmaya hizmet edecek
Genellikle birkaç kişi tarafından altın yataklarının zenginliğinden zevk alır
Günümüzde couteau ülkesini gören deneyimli madenciler
Üretimin azlığı.

Couteau madenlerinin tanınmış serveti,
ABD Washington bölgelerinin nüfusu ve
Oregon, ve bunlardan çok sayıda insanın
Bölgeler, para cezasının geri dönüşüyle ​​çekilecek
İlkbaharda hava.

Bu durumda, yerliler ve beyazlar arasındaki zorluklar
Sık görülme ve önleme önlemleri alınmadıkça,
Ülke yakında kanunsuz yanlışlık sahnesi olacak.

15 Temmuz mektubumda,
Yerlileri koruma yetkisine yatırım yapan bir memurun atanması
Şiddetten ve genellikle mümkün olduğunca barışı korumak
ülkenin.  Bu öneriyi onaylayacağınızı varsayarak,
için önerilen önlem için bir hazırlık adım olarak
barış ve düzenin korunması, bu gün bir bildiri yayınladı
tacın haklarını, içinde bulunan altınla ilgili olarak ilan etmek
Fraser Nehri ve Thompson sınırları dahilinde doğal depozito yeri
İçinde couteau madenleri bulunan nehir bölgeleri; Ve
tüm kişilerin altın arayışında toprağı kazmasını veya rahatsız etmesini yasaklamak,
Majesteleri hükümeti tarafından bu adına yetkilendirilene kadar.

Bu ilanın bir kopyasını ve ayrıca
Yayınlandığından beri düzenlemeler, hangi lisansların şartlarını belirler
bir ücret ödenmesi üzerine altın arayışını yasallaştırmak için verilecektir.
on month, önceden ödenecek on şilin.

Madencilik ücretli bir istihdam haline geldiğinde ve
Altın yataklarının kapsamı ve üretkenliği, bunu öneririm
Ancak lisans ücreti, bu şekilde yavaş yavaş artırılır.
Madencilikle uğraşan kişilerin kolayca ödeme yapabileceğinden daha yüksek olmamak.  Benim
bu ilanı ihraç etme yetkisi,
Kesinlikle olmayan bazı kıtasal bölgeler
bu hükümetin yargı yetkisi dahilinde, belki de
Söz konusu; Ama etkileyen güdülerin
Bu vesileyle ben ve
Hudson's Bay Company'nin tesisleri üzerindeki otorite ve tek
Majesteleri tarafından görevlendirilen otorite,
mazeret.  Dahası, Majestelerinin Hükümeti düşünmezse
Taç haklarını uygulamak tavsiye edilir,
bildiri, yere düşmesine ve bir
sadece ölü mektup. Eğer couteau madenlerini ziyaret etmemin uygun olduğunu düşünüyorsanız
sorgulamak amacıyla önümüzdeki ilkbahar veya yazın seyri
Ülkenin durumu ve bir süredir yapabilirsem bunu yapmam için bana yetki ver
Bu koloniyi rahatça bırakın, hizmetlerimi serbestçe yerleştiriyorum
Majestelerinin Hükümeti'nin elden çıkarılması.

HAYIR.  Vii.

_ Vancouver'ın Valisi Sağ Hon. H. Labouchere,
M.P._

Victoria, Vancouver's Adası, 22 Ocak 1858.

[15 Mart 1858'de alındı.]

Efendim,-1.  Yasallaşan bildiri ve düzenlemelere atıfta bulunarak
Fraser Nehri ve Thompson Nehri bölgelerindeki altın arayışı,
Son 29 Aralık'tan 35 numaralı gönderimle iletilen, i
şimdi bilginiz için iletişim kurma onuruna sahip olduğumuz,
O tarihten bu yana lisans ücretini on şilinden yirmi bire yükseltti
şilin bir ayı, önceden ödenecek,
altın lisansları.

2. Büyük bir yerleştirme arzusuyla bu değişikliği yapmaya teşvik ediyoruz
masrafları karşılamak için hükümetin emrindeki gelir miktarı
bu ülkelerde yaşam ve mülke koruma sağlamak ve
Aynı zamanda, insanların gerçekten eğildiği çok iyi kurulmuş bir mahkumiyetten
Altın bölgesini ziyaret etmek, kolayca ödeme yapacak
daha düşük şarj oranı.

Vali, vb. James Douglas, Vali var.

Sağ hon. Henry Labouchere, vb.

HAYIR.  VIII.

_Governor Douglas sağ hon. H. Labouchere, M.P._

Victoria, Vancouver Adası, 6 Nisan 1858.

Efendim,-1.  Sonunda sana gönderimimde size hitap etmenin onuruna sahip olduğumdan beri,
35 numara, 29 Aralık'ta keşiften referans olarak
Couteau veya Thompson Nehri Bölgesi'nde altın, çok şeyimiz vardı
o zamandan beri o kısmını ziyaret eden kişilerle iletişim
ülke.

2. Ülkenin altın ve "araştırma" arayışı,
iç mekandan son tarihler, neredeyse sadece
üretken yatakları keşfeden yerli Hint nüfusu ve
Neredeyse tüm altını söndürmek, yaklaşık sekiz yüz ons
şimdiye kadar ülkeden ihraç edildi ve dahası, son derece
Beyazları kıskanıyor ve toprağı kazmalarına şiddetle karşı çıktı
altın için.

3. Kışları kazıda geçiren birkaç beyaz adam-
Hudson's Bay Company'nin emekli hizmetçileri-iyi tanışmış olsa da
Hint karakteri ile, yerliler tarafından girişimlerinde engellendi
Altın aramak için.  Tüm durumlarda dar bir şekilde izlediler ve
Her örnek, yüzeyi çıkarmayı başardıklarında ve
Aurifer tabakanın derinliğine kazı yapmak, sessizce
bu yolla elde edilen yerliler tarafından acele ve kalabalık
spotun bulundurulması, sonra meyvelerinden yararlanmaya devam etti.
işçiler.

4. Bu tür davranışlar haksızdı ve aşırı derecede öfkeye çalışıyor
ruhlu adamlardan, ama vahşiler direniş için çok fazladı,
ve dikte etmek zorunda kaldılar.  Ancak,
açıklama ve bunların karakteri için son derece onurlu bir durum
vahşiler, tüm durumlarda titizlikle saygı duydukları
Beyaz ziyaretçilerinin kişileri ve mülkü, aynı şekilde
altını kendi yararları için ayırma kararlılığını ifade etti.

5. Yerlilerin amacı, affres ve çarpışmaların amacı
Beyazlar kesinlikle sayıların katılımını takip edecek,
şimdi Vancouver Adası'ndan maceracıların akınından alıyor
ve Oregon'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri; Ve hiç şüphe yok
Majestelerinin hükümetinin müdahalesinin er ya da geç
Barışı restore etmek ve sürdürmek istenecektir.  Şimdiye kadar
Ancak zaman, ülke sessizleşiyor, ama basitçe, inanıyorum,
Çünkü beyazlar,
yerliler. Ancak seni iyi tutmayı görevimin bir parçası yapacağım
Altın Ülkenin Durumu ile ilgili olarak bilgilendirildi.

6. Altın bölgesinin kapsamı henüz fakat kusurlu bir şekilde biliniyor ve ben
Bu nedenle, nihai konusunda karar verilen herhangi bir görüşe gelmediniz
Altın üreten bir ülke olarak değer.  Altın Bölgesinin Sınırları
Ancak, AY eski raporundan bu yana büyük ölçüde genişletildi.

7. Thompson Nehri'nde bilinen daha önce bilinen kazılara ek olarak
Tributary akışları, son zamanlarda değerli bir depozito bulundu.
Yerliler, Fraser Nehri'nin bir kıyısında, yaklaşık elli mil ötesinde
Thompson ile birleşme ve küçük miktarlarda altın
Yerlilerin mülkiyetinde büyük düşüşler
Fraser Nehri, çatalların yaklaşık seksen mil üzerinde.  Az miktarda
Şimdiye kadar üretilen altın-yaklaşık sekiz yüz ons-büyük yerli olsa da
Bununla birlikte, ülkenin nüfusu zengin bir
Altın üreten ülke, beceri isteğini varsaymadıkça,
Yerliler tarafından endüstri ve uygun madencilik araçları
gerçeği yeterince açıklar.

8. Aksine, damar kayaları ve diğer jeolojik özellikleri,
Deneyimli bir altın madencisi tarafından tarif edildiği gibi,
Ülke son derece aurifer.

9. Söz konusu madenci, eski arduvaz oluşumlarını açıkça tanımladı
Kuvars, granit, porfir ve diğer yataklar tarafından atıldı ve delinmiş
magmatik kayalar; kum, çakıl ve zona birikimi
Dağların köklerinden Fraser Nehri kıyısına uzanıyor
ve altının tuhaf özellikleri olan esasları
Kaliforniya ve diğer ülkeler.  Bu nedenle umuyoruz ve
Zengin bir ticaret hasatına hazırlanmak,
Bu koloninin avantajı.

10. Bilgileriniz için daha fazla iletişim kurmam gerekiyor
Taç haklarını tüm altına iddia eden ilan benim tarafımdan çıkarıldı
doğal depozito yerinde ve tüm kişilerin kazmasını yasaklamak
Lisanssız Altın, Oregon gazetelerinde yayınlandı
ve Washington bölgeleri ve buna rağmen, bazıları yetmiş veya
Amerikan tarafından seksen maceracı Fraser yoluyla gitti
Lisans almadan Couteau Madenlerine nehir.

11. Yaptığım gibi, bu hakları uygulamaya çalışmadım
"Uydu" ndan denizci ve denizcilerin müfrezesinin araçları araçları
Böyle bir işlemin ile buluşacağından emin olmadan
Majestelerinin Hükümeti'nin onaylanması; Ama talimatlarınız an
Konuyla ilgili olarak, onları taşımak için önlemler alacağım
etki.

Vali, vb. James Douglas, Vali var.

Doğru hon. Henry Labouchere, M.P., vb.

HAYIR.  X.

_Governor Douglas sağ hon. Henry Labouchere, M.P._

Victoria, Vancouver's Adası, 8 Mayıs 1858.

6 Nisan ayında size hitap etmekten onur duyduğum için
"Couteau" altın madenlerinin konusu, her zamankinden daha fazla
Washington ve Oregon topraklarına çekim kaynağı,
Ve en son SAN'da yayınlanan hesaplardan belirgindir.
Francisco Makaleleri, sakinler arasında yoğun heyecan geçerli
aynı konudaki bu karıştırıcı şehrin.

"Couteau" ülkesi orada temsil ediliyor ve olması gerekiyordu
Mineral servetinin ikinci bir Kaliforniya veya Avustralya ve bunlar
İzlenimler, yanlış ve abartılı ifadelerle sürdürülür.
vapur sahipleri ve diğer ilgili taraflar,
şimdi buna doğru güçlü bir şekilde yer alan göç akımı
çeyrek.

Tekneler, kanolar ve her küçük zanaat türü sürekli
İnsan yüklerini Fraser Nehri'ne dökmek için istihdam edildi ve
Binden az beyazın zaten
iş ve altın bölgelere giderken. Birçok kaza oldu
o nehrin tehlikeli akıntılarında; Çok sayıda kano
parçalara ayrıldı ve kargoları aceleci tarafından süpürüldü
akış, onlara eşlik eden kötü niyetli maceracıların
sonsuzluğa süpürüldü.

Diğerleri, harabe gösterisi tarafından göz korkutuldu ve şamandıra tarafından
Zenginliği toplama umudu, yine de
En ateşli isteklerinin göze çarpan hedefi.

Geçen ayın 25'inde Amerikalı vapur "Commodore" geldi
Bu liman doğrudan San Francisco'dan, 450 yolcu gemide
"Couteau" ülkesi için altın madenciler.

Bu adamların yaklaşık 400'ü bu yere indi ve o zamandan beri ayrıldı
Fraser Nehri için teknelerde ve kanolarda.

Bu adamların iyi olduğu konuyla ilgili soruşturmalardan tespit ettim
madencilik araçları ile sağlandı ve sermaye eksikliği veya
aralarında zeka.  Eşit olan yaklaşık altmış İngiliz konu
Yerli doğan Amerikalıların sayısı, geri kalanı esasen Almanlar,
Fransız ve İtalyanların daha küçük oranı, bu bedenin
maceracılar.

Bazı istisnalar dışında, bir örneği olarak temsil edilirler.
San Francisco nüfusunun en kötüsü; Aslında,
toplum.  Buradayken davranışları beni çok oluşturmaya iterdi
farklı sonuç; Küçük kasabamız olarak, aşırı kalabalık olsa da
Bu ani insan akını ve geçici bir kıtlık olmasına rağmen
yiyecek ve ev konaklama eksikliği, polisin sayısı az,
ve içecek yolunda fazlalığa birçok cazibe, ancak sessiz ve sipariş
hüküm sürdü ve isyan için tek bir taahhüt yoktu,
burada kaldıkları sırada sarhoşluk veya diğer suçlar.

Tüccarlar ve Victoria'nın diğer işletme sınıfları seviniyor
Kolonide çok büyük bir bedenin ortaya çıkışı ve
Bu bağlantı noktasını San arasında bir durdurma noktası haline getirme lehine
Francisco ve Altın Madenleri, ikincisini olduğu gibi bir
Bu koloninin besleyici ve bağımlılığı.

Victoria böylece altın için bir depo ve ticaret merkezi olacak
ilçeler ve doğal sonuç derhal bir artış olacaktır.
Koloninin zenginliği ve nüfusu.

Bu nesneyi gerçekleştirmek için her biri tarafından kolaylaştırılması gerekecektir.
Olası, yolcuların ve malların en uzaklara taşınması anlamına gelir
Fraser Nehri'nde gezilebilir nokta; ve başarmanın bariz araçları
Bu amaç, bağlamada hafif vapurlar kullanmak ve
Bu liman (Victoria) Fraser Nehri'nin düşmesiyle, uzak 130 mil
o nehrin taburcu edilmesinden Gürcistan Körfezi'ne; Bu düşüyor
Genellikle ücretin başlangıcında olduğuna inanılıyor
Altın kazmalar ve bundan sonra madenciler kolayca yaparlardı
Yaya veya, yaz tazelerinde, nehrin yanına iç mekana
ülkenin.

Bu nedenle, altın bölgelerin tüm ticareti geçecekti
Fraser Nehri aracılığıyla ve İngiliz topraklarında tutulun,
İngiliz üretilen mallar için değerli bir çıkış oluşturmak ve bir kerede
Ana ülke ile Vancouver arasında kazançlı bir ticaret yaratmak
Ada.

Konunun bir görüşünü almak, sadece ticaretle ilişkileri ve
Ticaret, ulusal politika düşüncelerinin yanı sıra, belki de
Bu koloninin çıkarlarını teşvik etme olasılığı en yüksek olan kurs olacaktır;
Ancak, aksine, ülke açılırsa, ayrım gözetmeden
göç, imparatorluğun çıkarları
Sempatileri kesin olarak olabilecek yabancı bir nüfusun tanıtımı
anti-İngiliz. Sorunun bu görüşünü alarak, endişe verici bir yönü varsayar ve
Ücretsiz girişe izin verme politikası konusunda bir şüphe önermektedir.
Yabancılar, içinde olmadan İngiliz topraklarına,
Birincisi, bağlılık yemini almalarını gerektiren ve başka türlü
Ülke hükümeti gibi davranışları için böyle bir güvenlik vermek
ellerinde talep etmek için uygun ve gerekli görebilir.

Bu konuda kurduğum görüş beni düşünmeye yönlendiriyor,
Diggings'in ücretlendirici olduğunu kanıtlaması durumunda, şimdi bulunacak
Fraser'ı kapatarak bile göçün seyrini kontrol etmek imkansız
Nehir, madencilerin altın bölgesine geçiş yapacağı gibi
Columbia Nehri aracılığıyla ve ülkenin değerli ticareti
Bu dava doğal yolundan yabancı bir kanala yönlendirilir ve
Bu ülkeye tamamen kayboldu.

Aksine, kazmaların çözülmediği kanıtlanması durumunda,
henüz kararsız kalan soru, mevcut heyecan,
Diyelim ki, kendi kendine öleceğini; Ve madenciler, artık
büyük kazançlar beklentisi, doğal olarak bir ülkeyi terk edecek olan
Daha uzun süre kalmaları için herhangi bir teşvik sağlar.

Altın üreten bir bölge olarak ülkenin değeri kurulana kadar
artık favorisine eklenebileceğinden daha net kanıtlar-ve
Şüphesiz bu yılın kapanmasından önce karar verilecek mi?
Sadece küçük bir deniz veya askeri kuvvetin yerleştirilmesini tavsiye edin
barışı korumamızı sağlamak için bu hükümetin emrinde,
ve yasalara itaat etmek.

Altın kazmak için lisans verme sistemi henüz girmedi
operasyon.

Belki de bir gelir elde etmek için benzer bir yöntem,
Gümrük'in ithalat hakkındaki görevi,
Ülke, Fraser veya Columbia Nehri tarafından.

Ülkeden altın ihracatı hala dikkate alınamaz, değil
Size en son hitap ettiğimden beri 600 ons'u aşıyor.  Ana kazma
şu anda olduğu bildiriliyor ve muhtemelen devam edecek, sular altında kalacak
Önümüzdeki birkaç ay, böylece başka kazma işlemleri dışında
Nehir yatakları keşfedildi, altın üretimi artmayacak
Yaz fresleri bitene kadar, muhtemelen
Bir sonraki Ağustos ortası.  Bu arada kötü amaçlı maceracılar
o zaman gitti ve bu hüküm stoklarını tüketecek ve
Muhtemelen daha uygun bir sezona kadar ülkeden emekli olmak zorundadır.

Konuyla ilgili talimatlarınızı almaktan en çok mutlu olacağım
Bu mektup.

HAYIR.  Xii.

_ ADMIRALTY SEKRETERİNDEN BAZI KOPY
Merivale, Esquire_.

Admiralty, 26 Haziran 1858.

Efendim,-Lords Komiserlerine Amirallik Komiserlerine Gönderme Emredildi
Sekreter Sir E. Bulwer Lytton'un bilgileri için burada
H.M.'den Kaptan Prevost'un bir mektubunun kopyası "Uydu", tarihli gemi
Vancouver's Adası'nda, 7 Mayıs 1858'de altının keşfine saygı duyarak
Fraser ve Thompson nehirleri, kuzey enleminin 51. paraleline yakın,
Kuzey Amerika'da.

Kaptan Prevost'un
Mektup da kapalıdır.

Ben, vb., (İmzalı) H. Corby.

Herman Merivale, Esquire, Sömürge Ofisi.

_NECOSURES NUMARASI 12_.

H.M.S. "Uydu," Esquimault, Vancouver's Adası, 7 Mayıs 1858.

Önemli bir heyecan olduğunu size bildirmek için onurum var
son zamanlarda bu mahallede altın keşfi
Fraser ve Thompson nehirleri,
ikincisi eski nehir ile, kuzey enleminin 51. paraleline yakın.

Bu yeni altın kazmalarla ilgili raporlar o kadar çelişkili ki
Size güvenebileceğim herhangi bir bilgi veremiyorum. Altının var olduğu kesin ve bolca bulunacak
Bir oluşturabilen herkesin görüşü gibi görünüyor
konuyla ilgili karar; Ama açıkça avantajı
çevredeki topluluk, tamamen olmasa da abartılı dolaşacak
ticareti teşvik etmek veya yaratmak amacıyla yanlış raporlar
tekeller, herhangi bir doğrua ulaşmanın en zor olduğunu
Sonuç veya güvenilir bilgi edinmek için.  Her sebebim var
Kızılderililerin biraz altın ticareti yaptığına inanmak için
Hudson's Bay Company'nin memurları ve ben memnunum
Bu yakın mahalleden başlayan bireyler
Varlıklarının ilk zekası üzerine kazma, geri döndü
ellerinde altın tozu ile ve iddia ettikleri
kendileri; Ama bunun gerçekten böyle olup olmadığı veya olup olmadığı
Kızılderililerden işlem görmüyorum, belirleyemiyorum.  Bu kişiler hepsi
Şimdiki anda, verim iyi olmasına rağmen, henüz
Nehirlerde kazma ve yıkama kabul etmek için çok fazla su var
tesisle devam etmek; Ama su biraz düştüğünde
Yaz, verimin bol olacağını ilerletiyor.  Ben eğilimliyim
Bu bilginin gerçekten uzak olmadığını düşünün, bunlar için
Taze bir hizmet stoğu aldıktan sonra kişiler geri döndüler
kazılara.

Vancouver Adası'ndaki heyecan oldukça önemsiz
Washington ve Oregon bölgelerindeki ile karşılaştırıldığında ve
Kaliforniya ve elbette, mümkün olan her yolla arttırılır
ilgili taraflar tarafından.  Sonuç, birkaç yüz kişinin
Amerikan topraklarından yeni rapor edilenlere zaten akın etti
Aurifer bölgeler ve son hesaplar tarafından taze vapurlar ve hatta
Yelken gemileri, yolcuları Puget'e iletmek için kiralanıyordu
Ses veya Vancouver's Adası'na, bu yüzden yollarını bulmak zorundalar
Kazalar esas olarak kanolar tarafından.

Puget Sound'daki gemilerin tüm mürettebatının sahip olduğunu duydum
terk edildi ve kazılara gitti; Bunu henüz söylemekten mutluluk duyuyorum
Bilgiden beri tek bir adamı "uydudan" kaybetmedim
alındı ​​ve olmayabileceğimi ummak için her türlü nedenim var
Bu açıdan talihsiz, şüphesiz, yakında ayartmalar
Çöl yapmak sıradan bir karaktere sahip olmayacak.

HAYIR.  Xiii.

_Secretary Sir E. Bulwer Lytton, Vali Douglas_.

Downing Street, 1 Temmuz 1858.

Efendim,-8. Uluslararası Gönderinizi kabul etmeliyim.
Eski sevkiyatların devamı, Dışişleri Bakanı'nı bilgilendirerek
Fraser Nehri üzerindeki altın keşiflerinin ilerlemesinin zamanı,
ve sonuçta aldığınız önlemler.  Endişeliyim
Mevcut postanın fırsatının sizi bilgilendirmeden geçmesine izin vermek için
Majestelerinin Hükümeti'nin dikkate alındığında
Kamu Düzeni oluşturmak için bazı adımlar atmak için baskı zorunluluğu ve
bu bölgedeki hükümet ve umarım çok yakında
Sonuçta size iletişim kurun.

Bu arada, Majestelerinin hükümeti kursu onaylıyor
Bu konuda hem tacın egemenliğini iddia etmeyi kabul ettiniz.
Bölge ve Taç'ın değerli metaller üzerindeki hakkı.  Onlar
Ancak, daha fazla beklemek için akıllıca davrandığınızı düşünün
Çıkarmayı zorlamaya çalışmadan önce talimatlar
herhangi bir gücün bu amaç için gönderilmesine neden olarak lisanslar
Vancouver Adası.

Uyanıklığınıza devam etmenizi ve talimatlara başvurmanızı isterler
bunlara ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir noktada. Ancak onlar
ek, özellikle sizi etkilemek için endişeli,
Majesty'nin hükümeti, her ikisinin de haklarının korunmasına kararlıdır.
bu ülkeye ait olan hükümet ve ticaret
size olabilecekleri gibi bir güç sağlamak için tefekkür edin
Korunmada yardım ve desteğiniz için ayrılabilir
yasa ve düzen, Amerikalıları hariç tutmak politikalarının bir parçası değildir ve
Altın Tarlalardan Diğer Yabancılar.  Aksine, sen
Belli bir şekilde, tesislerine ne olursa olsun hiçbir engele karşı çıkmaması talimatı verildi
bu tarlalarda kazmak amacıyla, onlar
Majestelerinin konularıyla ortak olarak kendilerini,
otoritesinin tanınması ve sizin gibi polis kurallarına uymak
Kurulmayı uygun düşünmüş olabilir.  Ulusal gezinme hakkı
Fraser Nehri elbette ayrı bir soru ve onun
Majesty'nin hükümeti rezerve etmeli.

Amerikalıların bu kadar büyük bir göçü altında
İngiliz toprakları, size önemini etkilemem gerekmiyor
Bu manifold vakalarıyla uğraşmada dikkat ve incelik
ortaya çıkacağı kesin olan uluslararası ilişki ve his; Ve
Hangi, ancak öfke ve takdir yetkisi için kolayca yol açabilir
iki komşu ve güçlü devlet arasındaki ciddi komplikasyonlara.

Bu posta ile size herhangi bir talimat vermesi imkansızdır.
daha kesin karakter.  Majestelerinin hükümeti çok fazla ayrılmalı
Bu en önemli konudaki takdiriniz; Ve onlara güveniyorlar
sahip olabileceğiniz herhangi bir etki ve güçleri kullanmak
En iyi olduğunu düşündüğünüz yerel bilgi ve deneyimlerden hangisi
yeni ülkeye kalkınma sağlamak ve ilerlemek için hesaplanmıştır
İmparatorluk çıkarları.  Ben, vb., (İmzalı) E. Bulwer Lytton var.

Vali Douglas, vb.

Hudson's Bay Company'yi dahil eden charter.

1670 yılında, Charles tarafından bir kraliyet tüzüğü verildi, çünkü
Hudson's Bay Company'yi dahil etmek.  Şirkete verilen hibe
"Tüm bu denizlerin, boğazların, koyların, nehirlerin tek ticareti ve ticareti
Göller, dereler ve sesler, enlemde ne olursa olsun,
Boğazların girişinde, yaygın olarak Hudson'ın
Boğazlar, ülkeler üzerindeki tüm topraklar ve bölgelerle birlikte,
kıyılar ve denizler, koylar, göller, nehirler, dereler ve seslerin sınırları
yukarıda belirtilen, zaten herhangi birine sahip olmayan veya verilmeyen
Konularımızın veya başka bir Hıristiyan'ın konularına sahip olduğu
Prens veya eyalet, her türlü balık, balinanın balıkçılığıyla,
Sturgeons ve denizlerde, koylarda, girişlerde ve diğer tüm kraliyet balıkları ve
tesis içinde nehirler; ve buradaki balık, birlikte
Yukarıda belirtilen sınırlar içinde kıyılarda denizin kraliyet ailesi ve
Altın, gümüş, keşfedilmemiş olarak keşfedilen tüm Madenler Kraliyet
Mücevher ve içinde bulunacak veya keşfedilecek değerli taşlar
bölgeler, sınırlar ve yukarıda belirtilen yerler; "ve tüzük beyan ediyor
"Söz konusu arazi bundan sonra
Amerika'da Rupert'in toprakları olarak adlandırılan tarlalar veya koloniler. "

Avustralya ve Kaliforniya'da emek fiyatı arasındaki karşılaştırma veya
British Columbia.

_ Times 'muhabirinden_.

Avustralya'daki ücretleri 16 Mart'taki bir Melbourne gazetesinden alıyorum,
o zaman ücretleri güncelleştirir!  Birkaç tane aldım
günler önce.  Amerikan para birimimizi 48 pence'de sterling'e indiriyorum
Dolar, burada mevcut değeri hakkında.

_Melbourne Ücretleri_. Evli çiftler (hizmetkarlar), yılda 60 kilo ila 70 pound; dişi
hizmetkarlar, yılda 25 kilo ila 30 pound; Bahçıvanlar, 55 pound'a 60
yılda pound; Damatlar, yılda 40 kilo ila 50 pound; marangozlar, 12
günde 14 şilin için şilinler; Ditto, kaba, 25 şilin 30
haftada şilinler; Masonlar ve Tuğlalar, 10 Şilin 15 Şilin
günlük; garsonlar, haftada 25 şilin 20 şilin; besteciler, 1
1000 başına 4 peni shilling; demirciler, haftada 40 şilin; çiftlik
işçiler, haftada 20 şilinden 15 şilin; Çobanlar, 20 pound
yılda 25 pound.

_California Ücretleri_.

Evli çiftler (hizmetkarlar), yılda 192 pound ve bulundu; dişi
hizmetkarlar, 80 pound 96 liraya ve tutulur; Bahçıvanlar, 120 pound
bir yıl ve bulundu; Gün geçtikçe 3 dolar, şimdi 4 dolar; Genç Erkekler
Damat olarak ahırlar, yılda 120 pound ve ayda 16 kilo ve bulundu
kendilerini bul; marangozlar, son zamanlarda 1 pound güne kadar bizimle birlikte, şimdi 28
Günlük şilinler; "kaba" ve pürüzsüz, hiç fark bilmiyordum-ve
hepsi kötü; Masonlar ve Tuğla Oyuncular En Alçak Saatte, Günlük 25 Şilin, Burada
Şu anda A-Day 35 şilin; Garsonlar, 6 kilodan 8 kilo ayda
San Francisco; besteciler, 1000 başına 2 şilin 10 buçuk peni
Tür, türlerimiz çift boyutta; demirci, 3 kilo 12 şilin 6
Haftalık pound; genel oran, günde 5 dolar; Çiftlik işçileri, 6 lira
A ayı ve bulundu ve sadece saat 7'den saat 6'ya kadar çalışır, iki
yemek saatleri; Çobanlar, 144 pound, yılda 10 şilin ve bulundu;
yılda 240 pound değerinde yetkin bir çoban ve bulundu; veya hizmet etmek için
çok liberal terimlerle hisse senedi artışı hisseleri.

Hayvan gıdaları dışındaki tüm hükümler, San Francisco'da
Melbourne.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında yapılan anlaşma
Rocky Dağları'nın batısında sınırlar, 15 Haziran 1846.

Madde 1..
sınırın mevcut antlaşmalarda yer aldığı enlem ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki sözleşmeler,
Amerika Birleşik Devletleri ve bu bölgeler arasındaki sınır hattı
Britannic Majestys'in söz konusu olarak batıya doğru devam edecektir.
Kuzeye Kırk Dokuzuncu Paralel, Kanalın ortasına enlem
kıtayı Vancouver's Adası'ndan ayıran ve dolayısıyla
Söz konusu kanalın ve Fuca'nın Boğazı'nın ortasından güneyde,
Pasifik Okyanusu'na: Bununla birlikte,
Bahsedilen kanal ve boğazların tamamı, kırk dokuzuncu paralelin güneyinde
Kuzey enleminin özgür kalın ve her iki tarafa da açık.

Madde 2.. Kuzey'in kırk dokuzuncu paralelinin
enlemin büyük kuzey şubesini kesmesi bulunmalıdır.
Columbia Nehri, söz konusu şubenin navigasyonu özgür ve açık olacaktır
Hudson's Bay Company'ye ve tüm İngiliz konularına ticaret yapan
Aynı, söz konusu şubenin ana akışını karşıladığı noktaya kadar
Columbia ve bu nedenle söz konusu ana dere okyanusa göre
söz konusu nehir veya nehirlere ve nehirlere ücretsiz erişim,
bu şekilde tarif edilen tüm olağan portages'in
benzer şekilde özgür ve açık olacak.  Söz konusu nehirde gezinirken
veya nehirler, İngiliz denekleri, malları ve ürünleri ile
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla aynı temelde tedavi edildi; O,
Ancak, bu makaledeki hiçbir şeyin olmayacağını her zaman anladı
önleme veya önleme amaçlı olarak yorumlanan hükümeti, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, navigasyona saygı duyan herhangi bir düzenleme yapmaktan
Söz konusu nehir veya nehirler mevcut antlaşmaya tutarsız değildir.

Madde 3. Gelecekte güneyinde bölgenin ödenek
İlk makalede belirtildiği gibi, kuzey enleminin kırk dokuzuncu paraleli
Bu antlaşmanın, Hudson's Bay Company'nin sahip hakları ve
zaten toprak işgalinde olabilecek tüm İngiliz konuların veya
Söz konusu bölgede yasal olarak edinilen diğer mülkler
saygın.

Madde 4.. Her açıklamanın çiftlikleri, toprakları ve diğer mülkiyeti,
Kuzey Yakası'ndaki Puget'in Ses Tarım Şirketi'ne ait
Columbia Nehri'nin söz konusu şirkete teyit edilecektir.  Durumunda,
Ancak, bu çiftliklerin ve toprakların durumu
Amerika Birleşik Devletleri kamusal ve politik öneme sahip olacak ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, mülkiyeti elde etme arzusunu göstermelidir.
Bütün veya herhangi bir kısmında, gerekli olan mülk
söz konusu hükümete, uygun bir değerlemede kabul edilecek
taraflar arasında.

Kazıcılara verilen lisans şekli.

Taşıyıcı bana Yirmi Bir Şilin toplamını ödedi
Bölgesel gelirden, onu kazma, arama ve
---
---, 185-- ay boyunca bu amaç için kendisine atayacaktır.

Bu lisans, benim veya başka bir şey tarafından talep edildiğinde üretilmelidir
hükümetin yetkisi altında hareket eden kişi.  A.B.,
Komiser.

Vali Douglas tarafından yayınlanan ilan.

8 Mayıs 1858'de Vali Douglas aşağıdakileri yayınladı.
Bildiri:-

Ekselansları James Douglas, Vali ve Başkomutanı tarafından
Vancouver Adası Kolonisi ve Bağımlılıkları ve Başkan Yardımcısı
Aynı, vb.

Oysa bazı teknelerin ve diğer gemilerin
Ticaret için Fraser Nehri'ne girdi; Ve oysa için bir neden var
Diğer kişilerin tekneleri hazırladığını ve taktıklarını ve
aynı amaç için gemiler.

Şimdi, bu yüzden bunu bildirdim, tüm kişileri uyardım
bu tür eylemlerin yasalara aykırı olduğu ve
Yasal olarak ticaret yapma hakkına sahip Hudson's Bay Company
Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki İngiliz mallarındaki Hintliler,
İngiliz veya yabancı olsun, diğer tüm kişilerin dışlanmasına.

Ve ayrıca, bunun tarihinden itibaren on dört gün sonra benim
Bildiri, tüm gemiler, tekneler ve gemiler, mallarla birlikte
Fraser Nehri'nde veya herhangi bir koyda, nehirde veya
kuzeybatı kıyısında söz konusu İngiliz mallarının dereleri
Hudson's Bay Company'den lisansa sahip olmayan Amerika ve
Victoria'daki gümrüklerin uygun memurundan muzdarip,
kaybedilmeye karşı sorumludur ve yasalara göre ele geçirilecek ve kınanacaktır.

Victoria, Victoria'daki Hükümet Evi'nde elimin altında ve mühürlü bu sekizinci
Mayıs günü, Rabbimiz yılında bin sekiz yüz ve
elli sekiz ve Majestelerinin saltanatının yirmi birinci yılında.

James Douglas, Vali.

Ekselanslarının emriyle Sekreter Richard Colledge.

Tanrı kraliçeyi kurtar.

Fraser Nehri'nin navigasyonu için genel acı.

Port Victoria, Vancouver Adası.

Bunlar, endişe duyduğu herkese, acının
Çünkü mevcut yolculuk, ilhak edilen koşulda ---,
Ustasının ---, Burthen --- Tons, --- Guns, Naviged ile monte edilmiş
--- erkeklerle, yolcularla Fort Langley'e bir yolculuk yapmak için,
Bagajları, hükümleri ve madencilik araçları.  Yukarıda belirtilen
--- Victoria'daki Custom House'a yatırılıyor, burada
Yasaya göre --- sözünü girdi ve temizledi ---.

Roderick Finlayson, _Pro_ Hudson's Bay Company.

_ Sıkışın Kabulleri_.

1. Teknenin sahibi, başka bir şey almamak için kendini bağlıyor
Gemideki mallar ancak Hudson's Bay Company'ye ait olan mallar.

2. Söz konusu malın da kendini iletmemesi veya ithal etmemesi için bağladığını
Birleşik olmak dışında barut, mühimmat veya savaş mutfak eşyaları
Krallık.

3..
Yolcular altın madenciliği lisansı üretiyor ve
Vancouver Adası'ndaki hükümet.

4. Söz konusu sahibinin kendisini Hintlilerle ticaret yapmamaya bağladığı.

British Columbia'nın Avustralya üzerinde bir alan olarak sahip olduğu avantajlar
Göç.

_ Times 'muhabirinden_.

Avustralya'dan da göç büyük olacak.  O ülkede
Krem zaten "plaserler" sadan yağsız.  Çöplük
Yüzeye yakın altın kazıldı, dolayısıyla bireyin sonuçları
eforlar daha az umut verici hale geliyor; Ve madenci bir huzursuz,
Özgürlük ve bağımsızlık sevgisi düşkünlüğü olan heyecanlı yaratık
kendisini bir toplama gerektiren işletmelerde ilişkilendirmesi
sermaye ve emek.  "Kendi kancasında" çalışmayı tercih ediyor veya biriyle
veya en fazla iki "chum".  Bu ülkedeki duygu bu.  Orada
Avustralya'dan çok sayıda madenci getirecek başka bir neden,
Ve bu büyük suyun kıtlığı-birincinin desideratumu
önemi.  Bu ilk madencilik için gerekli olan operasyonlar
Yeni El Dorado'daki her mevsim bolluk ve bu gerçek tek başına
Her madencilik ülkesinden ve bölgeden ek madencileri çekin
su azdır.  Avustralya'ya bir başka büyük itiraz
küçük parsellerde veya yakınlarda ücretli arazi edinmenin imkansızlığı
Madenler.  Birçok erkek madenciliği yeterli hale getirmenin bir aracı olarak alır
Çiftçilik aletleri ve stok satın almak için para.  Bu nesne en kısa sürede
başarılıyor, tarım için madenciliği terk ediyorlar.  Kaliforniya yapmadı
Bu dileği tatmin etme araçlarını karşılayın, binlerce madencimiz
ülkeyi terk ettim.  Olduğu gibi, iyi toprakların bolluğu ile
Ucuz, iç mekandaki çiftliklerin büyük bir kısmının
Bu ülkenin sahip olduğu çiftçilere aittir.
Madenlerde emekleri.  Aynı avantajlar
Yeni Altın Ülke, İngilizlerde bol miktarda iyi arazi var
Mahalle ve Vancouver Adası'nda bölge.  Olmak
Hükümetin fiyatı makul hale getireceğini umuyordu.

Gold Fields'de hükümler, vb.

_Times'_ tarafından toplanan aşağıdaki suçlama tarifesi
muhabir, şimdi sadece tarihsel bir bakış açısıyla değerlidir,
Kaliforniyalı tüccarların sağlıklı rekabetinde fiyatlar
zaten kendi seviyelerini buldum:-

"Kanolar çok az; fiyat 50 dolardan ve 80'den yükseldi
her biri 100 dolara dolar.  Birçok parti için hafif tekneler inşa etti
kendileri, ama cevap vermediler. "

"Kalktık, ama zor zamanlar geçirdik."

"Ürdün seyahat etmek için zor bir yol; un hariç tüm kıyafetlerimizi kaybetti.
Bizim kano şelalelerde alabora oldu ve parçalara kırıldı.  Altı
Diğer kanolar aynı gün aynı yere yakın alabora oldu ve parçalandı.
Zavallı beyazlar ve bu altı kanoya ait iki Kızılderili boğuldu. "

Nehrin yukarısındaki hükümler elbette fahiş, çünkü
uzun "portages" gerektiren kanolarda yetiştirilebilir.  İşte tarife
Sailor's Bar ve diğer çubuklar:-"un, 100 dolarlık a namlusu,
Francisco 11 ila 12 dolar; pekmez, 6 dolar a-galon; domuz eti, 1 dolar
pound başına; jambon, pound başına 1 dolar 25 sent; Bir yerde çay, 1 dolar
pound başına, ama diğerinde 4 dolar; Şeker, pound başına 2 dolar; fasulye,
Pound başına 1 dolar; seçimler, 6 dolar; ve kürekler, her biri 2 dolar.
Yeni hüküm yoktu. "Çok şaşırmış olmalıydım
olduğunu duymak için.

"Fort Hope'da somondan kurutulacak hiçbir şey yoktu."

"Fort Langley'de yüzlerce 9 dolar ve tuz
Somon, 1 dolar için dördü. "Bunların ne canlı vizyonları
Hükümler çağrışım!  Savurganlık acme ulaşmadı,
Ancak, fakir madenci yardımcıları satın alana kadar
Rocker.  Sailor's Bar'da "Rocker ütüler her biri bir ons altındaydı (16
dolar) ve Hill's Bar'da, her biri 30 dolar. "Bu" demir "sadece bir
18 inç x 20 inç ölçen ince tabaka demir plakası,
gevşek kir geçmesine izin vermek için yuvarlak deliklerle.  Birini fiyatlandırdım
Onları, meraktan, San Francisco'daki bir marangoz dükkanında bu
Sabah-2 buçuk dolar.  İngiltere'de bu şey 2 değerinde olurdu
şilinler.  Sailor's Bar'da 3 pound, 4 şilin değerinde olurdu ve
Hill's Bar'da 6 kilo alacaktı.  Quicksilver da
Garip derecede yüksek, ancak "rocker
ütüler, "değer standartlarına gelmedi. Bir yerde
Pound başına 10 dolar satıldı; Ama Fort Langley'de bir adam satın aldı
Pound, bunun için 15 dolar ödüyor ve büyük bir mesafe taşımak zorunda kaldı.
San Francisco'daki fiyat 60 sent pound (yarım taç) ve
Fraser's Nehri, 3 kilo.  "1 dolardan 1 dolara getirilen tırnaklar getirildi
pound başına sent.  Bir çok düzine pound 3 dolar veya iki dolar getirdi
Kraliçe'nin İngilizcesine yorumlanarak 1 anlamına gelen A-çilek bitleri
A-çivi şilin!  Bunlar, madencinin vergilendirdiği bazı giderler
yeni bir ülkede kazanç; Ama bunlar onun tek değil
dezavantajlar.  "Sahip olmak için hiçbir tahta yoktu, içeri girmemiz gereken
ormanlar ve düştü ve bir rocker yapmak için kereste dışarı çıktı, "neden
çok fazla zaman kaybı.  Sonra çivi avı geldi ve
Çok pahalıya mal olan vazgeçilmez delikli "demir".  Ama en kötüsü
Yeni Kaledonya'daki madencinin hayatının hastalıkları kıskançlık ve
Hintlilerin cüretkar hırsızlığı, "şimdi özel olan,
madencilerin kirini ele geçirme. "

"Beyazlar" azınlıkta ve Kızılderililer şiddetli
Atletik Rascal seti, "çok sıkıntı çekti ve hakaret etti"
misilleme.  Eskiden ateş eden Oregon erkeklerinin öfkesi için ne deneme
Kaliforniya'da haşarat olarak tüfek menziline giren tüm Kızılderililer
1848 ve 1849'da!

Madenlere erişimin zorlukları yakında iyileştirilecek, çünkü
küçük vapurlar nehre konacak,
Rapids onlara izin verecek; Ama Hint zorluklarına gelince, çok fazla
Korkmak için, bir askeri güç gönderilene kadar artacaklar
Ülke onları aşacak.  Hükümlerin ve madencilik araçlarının fiyatları
ve diğer ihtiyaçlar yakında rekabetiyle düzenlenecek
San Francisco tüccarları ve madenciler uzun süredir tabi tutulmayacak
Exorbant Oranlar.  San'ın yakınında büyük bir avantajı var
Francisco, tüm istekleri için malzemelerde bolca.  Ne zaman
Erken sıkıntılarımızı ve mağdurlarımızı hatırlıyorum, neredeyse üzülüyorum
"Rocker ütüler" kurbanları, 6 kilo A plakasında.  1849'da 1 ödedim
Dolar, taze bir yumurtanın basit lüksü için 50 sent.  Sahip olabilirdim
biri Atlantik tahtasına veya Şili veya Sandviç Adaları'na yerleştirildi
Daha az, bu doğrudur; Ancak bunlar, Fransız aşçılarının "gizlenmesini" gerektiriyordu.
Gerçek durum ve durum ve ben o zaman kendim "taze" olmak biraz
özel.  Bu bile doruğa ulaşmadı, çünkü bir miktar ödedim
Amerikan para birimi bir çift bot için 16 pound'a eşit
Aynı yıl ilk ateş tarafından yakıldım.  Ve böyle bir
çift!  Onlar Navvy'nin botlarıydı ve İngiltere'de yaklaşık 15 şilindi.
Yeni Kaledonyalılar şikayet etmemeli, çünkü daha fazla katlandık (ve
ondan da kurtuldu) acı çekeceklerinden daha fazla.

Victoria'dan (Vancouver's Adası) aşağıdaki mesafeler masa
Madenlerin bir kısmı.

Tahminlere neredeyse doğru şekilde güvenilebilir.

+============================================== ==+========
|                                                   | Mil. |
+--------------------------------------------- -+--------+
Gürcistan Körfezi karşısında Fraser Nehri'nin ağzına |      90 |
+--------------------------------------------- -+--------+
Fort Langley'e (Fraser Nehri'ndeki HBC gönderileri) | 25 ila 30 |
+--------------------------------------------- -+--------+
Fort Hope'a (Fraser Nehri'ndeki HBC gönderileri) |      67 |
+--------------------------------------------- -+--------+
Fort Yale'ye (Fraser Nehri'ndeki HBC gönderileri) |      12 |
+============================================== ==+========

Buhar navigasyonu boyunca kurulur.  Vapur _surprise_
yirmi dört saat içinde Victoria'dan Fort Hope'a yolculuk yaptı; o
Dönüş yolculuğu on beş buçuk saatlik çalışma süresini işgal etti.

Kuzey Amerika kolonileri hükümeti için tasarısı.

Aralık ayının otuz birinci gününe kadar, binlerce bir yasa tasarısı
Yeni Kaledonya hükümeti için sekiz yüz altmış iki.

Oysa Majestelerinin konularından ve diğerlerinin dalgıçları, lisansla
ve Majestelerinin rızası, belirli vahşi doğaya başvurdu ve yerleşti ve
Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısında boş bölgeler,
Yeni Kaledonya ve Adaların Tanımlanmasıyla Bilinen
bitişik, madencilik ve diğer amaçlar için; Ve yapmak arzu edilir
Bu tür bölgelerin sivil hükümeti için bazı geçici hükümler
kalıcı yerleşimler kurulana kadar
Artan kolonist sayısı: Kraliçe tarafından yürürlüğe girse de
Lordların tavsiye ve rızası ile en mükemmel ihtişam
Bu parlamentoda manevi ve zamansal ve müşterekler
toplandı ve aynı otorite tarafından aşağıdaki gibi:-

I. Yeni Kaledonya, bu eylemin amaçları doğrultusunda,
Majestelerinin hakimiyetleri içindeki tüm bu bölgelerden oluşur
Amerika Birleşik Devletleri sınırıyla güneye sınırlanmış
Doğu, içine akan akarsular arasındaki havza tarafından
Pasifik Okyanusu ve Atlantik ve Buzlu Okyanuslara akanlar
Kuzey enleminin 55. paraleline ve batıda
Pasifik Okyanusu ve Kraliçe Charlotte's Adası ve diğer tüm
Bundan sonra söz konusu bölgelere bitişik adalar
hariç.

İi.  Majesteleri için, herhangi bir emir veya emirle,
zaman zaman, özel konseyinin tavsiyesiyle,
Yapın, orduain veya kurma ve (bu tür koşullara tabi veya
Onunla ilgili kısıtlamalar karşılaşacak gibi görünecektir) böyle yetkilendirme ve güçlendirme
Memur, zaman zaman atayabileceği gibi
Yeni Kaledonya Hükümeti, yönetimi için hüküm vermek için
orada adalet, genellikle bunların hepsini yapmak, ordaidu ve kurmak
Barış için gerekli olabilecek yasalar, kurumlar ve yönetmelikler
Majestelerinin konularının ve oradaki diğerlerinin düzen ve iyi hükümeti;
Konseydeki tüm bu emirlerin ve tüm yasalar ve yönetmeliklerin
Yukarıda belirtildiği gibi yapılacak, her iki parlamento evinden önce atılacaktır
Uygun bir şekilde yapım ve yürürlüğe girmez
sırasıyla.

III.  Her zaman sağlanan, Majesteleri için yasal olacak, çok yakında
Konseydeki yukarıda belirtilen herhangi bir emirle uygun görebileceği gibi,
böyle bir memurun bir
Yasama Meclisi, barış, düzen ve iyi hükümete yasalar yapmak için
Yeni Kaledonya, Vali ve bir Yasama Meclisi ve
Konsey veya Konsey ve Meclis, böyle ve çok sayıda
kişiler ve böyle bir şekilde atanmak veya seçilmek ve böyle
dönemler ve bu tür düzenlemelere tabi, Majesteleri gibi görünebilir
uygun.

IV. Ve kralın kırk üçüncü yılında bir eylem geçti.
Üçüncüsü George, "yargı yetkisini genişletmek için bir eylem
Alt ve Yukarı Kanada illerinde adalet mahkemeleri
İçindeki suçlardan ve suçlardan suçlu kişilerin yargılanması ve cezası
Kuzey Amerika'nın söz konusu illere bitişik kısımları: "ve
oysa Dördüncü Kral George'un ikinci yılında geçen bir eylemle,
"kürk ticaretini düzenlemek için bir eylem ve bir
Kuzey Amerika'nın belirli bölgelerinde cezai ve sivil yargı yetkisi "
bu eylemin geçişi ve sonra mahkemelerin geçmesi yürürlüğe girdi
o zaman var olan veya daha sonra kurulmuş olabilecek yargı
Yukarı Kanada eyaleti, aynı sivil yargı yetkisine sahip olmalıdır,
Hint bölgeleri ve diğer bölümlerinde güç ve otorite
Amerika, alt eyaletlerin hiçbirinin sınırları içinde değil veya
Söylediği gibi, Yukarı Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sivil hükümeti
Mahkemeler söz konusu illerin sınırları dahilinde yatırıldı veya yatırım yapıldı
sırasıyla üst veya alt Kanada ve her sözleşmenin
anlaşma, borç yükümlülüğü ve talep edilen, girilen, meydana gelen talep veya
söz konusu Hint bölgeleri ve Amerika'nın diğer bölgelerinde ortaya çıkan,
ve kişiye veya taahhüt edilen mülkün her yanlış ve yaralanması veya
Aynı şekilde yapılır, aynı olmalıdır
doğa ve bilişli olun ve aynı şekilde denenmeli ve konu
Her bakımdan aynı sonuçlara göre, aynı şey yapılmış gibi,
Söz konusu,
Yukarı Kanada eyaleti; ve aynı eylemlerde hükümler içermektedir
söz konusu Hintli içinde güç, otorite ve etki vermek için
bölgeler ve Amerika'nın diğer bölümleri
dedi Yukarı Kanada mahkemeleri; ve böylece yürürlüğe girdi,
Majesteleri için yasal olmalı, eğer bunu uygun görmelise
herhangi bir kişiye veya kişiye bir komisyon veya komisyon vermek için
Amerika'nın bu tür bölgelerindeki barışın adaletleri olarak olun ve
yukarıda belirtilen, aynı zamanda herhangi bir bölgede de verilen
İngiltere maceracılarının şirketi, içinde olduğu gibi Hudson Körfezi'ne ticaret yapıyor
Amerika'nın bu tür diğer bölümlerinin Hint bölgeleri yukarıda belirtilen; Ve
Majesteleri için yasal olması gereken daha da yürürlüğe girmişti.
zaman zaman, büyük mühür altındaki herhangi bir komisyon tarafından, yetki vermek ve
Yukarıda belirtilen barışın bu şekilde atanan adaletlerini güçlendirin
Ceza suçlarının yargılanması için kayıt mahkemelerini tutmak ve tutmak ve
kabahatler ve aynı zamanda sivil nedenler ve onun için yasal olmalı
Majesty, uygun şekilde atanmaya izin vermek, yönlendirmek ve yetkilendirme
Memurlar, bu tür mahkemelerin ve adaletlerin yardımıyla hareket edecekler
bu tür mahkemelere ve adaletlere atanan yargı yetkisi
bu mahkemelerin herhangi bir suçluyu denememesi şartıyla komisyon
herhangi bir suçtan dolayı herhangi bir suçlama veya iddianame sermaye konusunu yaptı
ceza veya herhangi bir suç veya hayatı etkileyen cümle için
herhangi bir suçlunun veya herhangi bir suçlunun acı çekmesine neden olan veya
ceza veya ulaşım veya herhangi bir sivilin bilincini alın veya denemek
bu tür bir takımın veya eylemin nedeninin aşılması gereken eylem veya dava
iki yüz pound miktarı veya toplamı ve her durumda
Aynı şeyi sermayeye tabi tutan herhangi bir suç
ceza veya ulaşım, mahkeme veya bu tür herhangi bir mahkemenin herhangi bir yargıcı
veya daha önce herhangi bir suçlu olan herhangi bir adalet veya barışın adalet
getirilmeli, böyle bir suçluyu güvenli gözaltına almalı ve
böyle bir suçlunun mahkemede yargılanması için böyle bir gözaltında gönderilmesine neden olur
Yukarı Kanada eyaleti. Yeni Kaledonya'da bu eylemin ilanından ve sonra
Üçüncü Kral George'un kırk üçüncü yılının eylemi ve söz konusu
Kral George'un İkinci Yılının Söz konusu Yasası'nın Hatırlanmış Hükümleri
Dördüncüsü ve bu tür bir güç vermek için yer alan hükümler,
otorite ve Hint bölgeleri ve diğer kısımları içinde etki
Amerika'nın Söz konusu Yukarı Kanada mahkemelerinin sürecine ve eylemlerine,
Yeni Kaledonya için güç sahibi olmayı ve uygulanmayı bırakacaktır.

V. Her zaman sağlanan tüm kararlar, yeni davada yeni bir davada verilen tüm kararlar
Kaledonya, konseydeki Majesteleri'ne,
ve temyizlerin düzenlemelerine tabi ve tabi olan
şimdi Kanada'nın sivil mahkemelerinden ve bu tür veya
Majesteleri olarak diğer düzenlemeler, özel konseyinin tavsiyesi ile,
zaman zaman atar.

VI.  Şu anda olduğu gibi Vancouver Adası Kolonisinin bir parçası
kurulmuş, yeni kaledonya içinde oluşacaktır, amacıyla
bu eylem; Ama Majesteleri, mirasçıları ve
Halefler, bu Kanunun sürekliliği sırasında herhangi bir zamanda altıklarında,
Vancouver Yasama Meclisi'nin iki evinden ortak bir adres
Ada, o adanın Yeni Kaledonya ile kurulması için dua ediyor,
Özel Konseyinin tavsiyesiyle yukarıda belirtildiği gibi yapılması emriyle,
Söz konusu adayı yeni Kaledonya'ya eklemek, bu tür koşullara tabi
ve Majesteleri ile ilgili düzenlemeler uygun görünecektir; Ve bunun üzerine,
ve söz konusu adada böyle bir emrin yayınlandığı tarihten itibaren,
veya böyle bir sırayla sabitlenebilecek başka tarih, bunun hükümleri
Vancouver Adası'na başvuracak şekilde Kanun yapılacaktır.

Vii.  Bu Kanunun inşasında "Vali" terimi,
Yenilik hükümetini yasal olarak yöneten kişi için kişi
Kaledonya.

VIII.  Bu Kanun, otuz birinci güne kadar yürürlükte olacak
Aralık, bin sekiz yüz altmış iki ve bundan sonra
Parlamentonun bir sonraki oturumunun sonu.






Projenin Sonu Gutenberg El Kitabı E-Kitabı Yeni Altın Tarlalarına, 
R. M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK TO THE NEW GOLD-FIELDS ***

***** This file should be named 23389.txt or 23389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23389/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
