*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gascoyne, the Sandal-Wood Trader (Gascoyne, Sandal Ağaç Tüccarı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gascoyne, the Sandal-Wood Trader, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gascoyne, the Sandal-Wood Trader

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: R.M. Ballantyne

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GASCOYNE, THE SANDAL-WOOD TRADER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Gascoyne, Sandal-Wood Tüccar, R.M. Ballantyne.

________________________________________________________________________
Pasifik'te heyecan verici bir hikaye.  Gascoyne bir korsan mı yoksa değil
O?  Oldukça sürükleyici bir masal ve okumaya değer.

________________________________________________________________________
Gascoyne, Sandal-Wood Tüccar, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Schooner.

Büyük Pasifik hikayemizin sahnesidir.  Güzel bir sabah,
Yıllar önce, küçük bir gemici yüzer, hafif görülmüş olabilir
ve bir deniz kırığı olarak zarif, uykulu okyanusun göğsünde.  O
bu düşük siyah gövdeli gemilerden biriydi, tırmık, konik direkler,
Trimly kesilmiş yelkenler ve ilişkilendirmeye alışık olduğumuz zarif form
bir yat veya korsan fikri ile.

O, görünüşe gelince, yelkenler için eski olabilirdi
ve güverteler kar gibi beyazdı ve pirinç ve bakırın her kısmı
Su çizgisinin üstünde sıcak güneşte göz kamaştırıcı parlaklık ile parladı.  Ancak
Zevk arayanlar, o günlerde böyle uzaklaşmayacaklardı
uçuşlar veya böyle tehlikeli denizlere girmek için-
Adalıların vahşi karakteri ve
Dalgaların yüzeyinin birkaç metre altında gizli uzanır.

Söz konusu geminin ait olabileceği gibi görünüyor muydu
bahsettiğimiz kanunsuz zanaat sınıfına; Her ne kadar
Kötü bir yönü tasarlayabilecek olanı vardı ve açıkça uyarlandı
Hızlı yelken için ne büyük silahlar ne de herhangi bir tür küçük kol
görünür.

Doğası ya da nesnesi ne olursa olsun, o zamanlar azaldı
Onu okuyucuya, ölü sakinlikle bir eylemsizlik durumuna tanıtın
hüküm sürdü.  Deniz bir açık cam tabakasına benziyordu.  Bulut değil
Güneşin sıcak ve daha sıcak olduğu gökyüzünün yumuşaklığını kırdı
Zirveye doğru yükselirken.  Schooner'ın yelkenleri boş bir şekilde asıldı
bahçeler; yansıtılan görüntüsü çarpıtılmıştı, ancak neredeyse kırıldı,
uzun nazik şişme; Mürettebatı, saat hariç,
Güvertede ya da aşağıda uyuyor ve evrensel çok derindi
Sessizlik, bu, gemi yükselip yavaş, sessiz bir hareketle düştükçe,
Yelkenleri üzerindeki resif noktalarının pıhtılaşması zorla çekti.
Dinleyicinin dikkati, bir saatin derin sessizlikte işaretlenmesi gibi
gecenin.  Birkaç deniz kuşu suya dayanıyordu, sanki zevkindeymiş gibi
etrafta hüküm süren derin barışın; Ve ufukta çok uzakta
Bu mercanlardan birinde büyüyen palmiye ağaçlarının tepeleri görülebilir
Binlerce olarak dağılmış olan adalar, güzel taşlar gibi,
O parlak mavi denizin yüzeyi.

Çeşitli kolay tutumlarda uyuyan erkekler arasında
Schooner'ın güvertesi özel ilgiyi hak eden biriydi-çünkü
Kişisinin grotesk görünümünün, ama aynı zamanda biri olduğu için
Masalımızdaki baş aktörler.

O büyük güçlü bir adamdı, o engebeli yapı ve kıllı yönden
Öldürülmesi zor olacağı fikrini önermiş olabilir.  O
kızıl saçlı ve derin güneş yanmış bir yüzü olan adil bir adamdı
neşeli iyi humour neredeyse sürekli büyülenmişti.  Şu anda
Ancak onu okuyucuya tanıştırıyoruz, ancak bu ifade
bir sonucu olarak değiştirildi.
sırtında genişleyen bir şekilde-yer ve pozisyon varlık,
Görünüşe göre, incelenen rahatsızlıktan biri.  Bacakları topuk üzerine uzanıyordu
Bowsprit; Büyük vücudu karışık bir blok yığını ve
kordon ve boynu bir çapa stoğuna dayanıyordu, böylece başı
Üzerine asılı, yüzü görmeye sunarak, büyük ağızla
Geniş açık, baş aşağı pozisyonda.  Adam açıkça
boğulmanın eşiği, ama güçlü bir adam ve sağlam bir adam olmak ve
Sağlıklı adam, umursamadı. Boğulmayı tercih ediyor gibiydi
kendini canlandırma ve pozisyonunu iyileştirme sorunu.

Bu sadakat durumunda ne kadar sürecek? İmkansız
Söylemek gerekirse, onun gecekonduları,
Kavraya bağlı bloklara ve kordonlara neden olan gemici
Jibin yavaşça süpürülmesi, ancak yüzünün karşısında asperiteyi rasping ile.
Herhangi bir sıradan adam ciddi şekilde hasar görürdü-en azından
Görünüş-böyle bir kaza ile; Ama bu özel deniz köpeği zordu
ciltte-sadece onun tarafından uyandı-daha fazlası yoktu.  Esnedi,
kendini tembel bir şekilde yetiştirdi ve o boş bakışla baktı
Bir durumdan geçerken insan için yaygın olan mantıksız sürpriz
uyanıklık.

Yavaş yavaş alışılmış iyi humurun ifadesi vizesine yerleşti,
Uyuyan yoldaşlarından birinden diğerine bakarken ve sonunda,
Mülayim bir gülümsemeyle, aşağıdaki solilokoya girdi:-

"Bir kaz wot, bir grampus wot bin, John Bumpus: Öncelikle, gittiğiniz için
denize; İkincisi, denizde kalmak için; Üçüncüsü, çünkü
deniz; Dördüncüsü, bunun için hiç endişelendiğiniz için, şimdi yaptın
Denizden emekli olmak için aklınıza gelin ve beşinci-""

Burada John Bumpus, tam derinlik ve anlam üzerinde meditasyon yapmak için durdu
bu kibar açıklamalardan veya yeni ve güçlü bir ifade icat etmek
Beşinci kafasını teslim etmek için.  Zihinsel çabaları başarısız görünüyordu,
Ancak, cümleyi sonuçlandırmak yerine, aşağıdakileri mırıldandı.
varsayabileceğimiz çizgiler, duygularını da ifade ediyordu
Niyetleri:-

  "Mighty Ocean'a çok veda,
  Ve Adoo Rollin 'Sea,
  Çünkü kimsenin kavramı yok
  Bana bir keder olsun bana. "

O anda "çarşafları rahatlat ve üst yüz bahçelerini kare"
dedi, ya da daha oldukça mırıldandı, o kadar derin ve zengin bir bas sesi ile,
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç yetiştirilmesine rağmen, belirgin bir şekilde duyuldu
tüm güverte.

John Bumpus, hantal formunu bir dereceye kadar yırta aktivite ile yükseltti.
Atletik ve diğerleriyle birlikte daha az çevik olmadığını kanıtladı.
Siparişe uymak için fırladı.  Birkaç saniye sonra yelkenler şişti
hafif bir esinti ile ve gemici sudan geçerek
çok nazik bir etkisi altında neredeyse mümkün olmayan bir oran
hava pufu.  Şu anda esinti arttı, gemi
Bıçak gibi mavi su, ardından uzun bir köpük iz bırakarak
Daha önce atıfta bulunulan mercan-islandiye yöneldi.  Dış resif veya
Adayı koruyan mercan bariyerine yakında ulaşıldı.  Dar
Bu doğal bulaşta açılış geçti.  Schooner durdu
Resif ve
kıyı ve sakin suyun şeridi yansıttığı küçük bir koya girdi
Beyaz kum, yeşil avuç içi ve marjını süpüren tropikal bitkiler,
ve iç mekanın mor tepeleri.

Burada aniden, ama zarif bir eğri içinde süpürdü,
Tuval esintiyle çırpındı ve sonra yaklaşık altıda çapa bıraktı
Suları su.



İkinci Bölüm.

Bumpus ateşli ve felsefi-daha fazla tasarımlar sinirli.

Derin sesi aniden sonlandırılan geminin kaptanı
John Bumpus'un meditasyonları, sahip gibi görünen adamlardan biriydi
liderlik etmek ve komuta etmek için özel amacıyla kuruldu
arkadaşlar.

O sadece alışılmadık derecede uzun ve güçlü değildi-fiziksel nitelikler,
kendi başlarına, hiçbir şekilde saygıyı komuta etmek için yeterli değildir-ama biz
dedi ki, orada tam tonlu bir bas sese sahipti
En yumuşak tonları perçinlenmiş bir hayranlık türü gibi görünüyordu
dikkat ve en şiddetli fırtınalarda komutları patlattığında
Bunu duyan herkese güven ve güvenlik hissine ilham verdi.
Ancak kaptanın yüzü, erkeklerin
ona ne olursa olsun bir üstünlük pozisyonu
harekete geçme şansı. Erkekçe kadar yakışıklı değildi ve
Her satırında esnek olmayan yazılan tekil ciddi yüz
kararlılık.  Saçları kısa, siyah ve kıvırcıktı.  Küçük Bıyık
üst dudağını kararttı, ama yüzünün geri kalanı yakından traş edildi, bu yüzden
Büyük çenesi ve demir çenesinin tamamen görüntülenmesi.  Gözleri
En yoğun tutkuyu sergileyebilen tarif edilemez mavi renk,
veya en erimiş hassasiyet.

Akıllı ama biraz pitoresk kostüm giydi-koyu renkli bir
Flanel gömlek ve pantolon, ikincisi yakın turda toplandı
Biraz ortaya çıkan bir sıkıcı gaiter türü tarafından alt ekstremite
adamın mesleğiyle uyumsuz.  Tek biraz parlak
Onunla ilgili renk, belinin etrafında kırmızı bir kemerdi,
kahverengi deri bir kılıfta uzun bir bıçağa bağlıydı.  Bir çift ışık
Ayakkabılar ve küçük bir yuvarlak kapak, bu günlerde şekillendirilenlere benzeyen bir
Domuz eti, kostümünü tamamladı.  Yaklaşık kırk yaşındaydı.

Bunun komutanı, kaptanı veya kaptanı buydu
Şüpheli görünümlü bir Schooner-çok fazla takılan bir adam
çok iyi başarılar ya da büyük kötülüğün işlenmesi.

Çapa yere dokunur dokunmaz, kaptan küçük bir
tekne indirilecek ve biri olan iki adamla sıçradı
Arkadaşımız John Bumpus, kıyıya doğru kürek çekti.

"Kitini yanınızda getirdin mi, John?" Kaptanı sordu,
Körfezin pürüzsüz suları üzerinde küçük tekne vuruldu.

"Wot, efendim," diye yanıtladı engebeli denizcimizi küçük bir demet tutarak
Kırmızı pamuklu bir mendille bağlanmış.  "Kıyametimizin karaya çıkmayacağım
uzun bir tane. "

"Senin için uzun olacak adamım, en azından gemici olduğu kadar
Endişe, çünkü seni tekrar gemiye götürmek istemiyorum. "

"Beni Agin'e götürme!" Denizciyi şaşırttı, sürpriz bir bakışla
hızla öfkeli bir kaşlara dönüştü ve daha sonra yavaş yavaş
Devam ederken geniş bir sırıtışta rahatladı-"Neden, kaplama, wot _do_ sen
O zaman benimle yapmak demek, çünkü ben ağır bir mal parçasıyım, gör, ve
Kendi rızamdan küçük bir dokunuş olmadan kolayca taşınamıyorum, sen
Bilmek."

Jo Bumpus, kendini şekillendirmeyi sevdiği için, bunu bir
Serio-comic alay havası, çünkü genel kurala bir istisnaydı
arkadaşlarının.  Ona çok az saygı duydu ve korkusu yoktu.
Komutan.  Gerçekten de, gerçeği söylemek, (gerçeği söylenmelidir, ancak
Sağlam arkadaşımızın karakteri acı çekmeli,) Jo en çok eğlendirdi
Kas gücü ve canlılığın muazzam avantajına derin inanç
genel olarak ve özellikle kendi yetenekleri.  Öyle olmasa da
Kaptanı olarak devasa bir adam, neredeyse öyleydi ve cesur bir
kendine güvenen adam, kendi zihninde yapabileceğine ikna olduğunu hissetti
Gerekirse onu attı.  Aslında Jo,
Güneşin altında yaşayan yaratık, insan veya başka türlü, ikiye yürüdü
bacaklar, az ya da çok kolay bir şekilde ölüme pommel olamadı
Yalnız yumruklarının.  Ve bu inançta çok yanlış değildi.  Henüz
Jo Bumpus'un övünen bir adam ya da zorba olduğu varsayılmamalıdır.
Ondan uzak.  Yenilmezliğinden o kadar iyi ikna olmuştu ki
Bunu kanıtlamak için bir fırsat olmadığını hissetti.  Bu nedenle izledi
Her zaman sergilemesine yol açan eğilimlerinin doğal eğilimi
Hafif, sevimli ve nazik bir yön-elbette, o zaman
Roused.  Rouse edilmek için vesileyle Güney Denizlerinde istemiyordu
O günlerde, Jo'nun sevgisi sık sık test edildi.  O
oradayken, alternatif sakin ve fırtına koşuluyla ikram edildi; Ancak
Riotous neşeli, zengin bir damar gibi, tüm damalı hayatı boyunca koştu,
ve bir Nisan gününde ışık parıltıları gibi en kasvetli fazlarını yaktı. "Kendi rızanızla hizmetime girdiniz," diye yanıtladı kaptan
Jo'nun son sözü "ve ne zaman aynı rıza ile bırakabilirsiniz
seçersiniz; Ama lütfen seni meşgul etmediğimi hatırlayacaksın
Gemiye gemiye servis yapın.  Orada ya da gitmiyorsun ya da
Rızanız olmadan, benim iyi dostum ve eğer gitmeye eğiliyorsan
Kendi hesabınızda deniz-bir çift iyi kol ve bacak var-sen
Yüzebilir!  Ayrıca, "Alaycılığın tonunu düşürerek kaptana devam etti
bu söylendi ve daha dikkatsiz ve iyi huylu bir
Air, "Çok uzun zamandan beri bir şey söylüyordun, eğer yanlış değilsem,
`` yuvarlanan denize veda '', bu da beni yapmayacağını düşünmemi sağlıyor
bir değişiklik için kıyıda kısa bir yolculuğa, özellikle böyle bir
Bu kadar güzel ada. "

"Ben senin adamın, kapıyorum," diye bağırdı dürtüsel denizci, aynı zamanda
Küreklerini bir çekişin hemen hemen tekne turuna döndürdü.  "Ve söylemek gerekirse
Sade gerçeği uyandır, gör, senin ile bittiğine üzülmiyorum
Schooner, çünkü, herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar küçük bir zanaat
Denize gitmek istiyorum, mürettebat için fazla bir şey söyleyemem,-
varlık, dick "-(ekledi, omzunun üzerinden bakarak
Yay kürekini çeken somurtkan görünümlü adam.) "
Hiç gözlerini çırptı, bana en kötüsü gibi görünüyor.  Seni tanımadıysam
Bir sandal ağacı tüccarı için, bir korsan için alacağım inanıyorum. "

"Mess arkadaşlarından arkalarından hasta konuşma, Jo," dedi
Hafif kaşlarını çattı.  "İyi ve gerçek hiçbir insan bunu yapmaz."

"Artık yapmıyorum," diye yanıtladı John Bumpus; Koyu kırmızı renk zarar görürken
onun bronz yüzünü.  "Daha fazla yapıyorum; en azından burada olurlarsa
Yüzlerine söyle, çünkü onlar benim kadar kötü dilsiz kötü adamlar
Hiç talihsizlik yaşadı ... "

"Sessizlik!" Kaptanı aniden bir gök gürültüsü sesiyle haykırdı.

Çok az adam böyle bir adamın verdiği komuta itaat etmemeye cesaret ederdi,
Ama John Bumpus bu az sayıda kişiden biriydi.  Gerçekten sessiz kaldı
İki saniye, ama şaşkınlığın sessizliğiydi.

"Servis," dedi cidden, "Suç demek istemiyorum, ama ben
Senin için çalışmak için uğraştığımı biliyorsun, dilimi tutmamak
Teklifiniz, gör.  Jo Bumpus'u yapacağına göre yaşayan adam yok
Kapa çeneni, bir aklı var ... "

Kaptan, refrakter denizcisinin sözlerine aniden sona erdi.
Aniden şiddetli öfkeyle başlayıp yeke ele geçirerek, görünüşe göre
onu düşürmek amacıyla.  Ancak aniden kendini kontrol etti.
Ve yüksek sesle gülmeye başlayarak, ağladı-"Gel, Jo, itiraf etmelisin
Senden önce seni `` kapatan '' yapan en az bir yaşayan adam var
Söylediğin şeyi bitirmişti. "

Beklenenden kurtulmak için sol kolunu atmış olan John Bumpus
üf ve sağ yumruğunu sıkmak için kürekini düşürdü, sessizce
kürekini sürdürdü ve yaklaşık bir dakika başını ağır bir şekilde salladı
Aşağıdaki gözlemi yaptı:-

"Sınırlama, tohum, deneyimlerime göre, biraz var
constitootions, şaka ile aynı fikirde değil; Bir 'seninki'.
Şimdi, sade bir adamın tavsiyesini alırsanız, asla denemeyeceksin.
Sen Natur tarafından mezar bir adamsın 've bir şakada o kadar kötüsün ki
Ona sahip olduğunu söyleyemem.  Bak, şimdi ilan ediyorum
Yakınlarda seni kekin üstünde sürdüğü gibi, kendi teknenizin olabileceği gibi
Olun, sadece iyi şanslarla, pırıltı zamanında gözünüzdeki tohumlayın. "

"Çek, delikanlıım," dedi kaptan, derinliğinin en yumuşak tonlarında
Ses, aynı zamanda doğrudan yüzüne çekilmesine bakıyor.

Tonda bu basit komutun verildiği bir şey vardı.
ve eşlik ettiği görünümde; etkili bir şekilde bastırdı
John Bumpus'a rağmen.  Şiddetin John üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
Çünkü çoğu durumda üstün şiddetle karşılaşabildi ve
Her durumda denemeye istekliydi.  Ama bu ılıman bir şekilde bırakılacak
şaşırtıcıydı. Kelimeler tanıdık, görünüm basit ve
yeterince yaygın.  Hiç anlayamadı ve doğal olarak
Felsefi bir zihin dönüşü, önümüzdeki üç dakikayı bir
Kendi duygularını analiz etme çaba.  O herhangi birine gelmeden önce
Konuyla ilgili tatmin edici bir sonuç, teknenin omurgası
Kıyı beyaz kum.

Şimdi, son ve günümüzde tarif ettiğimiz her şey
Bölümler devam ediyordu, çok farklı bir dizi olay alıyordu
Mercan-Asland'da, orada, hoş gölgesinin altında
Kakao-Nut avuç içi, uzun boylu, adil ve yakışıklı bir genç hafifçe yürüyordu
Varış beklentisiyle kıyıya doğru yeşil yamaçlardan aşağı
Schooner ve çıplak koyu tenli bir vahşi adımlarını atıyordu,
çalılar arasında iğrenç bir yılan gibi sarılmak ve görünüşe göre bir
Elinde taşıdığı kısa mızrayı başlatma fırsatı
şüphesiz kurban.

Gençlik ve vahşi dağ tarafına birlikte inerken,
eski, zengin yeşillikte bir açıklıkta sık sık durdu
Bu güzel adalar,
Muhteşem Körfez ve onun saçak mercan resifi,
Büyük Pasifik-çok sakin ve ötesinde dalgalı-muazzam
Uzun, düşük, ciddi bir kükreme ile kesiciler uzak gök gürültüsü gibi.  Henüz hayır
Nesne, resif içindeki ayna benzeri koyun yüzeyini kırdı.

Gençlik her duraklatıldığında vahşi de durdu ve bir kereden fazla
Ölümcül mızrağına hazırlanırken, göz kamaştırıcı göz küreleri parladı
bir kaplan gibi yeşil yapraklar.  Yine de her vesileyle
tereddüt belirtileri sergiledi ve sonunda silahı düşürdü ve
Underwood'a çömeldi.

Bu sahnedeki aktörlerin cahiline, kararsızlığına,
Savage hesaplanamaz görünüyordu; çünkü hiç şüphe olamazdı
adil gençliği öldürme arzusu-
Müthiş mızrağını hassas bir şekilde dart.  Yine de iyiydi
Tereddüt etmesinin nedeni, genç Henry Stuart iyi biliniyordu,
yerleşimciler ve vahşiler tarafından, en hızlı ayağa sahip olduğu için, en güçlü
kol ve adadaki en cesur kalbi ve Keona kutlanmadı
Bu niteliklere sahip olmak için ortalamanın üzerinde herhangi bir derecede
Dostları, şüphesiz onları intikam, nefretle aşmasına rağmen,
ve benzerleri.  Bir keresinde genç Stuart, onu savunurken
Annenin evi, vahşilerin saldırısına karşı, Keona'yı bir
Yumruğunun iyi yönlendirilmiş darbesi.  Şüphesiz, intikam dışı
Bu, ikincisi şimdi birincisini yalnız girintilerden geçirdi
adayı küçükten geçtiği dağ geçisinin
onun evi olan yerleşim ve sıralı körfezi kazandı
Schooner'ı bulmayı bekledi.  Ancak bu noktaya kadar
Savage, saldırıyı yapmak için cesareti çağırmamıştı, ancak
Bir av bıçağı hariç, düşmanı tamamen silahsızdı, çünkü
İşaretini kaçırması durumunda genç adamın ayak hızını
Çerçeve gücü onu geride bırakmasını sağlarken
tek bir savaşı hızla sonlandırın.

Gençlik plaja yakın daha açık arazi kazandıkça, olasılık
Başarılı bir mızrak kadrosu yapmak gittikçe daha şüpheli hale geldi.
Sonunda vahşi çalılara küçüldü ve arayışı terk etti.

"Henüz burada değil, Usta Gascoyne," diye mırıldandı Henry bir kayaya otururken
dinlenmek; Çünkü geçtiği altı kilometre bir
önemsiz, on dokuz bir delikanlı, engebeli
geldiği dağ yolu, kırmızı kasları denerdi
Hint ve bir keçinin siniri.  "Zamana daha iyi devam etmeyeceksin
Gittiğim günlerde. Gerçekten bana garip bir şey gibi geliyor
Böylece annemin evi ile bu arasında bir tür yürüyüş sonrası yapılır
Bay, hepsi bana ondan daha iyi görünmeyen bir adamın yararına
Olmalı ve kimi sevmiyorum ve henüz bazılarında sevdiğim ve
Anlamadığım hesaplanamaz bir moda. "

Yukarıdaki gençliğin düşünceleri ne olursa olsun
Soliloquy, onları kendine sakladı.  İlk başta görünmediler
hoş bir doğa, çünkü bir veya iki kez kaşlarını çattı ve onu vurdu
uyluk sıkışık eliyle, ama yavaş yavaş hoş bir ifade aydınlandı
Uyuyan denize bakarken erkeksi yüzü ve
Yakında yükselmeye ve güneşin etrafında kümelenmeye başlayan muhteşem bulutlar.

Bir saat kadar sonra sahilde dolaşarak kabukları toplayarak,
Ve özlemle denize bakan Henry Stuart, bıkmış gibi görünüyordu
Bekliyor, çünkü kendini kıyıya koydu, sırtını çevirdi
okyanus, başını bir tutam çim üzerine yastık ve kasten gitti
uyumak.

Şimdi Savage'ın intikamını düşmanına yaratma zamanı gelmişti,
Ama neyse ki, bu kötü adam, incelik ve kurnazlığına rağmen,
Gençlerin böyle bir
Forenoon'da şekerleme olarak doğal olmayan rekreasyon.  Bu nedenle vardı,
Yerli ormanına emekli oldu ve Henry'nin bulunduğu saat boyunca
Separın içinde gömüldü ve sonunu başarmış olabilir
Tehlike ya da belirsizlik olmadan, karanlık bir mağaraya oturmuştu.
Villany'nin gelecek planlarında karar vermek ve umudu şımartmak
gençliğin eve dönmesiyle birlikte daha başarılı olurdu
hayatını almak için olumlu bir fırsat bulmak.

Aynı saat boyunca düşük gövdeli küçük gemicimizin içeri girmesi
ufukta gör, esintiden önce hızla aşağı koştu, çapa at
Körfez ve teknesini gördüğümüz gibi karaya gönderdi, kaptanla birlikte
Somurtkan adam Dick ve arkadaşımız John Bumpus adlı.

Tıpkı bir kayalık barınağın altında koşarken
Strand'a dokundu ve dokundu, Keona mağarasını bıraktı
Young Stuart'ın ne hakkında olduğunu gözlemlemek.  Sahip olamayacağını biliyordu
onun yerinin gözünde geçmeden evsel yolunu geri çekti
gizleme.

Bir sürpriz bakış açısına sürüklenirken karanlık vizesini geçti.
Underwood ve denizciyi Körfez'deki Anchor'da gördü.  Bu
gözü düştü
Gençliğin uyuklama şekli.  Anında yararlandı
fırsat; Ve o kadar derinden öldürücü olanla dalmıştı
niyet, geminin kaptanını gözlemlemedi
Projecting bir kaya döndü ve aniden olay yerine ortaya çıktı.  .
Ancak kaptan vahşi olanı gördü ve anında geri çekildi, imzaladı.
Aynı zamanda, iki adamına örtbas etmek için.

İkinci bir bakış ona Henry'nin uyku biçimini izledi ve neredeyse
Faul oyunun devam ettiğinden şüphelenmek için zamanı bulamadan,
vahşi çalılardan uyuyanın yan tarafına süzülür,
mızrak ve bir an için onu gönderdiğinden emin olmak için
doğrudan gençliğin kalbine.

Kaybedecek bir an yoktu.  Kaptan kısa bir karabina taşıdı
elini, vahşiyi hedef aldı-bir diz üzerinde aşağı
Sörf atışı yapmak için, o günlerin karabina olması değil
Yüz metreden çok uzak bir mesafeye bağlıydı; Ve aktörler olarak
Bu sahnede bu mesafeden daha fazla ayrıldı,
Savage'ı kaçırma ve genç adama vurma şansı.

Ancak bu, şansı hesaplamak için bir an değildi.  Kaptan
tetiği çekti ve atışın çöküşünü bir uluma izledi
Savage'dan, yükseltilmiş kolu yanına ve mızrak
Uyuyanın yüzüne düştü.  Henry anında uyandı ve fırladı
bir panterin çevikliği ile.  O gözlemlemeden önce
Oldu, Keona çalılara sıçradı ve kayboldu. Henry aynı anda
ondan sonra sınırlanmış; Ve şehvetli bir tezahürat yapan kaptan acele etti
sahilin karşısında ve ormana fırladı, onu yakından takip etti
Birleşik heyecan tezahürat ve bağıran Dick ve John Bumpus
Defiance, yığılmış anlaşmazlıklarla yerin yankılarını uyandırdı.



Üçüncü Bölüm.

Kaçırma konuşmasıyla canlandırılan kaba bir yürüyüş-Bumpus "kabul edilebilir".

Deniz erkeklerinin meşhur felsefesinde, "Stern
Chase uzun bir şey. "Mevcut örnek, bir istisnaydı.
genel kural.  Keona yaralandı.  Genç Stuart,
antilop ve genç bir aslan kadar güçlü.  Bu durumlarda değil
Şaşırtıcı, çeyrek milden daha az bir koşudan sonra,
ellerini vahşi boynuna bırakmayı ve onu fırlatmayı başardı
Yüzüne bakarak nefes nefese ve çaresiz kaldığı yere
Fatihinin umutsuz bir umutsuzluk ifadesi ile-vahşiler için ve
Kötü erkekler genellikle başkalarını kendi başlarına yargılamayacaktır ve
kendileri gibi düşmanlarından böyle bir muamele almayı bekleyin
benzer koşullarda anlaşma.

Anında ölüm korkusu gözlerinin önündeydi ve Keona'nın dişleri
Kafasında geveze ederken, yüzü her zamankinden daha iğrenç büyüdü,
canlı olma nedeni.

Korkuları temelsizdi.  Henry Stuart vahşi değildi.  O öyleydi
doğası gereği insancıl; Ve buna ek olarak, altında eğitilmişti
Bize en felsefi olanı öğreten bu kitabın etkisi,
Çünkü bu dünyadaki en etkili, prosedür yöntemi
"Kötülüğün iyi bir şekilde üstesinden gelin."

"Öyleyse, çok az," dedi Henry, dizini Keona'nın göğsüne koyarak ve
Boğazını sol eliyle sıkıştırırken, sağıyla,
Uzun ışıltılı bir bıçak çizdi ve havada kaldırdı-"
son tanıştığımızda sana verdiğim şeyden memnun değilsin ama sen
İkinci kez yolumu geçmek için sorun çıkarmalı ve bir
Soğuk çeliğin tadı, gerekir mi? "

Keona İngilizce konuşamamasına rağmen, bunu yeterince anladı
başarısız olmasına rağmen, gençliğin sözlerinin kaymasını takdir edin
Kızgın kaşlarını ve ışıltılı bıçağın anlamını anlayın.
Ancak, ne kadar çok soruya cevap vermek isteseydi, Henry
Girişimini sıkıştırarak girişimi imkansız hale getirmeye özen gösterdi
Yüzünde mavi olana ve sonra siyah olana kadar.  Aynı zamanda o
bıçağının keskin noktasının cildi sadece bölgeye dokunmasına izin verin
kalp.  Böylece yok olan düşmanını ölümün
Kapı, aniden demir tutuşunu gevşetti; ortaya çık, bıçağını kılıf et,
Ve vahşi kalkmak.

Sefil yaratık, tıpkı kaptan gibi bazı zorluklarla yaptı
Ve adamları olay yerine geldi.

"İyi tanış, Henry," diye bağırdı eskisi, elini gençliğe uzatarak,
"Bir dakika sonra olsaydım, bayanlarım hayatının kanından korkuyorum
deniz kıyısında. "

"O zaman atışı ateşleyen sensin Kaptan Gascoyne? Bu
İkinci kez hayatımı kurtardığın için teşekkür etmem gerekiyor, "dedi genç adam
Kaptanın elini kavramak.

"Gerçekten, bana teşekkür etmek zorunda olmak küçük bir konudur. Şüphesiz, eğer
Yoğun adamım John Bumpus, karabina taşıyordu, yapardı
Sen iyi hizmet olarak.  Ve Methinks, Henry, tercih edersiniz
Hayatını benim yerine erkeklerimden hiçbirine borçlu olmak, eğer yargılayabilirsem
görünüşünüzle. "

"Görünüşe göre yargılamamalısın, kaptan," diye yanıtladı genç
Hızlı bir şekilde-"Özellikle eli eli olan bir adamın görünüşü
vahşi ile mücadele.  Ama sade gerçeği söylemek için Kaptan Gascoyne, ben
Gerçekten de değerli adamına teşekkür etmek zorunda kalırdı,
Yardımıma geldiğin için, çünkü sana kin borçlu olmama ve yapmama rağmen
Sana bir düşman saymıyor, yüzünden daha sırtını görmeyi tercih ettim-ve
Nedenini biliyorsun. "

"Bana kredi veriyorsun oğlum, sahip olduğumdan daha fazla bilgi için," diye yanıtladı
Gascoyne, öfkeli bir kaşıntı kaşında bir an toplandı; Ancak
Neredeyse geldiği kadar çabuk vefat etti; "Senin nedenini bilmiyorum
Size hiç yaralanmamış olana mantıksız bir şey yok. "

"Bana asla yaralanma yapmadım!" diye bağırdı Henry, bir bakışla başlayıp dönüyor
arkadaşına tutku; Sonra, güçlü bir çaba ile kendini kontrol etmek,
Daha hafif bir tonda ekledi-"ama böyle bir konuşmaya ateşkes ve ben de
Beni bu kadar iyi hale getirdikten hemen sonra keskin sözlerim için affetme
ihtiyaç saatinde hizmet.  Sen ve ben bir görüşümüzde farklılık gösteriyoruz veya
İki nokta-hepsi bu; Kavga etmeye gerek yok.  Bak, işte
Annemden beni tanışmak için Körfez'e gönderen bir not. "

Bu konuşma sırasında Dick ve Bumpus, yaralıların üzerine gardiya koymuşlardı
Savage, kaptanlarının sadece kulaktan.  Denizcilerin hiçbiri
mahkumlarını tutmaya çalıştılar, çünkü bunu insansız olarak gördüler
Bu kadar (hayal ettikleri gibi) olan birini almanın avantajı
güçleri.  Ancak ona dikkat ettiler; Ve onlar
kolay bir tutum ilgisizliğini etkiledi, kendilerini hazır tuttu
Kaçmaya çalışması gerekiyorsa ona atlamak için.  Ama hiçbir şey görünmüyordu
Keona'nın zihninden böyle bir girişimden daha uzak.  O gibi görünüyordu
son mücadelesi ve kan kaybı ve onun
Vücut sanki yere batmak üzereymiş gibi bükülmüştü.  Orada
Ancak, John'u indükleyen karanlık gözlerinde tuhaf bir bakıştı
Bumpus, görünüşlerin garanti altına alındığından daha fazla muhafız üzerinde olmak.

Gascoyne, bahsettiğimiz mektubu okurken Keona
Aniden sol bacağını Surly Dick'in arkasına yerleştirdi ve
Yumruk, o sıradan bireye böylesine muazzam bir arkaya vur
Burun, anında uzunluğunu yerde ölçtüğü.  John
Bumpus, bunu görme konusunda vahşice aniden daldı, ama ikincisi
Başını eğdi, denizcinin en kollarının altındaki bir yılan balığı gibi geçti,
ve bir geyik gibi ormana gitti.

"Tutmak!" diye bağırdı Yüzbaşı Gascoyne, John karışmış bir duruma döndü
şaşkınlık ve takip etmek için öfke.  "Bekle, Bumpus, Sefil Bırakın
Rascal git. "

John durdu, omzunun üzerinden baktı, tereddüt etti ve sonunda geri döndü
Deniz kayıtsızlığının yuvarlanan havasıyla ve elleri
Onun pantolon cepleri.

"En iyi biliyorsun, kapmak," dedi, "ama sanırım Sich'e izin vermek üzücü
Kirli varmint netleşir, çalılardan kaçmak ve Mayhap
Bize pisonlanmış bir ok veya sinsi üzerinde bir mızrak itme ile tedavi edin.
Howsomedever, Jo Bumpus'a bir confarar yok.  Gagan nasıl
Dick, oğlum? "

"Askerin için daha iyi değil," diye yanıtladı Surly Mariner
Yüzünün yaralı üyesini parmaklarıyla şefkatle okşayarak
iki el.

"Gel, Dick, sonra sorgulanmaktan daha kötüsü," dedi Henry,
gülüyor.  "Ama bu da adamın gitmesine izin vermek.
Birkaç simple uygulanarak yarasını iyileştirin ve böylece
kapalı, bizi denemenin sıkıntısı ve sorumluluğundan kurtuldu
Medeniyetli doktorlarda eller.  Ayrıca, John Bumpus, (eğer bu senin
İsim,-Baban seni daha iyi bulmuş olabileceğini düşünüyorum,)
Uzun bacakların seni asla bir mil içinde getirmezdi
vahşi."

"Genç adam," diye karşılık verdi Jo, Gravely, "Ailenin
Bumpuses eski ve onurlu.  Birlikte bir araya geldiler
İrlanda'nın conkerer'ı, burada iyi bir anlaşma aldılar
daha sonra nihayetinde kendi mülklerine yerleştiler
Yorkshire. Her ne kadar dünyada ve sonuncusu
Bumpuses-bu benim-dünyanın etrafında bir zevk gezisi yapıyor
Direkten önce, durmayacağım ve ismimin oyun oynadığını duymayacağım, D'E
Görmek; Ve daha uzakta, bumpusların bir
Dövüş için Pecooliar Hediyesi ve Strappin 'Young'a rağmen
Feller, Conkerable olduğunu kanıtlamam için bana neden olmasanız iyi olur. "

Kendini bu orasyondan teslim ettikten sonra,
öfkesini riske atmaya cesaret eden gençlere göze çarpan bir şekilde kaşlarını çattı ve
Surly Dick'e mülayim bir gülümsemeyle dönerek, ona "gagası olup olmadığını sordu
Daha iyi _NOW_. "

Henry, "Mektupta kötü bir haber var gibi görünüyor," diye gözlemledi Henry
Yüzbaşı Gascoyne, Epistle'yi açık hoşnutsuzluk belirtileri ile inceledi.

"Bu savaş zamanlarında yeterince kötü, evlat," diye yanıtladı diğeri, katlayarak
Not ve pazen gömleğinin göğsünün içindeki bir torbaya yerleştirin.
"Görünüşe göre _talisman_ 'ı pestifik İngiliz fırkateyninde yatıyor
Körfezde, adanın diğer tarafında demir. "

"Dürüst bir tüccar için huzursuzluğa neden olmak için hiçbir şey yok," dedi Henry,
iniş yaptığı dik yoldan yukarı doğru ilerlemek
İç mekanın dağ bölgesi.

"Bu konuşma sadece savaş gemilerinin kullanımlarını cehaletinizi görüyor.
İçinde bulunduğum ticaretin doğasının gerektirmediğini bilmiyorum
ben güçlü olmak ve bir komutanın görüşünde
İngiliz donanması, bir navigasyon için kaç elin yeterli olduğu konusunda
Ticaret Schooner benimkine uymuyor mu?-Bir görüş farkı
Bu muhtemelen beni en iyi adamımdan birkaçını rahatlatmasına neden olabilir
Onları kurtarmayı göze alabileceğim zaman.  Ve bu arada, "dedi Gascoyne,
bir manzarayı emreten bir sayanın kaşını kazandıklarında duraklamak
Bir tarafta zengin ormanlık ve diğer tarafta deniz, "Daha iyiyim
Böyle bir yanlışlığa karşı önlemler alın.  İşte, dick, "(adamı alıyor
bir kenara ve ona fısıldayarak,) "Gemine geri dönün, delikanlıım ve söyle
Mater, hükümler ve silahlarla karaya en iyi on elden göndermek için.
Karada seçtikleri yerde çömelmelerine izin verin, sadece görmelerine izin verin
Ben onları isteyene kadar gözden uzak duruyorlar.  Ve şimdi,
Üstat Henry, yol göster; John Bumpus ve ben topukunu takip edeceğiz
Birkaç sadık köpek gibi. "

Young Henry Stuart'ın şimdi denizciliğini yönettiği sahne
Sahabeler, bu zengin, çeşitli ve güzel karakterlerden geliyordu.
Borçlu Pasifik Adaları'nın çarpıcı bir şekilde karakteristiği
volkanik ajansın kökenleri.  Düşük mercan adacıklarının aksine, bu
Ada, en cesur dağ manzarasının her çeşitliliğini sundu ve yine de,
Onlar gibi, zengin bir tropikalin tüm muhteşem güzelliğini sergiledi
bitki örtüsü.  Bazı yerlerde zemin çatlamış ve içine girmişti
en vahşi açıklamanın büyük çatlakları ve sağlam mağaraları,
Görünüşe göre soyu tükenmeden bu yana uzun süredir volkanlar.  Diğerlerinde manzara
içinde dalgalı koru benzeri manzaranın yumuşak güzelliğini sundu,
Parlak yeşil otopu bolluğu ortasında, göze çarpan bir
uzun saplar ve kakao nut palminin sallanan tüyleri; Mükemmel ve
Laurel-yeşil yaprakları ve tatlı çiçekleri ile Umbrageous Ko-a; .
_kukui_ veya mum-fındık ağacı, kokulu sandalet ahşabı ve çeşitli
İngilizce ismi olmayan diğer ağaçlar ve çalılar.

Mavi kafaları ve kırmızı göğüslü yüzlerce yeşil paroket,
Kaplumbağa atışları, ahşap pigeonlar ve diğer kuşlar, bahçeleri canlandırdı
Ses, melodiyle olmasa da ve çeşitli lakeletler ve havuzlar yaşıyordu
Yabani Ördekler ve Su Henleri ile.

Partinin seyahat ettiği rota, onları bir ülkeye ilk kez yönlendirdi
Çeşitli ve güzel bir yönü; Sonra onları vahşi hale getirdi
aralarında kıpır kıpır, zaman zaman
Önemli zorluk.  Uzun süredir kasvetli bir bölgeye geçtiler
adayı derinden yükselten eski ateşlerin
araziyi sürekli ıssız bir duruma kavurmuşlardır. Karartılmış ve çıplak lav kayaları, dik volkanik sırtlar ve boğazlar,
Düzensiz kesik koylar, derin ağızlı mağaralar ve çatlaklar, sarkan
Kemerler, doğal köprüler, büyük tüneller ve vadiler, onları çevreledi
her taraf ve ülkenin daha yumuşak özelliklerini gizledi
yemyeşil bölgenin gerçekliğine inanmak neredeyse hiç mümkün değildi
Bunlardan yeni geçtiler.  Bir saat içinde bu kaotik manzara
geride kaldı; Dağların en yüksek sırtı geçti ve
Gezginler, diğer tarafındaki yeşil yamaçları inmeye başladılar.
ada.  Bu yamaçlar beyaz kum plajında ​​sonlanırken
Kapalı lagünün sakin sularını, mercan resifini
Breakers ve Mighty Deniz.

"'Bu güzel bir yer mi?" dedi Henry, sorgulayıcı, parti dururken
Bir uçurumun kenarında, kesintisiz bir görüş elde ettiler
adanın o tarafının tamamı.

"Ay, yeterince," diye yanıtladı Gascoyne biraz üzücü bir ses tonuyla;
"Burada bir kez sessiz bir hayat sürmeyi umuyordum-ama bu değildi
olmak.  Nasıl diyorsun, Bumpus; Ankraj yapmak için karar verebilir misin
Bir yıl kadar burada mı? "

"Söylediğin için ne var?" Dürüst John, açıkça gördü
Daha önce yayılan muhteşem sahnenin hayranlığında kayboldu
o.

"Bir süre burada bir çapaya gelme itirazınız olup olmadığını soruyorum,"
Kaptanı tekrarladı.

"İtiraz! Söyleyeceğim, ocak, asla bir yeri tohumlamam
Tüm doğduğum günlerde.  Neden bir dilim o 'Paradise.  evet
Adam ve Havva burada tekrar geri döneceklerini düşünürlerse
Eden.  Mavi okyanustan daha güzel, uzun bir tebeşirle, '
Bir modadan sonra en çok her şeyde kullanışlı bir adam istiyorsanız-
tüm esnaf ve hiçbiri usta jack (denizcilik hariç, o değil '
Burada bir faydası yok)-Jo Bumpus senin adamın! "

"Bunu söylediğine sevindim, Jo," dedi Henry, gülerek, "çünkü
Bu zamanlarda, damganızdaki beyaz adamlara büyük ihtiyaç duyuyor,
vahşiler birbirlerine karşı o kadar şiddetli ki bizi yemek gibi
tamamen, sadece ellerini pratikte tutarak. "

"Damgamın _white_ adamları!" Bumpus'a dikkat çekti, şikayetçi bir şekilde onun
Vizesinden sadece daha koyu bir gölge olan derin bronz eller;
"Beyaz bir adam olsam ne siyah dediğinizi bilmek istiyorum."

"Kan, cilt değil, adamın rengini damgalayan şey Jo. Eğer
Yüzbaşı Gascoyne'ye katılmanızı sağlamak için kabul edilebilirdi
O, sanırım benimle etkileşime geçmeyi zaman ayırabilirim ve
Size her türlü iş bulur, bunun bir kısmı da dahil olmak üzere
Bumpusların bu kadar ünlü olduğu söylenen aynı mücadele. "

"Beyler," dedi Jo, Gravely, "İyi olmaya bayılıyorum ve
Sadece bu vesileyle Chattel, Playbills'in dediği gibi ve kendimi tutun
en yüksek teklif verene. "

"Hayır, bana satıldın, Bumpus," dedi Gascoyne ve teklif ederken yapmalıyım
Sen."

"İyi iyi, sonra istediğiniz kadar hızlı teklif ver."

"Gel, Kaptan, zor olma," dedi Henry, "Ne için alacaksın
o?"

"Onu herhangi bir fiyata satmayı göze alamıyorum?" diğeri yanıtladı, "Ben için
onu açıkça belirli bir Mary Stuart'a hediye olarak getirdi,
İskoçya olmasa da kadınların kraliçesi-Sandy Cove'da yaşayan bir dul. "

"Ne, annem?" Henry'yi kesintiye uğrattı, bir hoşnutsuzluk gölgesi
küstah bir aşinalık olduğunu düşündüğü şeylere karşı karşıya kaldı
Gascoyne adından bahsetti.

"Aynı. Son ziyaretimde ona bir erkek hizmetçi almaya söz verdim
Ona vahşilerden kurtulmak için ona biraz hizmet yapabilirlerdi
yerleşimi rahatsız etmek için hoşlanıyor; Ve eğer Bumpus onu denemeye istekli ise
Kıyıda şans, ona iyi bir metresi bulacağına söz veriyorum ve
Hoş hoş mahalleler. "

"Öyleyse," diye bağırdı şişman denizci, yuvarlanan yürüyüşünde kısa durdu,
ve kaptanının yüzüne ciddiyetle bakıyorum, "Ben bir
kadın?"

Gascoyne, "Kendi rızanızla tamamen, Usta Bumpus," dedi Gascoyne
gülümsemek. "Gel, Jo," diye bağırdı Henry, Gaily, "seni görüyorum ve hissediyorum
Sen ve ben iyi arkadaş olacağımızdan emin oldum.  Bize paletini ver, benim
erkek çocuk!"

John Bumpus, gençlerin bir "palet" i ele geçirmesine ve sallamasına izin verdi.
Hem şekil hem de boyut açısından bir morus için kredi yapardı.
Kısa bir duraklamadan sonra, "Sen ve ben iyi arkadaş olacağımız,
Genç adam, tamamen aileye yaptığınız saygıya bağlıdır
Bumpuses-Said ailesi İrlanda ile birlikte geliyor
Yılda Conkerer, Ah!  Yılı yanlış hatırlıyorum, ama bu
konu; Concer Wotiver olmayan bir konu, 'Xcepte to Schoolboys
Söyleyemezlerse kim yalayacak ve onları da doğru sararlar.  Ancak
Eğer Will 'Will' Ben hoşum olan ve bütünün sonu var
mesele."

Yani, John Bumpus, Ruddy'sini aydınlatmak için yumuşak bir gülümseme yaşadı
karşıtlık ve yürüyüşünü ifade ettiği gibi "uyandırma" da devam ettirdi.
arkadaşları.

Yarım saat sonra küçük bir yerli yerleşim olan Sandy Cove'a vardılar
ve misyon istasyonu ve kısa süre sonra misafirperver kurulunda oturdu
Dul Stuart.



Dördüncü Bölüm.

Misyoner-Suspicions, sürprizler ve tahminler.

Sandy Cove, kısmen yerli dönüşümler tarafından yaşayan küçük bir yerleşim oldu.
Hıristiyanlık ve kısmen birkaç Avrupalı ​​tüccar tarafından
Yer, Güney Denizi balinalarının olağan yolunda olduğunu ve
Sık sık o gemi sınıfı ve diğer gemiler tarafından ziyaret edilir,
birkaç mağaza veya ticaret evi kurmuş ve
Orada kalıcı mesken.

Ada, yerlileri erken indüklenenlerden biriydi
İncil'in tanıtımını kabul edin.  Yazdığımız zaman,
Misyoner'in işini yapan bu geçiş durumundaydı
Endişe, zahmet ve aşırı tehlikeden biri ve sevgiden biri.

Ama Rahip Frederick Mason,
Emek alanı olarak seçtiği görev.  Cesur ve erkeksi
aşırı, o bir asker gibiydi,
misyoner.  Yine de kuzunun yumuşaklığı göğsünde yaşadı ve
gözünde ışınlandı; ve doğal olarak sürülmez ve hevesli bir
Sevgili efendisinin davasında bir gayret eklendi.

Masalımızın açılmasından altı yıl önce Sandy Cove'a gelmişti
karısı ve çocuğu ile, ikincisi altı yaşında bir kız
zaman.  Bir yıl içinde ölüm, karısının misyonerine yaslandı ve
Aynı zamanda, yapışan şefler arasındaki adada savaş başladı
sakinlere özgü putperest ayinlere ve kanlı uygulamalara
Güney Denizi Adaları ve lehine eğilimli şefler
Hıristiyanlık.  Bu savaş az ya da çok şiddetli bir şekilde öfkelenmeye devam etti
Birkaç yıl, sık sık uyuklama, bazen aniden çıkıyor
Şiddet, hala ortaya çıkan volkanların uygun patlamaları gibi
Bu uzak bölgeler.

Tüm bu kan dökülmesi ve alarm döneminde, misyoner yapıştı
onun yazısı.  Nefretin inatçılığı, yavaş yavaş aşılıyordu.
iyi bir nedenden oluşan gayretin üstün önlük ve değişmez
pratik-vahşi zihin için anlaşılmaz-iyi geri dönme
fenalık; Sonuç, Sabbath Bell'in hala çınlamasını göndermesiydi
Sandy Cove'un üzerindeki yemyeşil yamaçların ve övgü ilahilerinin
Hala, sabah ve akşam, küçük kiliseden ortaya çıktı, ki
kısmen mercan kayası olan odundan oluşan,
Göz ve büyük ölçüde misyonerin elleriyle.

Ancak kamptaki sahte arkadaşlar daha tehlikeli ve zahmetliydi
Bay Mason onsuz düşmanlardan daha.  Bazı Avrupalı ​​tüccarlar,
Özellikle, misyonerden birkaç yıl sonra adaya yerleşmiş
yaşanabilir hale getirmişti, uğraşmak zorunda olduğu en kötü düşmanlardı.

Misyoneri adaya getiren aynı gemide geldi
Bir dul, Bayan Stuart, oğlu Henry ile, sonra on üç kişilik bir delikanlı. Ancak dul, misyonerin hane halkının bir üyesi değildi.  O
Oraya kısa bir süre sonra onu kaba bir şekilde inşa eden oğluyla yerleşmek için geldi
yıllar sonra yapılan inşa edilmiş ancak yeterince yaşanabilir kulübesi
kapalı ve büyük ölçüde geliştirildi; böylece sonunda varsaydı
Badyılanmış, parlak, parlak, parlak, parlak, boyutları
ve parlak yeşil ortamında düzgün.

Dul, misyonerin resmi asistanı olmasa da,
yine de en verimli olanı.  Okullarında öğretti
ana dile aşina; Ve yerleşim büyüdüğünde
Hem beyaz hem de siyah sayılar,
Yer-kederli olana sempati duyarak hazır olan,
ve ölmek için rahatlık.  Adil ve kırılgandı ve
son derece güzel; Ancak dikkatini kaşına derinden damgalamıştı.
Ancak ne bakım ne de zaman, para cezasının asil taslağını değiştirebilir
özellikleri veya nazik gözlerinde ışınlanan sevgiye eşit.

Dul, Sandy Cove'un dedikoduları için büyük bir gizemdi; orada
Denizlerin en uzak adlarında bile dedikodular!  Bazı erkekler (biz
Elbette beyaz adamlara atıfta bulunur) karısı olması gerektiğini düşündü
en azından bir amiralin ve sıkıntılı koşullara düşmüştü,
ve yoksulluğunu gizlemek için bu adalara gitti.  Diğerleri onun bir
kılık değiştirmiş kadın Cizvit, oraya vaaz vermeye karşı koymak için
misyoner tarafından müjde.  Birkaçı bile fikirlerini ima etmeye cesaret etti
O bir kanun kaçağı olduğunu, "ya da bu tür bir şey" ve kurnazca
Bay Mason'un onun hakkında memnun olduğundan daha fazlasını bildiğinden şüphelenildi
söylemek.  Ama hiç kimse, ya kelime ya da görünümle ifade etmemişti
kendine veya oğlunun duruşmasında her türlü görüş; .
İkincisi, gerçekten, omuzların bu kadar nadir genişliğini gösterdi ve
onun için nadiren gerekli olduğunu, olağandışı kas gelişimi-
Bu vahşi bölgelerde ve vahşi zamanlarda bile-başka bir şey sergilemek için,
Erkekleri saygılı hale getirmek için.

Üç arkadaşımız pastırma ve ekmek meyvesine adalet yaparken
onlardan önce dul Stuart tarafından ayarlanan dul, kendisi
göğsünün daha fazlasını kaldırmasına neden olan güçlü bir duygu baskılayın
bir zamanlar ve onu bir bazı hanehalkı görevine dönmeye teşvik etti
duygularını gizlemek için.  Bu belirtiler oğluna kaybolmadı,
Şüpheleri ve öfkesi,
Gascoyne.  Odayı terk etmek için biraz mazeret atmak
Yemeğin sonucu, annesini bir dış yüzeye kadar takip etti,
Biraz taze süt getirmeye gitmişti.

"Anne," dedi Henry, saygıyla, ancak usulsüz bir dokunuşla
sesinde sertlik; "Bu adamla bağlantılı bir gizem var
Gascoyne ikna olmuş hissettiğim, temizleyebilirsin-- "

"Sevgili Henry," dul kadını kesti ve yanağı solgunlaştı
"Yapma, sana yalvarıyorum, bana bu konuda baskı yapıyorum. Temizleyemem
Up. "

"Diyelim _will_ hayır, anne," diye cevapladı Henry, bir tonda
hayal kırıklığı.

"Cesaret edersem," diye devam etti dul.  "Zamanım gelebilir."

"Ama neden şimdi olmasın," diye çağırdı gençleri aceleyle.  "Kesinlikle yeterince yaşlıyım
güvenilir.  Bu adamın bize ödediği dört ziyaret sırasında,
hiç kimsenin hiçbir hakkı olmayan bir dereceye kadar aşinalık gözlemledi
size doğru sergiler; Ve hangisi, izin verdiğini görmedim mi, erkek yok
_Dare_ Shew.  Neden sana `` Mary '' demesine izin veriyorsun?  Hiç kimse
Yerleşimdeki başka bunu yapar. "

"O çok eski bir arkadaş," diye yanıtladı dul, ne yazık ki.  "Onu tanıyorum
çocukluktan.  Uzun zaman önce oyun arkadaşıydık. "

"Humph! Bu bir tür sebep, şüphesiz; ama
Onun gibi ve onun varlığı her zaman sana acı veriyor gibi görünüyor.  Neden sen
O'ndan rahatsız olmak için kendin acı çekiyor mu?  Sadece kelimeyi söyle, anne ve
Onu evden, boyun ve mahsulden atacağım-- "

"Hush, oğlum; çok şiddetlisin. "

"Çok şiddetli! Neden, annesini görmek için korkak bir şiddet haline getirir
Bu adam tarafından olduğu gibi işkence gördü ve durmasına izin verilmiyor
BT.  Sanırım-- "

"Henry," dedi dul, yine bıkkın oğlunu kesintiye uğrattı, "
Annenin yanlış olanı yapacağını mı düşünüyorsun? "

"Anne" diye bağırdı gençliği, elini ele geçirerek ve kaşını öperek
Neredeyse şiddetle, "Yukarıdaki meleklerin yapacağını en kısa zamanda düşünürdüm
yanlış; Ama yapılması için yanlış acı çektiğine kesinlikle inanıyorum _to
Sen_; Ve-sadece adamı dinle, daha fazlası için uluyor olduğuna inanıyorum
Şu anda pastırma! "

Hiç şüphe yok ki gerçek hakkında ne olursa olsun; Tam o zaman derin
Gascoyne'nin seslerinin tonları, yineleyerek yazlık içinden geçti.
Acele eden dul kadının adı, ardından oğlunu takip eder.  Henry
Kaşlarını karartan kaşlarını gizlemek için neredeyse hiç sorun çıkarmadı
Arkadaşlarının oturduğu daireye tekrar girdi.

"Neden Mary, pastırmanız son altı için tattığım her şeyi aşıyor
aylar; İyi bir kadın gibi başka bir rasher alalım.  O dağ havası
İştahı şaşırtıcı bir şekilde keskinleştirir; özellikle daha fazla
Kıyıdaki tepelerden bir geminin donatılmasını monte etmeye alışkındı.  Ne
Seni söyle, John Bumpus? "

John Bumpus o anda hiçbir şey söyleyemedi, son olarak
ağız, atıfta bulunan pastırma ile doludur, yer yoktu
Dudaklarını geçmek için tek bir kelime.  İyi mizahının yüksekliğinde,
Ancak, tüm onayını ifade etmek için işaretlerle elinden gelenin en iyisini yaptı.
Dul'un Provender'ı ve hatta _attempted_ konuşacak.  Bunu yaparken o
kendini boğdu ve önümüzdeki beş dakika boyunca konvülsiyonlarda devam etti,
daha önce hiç olmadığı sözü veren kaptanın muazzam zevkine
hayatı boyunca böyle mavi bir yüz gördüm.

Bu sahne yürürlüğe girerken ve ERE Jo Bumpus etkili bir şekilde sildi
Gözlerinden gözyaşları uzakta ve pastırmayı soluk borusundan temizledi,
kapı açıldı ve H.M.S.'nin komutanı _Talisman_ girildi.

Edmund Montague, böyle sorumlu bir pozisyonda olan genç bir adamdı.
Donanma; Ama o cesur, kuvvetli küçük bir İngiliz
beyefendi ve iyi eğitimli John Bull Terrier; Frank adresinin
kabul edilebilir tavırlar ve tamamen pervasız bir mizaç,
Bununla birlikte, iyi anlamda ve zor kazanılmış
deneyim.

"Sana iyi günler Bayan Stuart; aniden affedeceğine inanıyorum
izinsiz giriş, ama acil iş benim mazeretim olmalı.  Sahip olmayı aradım
Oğlunuzla biraz daha fazla konuşma, buna karşı saygı duyarak
Bana çok fazla sorun çıkaran korsan.  Eğer iyiliğe sahip olacaksa
Benimle kısa bir yürüyüş yapmak için çok borçlu olacağım. "

"Elbette," dedi Henry, yükseliş ve kapağını giyerek.

"Belki," dedi Gascoyne, odadan ayrılmak üzereyken, "
_talisman_ komutanı biraz almak için küçümseyecekti
bir yabancıdan gelen bilgiler, amaca yönelik bir şeyler öğrenebilir
korsan Durward ile ilgili olarak; çünkü sanırım, kimsin
Arada. "

"Herhangi bir kaynaktan bilgi kazanmaktan mutluluk duyacağım," diye yanıtladı
Montague, kaptanı dar bir şekilde izliyor.  "Bu konuda bir ikamet ediyor musun
ada?"

"Hayır, ben değilim; evim denizde ve delikanlı olduğumdan beri."

"Ah! Bu korsana düştün, sonra Yerli Okyanusuna, ben
süslü ve onu hatırlamak için anlaşılmaz bir sebebi var, perchance, "dedi
Montague, gülümsüyor.  "Sana çok sorun verdi mi?"

"Ay, sahip olduğu," diye yanıtladı Gascoyne, ani bir vahşilik kaşığı ile.
"Bu denizlerde hiç kimse ondan benim kadar çok sıkıntı almadı.
Onlardan kurtulabilecek herhangi biri,
insanlığın nedeni.  Ama "diye ekledi, acımasız bir gülümseme onu aştı
yakışıklı yüz, "birkaç geminin gemisi ile başa çıkabileceği söyleniyor
hızda ve bunun için cesur bir adam olduğunu cevaplayabilirim,
onu desteklemek için bol miktarda pervasız kesim ve daha fazlası ile kavga etmek
Bir savaş yamacına, topuklularını görmekten ziyade kovalamaca vermesi muhtemeldir. BEN
Bu durward için iyi insanlı ve silahlı Kaptan Montague
umutsuz bir adam, seni temin ederim. "

Genç komutanın yüzü "endişen
Benim hesabımda efendim, oldukça değil.  Kendimden başka bir şeyim yoktu
Bu korsana saldırmak için uzun boat, bunu yapmak benim görevim olurdu.
Birinde sergilenen akılsız korkular bulmam beklenmiyordu
Görünüşte olduğunuz gibi durun.  Belki seni bilmen için rahatlatabilir
hem iyi insanlı hem de silahlı olduğumu.  Bir İngiliz için olağan değil
Savaşın adamı uzak denizlerde daha az uygun bir durumda gezintiye çıkacak
Bayrağını koru.  Ve yine de, uzun yıllar geçiren methinks
Tuzlu sudaki hayatı, bir fırkateyn ve bir
savaş sloop. "

"O kadar aceleci olmayın, genç adam," diye cevapladı Gascoyne, Gravely; "sen değilsin
Kendi çeyrek güverte şimdi.  Arasında medeniyet olması gerekir
yabancılar.  Gerçekten, kesim ve teçhizattan çok cahil olabilirim
İngiliz savaş gemileri, denizlerde sade bir tüccar olduğumu görmek
Savaş gemileri genellikle bayraklarını açmayacaktır, ancak
Zarar yok ve hiçbir suç anlamına gelmiyordu, sizin için olmanızı sağlar.
koruma."

Kaptan Montague'un tonunda hala bir alaycı alay
"Dikkat için teşekkür ederim. Ama noktaya gelmek için teşekkür ederim.
Sizi bu korsan hakkında ne biliyor-bu durward, kendini çağırıyor; Yine de
Hiç şüphe yok ki, o kadar çok takma adın altında yelken açtı ki
gerçek adını unuttu. "

"Onu kötü adam olarak tanıyorum," diye yanıtladı Gascoyne.

Montague, "Senin kadar iyi biliyorum," dedi.

"Ve yine de zaman zaman pişmanlık uyandırdığı söyleniyor ve
Yapabilseydi yaşam tarzını değiştir, "diye devam etti Gascoyne.

"Tahmin edebileceğim," diğerini geri verdi; "Çoğu kötü adamın
pişmanlık mevsimleri.  Bana ondan hiçbir şey söyleyemez misin?
Bu arkadaş? "

"Sana onun varlığımın çok banli olduğunu söyleyebilirim" dedi
Gascoyne, öfkeli ifade yine bir an için hareket ediyor
yüz.  "Sadece beni kendi gölgem gibi takip ediyor ve rahatsız ediyor, ama aynı zamanda
Beni benim için gollusunu geçirerek sıyrıklara sokuyor
yakalanmış."

Genç memur, bunları söylerken konuşmacıya şaşkınlıkla baktı
kelimeler.

"Gerçekten," dedi, "bu garip bir fikir karışıklığı. Öyleyse,
İki gemici, kolayca karıştırılacak kadar güçlü bir benzerlik taşıyor
birbirine göre?"

"Onlar ikizler. Aynı zamanda aynı zamanda inşa edilmişler
kalıplar ve bunlar arasındaki sandal ağacı ticaretine yönelikti
Adalar ve Kalküta, Manilla ve Avustralya.  Onlardan biri,
_Avenger_, ilk yolculuğuna, bu durward tarafından ele geçirildi, o zaman dostum
Schooner ve o zamandan beri Güney Denizlerini bir korsan olarak temizledi; .
diğer, komuta etme talihsizliğine sahip olan _foam_ olarak adlandırılan
Başlangıçta inşa edildiği trafiği sürdürüyor. "

"Ha!" diye bağırdı Montague, sorgulayan bir bakışla aniden dönüyor
Sandal-ahşap tüccarının stalwart figüründe; "En şanslı
Seninle tanıştığım Bay Gascoyne.  Yapabileceğinden şüpheliyim
Beni bu geminize götür, böylece korsanı bilebilirim
onunla düş.  İki gemi birbirine çok benziyorsa,
_foAm_'nin görüşü benim için bana büyük hizmet verecek.
_avenger_. "

Gascoyne, "En çok zanaatımın görülmesine hoş geldiniz," diye yanıtladı.  "
İkisi arasındaki tek fark, korsanın figürünün
Bir Griffin'in Başı, Boyalı Scarlet, gemimin bir kadın,
Beyaz boyalı.  Ayrıca yanlarında kırmızı bir çizgi var.
korsan; _foam_ gövdesi tamamen siyahtır. "

"Gemime gelip teknelerimden birinde bana eşlik edecek misin?
Seninkine mi? "Diye sordu Montague.

"Bu imkansız," diye yanıtladı Gascoyne; "Buraya acil işlere geldim
Brook gecikmesi olmayacak; Ama gemim diğer tarafında yatıyor
ada; Eğer etrafı çekersen, eşim seni alacak. Bulacaksın
O en zeki ve misafirperver bir adam.  Seni üzerinden yapacak
gemi ve size arzu edebileceğiniz tüm bilgileri verin.  Bu sırada,"
_foam_ kaptanını ekledi, yükseldi ve kapağını giydi, "Yapmalıyım
teklif ver. "

"Hayır, ama bana en son ne zaman veya nerede duyduğunu veya duyduğunu henüz söylemedin
Diğerleri temsil etmekte çok zeki olan bu olağanüstü korsandan
İnsanlar, belki de onları yanlış tanıtmayı tercih etmeliyim "dedi
Montague, bir gülümsemeyle.

"Onu bu sabahtan daha önce görmedim," diye yanıtladı Gascoyne Gravely.
"O şimdi bu sularda, bilmediğim bir niyetle, ondan
Bana zulmetmekten doğal olmayan zevk, ya da belki de kader liderlik etti
Aslanın çenelerine. "

"Humph! Kaçmadan önce ısırdığımı bulacak, aralarında geçerse
Dişlerim, "dedi genç subay.

"Elbette yanılıyorsun, Gascoyne," diye konuştu Henry Stuart,
John Bumpus ile şimdiye kadar yukarıda yaşayanlar için sessiz dinleyici olmuştu
konuşma.  "Birkaç insanımız arasında balık avı
adalar ve bu yörüngeli korsanı ne görmediler ne de duymadılar. "

"Bu yeterince mümkün, evlat, ama yine de onu gördüm ve yine de
Senden daha fazlasını görmezseniz ve duymazsan çok şaşıracak
günlerce çıkmadan önce arzu.  O kötü adam denizlere yelken açmıyor
Eğitim için buna güvenebilirsiniz. "

Gascoyne'nin söylediği gibi, evin dış kapısı şiddetle patladı
açık ve bir çocuğun yüksek sesli sesi verandada veya kısa sürede duyuldu
Arasına müdahale eden ve ana daire
Cottage, çılgınca bağırıyor-"Ho! Hallo! Yaşasın! Diyorum, dul Stuart!
Henry! İşte bir iş-eğlenceli eğlence! Sadece düşün, korsan ortaya çıktı
sonunda ve zencilerin yarısını öldürdü ... "

Hem ses hem de kaslı eylemin ani bir durması vardı
Bir kaza ile kapıyı açarken bu çocuk kasırgası ve,
Dul ya da oğlu yerine, birçok yabancının bakışıyla tanıştı.  .
Boy, kıvırcık kahverengi saçları ile eşikte birkaç saniye durdu
dağınık ve karanlık gözleri şaşkınlıkla bakıyor, önce birinde, sonra
Partiden bir diğerinde, uzun zamandır John Bumpus'a hizalandılar.
O ana kadar bir şaşkınlık kurmuş olan ağız,
Geniş bir sırıtışta rahatladı ve ani enerji ile haykırdı ...

"_What_ bir grampus!"

Bu ücretsiz açıklamayı dile getirdikten sonra, kestane
Henry ona ani bir dart yaptığında ve onu yakaladığında geri çekilme
yaka.

"Sana haberleri nereden buldu, Will Corrie?" dedi Henry, çocuğa bir
Güçlü eliyle sıkın.

"Ah, lütfen, merhametli ol Henry ve sana her şeyi anlatacağım. Ama,
Dua et, beni o grampüse verme, "diye bağırdı delikanlı
fısıltı.  "Haberleri bir arkadaştan aldım, bu da bir
Feller, bu bir adamın başka bir tane daha söylediğini duyduğunu söyleyen bir adam gördü
Feller, çalıda bir yer veya başka bir _black_ feller gördü
'Bu ve diğer sonu, ada, içinde bir atış deliği ile
Sağ kol, bir cogolampus gibi çalışıyor, on korsan tam kovalamaca.
Ah! ah! Merhamet et, Henry; Gerçekten anayasam bozulacak
Sen--"

"Sessizlik, sen sohbet kutusu ve bana ne olduğunu makul bir açıklama ver
Mümkünse ya da gördün. "

Yaklaşık on üç yaşına gelmiş olabilecek değişken kestane,
aniden doğuştan mezar oldu ve ciddiyetle bakıyordu
Sorusunun yüzünde, "Gerçekten Henry, sen oluyorsun
yaşlılığınızda mantıksız, benden size makul bir hesap vermemi istemek
bir şey ve aynı zamanda sessiz olmak! "

"Sana ne diyeceğim, Corrie, konuşmazsan seni kısalayacağım" dedi
Henry.

"Ah! Sen _Couted_," diye yalvardı Corrie'ye derin bir pathos tonunda.

"P'raps," diye gözlemledi John Bumpus, "
Gen'l'm'n `` Grampus'a ', onu konuşmasını sağlayın. "

Bunu duyduktan sonra, çocuk etkilenen umutsuzluğun bir ulumasını kurdu ve acı çekti
Henry, onu tuhaf bir şekilde Bumpus'un birkaç metresine götürecek, ama,
Tıpkı o deniz canavarının büyük yumruğunun bir inç içinde olduğu gibi,
Aniden yakasını esirinin kavrayışından çıkardı,
Kapı, eşiğin üzerine döndü, kendi burnunun yanına çarptı
sağ elinin işaret parmağı ile sesli tokat, bir
Taspli bir şekilde vahşi bağırdı, olay yerinden kayboldu ve-

  "Bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi,
  Arkasında bir enkaz bırakmadı. "

Ev kedisinin süt-püskürtmesinin enkazı dışında
Sagacious yaratık akıllıca ilk semptomda uçuş yapmıştı.
savaş.

Çocuğu anında Henry izledi, ama o kadar hafifti ki
Yerleşimdeki en hızlı koşucu ormana nüfuz etmek zorunda kaldı
Annesinin evinin hemen arkasında, çeyrek mil önce
refrakter delikanlı yakasını tekrar tutmayı başardı.

"Ne demek istiyorsun, Corrie, böyle bir davranışla?" dedi esir, titriyor
onu güçlü bir şekilde.  "Sana bir Wallopping verecek yarım aklım var."

"Asla yarıya hiçbir şey yapmayın, Henry," dedi çocuk hafifçe.  "_İ_ asla
Yapmak.  Bu kötü bir alışkanlık; Daima tüm uzunluğa ya da hiçbirine gidin.  Şimdi biz
Yalnız, sana bildiklerimin makul bir açıklaması vereceğim, eğer
Elini yakamdan çıkarın.  Büyüdüğümü unutuyorsun ve
Yeterince büyük olduğumda, aramızdaki hesaplama günü kesinlikle gelecek! "

"Ama neden bana evde istediğim bilgileri vermiyorsun?
Orada gördüğünüz insanlar benim kadar ilgileniyorlar. "

"Oh! Onlar mı?" Corrie'ye tuhaf bir anlam bakışıyla iade etti;
"Belki de senden daha ilgileniyorlar."

"Nasıl yani?"

"Neden, nasıl bilebilirim ve nasıl biliyorsun, bu arkadaşlar
kılık değiştirmiş korsanlar? "

"Çünkü," dedi Henry, "biri eski bir arkadaş-yani bir
tanıdık-en azından bir tür samimi, çok fazla ve çok
Daha önce evimizde zaman ve annem onu ​​iyi tanıyor.  Ben söyleyemem
Onun gibi-yani, bazı yollarını tam olarak sevmiyorum-olsa da
Adamın kendisini sevmiyorum. "

"En tatmin edici olmayan bir cevap tarzı Henry, bir erkek için-ah, affet,
Bir çocuk-basit karakterinizin.  Hangisi sensin
Konuşuyorsun-Grampus? "

"Hayır, diğer büyük yakışıklı görünümlü adam."

"Ve onu uzun süre tanıdığınızdan emin misin?" çocuğu devam ettirirken
Yüzünde şaşkınlık ifadesi.

"Oldukça emin; neden?"

"Çünkü _i_ seni yeterince sık gördü, evin ve annen,
Kedinizden ve domuzlarınızdan ve tavuklarınızdan bahsetmiyorum bile; Ama hiç görmedim
_HIM_ günden önce. "

"Bunun nedeni genellikle geceleri gelir ve nadiren bir
iki saat. "

"En rahatsız edici bir tanıdık tarzı," dedi Corrie
akıllıca görünüyor, ki bu tamamen nafile bir çabaydı,
Yüzey şişman ve yuvarlak ve pembe ve çok tersi
felsefi.  "Ama grampusun
korsan?"

"Çünkü Gascoyne'nin adamlarından biri."

"Ah! Adı Gascoyne, değil mi?-En korsan adı.
Ancak, o senin arkadaşın olduğu için Henry, sorun değil; Tother ne
isim?"

"Bumpus-John Bump."

Bunu duyduktan sonra, çocuk iki elini de yanlarına çırptı, onu genişletti.
gözler ve ağız, dişlerini izledi ve sonunda kükreme için havalandırma verdi
kontrol edilemeyen kahkaha, vücudunu sanki içinde gibi sallayarak
acı.

"Ah, açık!" Bir süre sonra "John Bumpus, ha! ha! ha! Ne bir
İsim!-John Bumpus, ha! Ha! Grampus-neden muhteşem, ha! Ha!"
Ve yine çocuk, arkadaşı, onun arkadaşı ise ücretsiz havalandırma verdi
Sessiz bir eğlence sırıtışıyla baktı.

Şu anda Corrie mezar oldu ve dedi ki, "Ama üçüncüsü,
Küçük adam, Altın Dantelin her yerinde?  Korsan o.  Baktı
Her şey için yeterince cesur. "

"Neden, Kaz, Britannik Majestelerinin Fırkateyninin Komutanı bu
_Talisman_. "

"Gerçekten mi? Umarım Britann Majesty'sinin onun gibi daha fazlası vardır."

"Onun gibi çok daha fazla. Ama gel evlat; bunu ne duydun?
Korsan, ve yaralı bir zenci hakkında ne demek istiyorsun? "

"Sadece bunu kastetiyorum," diye cevapladı delikanlı, aniden ciddi oluyor, "
Bu sabah dağındayken,
Ridge, ve bunu yaptığımda, gördüğüm ilk şey yatan bir gemiciydi
Tepenin dibindeki koy, sen ve ben sık sık gittik
domuzları kovalamak; Ne tür bir zanaat bilmeyi merak etmek
O, tepeden aşağı indim, gemiye gitmeyi amaçladım; Ama benden önce
Cocoanut Grove'dan yarıya doğru var, korkunç bir bağırışını duydum
vahşi; Yani, işte onlara tekrar blackguard paganlar geliyor, saldırmak için
yerleşim; Ve yoldan çekilmeden önce çıplak bir vahşi
Neredeyse kollarıma koştu.  Korkuyla yüzünde deniz yeşili idi ve
Sağ kolunun üzerinden kan akıyordu.

"Beni bıçağıyla bölmek yerine beni gördüğü anda ve
Beni canlı yemek, bu adamlar yapmaktan çok düşkün olduğu için bir başlangıç ​​yaptı,
Ve başka bir harika ağlama ve bir tavşan gibi pistinde iki katına çıktı.  Onun ağlaması
yarım düzine denizciden bir bağırışla cevaplandı,
O anda çalılık, ve onların peşinde olduklarını gördüm.  Aşağı ben
Bir kerede kalın bir çalının arkasına gittim ve tüm parti o 'kör yarasalar
Burnumun yarım inç içinde tam ağlamada geçti.  Ve ben
Sich'i doğduğumdan beri hiç korsan görünümlü kötü adamlar görmedim.  BEN
Yon Schooner'ın bunu yapan korsan olduğundan emin hissettim
Çok yaramazlık, bu yüzden bacaklarımın taşıyabileceği kadar hızlı geri döndüm
Bana ne gördüğümü söylemek için.  Orada bildiğim her şeye sahipsin
şimdi mesele. "

"Sen yanılıyorsun oğlum-gördüğün kulübe korsan değil, bu
_Köpük_.  Garip, çok garip! "Diye mırıldandı Henry.

"Garip olan," diye sordu delikanlı.

"Yaralı zencinin görünümü değil," diye cevapladı diğeri; "Yapabilirim
Onun hakkında her şeyi açıklayın, ama denizciler-beni şaşırtıyor. "

Henry daha sonra sabahın macerasını genç arkadaşıyla ilişkilendirdi.

"Ama," diye devam etti, okuyucunun zaten bildiği her şeyi detaylandırdıktan sonra,
"Bahsettiğiniz korsanların nasıl inebileceğini anlayamıyorum
gemileri görünür olmadan; Ve hiçbir şey görülmeyecek
Adanın bir tarafındaki _talisman_ hariç dağ tepeleri
Ve diğer tarafta _foam_, kefil olabilirim.  Tekneler gizli olabilir
Kıyıdaki kayalar arasında, şüphesiz.  Ama hiçbir tekneye girişmez
Onların gemisi olmadıkça, düşmanca niyetlerle karaya koyun
ait olan görüş içindeydi.  _Foam_ mürettebatına gelince,
sıradan denizciler ve kendilerini yaralı kovalarken kendilerini eğlendirme olasılığı yok
vahşiler, karaya çıkmalarına izin verilse bile, bence
Muhtemelen, Gascoyne yeterince iyi biliyor, adanın bu tarafı
Bir adamı öldürüp yiyen paganların yaşadığı putperestler
bir domuz olur. "

"Daha erken,-Canavarlar," diye bağırdı çocuğu öfkeyle, çünkü
Birden fazla vesileyle, korkunç bir uygulamanın göze tanıklığı oldu
Günümüzde bile, bazıları arasında hüküm süren yamyamlık
Güney Denizi Adalıları.

"Burada gizem var," dedi Henry, "
Yerleşim insanlarını alarm ver, o kadar iyi.  Gel, Corrie, yapacağız
eve dön ve İngiliz subayının söylediklerinizi duymasına izin ver
Ben."

Delikli, macerasını partiyle ilişkilendirmeyi bitirdiğinde, dul eşi
Stuart'ın kulübesi Gascoyne sessizce, "Sana tavsiye ederim, kaptan
Montague, geminize geri dönmek ve hazırlıklarınızı yapmak için
Bu korsanı yakalamak, bunun için şimdi bile neredeyse aralık
Silahın, en ufak bir şüphem yok.  Görünen erkeklere gelince
Bu çocuğa korsan görünümlü adamlar, bunu merak etmiyorum; Çoğu erkek
kanları dolduğunda yeterince vahşi.  Kendi adamlarımdan bazıları
Vahşi bir arzu gibi bakmak. Ama bunu sıkı emir verdim
Sabah, sadece birkaçı karaya çıkacaktı ve bunlar iyi kalacaktı
vahşilerin yerleşiminin gözü dışında.  Şüphesiz, hepsi
Bu zamana kadar.  Aralarında bir av gibi bir şeye karar verirseniz
Dağlar, sana birkaç el verebilirim. "

"Teşekkür ederim, belki de bazı ellerine ihtiyacım olabilir," dedi Montague,
tonunda bir alay çizgisi ile; "Bu arada, çünkü olmayacaksın
Gemide şirketinizle beni tercih et, sana iyi günler teklif edeceğim. "

Sert eğildi ve kulübeyi bırakarak gemisinde acele etti,
Boatswain'in düdüğünün tiz notları ve derin boğuk
Bu memurun Gruff sesinin tonları, insanlara hızla duyuruldu
Siparişlerin derhal verildiği ve varlık içinde olduğu kıyı
derhal itaat ettiği gibi.

Bu olayları takip eden saat boyunca _foam_ kaptanı
dul Stuart ve oğlu ile kapatıldı ve genç Corrie
John ile asla ölümsüz bir dostluğun temellerini atmaya çalıştı
Bumpus, ya da eksantrik genç onu stil etmeyi tercih ettiği gibi, Jo
Grampus.



Beşinci Bölüm.

Papazın hane halkı-Savaş için hazırlıklar.

Dulun kulübesindeki konferans kapandığında Henry Stuart ve
Gascoyne birlikte ormana acele etti ve dar bir
Adanın iç kısmına giden patika.  Bir
Bu yolun ikiye dallandığı yer, Henry koşan bir yol aldı
MR'ın ikametgahına doğru yerleşimin eteklerini yuvarlak
Mason, arkadaşı diğerini takip ederken
Dağların girintileri.

"Gel," diye bağırdı misyoner, Henry onun kapısını çaldı
çalışmak.  "Ah, Henry, seni gördüğüme sevindim. Düşüncelerimde sendeydin
an.  Bizim serimizin çizimlerimde bir zorluğa geldim
Yeni kilise ve verimli hayal gücünüzün bir plan hazırlamasını istiyorum
ki bunun üstesinden gelebiliriz.  Ama şu anda konuşacağım.  Anlıyorum
Görünüşünüzden, daha önemli meselelerin size geldiğini.
Kulübede yanlış bir şey yok, güveniyorum? "

"Hayır, hiçbir şey-yani tam olarak yanlış değil, ama korkarım
Yerleşimde tamamen değil.  Talihsiz bir durum yaşadım
Bu sabah Rencontre, vahşilerden biriyle liderlik etmesi muhtemel
yaramazlık, kan çizildi ve adamın olacağını biliyorum
intikamcı.  Buna ek olarak, Durward'ın
Korsan, adalar arasında dolaşıyor ve bize iniş meditasyonu yapıyor.
Raporda tahmin edemeyeceğim ne kadar gerçek olabilir; Ancak
_Foam_ kaptanı Gascoyne, kulübemizde bitti ve
korsanı gördüğünü ve ne yapabileceğini söylemediğini söylüyor
Denemeye girişimi, çünkü o cesur bir adam ve bildiğiniz gibi yapamaz
Misyoner yerleşimlerine iyi niyet edin. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi papaz sonuna cevap olarak
açıklama.  "Bir Hıristiyan yerleşiminin nerede olduğu iyi bilinmektedir.
Bu adalarda kurulan bu yer, gemiler için güvenli bir liman haline geliyor
Her türlü tür-yanlış renkler altında yelken açarlarsa, korsanlar ve diğerleri
ve dürüst tüccar gibi davranın;-diğer tüm adalarda iken
Aynı derecede iyi bilinen, inişte güvenebileceği tek güvenlik
üstün güç.  Ama onunla olan ilişkinizi duyduğum için üzülüyorum
yerli.  Umarım hayat kurban edilmez. "

"Bundan korkmayın; Rascal sadece bir et yarası aldı."

Burada genç adam sabahın macerasını ilişkilendirdi ve bitirdi
Papazın önerdiği ne önlemle yapılması gerektiğini sormak.

"Bana öyle geliyor," dedi Bay Mason, "
Kendimizi arkadaşlarımızdan kurtarmak olacak-"

"Arkadaşlar bize zarar verir mi baba?" Tatlı bir yumuşak ses sordu
Papazın dirseği.  Bir sonraki an Alice Mason babasının üzerine oturdu
Diz, gizlenmemiş şaşkınlık ifadesiyle yüzüne bakıyor.

Alice adil, narin, nazik bir çocuktu. On iki yaz ve kış
güneş ışığını gizlemek için küçük kafasının bulutu olmadan geçmişti
hayatının birikimi biriktir-ama biri çok karanlıktı ve
Gölge yıllarca onun üzerinde kaldı.  Alice annesini kaybettiğinde
Varlığının sevincini ve zevkini kaybetti; Ve altı yıl olmasına rağmen
O korkunç günden beri geçmişti ve düşkün bir Hıristiyan babası yapmıştı
Sevgili kişinin kaybolmadığını genç zihnini etkilemek en iyisi
sonsuza dek, ama bir gün İsa'nın ayaklarında otururken bulunur mu?
Parlak ve güzel dünya, fakir çocuk eski onu kurtaramadı
Ruhların esnekliği.  Şüphesiz, onun izole konumu ve isteği
uygun yoldaşlar, uzun süreli üzüntü ile bir ilgisi vardı
Küçük kalbi.

Babasına olan sevgisinin
sınırsız.  Bu doğaldı, ama hiçbir şekilde görünmüyordu
hassas çocuğun kalbinde bir sonraki yeri vermesi doğal
Vahşi küçük bir çocuğa, siyah bir kıza ve düzensiz küçük bir köpeğe!  Yine de öyle
oldu ve en yakın gözlemcinin söylemesi zor olurdu
Bu üç Alice'den hangisi en çok sevildi.

Kimse o kadar sık ​​o kadar sık ​​çekemezdi ki
Günler, yemyeşil adanın tepe tarafında çok tatlı bir şekilde basmıştı,
Genç arkadaşım Corrie'ye.  Hiçbir şey çocuğun kalbini memnun edemez
Mad Gambollara tanık olacak kadar çok, yaramazlıktan bahsetmiyorum bile
Deeds, eski bir kapı matının bu düzensiz küçük parçasından, erdem içinde
Hayvan yaşamına sahip olması, TOOZLE olarak adlandırıldı.  Ve ne zaman
sessizce konuşmak istedi,-kalbini dökmek ve bazen onun
Gözyaşları,-Başını yatıracak, onun yanında aradığı koyun
Babası, genç kreş-hizmetçisi, iyi, kibar ve
Nazik, ama Kekupoopi adında çok aptal bir yerli kız.

Bu isim, elbette, adil oranlarında küçük
Ancak, ikinci kısmını tercih ederek tutan Alice
Birincisi ve hizmetçi poopy'sini şekillendirdi.  Genç usta Corrie,
Diğer yandan, kickup veya köpek yavrusu olarak adlandırılan, kayıtsız bir şekilde,
Onunla tanıştığında ya da yükselen sözcükle birlikte olmaya şanslı mizah
en kolay dudaklarına.

Bay Mason, bunun başında Alice'in verdiği soruyu yanıtladı.
Biraz uzun bir kazma, "Hayır, kuzuum, arkadaşlar isteyerek olmaz
Bize zarar ver; Ama kendilerine arkadaş diyenler var
böyle davranan ama gerçekte gizli olan ismi hak ediyorum
düşmanlar.  Ama gidip sevgili, odanıza; Şimdi meşgulüm
Henry-En azından güvenilir bir arkadaş.  Yaptığımda
Bana geri gel."

Alice babasını öptü ve dizinden inerek hemen içeri girdi
Arkadaşı poopy arayışı.

Bu koyu tenli ve kıvırcık siyah başlı ev mutfaktaydı,
Kalıplı nişin içinde, devrilmiş bir demir tencerenin dibinde oturmuş
yerli yangının bir mutfakta bir şey olduğu zaman yanmayacak
Doğa devam ediyordu.  Metresinin girdiği sırada hiçbir şey
Bu tür devam ediyordu ve yangın yok olmaya çalışıyordu.

On iki ve on altı arasında yaşlanmış olabilecek kız-
İkincisi, belki de eskisinden daha
Hemen ondan önce gözler ve açıkça hiçbir şey düşünmez.  O idi
siyah bacaklarının, kollarının, boynunun ve
Kafa çıkıntılı-bununla şaşırtıcı bir kontrastı oluşturmak.

"Ah! Poopy, ne kadar kötü bir kızsın!" diye bağırdı Alice, gülüyor, o gibi
hizmetçisinin nerede oturduğunu gözlemledi.

Poopy'nin vizesi aynı anda iyi bir mizah, geniş bir yara görünümü ile ışınlandı
Aniden çenesinin yakınında bir yerde ortaya çıktı, bir çift sıra sergiledi
kırmızı diş etleriyle çevrili parlak dişler; Aynı zamanda beyazlar
Gözleri kayboldu, çünkü çok dolgun olmak fizikseldi
Gülmesi ve onları açığa çıkarması imkansızlığı.

"Hee! Hee!" diye bağırdı poopy. Hissettiğimiz için okuyucuya yanlış bir izlenim verdiğimiz için gerçekten üzgünüz
Yaptık, arkadaşımız Kekupoopi, ama gerçeğe bir saygı
Bizi önce karakterinin en kötüsünü görmeye zorlar.  O değildi
gösterici; ve çabaladığı birkaç kelime ve işaret
Duygularının durumunu dış dünyaya iletmek değildi
Onu iyi tanıyanlar dışında kolayca yorumlanabilir.  Hiç şüphe yok
Bu poopy ne olursa olsun-ifadeyi nadiren kullanmayı sevmedik, ama biz
Başka bir daha uygun hiçbir şey bilmiyor-bir eşek!  Korumaya acele ediyoruz
Kendimiz burada yanlış yapımdan.  Bu kelime, eğer kullanılırsa
kötü huylu ve tutkulu bir şekilde, kötüdür ve hiçbir şekilde olmak
toplanmış; Ancak, cerrahlar zaman zaman bacakları kesebileceği gibi
böylece bir
bir eğlence olarak çeşitli yol, aksi takdirde bu sakıncalı
Kelime, düşünüyoruz, belirli bir karakter özelliği ortaya çıkarmak için kullanılabilir
tam güç.  Bu görüşü elinde tutar ve okuyucuya gözlemlemesi için yalvarır
İfadeyi ağır ve tamamen felsefi bir şekilde yaptığımızı,
O poopy'yi tekrarlıyoruz-ustaca konuşuyoruz-bir eşek!

Yine de sevimli, sevecen biriydi: tüm bunlar için iyi bir kız,
genç metresi için kalbinde aşk miktarı hangi kelimeler yapamaz
ve bu nedenle, kendisinin poopy'nin olabileceği şaşırtıcı değil
ya kelime ya da görünümle yeterince ifade etmeyin.

"Orada oturup` `Hee! Hee! '' Demen çok iyi
Alice, itfaiyeye ilerleyerek; "Ama korkunç yapmış olmalısın
Temiz beyaz fraka işaretleyin.  Kalk ve dön. "

"Hee! Hee!" göreve uyarken kızı haykırdı.

"Oh! Oh !! Oh !!!" Alice'den patlama, desenini gözlemleyerek
Poopy'nin giysisine düzgün bir şekilde basılan pot o kadar empatikti ki
Kız, yanlış bir şey yapmış olduğu gerçeğinden etkilendi,
ve başını ve boynunu en endişe verici bir şekilde büktü
Boşuna hasarın boyutunu görmeye çalışır.

"_What_ bir figür!" Alice, ilk şoktan kurtulduktan sonra.

"Vill Vash," dedi Poopy, kullanımdan süren bir tonda.

"Umarım olur," diye yanıtladı Alice, onun için şüpheyle başını sallayarak
Çamaşırhanedeki deneyim, onu mümkün kılacak kadar kapsamlı olmamıştı.
Bu kadar korkunç bir derinliğin çıkarılabilirliği hakkında bir kerede telaffuz etmek
izlenim.  Hala bu konuda kafasını sallarken
nokta ve Poopy hala bir görüş elde etmek için boşuna girişimlerde bulunurken
Yere, mutfağın kapısı açıldı ve Üstat Corrie swagger
Elleri ceketinin dış ceplerine iterek, gömleği
yaka çok açık atıldı ve yuvarlak hasır şapkası çok fazla
başının arkasında; Çünkü, bazı mürettebatın bir kısmı
_Talisman_, taklit etmek için güçlü bir arzu ile vurulmuştu
Savaşın adamı ve yürüyüşte.

Topuklarında, düzensiz kapı matı Toozle'nin bu çırpıcı kütlesi geldi,
Bir tür ya da başka bir hissin kaldığını hissetmek
eğlence, yürekten bir şekilde katıldı.
Genç Corrie, olağanüstü figürü tuttuğunda
şömine.

"Şey, diyorum, kickup," diye bağırdı gençliği, şapkasını alarak
Konvülsiyonda düştü ve gözyaşlarını kurutdu, "Sen tatlısın
Creetur'a bak, sen!  Bu gitmen gereken yeni bir frak mı
kilise ile?  Gel, bu deseni seviyorum, ama pek yok
yeterince.  Diyelim ki bir el ödünç veriyorum ve her yere birkaç tane daha yazdırıyorum.
Bunu yapmak için burada bol miktarda tencere ve tava var; Ve eğer Alice getirecekse
Beyaz frock'tan aşağı da bir rötuş vereceğim. "

"Böyle saçmalıkları nasıl konuşabilirsin, Corrie!" dedi Alice, gülüyor.  "Aşağı,
Toozle; Sessizlik efendim.  Git, sevgili poopy'm ve başka bir frak koy ve
Acele et, çünkü sana söyleyecek bir şeyim. "

Böylece uyarıldı, kız açılan küçük bir daireye koştu
mutfak ve hızlı bir şekilde başka bir tunikte yeniden ortaya çıktı. Bu arada Corrie
Kendini yerde oturmuştu, dizleri ve Alice arasında Toozle
Yanında bir taburede.  Poopy, zihin yokluğunda,
Eşzamanlı bir çığlık, havlamak, demir tencerede koltuğuna devam etmek için,
Ve kükreme, dağınık fakültelerini hatırladı, "Hee! Hee!"
hafif bir "ho!" ve onu yere oturmaya teşvik etti
metresinin yanında.

"Şimdi söyle bana, Poopy," dedi Alice, "
Gerçekten arkadaş değil mi düşmanlar mıydı? "

Kız parlak zeki yüzde boş bir yüzle baktı
ve yavaşça başını salladı.

"Neden _me_ sormuyorsun?" sordu Corrie.  "_You_ de sorabilir
O patates vuruşu olarak toozle.  Ha?  Köpek yavrusu, itiraf etme
Bir sebzeden daha iyi değil mi?  Gel, şimdi dürüst ol. "

"Hee! Hee!" Poopy yanıtladı.

"Humph! Öyle düşündüm. Ama bu senin tuhaf bir sorunun Alice.
Bununla ne demek istiyorsun? "

"Demek istediğim, babam yerleşimde olan arkadaşlar olduğunu düşünüyor
düşmanlar. "

"Yine de öyle mi? Şimdi, bu gizemli," dedi çocuk
aniden mezar.  "Buna bakılması gerekiyor. Gel, Alice, söyle bana
tüm ayrıntılar.  Hiçbir şeyi atlamayın-hayatlarımız buna bağlı olabilir. "

Corrie'nin bunu söylediği, çok etkilendim ve
Onunla ilişkili olan çocuğu, kelime kelimesini, özetini ciddiye aldı
Babasıyla ve duyduğu her şey
Henry ile Henry arasındaki önceki Converse.

Sonuç olarak, Usta Corrie daha fazla mezar attı ve
Tombul yüzüne derinden felsefi ifade ve sordu,
içi boş bir ses tonu, "Babanız
Grampus, değil mi? "

"Ne?" Alice sordu.

"Grampus-en azından Grampus'u arayan ve
Kendini Jo Bumpus diyor. "

"Bahsedilen isimleri duymadım, ama Henry yaralı bir şeyden bahsetti
zenci."

"Ay, hepsi birlikte bir dizi sahte raskal," dedi Corrie.

"Niggers ob dis burada yerleşim iyi adamlar, Ebery von," dedi Poopy,
derhal.

"Hallo! Kickup, wot yanlış mı? Bir seferde çok şey söylediğini hiç duymadım
Bu yere geldiğimden beri. "

"Zenciler iyi peepils," diye tekrarladı kız.

"Yani onlar, köpek yavrusu ve senlerin en iyisisin; ama ben konuşuyordum
Adanın diğer tarafındaki arkadaşlar, gördün mü? "

"Hee! Hee!" kızı boşaldı.

"Peki, ama seni bu kadar endişeli yapan nedir?" dedi Alice, ciddiyetle bakıyor
çocuğun yüzüne.

Corrie elini başına koydu ve onun gibi adil saçlarını okşadı
cevap verdi--

"Bu ciddi bir mesele, Alice; hemen gitmeli ve babanı görmeliyim
bu konuda."

Mutfaktan ayrılmak üzereymiş gibi, önemli bir hava ile yükseldi.

"Ah! Ama lütfen bana ne olduğunu söyleyene kadar gitme; ben öyleim
Korkmuş, "dedi Alice;" Kal ve bana gitmeden önce anlat
Papa. "

"Eh, yapmamın bir sakıncası yok," dedi çocuk tekrar oturuyor.  "Sen
Öyleyse, adada korsanlar olduğunu bildiren bilmeli. "

"Ah!" diye bağırdı Alice.

"Korsanların ne olduğunu biliyor mu?"

"Hee! Hee!" kıza cevap verdi.

"Hiçbir şey bilmediğine inanıyorum," dedi çocuk ona bakarak
Bir şefkat havası "Daha düşük bir türe ait olmak üzücü bir şey
insan natur!  Ben yardım edilemez.  Bir korsan, vuruş,
bir deniz robberi.  Anlıyor musun? "

"Ho! Ho!"

"Ay, öyle düşündüm. Pekala Alice, çok şey olduğu söylendi
Onlar adaya indi ve Chasin 've Niggers'
Ve Henry, bu sabah zencilerden biri tarafından öldürüldü.
benim için bir gizem olan büyük bir arkadaş tarafından kurtarıldı ve
Grampus, şimdiye kadar tanıştığım en iyi arkadaş olan-düzenli bir koz; Ve
Şüpheler, korkular ve söylentiler ve bunun şeyler
İngiliz Donanması'nın bir kaptanı ile, sen ve ben bunu okuduk
Çok şey, bu korsan bulmaya çalışmak ve herkesi şüpheliyken
buluşuyor o. Umarım sadece onu aptal kafasına götürmez
Hata _me_ onun için-sonuçta pek olası bir şey değil. "Ve
Genç Corrie, onu araştırırken başını çok yerçekimi ile salladı.
Rotund küçük bacaklar şikayetçi.

"Neye gülüyorsun?" Aniden, bir
Parlak gülümseme Alice'in yüzünü aştı.

"Bir korsan için alındığınız fikrinde," dedi çocuk.

"Hee! Hee! Ho! Ho!" Poopy'ye dikkat çekti.

"Sessizlik, sen siyah macun yumru!" hevesli gençliği gürledi.

"Gel, hizmetçime geçme," dedi Alice, çabucak.

Corrie güldü ve olaylarla ilgili söylemine devam etmek üzereydi
ve Bay Mason'un sesi duyulduğunda günün söylentileri diğer son
evin.

"Ho! Corrie."

"Bu benim," diye bağırdı çocuk, derhal yayıldı ve acele ederek
oda.

"İşte oğlum, sesini duyduğumu sanıyordum. Mesaj yapmanı istiyorum
Benim için.  Ole Thorwald'a iyi bir delikanlı gibi koş ve ona gelmesini söyle
Burada elverişli bir şekilde.  Danışacak konular var
Brook gecikmesi hakkında. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Corrie, denizci modası, ona dokunurken
forelock ve odadan sınırlı.

"Baskınlık işine kapalı," diye bağırdı sanguine gençlik
Mutfaktan, Alice'i korkutuyor ve Toozle
Zevki konvülsiyonları-"
gecikme;' Ama _brook_ anlamı tahmin edebileceğimden daha fazla. "

Cümle bitmeden Corrie tepeden çok aşağıdaydı, sıçradı
Bir geyik gibi her engel üzerinde.  Küçük bir alandan geçerken
sanki yabani otlar gibi, sırtıyla bir yerli bükülme gözlemledi
ona doğru.  Yumuşak bir şekilde geride kaldı, yarı çıplak vahşi bir
Kulağa tokat attı ve geçerken haykırdı, "Hallo! Jackolu,
Önemli iş, oğlum-Holrah! "

Bu kaba selamlamanın verildiği yerli, uzun bir tutuştu
birkaç yıldır en iyi davranışlardan biri olan genç adam ve
Frederick Mason'un koyu tenli cemaatinin en aktif üyeleri.  O
bir süre dik durdu, esprili yüzünde geniş bir sırıtış ve bir
Gözünde parıldayın, genç umutlu, mırıldanarak baktığı gibi
Kendisi, "Ho! Evet-Bery Wicked Boy Dat, Bery; Ama Hiss Capital Chap için
tüm dat. "

Birkaç dakika sonra, Master Corrie sağlam orta yaşlı üzerine patladı
tüccar, ole Thorwald adında, çok fazla ikamet eden bir Norveçli
İngiltere ve İngilizceyi iyi konuştu ve kendini kimin üzerine çekti
Eski Norveç deniz krallarından iniş talep etme hakkına sahip olmak.  Bu
Adam Amca ve Corrie'nin koruyucusuydu.

"Ho! Ole Amca; işte bir iş.
cinayet! Ya da en azından bir girişim;-tüm kollardaki yerleşim ve
Parson size komuta etmenizi gönderir! "

"Çocuk ne anlama geliyor?" diye bağırdı Ole Thorwald,
Bir zamanlar milis bir alayıda özel olmak, atanmıştı
Yerleşim Askeri Bölümü Baş Komutanlığı'na.  Bu
on dört fowling parçasıyla donatılmış yaklaşık otuz beyaz adamdan oluşuyordu,
yirmi hançer, on beş kılıç ve sekiz süvari tabancası; Ve yaklaşık iki
Yüz Yerli Hıristiyan, Dönüştürülmemiş Saldırılar Ne Zaman
Kardeşler yapıldı, kendilerini silahlandırdı-günler içinde yapmayacakları gibi
Gitti-müthiş kulüpler, taş balta ve mızraklarla.  "Ne demek
Oğlan! "Diye bağırdı Ole, okuduğu bir kitap bırakarak,
ve gözlüklerini geniş kel alnına itti.

"Tam olarak çocuğun söylediği şey," diye yanıtladı Master Corrie.

"O zaman ona daha fazlasını ekle, dua et."

Thorwald bunu hafif bir tonda söyledi, ancak aniden sapını ele geçirdi.
Ladin deneyiminden bildiği eski bir kalay kupası kesinlikle
Davranmazsa kapıyı kazanmadan önce başına ulaşın; Yani o
kibarlaştı ve işini daha iyi açıklamak için küçümsendi.

"Öyleyse," diye seslendi deniz krallarının soyundan geliyordu,
Yavaşça büyük bir eski süvari kılıcına tokatlandı, "Çift yaramazlık var
Bu sefer demleme. Şey, göreceğiz-göreceğiz.  Git, Corrie, benim
oğlum ve Terrence ve Hugh ve-- "

"Kısacası bütün ordu," diye bağırdı çocuk aceleyle-"
Yavaş, amca, geçen yüzyılda doğmuş olmalısın, sanırım. "

Kalaylı kupanın ani deşarjı ile daha fazla açıklama kısa kesildi,
Ancak, kapanış kapısının panelinde zararsız bir şekilde düştü
Dikkatsiz Corrie yerleşimi silahlara çağırmak için hızlandı.



Altıncı Bölüm.

Şüpheler giderildi ve yeniden uyandı.

Gascoyne, ardından adamı Jo Bumpus, engebeli dağların üzerine çıktı
ve kısa bir süre sonra adanın karşı tarafındaki yamaçları indi
gece vakti ve Kaptan Montague'den çok önce, büyük ve
İyi insanlı tekne,
_foAm_ _foAm_, Sessizce Anchor'da yatıyordu.

Camsı denizin yüzeyini fırlatacak bir rüzgar nefesi yoktu,
Sandal-ahşap tüccarının kaptanı kıyıya ulaştığında ve
Bir baykuşun yuhası gibi düşük ağlayın.  Ağlama anında cevaplandı ve
Birkaç dakika içinde bir tekne gürültüyle kıyıya doğru sürünerek görünen,
Belirsiz ışık, bir gerçeklikten çok bir gölge gibi.  Tarafından kürek çekildi
tek bir adam.  Kıyıdan birkaç metre içinde, kürekler
Hareket ve gecenin derin durgunluğu düşük tarafından neredeyse kırıldı
Surly Dick'in Sesi Talep-"Oraya kim gidiyor?"

"Pekala, çek," diye yanıtladı Gascoyne, derin bas sesi geliyor
Neredeyse doğaüstü durgunluk içinde sepulchral.  O karanlıklardan biriydi
Güçlü bir his hissettiren baskıcı derecede sessiz geceler
Yalnızlık ve kelime veya hareket yoluyla tuhaf bir dezavantaj, rahatsız etmek
Doğanın hüküm süren sessizliği-bir gece, fikri önerdiği gibi
denizde olanlara veya bunlara yaklaşan kötülüklere yaklaşan bir fırtına
karada.

"Mate gemide mi?" sordu Gascoyne.

"O, efendim."

"Ellerden herhangi biri kıyıda mı?"

"Onların yarısından fazlası efendim."

Başka bir şey söylenmedi; Ve birkaç dakika içinde Gascoyne yavaş yavaş ilerliyordu
Küçük gemisinin çeyrek güveni,
İlk dostum.  Arasında bir fikir farkı var gibi görünüyordu
Kaptan ve subayı, ilk başta düşük olan sözleri için
uzunluk duyulabilir hale geldi.

"Sana söylüyorum, Manton, yapmayacak," dedi Gascoyne sertçe.

"Sadece geminin iyiliği için olduğuna inandığımı önerebilirim,"
diğerini soğuk bir şekilde yanıtladı.  "Denemenizi başarsanız bile,
Ellerimizin bir kısmını kaybedeceğinden emin olacak; En iyileri olmasına rağmen
kıyıda, _talisman_ komutanı bunları düşünecek
Bir sandal ağacı tüccarı için çok fazla kalın ve
bu kadar tehlikeli denizlerde yeterince kısa. "

Bu konuşmanın ikinci kısmı biraz alaycı bir tonda söylendi.

"Bana ne yapardın?" her zamanki olan Gascoyne'yi istedi
Karakter kararı onu etkisi altında terk etmiş gibi görünüyordu
İlk eşin açıkça algılayabileceği çelişkili duygular
Komutanının göğsünü tedirgin etti, ama hiçbir şekilde yapamazdı
hesap.  Kesinlikle onlara sempati duymadı, çünkü Manton's bir
Sert, sert doğa-erime ruh haline verilmiyor.

"Yapmak?" diye bağırdı eşi şiddetle, "Kırmızıyı monte ederdim
süpürüyor.  Bir saatlik çekiş, gemiyi diğer tarafına yerleştirecek
Resif.  Long Tom'dan bir atış hizmetteki en iyi tekneyi batıracak
onun Britannik ihtişamından ve karadan uzakta ve uzakta olabiliriz
sabahtan önce esinti. "

"Ne! Bir savaş adamının teknesini batır!" diye bağırdı Gascoyne; "Neden, bu
Bizi aynı anda korsan olarak bırakmalarını sağlayın ve
Gelecek yıl bu zamandan önce İngiliz Donanması'nın yarısının gauntleti. "

Manton bu sözü sert bir şekilde rahatsız eden yüksek bir kahkaha ile aldı
Gecenin sessizliği.

"Bu doğru," dedi, "Yine de kaptanı görmem beklenmiyor
Gascoyne Beyaz Tüyü Shew. "

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi diğeri, parlak bir şekilde; "Yine de
Beyaz tüyden daha fazla uçuş, itecek olandan daha fazla
başı aslanın çenelerine.  Yapmayacak, Manton; Benim
burada kalmanın nedenleri.  Beyaz bayan bu arada olmalı
İngiliz komutanına gülümseyin.  Ayrıca, olmasa da zor olurdu
imkansız, tüm bunları yapmak ve arkadaşlarımızı daha önce tekrar gemiye almak
Sabah.  Land-Breeze _talisman_ yelkenlerini doldurmaya hizmet edecek
tıpkı _foam_; Ve onların
Geceye demir at, çünkü neredeyse inanmıyorsun, bu deli küçük adam
Montague aslında korsan Durward olduğundan şüpheleniyor! "

Yine Manton'un sert gülüşü huzurlu sakinliği rahatsız etti ve bu
Ona katıldığı zaman, üstesinden gelmiş gibi görünen Gascoyne'ye katıldı
Eşinin itirazları, tonları için tekrar duyulmaz
fısıltılar.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra ay bir bankanın arkasından çıktı
bulutlar ve karada ve denizde parlak bir şekilde parladı, cesurca attı
Birinin uçurumlarını, zirvelerini ve sakızlarını rahatlatın ve örtün
diğeri dalgalanan gümüş çizgilerle.  Aynı zamanda kürekler
Savaşın teknesinin teknesi duyuldu ve yarım saatten daha kısa bir sürede
Kaptan Montagu _foam_ tarafına yükseldi, burada büyük
Sürpriz, kibarca Gascoyne tarafından karşılandı.

"Yüzbaşı Gascoyne'nin yaya güçleriyle gurur duymak için bir nedeni var" dedi.
genç komutan; "Böyle yapmak için acil bir nedeni olmalı
En son tanıştığımızdan beri bacaklarının iyi kullanılması. "

"Kendi gemisinin onurlarını yapmak, bir ziyaret beklediğinde
İngiliz subayı, fakir bir kaptanı teşvik etmek için kesinlikle yeterli nedendir.
İyi bir akşam ekstra bir yürüyüş yapın, "diye yanıtladı Gascoyne, Blandly.
"Ayrıca, savaş adamlarının mürettebatlarına bir fantezi almaya yatkın olduğunu biliyorum.
Bazen tüccarlar ve varlığımın burada gerekli olabileceğini düşündüm
bu akşam."

"Nasıl?" diye bağırdı Montague, çabucak.  "Tek kolun olmasını ister misin
Şeytan olsa da, eğer ben dehşet içinde olduğun bu kötülüğü önlemek için boşuna olabilir
Savaş zamanında yerleşik kullanıma göre hareket etmeyi uygun düşünün. "

"Hayır, bu gerçekten aşırı kibirdi," diğerini geri döndürdü "ama yapardım
Tehlikesi için verebileceğim açıklamaların
Tuhaf ticaret ve güçlü bir mürettebat için sahip olduğumuz zorun
Kaptan Montague şüphesiz ayrıcalığından vazgeçmek ve bu konuda
vesileyle. "

"Bundan emin değilim," diye yanıtladı Montague, "
Açıklamalar tatmin edicidir.  Kaç adam var? "

"Yirmi iki."

"Çok fazla! Bu çok küçük bir gemi çalışmak için fazlasıyla yeterli."

"Ama gemimi kanlı bir sürüden savunmak için yeterli değil
vahşiler. "

"Belki de değil," diye döndü Montague,
_foam_ kaptanı yumuşatıcı bir etkiye sahip olmaya başlamıştı.
"Makalelerinizi görmeme ve geminizi incelememe izin verecek hiçbir itirazınız yok,
Sanırım. "

"Dünyada hiçbiri," diye yanıtladı Gascoyne, gülümseyerek, "ve olsaydı,
Hayal etmeliyim ki, çok iyi yapabilen bir kişi için
İradesinin itaat etmesi konusunda ısrar ediyor. "-(
Silahlı adamlar konuşurken.)-"Dua et, benimle aşağıya gel."

Yüzbaşı Montague'un ortaya çıktığı sınavda son derece katıydı,
İlk şüphelerinin gücü biraz azalmış olmasına rağmen
Gascoyne'nin doğru tonu ve yönü ve görünen
söylediği her şeyin mantıklı olması; Ancak içinde hiçbir şeyi tespit edemedi
kağıtlar veya _foam_ genel düzenlemelerinde,
ona dürüst bir tüccar olmaktan başka türlü davranıyor.

"Yani," dedi, güverteye dönerken; "Bu,
Korsan, değil mi?  Sizden şüphelendiğim için affetmelisin, efendim,
Aynı durgun olmak, sahte renklerin altında yelken açmak.  Gel, bakayım
Sizin arasındaki fark noktaları, başka bir şekilde buluşursak
Açık Denizler Timbers'ınızda talihsiz bir delik açma şansım olabilir. "

"Gizlemin kenarları tamamen siyah, gördüğünüz gibi,"
Gascoyne.  "Zaten dar bir kırmızı çizgiyi açıkladım
Korsanı ve bu adil bayanı ayırt eder "(Montague
yay) "_FOAM_'i gülümseyerek yüzleşerek dalgaların üzerine yönlendirirken
Scarlet Griffin, Durward'ın gemisinin daha uygun figürü. "

Konuşurken, çok uzak bir silahın düşük patlaması duyuldu.  Montague
başladı ve arkadaşı karşısında sorgulayarak baktı,
Görünüşe göre biraz sürpriz oldu.

"Bu neydi, seni mi düşünüyorsun?" dedi Montague, anlık bir duraklamadan sonra.

"_Talisman_ komutanı, sanırım, en iyi yargıç olmak için
kendi silahlarının sesi. "

"Doğru," diye döndü genç subayı geri döndürdü, biraz rahatsız oldu; "Ama sen
Bu volkanik patlamalara aşina olmadığımı unutun
dağlarınız; Ve gemimden çok büyük bir mesafede, böyle
Aramızda kaya ve lav tepeleri, mazur görülebilirim
Kendi boğa köpeklerimin kabuğuna dair çok az şüphe.  Ama bu sinyal
alışılmadık bir şey.  Sana ziyaretimi kısaltmalıyım, korkarım. "

"Dua etmeyin," dedi Gascoyne, tuhaf bir gülümsemeyle; "altında
Seni mazur görmem gerekiyor. "

"Ama," diye devam etti Montague, vurgu yaparak, "
Ziyaretimin küçük bir anıtı olmadan.  Sipariş verecek kadar iyi ol
Adamlarınız kıç gelecek. "

"Elbette," dedi Gascoyne, gerekli emri hemen vererek,
En iyi adamlarını kıyıya gönderdikten sonra, bir kayıplara pek dikkat etmedi
veya kalanlardan ikisi.

Toplandıklarında, İngiliz komutan onları dikkatlice inceledi,
Sonra Surly Dick'i seçti ve onu tekneye emretti.  A
Gascoyne'nin karşısında bir an için hafif kaşlarını tuttu, çünkü
adamın itaat ettiği kötü bağlamalı zafer görünümünü gözlemledi
emir.  Ancak Surly Dick'in ifadesi anında değiş tokuş edildi
Kaptanı ona doğru ilerlerken dehşetten biri için
Bir an için delici bir bakışla yüz, aynı zamanda itme
Sol elini kırmızı gömleğinin göğsüne.

"Hoşçakal," dedi aniden, neşeli bir tonda, hakkını uzatarak
el ve denizcinin kavrulması.  "Hoşçakal, delikanlı; eğer
Kral ve bana hizmet ettiğin gibi, gurur duymak için bir nedeni olacak
Sen."

Gascoyne topuğunu açtı ve adam bir
Cesur bir İngiliz denizcisinin aksine.

"İşte istediğim başka bir adam," dedi Montague, elini koyarak
John Bumpus'un omuzu.

"Güveniyorum, efendim, o adamı almayacaksın," dedi Gascoyne
ciddiyetle.  "Onu kaybetmeyi göze alamam; almalısın
diğer üçü. "

"Liberalliğin beni çok fazla yapabileceğini düşünmeye yönlendiriyor
Zorluk tedariki aldığım erkeklerin yerini-ancak üçü çok fazla.
Bundan memnun kalacağım.  Tekneye git, delikanlı. "

Kalbi güzellikleri tarafından büyülenmiş olan zavallı John Bumpus
ada, emriye kaba bir yüz ile itaat etti; Ve Gascoyne onu ısırdı
Dudak ve öfkesini gizlemek için kenara döndü.  İki dakika içinde tekne
geminin yanından kürek çekti.

Bir mil ayrılana kadar teknede herhangi biri tarafından bir kelime söylenmedi
Schooner'dan.  Sadece bir noktaya dönmüşlerdi
Surly Dick aniden onu kurtardığında,
Kendini doldurma ve dili ve heyecanlı bir şekilde başlayarak,
Montague'a bağırdı--

"Az önce bıraktığın gemici, efendim, bir korsan. Gerçeği söylüyorum,
Yine de bunun için sallanmalıyım. "

Teknenin mürettebatı kürek çekmeyi bıraktı ve birbirlerine baktı
Bunu duyma sürpriz.

"Ha! Sen de öyle söyle," diye bağırdı Montague, çabucak.

"Bu bir gerçek, efendim; yoldaşımı orada sorun ve sana aynı şeyi söyleyecek
şey. "

"O türünde hiçbir şey yapmayacak," diye keskin bir şekilde döndü dürüst Bumpus,
Gascoyne tarafından sadece kısa bir süre geçtikten sonra
Bir için asılma fikrinde ne zevk ne de adaleti algılayın
korsan ve Dick'in konuşmasını kötü huylu bir arzuya bağlayan
geç komutanı başı belaya girdi.

"Hangisinize inanacağım?" dedi Montague aceleyle.

"Sen hiç lütfen," diye gözlemledi Bumpus, kayıtsızlık havasıyla.

"Benim iş değil," dedi Dick, somurtkan; "İzin vermeyi seçersen
Blackguard Escape, bu senin kendi bakınız. "

"Sessizlik, sen çok azar," diye bağırdı Montague,
Belirsizlik hissi, insanın süreksizliği ile nasıl davranılacağı.

İzlemesi gereken kursa karar vermeden önce, rapor
Kendi gemisinin silahlarından birinin yüksek sesle ve farklı patladı
mesafe.  Hemen hemen bir başkasını takip etti.

"Ha! Bu soruyu çözüyor; yol ver, bayanlarım, yol ver."

Başka bir anda tekne karanlıkta hızla yolunu kırıyordu
_talisman_ yönünde su.



Yedinci Bölüm.

Usta Corrie uyuklamayı yakaladı-çimenler.

Yeni anlattığımız olayları başaran Şabat Sabahı
Sandy Cove'un açıklanmamış ihtişamla yerleşmesinde şaşkın ve
Doğanın derin bir şekilde durması, öfkeli tutkular ve
İnsanın şiddetli çekişmesi, ancak aktif hazırlıklardan
Önceki gece,
Ada'nın o günün geri kalanından zevk alma fırsatı olmayacaktı.

Yerleşim içindeki ve yer alan her şey son derece düşündürüyordu
barış.  Sığırlar ağaçların gölgesinde uykulu bir şekilde yatıyordu; Deniz
Hala cam gibi sakin.  Erkekler günlük zahmetlerinden vazgeçmişti; ve
Sadece sabahın sessizliğini kıran sesler
Cocoanut bahçelerindeki papağanlar ve diğer kuşlar; Ve çığlıkları
Deniz dolusu, havada dolaştıkça veya denizin yüzeyinde düştükçe
Balık arayışında.

İngiliz fırkateyn, sahip olduğu yerde demirlemede yatıyordu
Şimdiye kadar işgal etti ve _foam_ hala sıralı koyda yüzdü
adanın diğer tarafında.  Hiçbir gemide orada
en hafif hazırlama belirtisi; Ve gerçek durumu bilmeyen birine
meselelerden, savaşın kırılmak üzere olduğu fikri
olurdu.

Ama bu aldatıcı sessiz sadece fırtınadan önce gelen sakindi.  Açık
Her el erkekler bunu kırmak için hazırlık yapmakla meşguldü.
Şabat günü en korkunç şekilde, ya da sakin bir şekilde, ama
Kararlı bir şekilde, saldırıyı bekliyor.  Savaş gemisinde gerçekten orada
İşi savaşmak için biraz yapıyordu, her zaman bir
Eylem için hazır olma durumu.  Sinyal tabancaları, bir öncekini kovdu
Gece, Montague'u ona tehdit altındaki saldırıyı anlatmak için hatırlamıştı.
vahşiler.  Birkaç kısa emir verildi ve bunlar için hazırlandı
ne olursa olsun.  Köyde de itilecek düzenlemeler
Saldırı yapıldı, beyaz adamlar ve yerli dönüşümler
kolları ellerine uygun bir yakınlığa yerleştirildi.

Adanın vahşi ve yoğun ahşap bir kısmında, bunlardan çok uzak
henüz tanımlamak için fırsatımız olan bölümler, bir grup
Fiendish görünümlü erkekler bunlardan biri için düzenlemeler yapıyorlardı
vahşiler,
Onların yanına yerleş.

Hepsi neredeyse tam bir çıplaklık durumundaydı, ama
Koyu derilerindeki karmaşık dövme onlara görünüşünü verdi
gerçekte olduğundan daha giyinik olmak.  Kolları esasen oluşuyordu
muazzam parke, mızrak ve yay kulüpleri; Ve yapmak için
Kaçışlarını kolaylaştırırlarsa,
el ele çatışma, vücutlarını petrolle kaplamışlardı,
Köyleri üzerinde hareket ederken güneş ışığında parıldadı. Bu gerçekten vahşi savaşçılar arasında göze çarpan Keona'nın biçimiydi,
sağ kolu bir tür askıda bağlanmıştı.  Acı ve Hayal kırıklığına uğramış
İntikam, bu adamın yüzünü genellikle şeytani olmaktan daha fazla hale getirmişti
İlişkileri arasında gitti, hakaretten intikam almaya teşvik etti ve
Beyazlar tarafından kişisi aracılığıyla kendilerine yapılan yaralanma.  Biraz vardı
Bununla birlikte, bir savaşı yenilemek için birkaç şefin isteksizliği
Bu sonlandırılmış ya da daha doğrusu uyuklamış olan, sadece birkaçı
aylar.

Keona'nın etkisi de akrabası arasında harika değildi ve
bir ya da iki etkili şefin onunla birlikte olduğu, kendi çabaları
Hala sigara içen savaş meşalesini aşmak yok olurdu.

Olduğu gibi, yerliler yakında kendilerini yeterince hale getirdi
Herhangi bir umutsuz keşif gezisi yapmak için heyecanlı devlet.  Hepsi iken
Bu, yerli kampta yapıyordu, Keona,
Yerleşimde neler olup bittiğini gözlemlemek için en yakın dağ tepesi
düşmüş ve bunlara ait olan bazı adamlar tarafından kovalanmıştır.
_Foam_, kaçmak için kıyıya gönderilen
İngiltere Kralı Hizmeti.

Bu genel savaş hazırlığı durumunun yalnız istisnası
Frederick Mason'un hanesi.  Bu tür ihtiyati adımlar attıktan sonra
Bir önceki gece, uygun görürken ve OLE ile danışan
Thorwald, genel komutan, tüm
Dağ geçer ve savaş korolarının üst üste çizildiğini görmüştü.
Strand, papaz çalışmasına emekli oldu ve büyük bir bölümünü geçirdi.
Yarında barış müjdesini vaaz etmeye hazırlanırken ve
sürüsünün ve evinin ona bakımı yaparken
"Savaş Tanrısı" ve "Barış Prensi".

Bay Mason'un muhtemel olduğunu düşündüğü varsayılmamalıdır
Büyük kaygı olmadan düşmanlıkların yenilenmesi.  Kendisi için ihtiyacımız var
Neredeyse hiç korkusu yoktu, ama onun düşündüğünde kalbi battı
Nazik Alice vahşilerin eline düşüyor.  Gece geçerken
Alarm olmadan uzakta, kaygısı azalmaya başladı ve Pazar
Sabah şafak ki, birkaç saatlik bir şekilde kapmak için bir kanepeye uzanıyordu
Günün işçileri başlamadan önce.

Papazın gözlerini uyandıran ilk nesne
Sabah siyah bir vizeydi ve ona bakan bir çift ışıltılı gözdü
Yarım açık kapıdan, en üst düzeyde bir ifadeyle
şaşkınlık.

Şimşek, hız ve davetsiz misafirlere doğru daraldı, ama
Zavallı Poopy bir çığlık söylerken kendini aniden kontrol etti ve gülümsedi.
Ve dizlerinin üzerine düştü, merhamet için gerekli.

"Zavallı kızım, seni şiddetimden korktuğumdan korkuyorum" dedi,
kanepesinde oturmak ve uykuyla esnemek; "Ama rüya görüyordum
Poopy; Ve siyah yüzün bana gözetlediğini görünce seni ilk başta aldım
Dağların diğer tarafındaki vahşi arkadaşlardan biri için.  Sen
Sanırım çalışmamı süpürmeye ve düzenlemeye geldim. "

"Neden, Mass'r, henüz yatağa gitmiyorsun," dedi Poopy, hala hissediyor ve
Üstatının unceped usulsüzlüğüne sürpriz ifade ediyor.  "Sen misin
hasta?"

"Hiç değil, iyi kızım, sadece biraz yorgun. Benim için bir zaman değil
vahşilerin bize saldırmak üzere olduğu söylendiğinde çok dinlenmek. "

"Ne zaman geliyorlar?" kızı sordu, uysalca.  Papaz gülümsedi
Diye cevapladı,-"Bu en iyi bilinen, poopy. Sence
Katillerin veya hırsızların bize ne zaman bize bildirmeleri için gönderecekleri
geliyor muydu? "

"Hee! Hee!" Diş ve diş etlerinin muazzam bir görüntüsüyle güldü.

"Alice uyanık mı?" diye sordu Bay Mason.

"Hayır, o ses be 'uyku wid iki göz kapandı, moda ve
Mout 'tamamen açık-öyle. "

Hizmetçisi tarafından verildiği gibi Alice'in durumunun temsilleri
güzel nesnenin aksine,
Babanın zihni, yeterince etkileyici ve anlaşılabilirdi.

"Git onu uyandır, kızım ve mümkün olan en kısa sürede kahvaltı edelim. Corrie bu sabah burada olacak mı? "

"Bütün gece burada," diye cevapladı kız, geniş bir sırıtışla-(ve
Poopy's _broad_ sırıtışının genişliği neredeyse korkunçtu!)

"Sen ne demeksin? Bütün gece bu evde uyudu mu?"

"Evet-Eh! Hayır," dedi Poopy.

"Evet, hayır," diye bağırdı Bay Mason.  "Gel, poopy, aptal olma, açıkla
kendin."

"Hee! Hee! Hee! Evet, ho! Ho!" sanki fikri gibi güldü
Kendini açıklamak, o zamandan beri dinlediği en zengin şaka hakkındaydı
O doğdu.  "Hee!

Yani, merak eden ustasını ön kapısına götürdü.
Yazlık, eşik açısından doğrudan sundurmanın altında,
Yeniden kesilmiş Corrie'nin şekli, hızlı uykuda ve dişlere silahlanmış!

Bu olağanüstü görünüşün nedenini açıklamak için bunu düşünüyoruz.
Okuyucuya, güvenle, o genç usta
Corrie adil Alice'e derinden aşıktı.  Tüm pervasız olan
Düzenleme Drollery, çocuk son derece romantikti ve
hevesli; ve zamanın huzursuz durumunun
Hanımefendi-aşkının refahını tehlikeye attı, gerçek gibi karar verdi
Şövalye, kendini silahlandıracak ve kapısının eşiğini kendi
vücut.

Gecenin derin sessizliğinde, bir kılıcın üzerine çöktü, bıçağı
ki kırılmış olması nedeniyle, neredeyse sekiz inçti
Uzun ve havza hırpalanmış ve paslı.  O da büyük bir şekilde sıkıştı
Kemeri içinde pirinç monte süvari tabancası, sahip olduğu sayesinde
Büyük İnanç, ondan sadece iki gün önce yeşil başlı bir
İki metre mesafede papağan.  Mesafe harika değildi, olmak
Elbette, ama amacı için yeterliydi-onun gibi, buluşmak
onun düşmanı, eylem anının gelmesi gerektiğinde, yakın çatışmada ve
Silahının namlusunu söz konusu düşmanın boğazından daha önce itin
tetiği çizmek için küçümseme.

Böylece en kötüsü için hazırlanmış, uçağın üzerine sallandı,
Misyoner'in kapısında Guard Dağı ve kendi uygun kanepesine dön
günün kırılmasından önce.

Ama ne yazık ki yoksul Corrie'nin dayanıklılık güçleri! En kısa sürede
Tombul formunu kapı matına genişletti, ciddiyetle diledi, ama değil
Bekliyor, Alice'in çıkıp onu orada bulacağını, düştüğünden
Yıldızlı saymanın umutsuz bir görevini üstlenirken hızlı uyuyor
ev sahibi-yapabileceği umuduyla kendine dayattığı bir görev
Böylece uyanık tutulur.  Bir kez uyurken, elbette uyudu, elbette,
Geniş küçük göğsü nazikçe toplandı; onun yuvarlak küçük vizesi
karasal bir ay gibi yukarı doğru ışınlamak; sol kolu başının altında
bir yastığın yalanı, (sonucunda _it_ de hızlı uyuyordu,)
ve sağ eli kırık kılıcın kabzasını kavradı.

Alice'e koruma sağlayan Corrie'nin secde bedenine gelince
vahşi nüfus tek tek üzerinden geçmiş olabilir ve
tekrar geri adım attı, köleliğe karşı adil kızlık ile uzaklaştı
Babası ve en azından önyükleme yapılması gereken tüm ev mobilyaları
Genç Şövalye'nin derin gecekondularını rahatsız ediyor.  En azından yapabiliriz
Bay Mason'un onu salladığı gerçeğinden bu sonuca güvenle gelin,
Önce ve sonra şiddetli bir şekilde, yapmadan önce tam beş dakika boyunca
onu konuşmasını sağlayın; Ve o zaman bile sadece çok uykulu söz verdi
Tonlar ve yarı şekillendirilmiş kelimeler,

"Ah! Don 'beni. Henüz b'kfust-t'm 'değil mi? "

"Ho! Corrie, Corrie," diye bağırdı Bay Mason, kurbana bir sallama verdi
boynunu yerinden çıkarmakla tehdit etti, "Kalk, oğlum-uyan!"

"Hallo! Hy! Cinayet! Hadi, vill-Eh! Bay Mason-Affediyorum,
Efendim, "Korkunç Corrie, uzunluğunda durumunun farkına varırken,
ve derinden kızardı; "Ben-ben gerçekten Bay Mason, sadece izlemeye geldim
Hepiniz uyurken, vahşiler olduğu gibi, biliyorsunuz-ve ha!
Ha! Ha!-Oh! Sevgili ben! "(Corrie bu noktada patladı, yapamadı
kendini misyonerlerin şaşkınlık bakışını göz önünde bulundurun,)
"Bir Pazar sabahı için de bir manzara!"

Çocuğun komikliği yakalıyordu, çünkü bu noktada bir vokife
"Hee! Hee!" Sable Poopy'den patlama; Alice'in de açık gülüşü,
pasajdan çaldı ve Bay Mason sonunda katıldı
koroda.

"Gel, Sir Knight," diye bağırdı ikincisini, yerçekimini kurtarmak için,
"Bu, saygın bir adamın Pazar sabahı görülmesi için bir kılıf değil;
İçeri gel ve kollarını bırak.  Bir asker olarak çok iyi yaptın
Bu vesileyle; Bakalım görevinizi eşit derecede iyi yapabiliyor musunuz?
kilise-ofiser.  Anahtarlar var mı? "

"Hayır, onlar evde."

"O zaman koş ve onları al oğlum ve tabancanı arkanda bırak. Ben
Cesaret, vahşilerin gündüz saldırmayacağını söyler. "

Corrie istendiği gibi yaptı ve papaz kahvaltıdan sonra gitti.
Alice ile komşu bir seçkinliğe kısa bir süre geçirin
küçük kilisesi ile yerleşimin güzel bir görünümü elde edilebilir
ve fırkateynin yüzdüğü sakin koy,
okyanusun şişmesinden mercan resifini çevreliyor.

Burada Bay Mason'un her Pazar sabahı Alice ile Saunter'e gitmeyecekti,
İncil'in bir bölümünü birlikte okumak ve bu mutlu hakkında sohbet etmek
Her ikisinin de çok değerli olduğu topraklar artık kurtarıcılarıyla birlikte yaşıyor.
Burada da, çocuğun hizmetçisi bazen onlara katılma ayrıcalığına sahipti.  Açık
Ancak bu sabah, tek seyirciler değildi.
Bu tepeden güzel manzara, çalılarda yakından gizlenmiş-
oturdukları noktadan elli metre değil-bir grup silahlı
İzcilerin uyanıklığından kaçan ve bir
Yerleşime korumasız geçiş.

Misyoneri ve evini kolayca katledebilir veya güvence altına almış olabilirler
köydeki insanları endişelendirmeden, ama onların saldırı planı
Böyle erken bir işlem yapmayı yasakladı.  Üçlü bu yüzden
Bölüm ve onların sabah namazları rahatsız edilmemiş, küçük hayalleri
Bildirilerini izleyen ışıltılı gözlerin sayısı.



Sekiz Bölüm.

Bir sürpriz-bir savaş ve ateş.

Şabat zilinin sesi, papazın kulağına tatlı bir şekilde düştü
birkaç son hazırlık yapmak için konutuna indi
Günün görevleri ve Sandy Cove'daki her kulübeden
Yerli Hıristiyanlar-ve eskisi-Tanrı'nın evinde bir araya gelmek.

Büyük emek ve çok acı çeken bu kilise inşa edildi ve papaz
Ve insanlar el işleriyle biraz gurur duymadı.  Eski
planları çizmiş ve ölçümleri vermiş, Henry'ye bırakmış
Stuart onları düzgün bir şekilde gerçekleştirirken, ikincisi
iş.  Timbers'ı kestiler ve kareler aldılar, mercanları topladılar, yandı
Kireç için ve binayı sıvalı.  Kadınlar ve çocuklar taşındı
Sepetlerdeki plajdan kireç ve erkekler ağır kütükleri sürükledi
dağlardan-birkaç mil için bazı durumlarda-
Hemen mahalle amaçları için yeterince büyük değil.

Zavallı yerliler kalp ve ruhla çalıştı-aşk için ve arzu
Lütfen ve memnun olmak, içinde uyanmıştı.  Bunun yanı sıra,
Çalışma onlar için yeniliklerin tüm lezzetine sahipti. Onunla işlediler
Oyundaki çocukların duyguları,-
Büyüyende merak ve hayranlık içinde bakışlarının ortasında
bir profesyonel için çok az kredi vermeyecek olan yapı
mimar ve daha yetenekli işçilere.

Yerin beyaz adamları da istekli bir el ödedi; Bazıları olmasına rağmen
Onlardan kötü adamlardı, ancak saygı göstermek için kısıtlanmışlardı
Misyoner'in tutarlı karakter ve suçsuz hayatı
Bu kelimenin yerine getirilmesini açıkça gördü:

"Bir erkeğin yolları lütfen Rab'bin, düşmanlarını bile yapmayı
onunla barış. "Bunun yanı sıra, hepsi, ancak isteksizlerse
kendileri için Hıristiyanlığı kabul etmek olabilir,
Avantajları yerliler arasındaki tanıtımından elde ettiler.

İş yerinde çok istekli el ile, küçük kilise yakında bitti;
Ve tarif ettiğimiz olayların gerçekleştiği sırada
Bağlı bazı önemsiz düzenlemeler dışında yapılacak bir şey yok
çan kulesi ve pencerelerin cam ile.  Bu son parçası
İş, böyle bir iklimde çok az önem taşıyordu.

Çan geçmeyi bırakmadan çok önce, kilise yerlilerle doluydu,
Karanlık, istekli yüzleri kapıya doğru döndü,
Papazlarının görünümü.  Bina o kadar doluydu ki, birçoğu
İnsanlar kapının etrafında veya dışına kümeden memnuniyet duyuyordu.
Sırsız pencereler.  Bu özel Pazar günü yabancılar vardı
orada, merakı uyandıran ve dikkatini çeken
Cemaat.  Bay Mason gelmeden önce,
Kaptan Montague olarak kapı, birkaç memur ve erkekle birlikte,
girildi ve Master Corrie tarafından misyonerin koltuğuna çekildi,
Yuvarlak vizesi mümkün olduğunca uzadı ve yuvarlak gözleri
insanlık dışı bir ciddiyet görünümünü ifade etmek,
sahip olmadığı bir erdemi etkiler, görevlerini yerine getirmek
kapı bekçisi.  Montague, Bay Mason'dan tespit etmek için kıyıya gelmişti
Yerliler tarafından erken bir saldırı olasılığı vardı.

"Alice nerede," diye fısıldadı çocuğu kıza girerken
kilise ve kendisine bakan küçük bir orta geminin yanına oturdu
Bir tiksinti ve hor görme ifadesi ile ve kenarları uzaklaştı.

"Biraz baş ağrısı var, Hee! Hee!"

"Kiliseye gülme, canavar," dedi Corrie, kaşlarını çattı.

"Ben larfin değilim," diye karşılık verdi Poopy, yaralı bir görünümle.

Tam o sırada çocuk kiliseye giren devasa bir figürü gördü,
ve yabancıyı papaz koltuğuna sokmaya kadar uzağa gitti; Ancak
Gascoyne (çünkü o) onu fark etmedi.  Sürekli geçti
kilisenin merkezi ve dul Stuart'ın yanına oturdu,
yüz kaygı ifade etti ve kim olduğunu gözlemlediği an sürpriz
orada oturmuş.  Diğer tarafında oturan Henry'nin yüzü
Annesi kızardı ve kızgın bir bakışla döndü
_foam_ kaptanı; Ama görünüm atıldı, çünkü Gascoyne
kollarını önündeki koltuğun arkasına yerleştirdi ve dinledi
onlara yönel; Hangi pozisyonda hareketsiz kalmaya devam etti
Hizmet devam ederken.

Bay Mason, İngilizce olarak kısa bir dua ile başladı; Sonra okudu
ana dilde iyi bir şekilde söylenen bir ilahi ve harika
Enerji, bütün cemaat tarafından.  Bunu bir bölüm izledi
Yeni Ahit ve başka bir dua; Ama tüm hizmet,
İlk dua hariç, ana dilde gerçekleştirildi.
Metin daha sonra okundu:-"Günahlarınız kırmızı olsa da,
kar gibi beyaz olun; Kırmızı gibi kırmızı olmalarına rağmen,
yün. "

Frederick Mason, bir
seyirci ve derin nefessiz bir sessizlik, çalıştığı gibi,
Yoğun bir tutku, dinleyicilerini Tanrı sevgisine ikna etmek ve
İsa Mesih'in şefini bile kurtarma isteği ve yeteneği
günahkarlar.  Hizmetin bir kısmı sırasında, derin bir inilti
cemaat; Ama kimse bunu kimin söylediğini söyleyemedi.  Olmadığı için
Tekrarlanan, yakında insanların çoğu tarafından unutuldu.

Papaz bu şekilde nişanlanırken, bir tabanca atışı duyuldu ve
Hemen sonra, ormandan yüksek bir şiddetli bağırma patlaması ve
karıncalandığını duyanların kulakları ve bir an için kalpleri
bıldırcın.  On dakikadan az bir sürede kilise boştu ve erkekleri
Cemaat,
vahşiler; kim, korumasız bir geçişten yararlandıktan sonra,
izcilerin uyanıklığını sessizce atlatmıştı ve yürürlükte bir araya getirilmişti
Yerleşimin eteklerinde.

Neyse ki o sabah ibadet edenler için usta kaygısı
Fuarının refahı için Corrie, onu
Vaaz başladıktan hemen sonra kilise.  Papazın evine acele ediyor, o
çocuğun bir kanepede uyurken ve onun üzerinde duran bir vahşi olduğunu buldu
elinde bir mızrak var.  Çocuk o kadar gizli bir şekilde yaklaşmıştı ki
Savage onu duymadı.  Tabancasını bıraktığını hatırlayarak
Mutfak masası, evin arka kapısına döndü ve
Alice'in bir sürpriz ve terör çığlığı ile uyandığı gibi,
Kimin yanında olduğuna bak.

Bir sonraki an Corrie onun yanındaydı ve vahşi ele geçirmeden önce
Çocuk, tabancayı kafasına seviyelendirdi ve ateş etti.  Amaç
topun adamın alnını otlatmasına neden olmak için yeterince doğru
Duman ve ateş onu kısmen kör etti.

İlk olarak kilisede yerlileri endişelendiren bu atıştı ve
Yaralı adam tarafından söylenen bağırsak, yere sersemlerken,
Bu, Savage Host'tan cevap veren bağırmayı çağırdı ve
saldırıyı hızlandırdı.

Yerleşim süresinden insana vermek yeterince erkendi
kollarını ele geçirmek; ki, söylendiği gibi,
bir an önce hazır olun.

Ortaya çıkan kavga umutsuz ve neredeyse ayrım gözetmeyen bir yakın dövüştü.
Saldırı parti, insanları şaşırtmaktan çok emindi,
hiçbir saldırı planı oluşturmadıklarını; Ama bunu verilen bir şekilde ayarladım
Şeflerinden sinyal, kiliseye birleşik bir acele yapılmalıdır,
ve genel bir katliam ortaya çıktı.  Gördüğümüz gibi, Corrie'nin tabancası çizildi
sinyali amaçlanandan daha erken ileri sürün.  Acelede bu
Hemen ortaya çıktı, bir parti evin içinden geçti, çocuk
devrildi ve bir vahşi bir kulüple ona geçen bir darbe verdi
tam olarak yürürlüğe girmiş olsaydı beynini yere dağıtmış; Ama o
aceleyle teslim edildi; Başından baktı ve gücünü üzerine geçirdi
Bu nedenle yaralanacak kadar talihsiz olan şefin omzu
arkadaşlar ve düşmanlar tarafından.

İlk alarmda Gascoyne fırladı ve kapıdan dartlandı.  O
Henry tarafından yakından takip edildi.  Stuart ve kaptanın
_Talisman_, hepsi silahlı olan bir avuç subayı ve erkekle birlikte
Elbette bir mesele.

"Olduğun yerde otur," diye bağırdı Henry, titreyen annesine, o fırladı
Gascoyne'den sonra; "Kilise bulacağınız en güvenli yer."

Dul dizlerinin üzerine düştü ve kavga sürerken Tanrı'ya dua etti
olmadan.

Kiliseden ilk ayrılanlar arasında papaz vardı.  Onun düşüncesi
Evde korunmasız bırakılan çocuk onu bir
korku acı.  Savaş silahı istemedi, ama silahsız düzleşmiş
Onun ve nesne arasında duran vahşi ev sahibinin ortasına
onun sevgisi.  Acelesi o kadar aceleciydi ki, oldukça devrildi
Birkaç rakibi onlara karşı fırlayarak. Sayılar
Ancak onu kuşattı, kısa süre sonra ilerlemesini tutukladı; Ama baskı yapmıştı
Aralarında o kadar yakın ki, aslında çok yakından doluydular,
Birkaç saniye boyunca, ağır kulüplerini ve uzun mızraklarını kullanabilmek için
Etkili olarak.

Zavallı misyoner için iyiydi, o anda öğrenmişti
Bir çocuk ne zaman boks sanatı!  Bu kadar edinilen bilgi asla
onu şerefsiz ve kaba çekişmeye teşvik etti; Ama vardı
Ona etkili bir şekilde nasıl ve nereye verileceğini öğretti;
Ve şimdi muazzam bir enerji ile vurdu, bir düşmanı devirdi
Her darbede,-Alice düşüncesi için
Güçlü kol.  Ancak böyle bir savaşta başarı beklenmiyordu.
Yine de, Bay Mason'un faaliyeti ve canlılığı kendi yıkımını önledi
Birkaç dakika; Ve bu dakikalar değerlidi, çünkü zaman verdiler
Kaptan Montague ve memurlarının nereye doğru yola çıkması için
Tıpkı katil bir kulüp kafasına inmek üzereyken savaştı.
arkadan.  Montague'un kılıcı onu destekleyen kolu ve
Bir sonraki anda papaz arkadaşlarla çevriliydi.

Numaraları arasında mürettebatından biri olan John Bumpus da vardı.
Montague'un teknesi ve şimdi bir uluma ile vahşilere koştu
kendine özgü bir şekilde, biri yumruğunun bir darbesiyle ve diğeri
Cutlass'ın bir eğik çizgisiyle.

"Emekli olmalısın," dedi Montague aceleyle, duran Frederick Mason'a
Nefesi kurtarmak için birkaç dakika nefes nefese ve aktif değil.  "Sen
silahsız, efendim; Ayrıca, mesleğiniz katılmayı yasaklıyor
böyle işler.  Bunları tutacak kadar savaş adamları var
Oyundaki arkadaşlar. "

Montague biraz keskin bir şekilde konuştu, çünkü hatalı bir şekilde hayran kaldı
Misyoner'in kavga sevgisi onu mücadeleye götürmüştü.

"Mesleğim çocuğumu kurtarmamı yasaklamıyor" diye bağırdı
Papaz, çılgınca.

Tam görünümlü olan kulübesinin yönüne döndü; Ve,
O anda, çatı ve pencerelerden duman patladı.  Ağlayarak
Umutsuzluk, Bay Mason bir kez daha vahşi ev sahibi olarak kendini başlattı;
Ama bunlar şimdi o kadar çok ki, karşı başa çıkmak yerine
Onlara, o özel olarak onlara karşı çıkan denizcilerin küçük düğümü
Yer onları uzak tutmak için yapabildikleri kadar bulundu.

Çatışma konusu hala şüpheli, büyük bir katılım
Sayıları vahşilere ek güç ve cesaret verdi.  Yaptılar
Ani bir başlangıç ​​ve küçük beyaz adam bandını geri çekti.  Aceleyle
Papaz devrildi ve bir süre duyarsız hale getirildi.

Bu alanın bir bölümünde, başka bir yerde, şişman ole
Thorwald, birkaç beyaz yerleşimci ve büyük kısmı
Yerli güç, kiliseye karşı temel yaklaşımı koruyordu
son derece üstün sayılar.  Ve İskandinav'ın soyundan geldi
Deniz Kralları o gün savaş benzeri atalarının kredisini koruyor.  İle
Gath Goliath ile eşleşmiş olabilecek kılıç, yolu süpürdü
Nereden gitti, nereye gitti ve öfkeli bir başlangıçla bir kereden fazla
savaşın gelgitini, göründüğünde partisi lehine çevirdi
onları bunaltır.

Alanın daha uzak bir bölümünde, küçük bir derenin kıyısında,
yaklaşık elli adım daha aşağı bir köprü tarafından yayıldı, Gascoyne
Ve Henry Stuart, neredeyse tek başına iddia etti; Yaklaşık otuz vahşiye.
Bu ikisi, ilk başlangıçta bu kadar aceleyle ilerlemişti.
arkadaşlarından ayrıldı ve dört Hıristiyan ile
Yerliler, kuşatılmıştı.  Henry ağır bir killa silahlıydı,
bir zamanlar çok fazla hizmet gördüğünü belirten kenarı
Gençliğin İskoç atalarının savaşları.  Gascoyne, bunu tahmin etmiyor
Saldırı, sadece bıçağıyla silahlı yerleşime geri dönmüştü.  O
el ele gelen ilk silahı ele geçirmişti,
muazzam demir kürek ve bu müthiş uygulama ile taşınan dev
ondan önce. O ve Henry bir araya gelmiş olmaları oldukça istemeden.  Ancak
İki adamın doğası ve gücü biraz benzer, vardı
aynı tehlike noktasını seçti ve saldırılarını yapmıştı
Aynı ezici araç.  Her ikisinin kasları yapılmış gibi görünüyordu
Demir, çünkü artan sayılara bastırılırken,
Korkunç darbelerini artan hız ve canlılıkla teslim edin ve
Vahşiler, sayılarına rağmen, onlardan önce bıldırmaya başladı.

Tam o sırada Keona-yaralanmış olmasına rağmen, o kadar çok şey yapmak
Sol eliyle olabildiğince yaramazlık, (bu arada,
Neredeyse onun hakkı kadar verimli olun,)-bu grubu gördü
akarsu kıyısındaki savaşçılar.  Bir parti ile başarılı olmuştu
Köprüyü zorlarken ve şimdi,
Gücündeki en büyük iki düşmanının-düşündüğü gibi-görüşü
Onlara doğru koştu ve mızrağını akılsız amaç ve korkunç bir şekilde daralttı
şiddet.  Adamın öfkesi amacını yendi, çünkü çekilen bağırış
Mızrağın doğrudan doğru geldiğini gören Gascoyne'nin dikkati
Henry'nin göğsü.  Küreyi anında müdahale etti ve mızrak düştü
yere zararsız.  Aynı zamanda, geri elle süpürme ile o
şu anda Henry's ile ilgilenen devasa bir vahşi beyin
bölünmemiş dikkat.  Bir öfke patlamasıyla ileri sınır, Gascoyne
Keona ile kapanmaya çalıştı.  Başarılı ama çok iyi, çünkü o
Etkili bir darbe vermek için kendini yeterince kontrol edemedi, ancak
düşmanına çarptı ve ikisi yere düştü
birlikte.

Bir anda düşmüş adam için bir acele yapıldı; Ama Henry sıçradı
İleri ve iki rakibi kilosunun bir kesimi ile süpürmek,
refakatçiye sıçradı.

"Gel, vazgeçiyoruz," dedi Henry, iki tanesi dart gibi korkunç bir gülümsemeyle
Yine düşmanda.

O anda ole Thorwald, önce partiye dağılmış
nişanlandı, köprüye doğru yırtıldı, büyük kılıç döndü
Başını döndürün ve bir stentinin sesiyle "zafer" diye bağırdı.

"Hah! İşte daha fazla iş," diye bağırdı Gascoyne'nin gözü düştüğü için
figür.  "Thorwald kurtarmaya! Yaşasın!"

Başka bir anda vahşiler köprü boyunca pellmell uçuyordu
Gascoyne ve Henry topuklarında ve şişman tüccar
Onlardan sonra nefes nefese, muzaffer grubuyla, daha az çevikliği kadar hızlı
Uzuvlar onu taşıyabilir.

Şu anda Gascoyne ve Henry saldırıyı fark ettiler.
Denizcilerin küçük partisi ve Bay Mason'un düşüşünü gözlemledi.

"Thorwald kurtarmaya!" diye bağırdı Gascoyne, derin yuvarlanan bir sesle
ve bir aslanın kükremesi gibi tüm tarlada yüksek sesle.

"Ay, ay, gürültülü yabancım; sert uzuvlarınızın seni taşıması kolay
tepeden yukarı, "soluk ole", ama on veya on beş yıllık ağırlık
Adımınızı değiştirin.  Yaşasın! "

Gascoyne ile birleştiğinde cesur Norseman'ın çığlığı vardı
düşmanın başlangıcını kontrol etmenin ve toplanmanın iki etkisi
etraflarında kendi dağınık güçleri.  Savaş şimdi bir
nokta.  Çeşitli yerlerde çarpışan ve acele eden erkekler
kapanış sahnesinin artık açık bir şekilde yürürlüğe gireceği noktaya;
Ve birkaç dakika boyunca, muhalif partiler, sanki karşılıklı gibi durakladı
Son saldırıyı yapmadan önce birbirlerini nefes almak ve taramak için onay verin.

Tarif ettiğimiz ışık sırasında,
_talisman_ mürettebatı boştu.  İlk rahatsızlık belirtisinde
Kıyıda, tekneler indirildi ve iyi silahlanmış bir kuvvet için kürek çekildi
Erkeklerin güçlü ve istekli kolları kadar hızlı bir şekilde iniş yeri
çekmek.  Ancak gemi ve kıyı arasındaki mesafe
dikkate değer ve anlattığımız olaylar hızla yürürlüğe girdi, bu yüzden
Tekneler, kavganın yarısının yarısını ilerletmeden önce
Neredeyse bitti ve yerleşim bunalmış gibi görünüyordu. Bu gerçekler _talisman_ 'nın ilk teğmeninde kaybolmadı,
Elinde teleskop ile ilerlemesini izleyen Bay Mulroy
Büyük kaygı ile savaşın.  Tekneler için imkansız olduğunu gördü
Verimli yardım sağlamak için zamanında kıyıya ulaşmak.  O da gözlemledi
Yoldaşlarını güçlendirmek için yeni bir vahşi grubun acele ettiğini,
ve United Band'ın işleyecek kadar güçlü olacağını
yerleşimcilerin başarılı bir direniş şansı çok
Şüpheli gerçekten umutsuz.

Bu durumlarda, olduğu kadar cesur bir kursu benimsedi.
tehlikeli.  Vahşilerin son başlangıç ​​için toplandığını gözlemlemek
Kafalarını biraz yukarıda kaldıran bir seçkinlikte yoğun kütle
Saldırmak üzere oldukları partininkiler, bir keresinde üçünü yükledi
yuvarlak atışla en büyük silahlar ve onları insan kütlesine işaret etti
Mümkün olan en büyük özenle varlıklar.  En büyük tehlike vardı
düşman yerine arkadaş vuruyor, ama Bay Mulroy bunun görevini düşündü
riski yürütme sorumluluğuna katlanır.

Montague, Birleşik Yerleşim Bandı Komutanlığı
Genel rıza ile verildiğinde, onları bir çeşit içine atmıştı
sipariş ve vahşi ev sahibi olduğunda şarj etmek için kelimeyi vermek üzereydi
Aniden çılgınca bağırarak tepeden dökmeye başladı.

Mulroy bağırışları duymadı, ama hareketi algıladı.
Aniden, sanki adanın üzerinde bir fırtına patlamış gibi,
Tepeler ağır topçuların kükremesi tarafından ürküyordu ve bir tane sonra
Bir diğeri, üç silah ölümcül içeriklerini ortasına fırlattı
Üç geniş şeridin hızlı bir şekilde kesildiği acele kütle
ardıllık.

Korkunç gürültü ve onların saflarında korkunç katliam
daha uzak yaratıkları harekete geçiremez hale getirin, çünkü
Ölü durma.

"_Well_ bitti, Mulroy," diye bağırdı Montague, "İleri, çocuklar-ücret!"

Katranlardan ve beyaz yerleşimcilerden gerçek bir İngiliz tezahürat patlaması
Düşmanın kalbine terör vurmak için daha uzağa hizmet etti.  İçinde
Montague, Gascoyne'nin önderlik ettiği tepeye koştular.
Henry ve Thorwald.  Ancak vahşiler şoku beklemedi.  Ele geçirilmiş
Tam bir panikle döndüler ve karışıklıktan kaçtılar.

Tıpkı bu olduğu gibi, Bay Mason bilinci kurtarmaya başladı.
Aniden neler olduğunu hatırlayarak başladı ve onu takip etti.
şimdi düşmanın sıcak peşinde olan arkadaşlar
kendi yazlık.  Hızlı bir şekilde koşsa da, endişeli baba aştı ve
onları geçti, ama yakında konutunun sarıldığını algıladı
Alevler, uçtan uca.

Dumandan dart ve kızının odasına ateş ediyor onu bağırdı
isim, ama ses cevap vermedi.  Yatağa fırladı-boştu.  İle
umutsuzluk ağlaması ve dumanla kör, oda hakkında kesildi, kavradı
Çocuğunu bulabileceği umuduyla nesnelerde çılgınca.  O gibi
Böylece anında ele geçirdiği bir secde formu üzerinde tökezledi.
kollarında ve yanan evden çıktı, bir dizi
İnsanlar şimdi toplandı.

Böylece yıkımdan kopardığı form fakir çocuğun formu,
Alice'i kurtarmak için kim isteyerek hayatını verirdi ve
tarafından atıldığı duyarsızlık durumuna yatmak
Savage'ın ağır kulübünden darbe.

Misyoner yükünü düşürdü, çılgınca döndü ve üzereydi
Ele geçirildiğinde, yanan harabenin kalbine bir kez daha dalın
Ole'nin yardımıyla Henry Stuart'ın güçlü kollarında
Thorwald, bunu yapmasını zorla engelledi
neredeyse belirli bir ölümle sonuçlandı.

Papazın başı göğsüne battı; eylem ve umudun heyecanı
Artık onu sürdürmedi; Derin bir inilti ile dünyaya düştü
duyarsız.



Dokuz Bölüm.

Şaşkın ve şaşkın-kurtarma için planlar. Adamlar Bay Mason'un secde formunun etrafında toplanırken
Onu stupor durumundan kurtarmaya çalışan fakir Corrie
geri dönen canlılık belirtileri.  Bir kutu su, üzerine döküldü
Henry, onu restore etmek için çok şey yaptı.  Ama en kısa sürede mümkün değildi
Neler olduğunu anlayın ve ne olduğunu hatırlamak için ondan
vahşi bir umutsuzluk çığlığı ile fırladı ve yananlığa doğru koştu
ev.  Yine Henry'nin hızlı kolu çılgın kariyerinde bir arkadaşı tutukladı.

"Oh! O orada! Alice _there_!" Mücadele ederken çocuğu çığlık attı
tutkuyla kendini kurtarmak için.

"Hiçbir şey yapamazsın, Corrie," dedi Henry, onu yatıştırmaya çalışırken.

"Korkak!" Yumruğunu sıkarken çocuğu bir öfke paroksizminde nefes aldı
ve esirini tüm gücüyle göğsüne vurdu.

"Onu tut," dedi Henry, o anda gelen John Bumpus'a dönerek
yukarı.

Bumpus akıllıca başını salladı ve bir inilti söyleyen çocuğu ele geçirdi.
Böyle bir şekilde umutsuz olduğunu düşündüğü bir mücadeleyi bıraktığı için acı
Demir Gripe.

"Şimdi arkadaşlar-hepiniz," diye bağırdı Henry, rahatladığı anda
Onun suçlaması, "Küçük Alice o evde-onu aşağı çekmeliyiz! Kim
El verecek mi? "

Bir cevap için duraklamadı, ama bir baltayı ele geçirerek,
duman ve kapı direklerini kesmeye başladı.  Orada bütün parti
toplanmış, yaklaşık elli numaralandırma, bir adam olarak ilerledi, yardım etmek için
çaba.  Girişim vahşi bir girişimdi.  Henry bir
Anı, başarılı olmaları durumunda bunu görürdü
yanan yığınları aşağı çekerek, tüm olasılıkla boğulmalı
kalıntılardaki çocuk.

"Kabuk evin dışındadır," dedi Corrie, hevesle,
onu tuttu.

"Wot Shell?" sordu Bumpus.

"İnsanları çalışmak için çağırmak için bir boynuz gibi üfledikleri kabuk."

"Ah! Yine aklı başındasın," dedi denizci onu serbest bıraktı; "Git, bul,
delikanlı ve yanak çatlayana kadar esiyor. "

Corrie, Jo'nun bu kısa açıklamayı bile bitirmeden çok önce gitmişti.  İçinde
Kabuğun sert ama gürültülü sesi başka bir saniye sonra
tepe tarafı.  Siyah ve beyaz yerleşimciler,
vahşilerin peşinde ve her taraftan bir araya geldikleri
düzinelerce.  Yapılanların nedenini sormayı beklemeden,
Her adam, geldiğinde, yanan yapı üzerinde çalışmaya düştü ve çağırdı
Henry'nin sesi ve örneğinde, ateşin ortasında Taşınmış ve Çıkarılmış
Ve duman, papazın evi tam anlamıyla parçalara çekilinceye kadar.

Neyse ki küçük Alice için o evden çıkmıştı
Çok önce, intikamcı olduğu kadar ince olan Keona'nın çok iyi
Beyaz adamın kalbinin en hassas kısmında nasıl grev yapılır.

Arkadaşları bu yüzden çılgınca onu teslim etmeye çalışırken
İçinde olmasını bekledikleri yanan ev, Alice
Ormanda dik bir dağ yolu ile acele etti
Yerli köy.  Babasının duyguları için mutlu bir şekilde
evin aşağı çekilmesinden kısa bir süre sonra,
çocuğun birini taşıyan küçük bir yerli yerleşimci partisinin gelişi
ayakkabı.  Dediler ki, çamurun içine yapışarak yaklaşık bir mil
kapalı ve küçük ayakları dağlara uzun bir yol izlemişti
bir vahşi çıplak ayaklar tarafından yapılan baskıların yanında.  Uzun boylu
Sert lav kayalarının ortasında parçaları kaybetmişlerdi ve
takip etmek.

"Onları anında takip etmeliyiz," dedi Bay Mason, o zamana kadar vardı.
kurtarıldı; "Hiçbir zaman kaybolacak."

"Ay, zaman değerli, kim gidecek?" diye bağırdı Henry,
yangın ve duman ve son efordan şiddetle nefes nefese, sadece
O an gruba doğru geliyor.

"Al beni! Oh! Al beni Henry!" Corrie'yi yalvaran bir tonda ağladı
Hemen arkadaşının tarafına fırladı. Başka herhangi bir zamanda, Henry coşkulu teklifine gülümseyecekti
vahşilerle savaşmak için böyle küçük bir kol; Ama şiddetli öfke onun içindeydi
O anda göğüs;-fakir çocuktan döndü ve etrafına baktı
Bir kaşlarını çattı, gözlemlediği gibi, yerliler kalabalık olmasına rağmen
Bir kerede ne Gascoyne, ne Thorwald, ne de Kaptan Montague
ona eşlik etme niyetinin herhangi bir belirtisi.

"Hayır, kızgın ol, delikanlı," dedi Gascoyne kaşlarını gözlemleyerek; "senin
Kan, olması gerektiği gibi genç ve sıcaktır; Ama sahip olmak bizi
Savaş Konseyi Bu sefere yola çıkmadan önce, inan bana,
Eğer vahşi yollar ve işler hakkında bir şey biliyorsam, önemsiz olmayacak. "

"Bay Gascoyne haklı," dedi Montague, misyonere dönerek
Endişeli görünüşe sahip parti konusunda durdu, sunamadı
Böyle bir vesileyle tavsiye ve her ikisinde de küçük ayakkabıyı sıkıca sıkmak
eller; "Bana öyle geliyor ki vahşi savaşın geleneklerini bilenler
Önce tavsiyelerini vermeli.  Tüm yardıma güvenebilirsiniz
Verme gücümde. "

"Ole Thorwald, savaşmaya zorlandığımızda liderimiz
kendini savunma, "dedi Bay Mason;"
Hizmetlerini talep etmek zorunda kaldık.  En iyinin ne olduğunu biliyor
Tamamlandı."

"En iyi ne yapacağını biliyorum," dedi Thorwald, "erkekleri yönetmem gerektiğinde
ya da nasıl savaşacaklarını düşünmek için.  Ama gerçeği söylemek için yapmıyorum
Kendimi, niteliklerin ortalama bir payından daha fazlasına sahip olduğum için
Terrier köpeğin.  Zenciler deliklerden avlanacaksa
Tavşanlar gibi dağlar, içimde işte yardım etmek için yatan şeyi yapacağım;
Ama daha iyi bir adam bulabilirsen kurşun yerine liderlik yapmayı tercih ederim. "

Thorwald bunu çılgınca bir yüz ile söyledi, çünkü sahip olmayı umuyordu
Bu savaşı sahaya çıkardı. Ve birkaç şey vardı
Değerli bir insan, düz bir zeminde bir stand-up dövüşünden daha fazlasının tadını çıkarıyor gibiydi.
Adil bir alan ve onun zevki yoktu, ama tepelere tırmanmak
ölümcül isteksizlik.  Biraz çok şişman ve rüzgardan yetersizdi
bunun için.

"Gel, Gascoyne," dedi Henry, "vahşiler hakkında daha fazlasını biliyorsun
Burada kimse ve haklı olarak hatırlarsam, bana olduğunu söyledin
Dağ geçişlerinin çoğuyla tanıştı. "

"Hepsiyle birlikte, Lad," diye mırıldandı Gascoyne; "Her geçişi biliyorum ve
adada mağara. "

"Öyleyse ne tavsiye eder misin?" diye sordu Montague.

"Eğer bir İngiliz subayı kendini basit bir ticaret kaptanına koyabilirse,"
dedi Gascoyne, "Belki de bu konuda ne yapması gerektiğini gösterebilirim
acil durum."

"Kendini güvene layık kanıtlayan herhangi biriyle işbirliği yapabilirim,"
Montague, keskin bir şekilde.

"Şey, o zaman," diye devam etti diğeri, "
Bu gibi dağlara düzensiz bir kovalamaca ile iyi.  Tavsiye ederim
güçlerimizin üçe bölünmesi.  Bay Thorwald'ın altında bir grup
ona rehberlik edeceğim ve keseceğim keçi geçişinden geçmeli
Oradaki vahşilerin geri çekilmesinden.  Arkadaşımın altındaki başka bir parti
Henry Stuart, Chase'i küçük Alice yönünde vermeli
Alınmış gibi görünüyor ve Majestelerinin
Gemi _talisman_ ve mürettebat, kuzey tarafına geçmelidir
ada ve yerli köy bombardıman. "

"Keçi Geçidi," diye homurdandı Thorwald, "
Benim kilo ve yıllardaki bir adamın kulaklarına dik olan Mister Gascoyne.  Ancak
Yapılacak daha kolay bir iş tarzı yoksa, memnun olmalıyım
Benim partime ne düşüyor? "

"Ve gerçekten," diye ekledi Montague, "
bombardımandan daha yararlı ve daha uygun meslek
kadın ve çocuklarla dolu bir çamur köyünün-çünkü
Bu sefere devam etmek için yetenekli adam bıraktı. "

"Keçi geçişini düşündüğünüz kadar kötü bulamayacaksın, iyi Thorwald,"
geri döndü Gascoyne, "çünkü _talisman_ veya teknelerinin
sizi ve adamlarınızı ayağına aktarmalı, bundan sonra
Kurs gerçekten sağlam olacak, ama kısa olacak;-sadece ölçeklendirmek
düşünmek için bir keçi korkutacak bir uçurumun yüzü ve sonra
Vadiye açık bir iniş, şüphesiz, bu kötü adamların olacağı
yürürlükte bulundu; Ve nerede, kesinlikle,
Yarım vahşi birliklerin şişman bir generalissimo'nun ortaya çıkması.  Gelince
Bir çamur köyünün bombalanması, Bay Montague,
İyi eğitimli İngiliz subayı Bu görevin görevini yapmaya hazır
kabul edilebilir veya başka türlü. "

"Benim _duty_," Kesinlikle, "genç kaptanı kesti, ama ben
_your_ siparişlerinin _my_ görevini oluşturduğunu henüz öğrenmemişlerdir. "

Gascoyne'nin bunu dinlediği mülayim gülümsemesi
Montague'un duygularını yatıştırmaktan ziyade tahriş; Ama tutkuyu bozdu
bu da göğsünü karıştırırken, diğeri devam etti ...

"Kuşkusuz savunmasız bir köyün bombardımanı hoş bir iş değil,
Ancak sonuç önemli olacak, çünkü tüm ordusuna neden olacak
kadınlarının ve çocuklarının korunmasına acele etmek için vahşiler; böylece
planlarını rahatsız etmek-onlara sahip olmalarını sağlamak-ve bize izin vermek
yürürlükte monte edilirken onlara saldırmak.  Vahşilerin doğası
Dağılım ve böylece eğitimli güçleri bulmaca-ve şüphesiz onunkiler
Majesty iyi eğitilmiş.  Ama bir doğa dokunuşu bütünü yapar
dünya akrabası, 'diyor büyük bir otorite; Ve ne kadar yararlı bir
Doğanın çeşitli dokunuşları hakkında bilgi savaş sanatındadır.  Olabilir
Bay Montague'de vahşi sevme eğilimi var
ve eşlerini ve çocuklarının yanı sıra uygar erkekleri de korumak ve
O--"

"Dua et, alakasız sözlerini durdurun; kötü zamanlanmışlar" dedi
Montague, sabırsızlıkla.  "Önerilerinizin geri kalanını duyalım.
Onların değerini değerlendireceğim ve buna göre hareket edeceğim.  Henüz söylemedin
Bize bu oyunda kendiniz oynamayı düşünüyorsunuz. "

"Bana izin verecekse Kaptan Montague eşlik etmek istiyorum."

Montague, "Nasıl! Benimle _talisman_ içinde git," dedi Montague,
insanın serinliği ve önemsizliğiyle şaşkın.

"Yine de," dedi Gascoyne.

"Şey, elbette hiçbir itirazım yok; ama bana öyle geliyor ki
Kendi adamlarınızın bir partisinin başında daha yararlı olun. "

"Belki yapabilirim," diye yanıtladı Gascoyne; "Ama mercan resifleri tehlikeli
adanın kuzey tarafında ve bir iyi
Onlarla tanışmak geminize rehberlik etmelidir.  Ayrıca, güvenilirim var
dostum ve eski gemi arkadaşımı göndermeme izin verirsen John Bumpus,
Tepelerin karşısında, tüm ihtiyaç duyulan talimatları
_Köpük_."

Bu o kadar sessiz ve anlaşılır bir tonda Montague'un
Gazap kayboldu.  Çok fazla petüce olmasından utanmaktan utanıyordu.
Bu kadar büyük önem taşıyan işlerin sakin bir şekilde olması gerekir
Tartıştı, bu yüzden bir keresinde Bumpus'un gitmesine izin vermeyi kabul etti.  Bu arada Henry
Bu konuşmada sabırsızlıkla üzülen Stuart,
Aniden haykırdı--

"Bana öyle geliyor, efendim, şimdi değerli zaman harcıyorsunuz. Ben,
En azından bana atanan görevden oldukça memnunum, bu yüzden kapalı oluyorum
Ho! Bana kim katılacak? "

"Ben senin adamım," diye bağırdı Corrie, kırılmaya başlayıp gelişti
başının üstünde kılıç.  Aynı anda yaklaşık yüz yerli uzanıyordu
kendileri gençlerin etrafında, böylece onların da onun
erkekler.

"Şey, delikanlı, uzak git," dedi Gascoyne gülümseyerek, "ama usta Corrie
Benimle kalmalı. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," dedi Corrie.

"Ah! Evet, yapacaksın, oğlum. Adamım bumpus'a rehberlik etmeni istiyorum
dağlar.  Geçişleri biliyorsun ve o bilmiyor.  Hepsi iyilik için
Sebep, bilirsiniz,-Küçük Alice'in tasarrufu. "

Corrie tereddüt etti. Olduğu gibi atanma fikri
komuta ve yeni arkadaşıyla birlikte olmak, güçlü bir günaha ve
bir şekilde ya da başka bir şekilde ilerleyeceğine dair güvence
Eldeki iş konuyu çözdü.  İtaatkar olmaya razı oldu.

Yaklaşık yarım saat içinde tüm Gascoyne'nin planları varlık
gerçekleştirillen.  Ole Thorwald ve partisi gemide ilerledi
_Talisman_, çapayı tarttı ve hafif bir esinti ile yelken açtı,
Adanın kuzey ucuna doğru-tehlikeli resifleri yönlendirdi
Gascoyne tarafından.  Henry ve takipçileri tepelerden dolayı çevik bir şekilde çalışıyorlardı
Alice'in küçük ayak izleri ile belirtilen yönde; Ve John
Bumpus, dağlara başka bir yönde ilerleyerek itti,
Corrie'nin rehberliğinde, _foam_ hala yattığı koya doğru
Sessizce çapada.

Bu farklı partilerin çeşitlilerine yol açtıklarında
Keşifler.  Güneş, korkunç bir yangında ufka iniyordu
ışık.  Britannik Majestelerinin Gemisini Wafting Hafif Breeze
Yavaş yavaş yemyeşil kıyı boyunca,
denizin yüzeyi.  Koyu bulutların büyük bankaları toplanıyordu.
Gökyüzü ve sıcak bir doğal olmayan yakınlık, atmosferi sarmış gibi görünüyordu,
Eğer bir fırtına olay yerine patlamak üzereydi.  Her şey, yukarıda ve
Aşağıda, savaş-benzeri bir temel ve insan-ve çeşitli
Birkaç seferin liderleri yaklaşan gecenin
Yetkilerini ve kaynaklarını en üst düzeyde vergilendirin.

Öyleyse, bu gibi durumlarda yaslı baba
hangi partiye katılması gerektiğine dair endişe ile dikkati dağılmalıdır ve
hayatı çok uzun zamandır adanmış olan kişinin
Tanrısının özel hizmeti, noktaya karar vermeden önce,
Dizleri, göksel babasının rehberliği.

Sonunda Henry'nin komutası altındaki partiye eşlik etmeye karar verdi
Stuart.



On Bölüm.

Aşk ve nefretle yönlendirilen Poopy, kurtarma, kurtarmaya koşar.

Gecenin tonları usta olduğunda adaya inmeye başlamıştı
Corrie, körfezi bölen Mountain Ridge zirvesine ulaştı.
_foam_, Sandy Cove yerleşiminden demirlendi.

Topuklarını kapatın, pantolon
Çarpık ve tıpkı, çelişmemiş çabalarından bolca ısrar etti.

"Olduğun bir nesne wot" diye bağırdı Corrie, sıcak deve bakarak
Bir sürpriz ve neşe gösteren bir görünüm-çocuğun ruhu için
Endişenin ortasında bile bir eğlence bastıramayan doğa
ve üzüntü.  Çocuğun hiç olduğunu anlamamıştık
Kasıtlı olarak iki şeyi-sevin ve üzüntü-bir ve aynı
zaman, ama o kadar karşı konulmaz bir şekilde canlı, bir dokunuş
Kısa bir hız için unutmasına neden olmak için her zaman yeterliydi,
Endişeleri, bunlar ne olursa olsun.

Jo Bumpus iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve "duyduğuna sevindiğini" söyledi.
İçin Jo, o kadar büyük bir tür sevgi türü gebe kalmıştı
Köpeklerin sık sık küçük olanları eğlendirdiği bilinmektedir-
Kirabilecekleri kişileriyle çirkin özgürlükler almak
Öfkeyle diğer köpekler tarafından denediler.

Şu anda Bumpus'un sıcak vizesi uzadı ve gözleri açıldı
Yerdeki belirli bir noktaya bakarken nadiren geniş;
Corrie'nin kontrol edilemeyen bir kahkaha uyumuna dönüştüğü için.

"Ey Grampus, böyle devam edersen beni öldüreceksin," dedi; "Yapamam
dur.  Gerçekten yapamam.  Sich bir yüz!  Neye benzediğini biliyor musun? "

Jo, bu noktada aydınlanma arzusunu ifade etmedi, ama
O kadar ciddiyetle bakmaya devam etti ki Corrie başladı ve
diye bağırdı-"Nedir, Jo?"

"Bir fut!" cevapladı Jo.

"Bir ayak izi, beyan ediyorum!" çocuğu bağırdı, ileri doğru yayıldı ve
Küçük bir yamada oldukça açık bir şekilde tanımlanmış baskıyı incelemek
çıplak kaya üzerinde yatan yumuşak kum.  "Neden Jo, poopy.
Küçük ayak parmağının büyüklüğüyle her yerde bilin. Nasıl _can_ var
buraya gelsin mi? "

"Diyorum ki, Hand!" dedi Bumpus, boğuk bir fısıltıyla, "İşte başka bir
fut-onun adı ne-hamur, dediniz mi? "

"Neden, bu Alice," diye fısıldadı çocuğu, yüzü anında
Mezar, wonkted bir kaygı ifadesi onu geçti "ve işte
yanında bir vahşi.  Niyetini değiştirmiş olmalı veya,
Belki de onları kovalayan insanları atmak için bu şekilde geldi
koku. "

Corrie haklıydı.  Sıcak bir şekilde takip edildiğini bulmuş olan Keona
Aniden ayrılmaya ulaştığı ilk kayalık zeminin avantajı
Şimdiye kadar uçuşunda takip ettiği rota; Ve daha uzakta
Takipçilerini karıştırın, neredeyse bitkin çocuğu onun içinde almıştı.
kollar ve ona önemli bir mesafe taşıdı, böylece düşmanları ise
Küçük ayak izlerinin yokluğuna tekrar düşmeli
Onları yanlış bir koku takip ettikleri için onları teşvik edebilir.

Bunda yerli yerleşimciler için şimdiye kadar başarılıydı.
gördüm, yakında kovalamaca vazgeçti ve çocuğun biriyle geri döndü
Savage tarafından gözlemlenmemiş olan ayakkabılar.

Ama diğerlerinin çok önünde olan takipçilerden biri vardı ve
Kovalamaya tüm güdülerin en güçlüsü tarafından devam etmesi istenen-
Aşk.  Zavallı Kekupoopi, gençlerinin kaçırılmasını daha erken duymamış
Mistress, hızının üstüne iyi bilinen bir
dağlardaki yükseklik, bu nedenle, büyük bir mesafeden,
Aşağıda olan her şeyi gözlemleyin.  Sevginin kanatlarında
Bu gözlem noktasına kadar yürümek yerine uçtu ve ona
zevk, sadece takipçileri değil, vadideki kaçakları da gördü
altında.  Parlayan gözlerini onlara sabit tuttu, kayadan acele ederek
Aradan geçen engeller onları görmeden sakladıkça Rock ve Ridge to Ridge,
Keona tarafından uygulanan Stratagem'i görene kadar.
Sonra, takipçilere bildirmek için ses gücü olmadığını hissetmek
ne oldu ve kesinlikle geri döneceklerini görmek
Şaşkın olmak, kovalamaca kendini sürdürmeye karar verdi-
Kaza ona Alice'e yardım verme fırsatı vermek için; veya,
daha ziyade, ona büyük zorluklarda ona yardım etmek için Tanrı'ya güvenmek
Zavallı çocuk misyonerin evinde iyi eğitilmişti ve aşk
öğretmen oldu.

Vadiye kısa bir kesim yapmak,-çünkü iyi tanışmıştı
hemen dağların tüm vahşi ve engebeli yollarıyla
yerleşimin mahallesi,-
Keona ve Alice'in gitmesi gereken dar geçiş.  Gelen
Orada kısa bir süre önce, birkaç dakika sürebildi
Kovalamaya devam etmeden önce dinlenin.

Wily Savage, bir çift gözün karanlık ve parlak olduğunu düşündü,
Kendisi kadar şiddetli olmasa da, arkasından ona bakıyorlardı
Bu dar geçidi hızlandırırken çalılar.

Zavallı Alice koşuyor ve yanında tökezliyordu; Tutulan canavar için
elinden ve onu sürükledi, ancak neredeyse hiç yapamamasına rağmen
durmak.  Siyah kızın kalbi, o zaman öfkeyle patladı
hem ayakkabılarının hem de çoraplarının yırtıldığını gözlemledi
aceleci uçuş ve ihale ayaklarının kesildiği ve kanaması.

Tıpkı poopy'nin gizlendiği yere ulaştıkları gibi, çocuk,
Yere düşük bir wail ile battı, başka bir adım ilerletemedi.
Keona onu kollarında ele geçirdi ve atarken öfke hırıltısı söyledi
Kısacası omzunun üzerinden, onu hızla uzaklaştırdı.

Ama, adımı hızlı olsa da, fakirlerin kendisini aşamazdı
Onu gölgesi gibi takip eden küçük karanlık kız
Ancak, zihni planları ile meşgulken
Genç metresinin kurtuluşu.  Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Yapabileceği herhangi bir girişim ne kadar umutsuz olacağını hissetti
ya zorla ya da stratagem, onu birinin kavrayışından koparmak için
Keona olarak güçlü ve ince. Uzun zaman düşünmeye karar verdi
tamamen planlar ve bunun yerine dua edin.

Dağların en yüksek sırtına ulaşan Keona aniden durdu,
Alice'i düz bir kayaya yerleştirdi ve bir zirvenin tepesine gitmedi
Elli metre uzakta.  Burada uzandı ve uzun ve ciddiyetle baktı
açık bir şekilde, daha yeni geçtikleri ülke
Mümkünse, düşmanlarının pozisyonunu ve hareketlerini keşfetmek.

Akılları sevgi tarafından keskinleşen poopy, bir keresinde ondan yararlandı
fırsat.  Alice'in üzerinde kaya doğru dördünde de sürtündü
Kişi ve vahşi arasında geleceği şekilde uzanıyordu.

"Missy Alice! Oh! Missy Alice! Hızlı, bak, ben-Poopy," dedi
Kız, kafasını dikkatli bir şekilde kayanın kenarının üstünde kaldırdı.

Alice bir dirsek üzerinde başladı ve bir çığlık atmak üzereydi
Sable arkadaşı siyah pençesini aniden koyduğunda zevk ve sürpriz
Çocuğun güzel ağzında ve etkili bir şekilde kapatın.

"Hush! Alice; ağlama yok. Savage duy ve geri gel-öldürme bery çok fazla
hızlı.  Dinlemek.  Ben yalnızım.  Sen Bery Clibber.  Gözleri kurutun, ağlama yok
artık değil.  Mutlu görün.  Tanrı seni kurtaracak.  Poopy Nebber seni gibi bırak
Vücudunu ruhuna götürdüğü sürece. "

Sadece bu noktada, Keona yaslanmış pozisyonundan yükseldi ve
ondan bir tek kişilik hareket etmek için gözlerine acı çekmemiş kız kız
Anında, bir kerede kayaların arkasına battı ve o kadar sessizce süzüldü ki
Alice, hayalini kurmadığı konusunda kendisini neredeyse ikna edemezdi.

Savage geri döndü, çocuğun elini tuttu, onu kaşın üzerine götürdü
dağ ve vadilere dik sağlam bir yolla inmeye başladı
adanın diğer tarafında yatıyor.  Ama yüz metre gitmeden önce
karanlık geçitten aşağı-yaklaşımla daha karanlık hale getirildi
Gece-aniden bir kenara döndü; bir mağaranın ağzına girdi ve
ortadan kayboldu.

Poopy, bu beklenmedik ve ani değişimden dehşete düştü.
şeyler.  Uzun bir süre içindeki kayalar arasında yakından saklandı
Mağaranın ağzının yirmi metre, her anı görmesini bekliyor
Kaçaklar karanlık girintilerinden.  Ama tekrar ortaya çıkmadılar.  Tüm
Bir keresinde kıza çıkış olabileceği ortaya çıktı
Diğer ucundaki mağaradan ve bu boşken
Orada bekliyor, küçük metresi ve vahşi esir
Dağın ulaşamayacağı çok ötede acele ediyor.

Bu fikirle umutsuz hale geldi, gizlilik yerini bıraktı,
ve pervasızca mağaraya koştu.  Ama yer Erebus gibi karanlıktı,
Ve yer o kadar sağlamdı ki, o zaman önce takıldı ve düştü
Elli metreden fazla ilerledi.

Sonbaharda çürük ve durumunun kasvetiyle aşırı derecede yenilen,
Zavallı kız, düştüğü bir süre hala yatıyordu,
nefes ve dikkatle dinleme; Ama kulağına hiçbir ses vurmadı
Doğal olmayan yüksek sesle görünen kendi kalbinin dövülmesi.  Altında
Bir terör dürtüsü, ayağa kalktı ve açık havaya geri döndü.

Burada, belki de diğer çıkışları bulabileceği ortaya çıktı.
Mağara-gerçekten var olanı desteklemek-tepenin etrafına çıkarak ve
diğer taraftaki zemini dikkatlice incelemek.  Ancak bu bir
önemli zaman gerektiren mesele ve tam bir saate kadar
Mağaranın ağzına döndüğünü ve dinlenmek için oturması için süresi doldu
Ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünün.

Bir ışık olmadan yerin karanlık girintilerine girmek için
işe yaramaz olduğu kadar imkansız olun ve bir
ışık. Ayrıca, olsa bile, ondan ne iyisi gelebilir
Keşif?  Bir sonraki dürtü, yerleşime geri dönmekti.
Tam hız ve bir partiyi yere yönlendirin; Ancak, muhtemelen
Vahşi mağarada uzun süre kalır mı?  Bu soru onu önerdi
başka bir çıkışın olası varlığı hakkında eski bir fikir; Ve o gibi
Alice'in şimdi tam olarak ulaşamaması üzerine düşündü, onu kapladı
Elleriyle yüzleşin ve gözyaşlarına boğul.  Kısa bir süre sonra başladı
dua etmek için.  Sonra, dakikalar geçtikçe ve umutları daha düşük battı ve
Alt, başladı-Adam'ın birçok çocuğu gibi kendini düşünen
Siyah bir kızdan çok daha akıllıca-sert partisinde mırıldanın.  Bu
Sesli bir sesle yaptı, unutkan hale geldi ve
Kayıtsız, keşif şansı.

"Ah! W'AT için doğdum mu?" Biraz şiddetle sordu ve değil
Görünüşe göre bu soruyu cevaplayabilmek için yorum yapmaya başladı
getirildiği uygunsuzluğunun çılgınca alaycı bir tonunda
hiç var.

"Ben ölmeliyim. W'at'ın hayatını kullanmaya devam etmeyecek mi?
Alice gitti!  Sevgilim Alice!  Ah! Sayın.  Keşke hiç olmamış olsaydım
doğmak; Evet yapıyorum.  Mesels umurumda değil!  Nuffin'e vermezdi
Mesel!  Sadece Missy Alice'i eğmek için uygun!  Başka Nuffin için uygun değil ve şimdi
Alice gitti-whar '', kimse 'kimseyi umursamaya' burnu, xcept poopy, kim
Pirinç düğmesine değmez! "

Edindiği bu son ifadeye söz verdikten sonra
Arkadaşı Corrie'den, zavallı kız rahatlamak için ulumaya başladı
Onun desteklenemez duyguları.

Hikayemizde bu noktada Usta Corrie ve onun arkadaşı
Grampus, daha önce bahsedilen ayak izlerini izleyen bir
Önemli bir mesafe, muhtelif seslerin bilincine dönüştü,
daha önce onlar gibi bir şey duymadım, bunlar
Yolculuklar hala nefessiz bir dikkat tutumlarında durdu ve
Birbirlerine, tamamen karıştırılmamış değil, tarif edilemez şaşkınlık görünümü ile
bir şaşkınlık ile.



Bölüm on bir.

Bir hayalet-korkunç bir dalma ile biten korkunç bir savaş.

"Corrie," dedi Jo Bumpus, ciddiyetle, onun üzerinde sorunlu bir ifadeyle
Mezar yüz: "Bu hayatta hem karaya hem de
ayakta; Ama, bir Marline-Spike'ın yarısı olduğum için asla
Orada hiçbir yerde çığlık atan beğeniler. "

Başka bir zamanda, çocuk
Grampus'un varlığının herhangi bir döneminde olma olasılığı
"Bir Day-Başikliğin Yarısı" kadar kısa; Ama çok olmak
doğası gereği yaratıcı ve hayaletlere inanmaya teşvik edildi
Eğitim ile komik olamayacak kadar korkmuştu.  Olabilecek bir yüzle
Çok iyi bir hayalet için ve çok soluk bir hayalet için de geçti, o
dedi, muazzam bir sesle

"Ah! Sevgili Bumpus, ne yapıyoruz?"

"Dun biliyorum," diye yanıtladı Jo, çok sert bir şekilde; Stout Mariner için de
hayaletlere inanıyor, elbette, (itiraf etmemesine rağmen
ve demir küf ve güçlü irade adamı olarak,
Geniş göğsünde devam eden an, aralarında müthiş bir mücadele
Doğal cesaret ve doğaüstü korkaklık.

"Geri dönelim," diye fısıldadı Corrie.  "Tepelerin üzerinden başka bir geçiş biliyorum.
Emin olmak için daha uzun; Ama bilirsiniz, bunu yapabiliriz ... "

Bu noktada aptal ve hareketsiz vuruldu.
Zavallı Poopy'nin umutsuzluğu derinleştikçe, her zamankinden daha yüksek sesle korkunç uluyan.

"Benimle konuşma oğlum," dedi Bumpus, hala daha sert, soğukken
Ter, soluk alnında büyük boncuklarda duruyordu.  "İşte arıyorum
bir şeyler yeni, 'bir adam olur, özellikle İngiliz denizci olur,
Bakın, makul bir şekilde yeni şeyleri sormak. "

Jo nefesini yakaladı ve onun yanındaki kayayı güçlü bir şekilde kavradı,
devam eden

"Elbette bir hayalet değil; bu _can't_ be. Neden neden? Hayır yok
Bir hayalet olarak bir şey-"

"Ain yok mu?" Corrie'yi fısıldadı, umarım. Buradaki poopy'nin kurduğu iğrenç bağırsak, yalanı doğrudan veriyor gibiydi
şüpheci denizciye; Ama kasıtlı olarak devam etti, ancak bir
sırlı göz ve yüzünde ölüm benzeri bir solgunluk--

"Hayır; hayalet yok-asla wos, asla olmayacak. Bütün hayaletler
Sciencrific Dolusions, başka bir şey yok; Ve bu sadece hignorant '
B'lives gibi üstün.  _İ_ yapma; Bir ', daha fazlası,' diye ekledi Jo,
Muazzam bir kararla, "Ben _won't_!"

Bu noktada, "Sciencrific Dolusion" eski fikrine tekrarlandı
yerleşimin endişe kaynağı; Ve bu görüş ile adımlarını geri çekmeye başladı,
giderken uluyor.

Tabii ki, Jo ve küçük arkadaşı onun tarafından yönlendirildiği gibi
ayak sesleri, bu poopy'yi geri çekerken yavaş yavaş çizdi
dehşete kapılmış çiftin yakınında.  Bu bölgelerin kısa alacakarımı vardı
Zaten gecenin tonlarında derinleşti; böylece zavallı kızın formu
ilk başta görünür değildi, çünkü karanlık gölgelerden ilerledi
Sarkan uçurumlar ve uzanan büyük sıçrayan kaya kütleleri
O vahşi dağ geçidi hakkında sıkıştı.

Şimdi, John Bumpus başarılı olmasına rağmen, neredeyse doğaüstü bir çaba ile,
Ruhunun çalkantılı ajitasyonunu sakinleştirirken, vahşi ağlar
Kızın bir uzaktaydı, kendini tamamen yok buldu
Korkunç sesler ona açıkça yaklaştığında konuşma.  Corrie,
aynı zamanda canlandı ve her ikisi
korku; Ama uzun zamandır hayalet gerçekten ortaya çıktığında ve
(Poopy'nin vücudunun karanlık olması ve giysileri beyaz) sunuldu
Kafa olmadan, kollar olmadan veya
Bacaklar, insan ve oğlanın dayanıklılığının son kıvılcımı dışarı çıktı.  Verilen
Bir kükreme, diğeri bir çığlık, korku ve her ikisi de döndü ve kaçtı
daha mutlu koşullarda, onlar
dikkatle geçerdi.

Poopy, bir korku çığlığına havalandırarak uçuşlarını hızlandırmaya yardımcı oldu,
ve daha sonra bir zevkle, onun bakış açısından,
Corrie'nin figürünün iyi bilinen taslağını açıkça tanımladı
gökyüzüne karşı.  Onlardan sonra çılgınca aceleyle koştu; Ama olabilir
Birkaç vahşi kediyi kovaladım.  Her iki terör de yetenekli
Umuttan daha iyi kanatlar veya erkekler kadınlardan daha iyi koşuculardır.
Belki de her iki öneri de doğrudur; Ama yakında bu poopy
aniden ortaya çıkan succor'un
Neredeyse hızlı bir şekilde yok olmak üzereyim.

Bu yeni ikilemde, kız bir kez daha hafif bir şekilde yararlandı
yerin bilgisi ve ateş etmesini sağlayan bir dolambaçlı yoldan
Kaçakların önünde ve onları en dar kısımlardan birine müdahale edin
Dağ-Gorge.  Burada, doğal sesini kullanmak yerine,
onun dehşete kapılmış arkadaşlarını yapmanın en olası yolunu düşündü
Kim olduğunu anla, onun tüm gücüyle bağırmak olurdu
akciğerler.  Buna göre, aniden kendini dikti.
Yol, tıpkı ikisi kayanın bir köşesinde körü körüne yırtılmaya geldiğinde ve
Doğası tamamen dilenen bir dizi bağırsak kurun
Tanım.

Sonuç, bir kısa vahşi yenilenen korku ağlamasıyla, Bumpus
Ve Corrie keskin döndü ve ters yöne kaçtı.

Nihayetinde başarılı olacaklarsa hiç şüphe yok
Bu uygun hayaletten kaçmak ve zavallı poopy yapmak zorunda kalacaktı
Sadece Sandy Cove'a giden yoldan en iyisini yap, ama şanslı için
Corrie'nin düştüğü durum; Ve sadece birkaç adım olmak
Arkadaşının ilerlemesi, Bumpus onun üzerine düştü.

Hayalet, "Corrie!
Corrie!  Corrie!-O benim! _Ben_!  Ben! "Tüm gücüyle.

"Eh! Adımı bildiğine inanıyorum," diye bağırdı çocuk,
ayaklar ve uçuşunu yenilemeye hazırlanmak; Ama Bumpus ağır elini koydu
yakasında ve onu hızlı tuttu. "Konuştu mu?"

"Evet; dinle! Ah canım! Gel, uç!"

Denizci uçmak yerine derin bir iç çekti; Ve üzerinde oturmak
Rock, kırmızımsı kahverengi pamuklu bir mendil çıkardı.
alnını.

"Oğlum," dedi, hala nefes nefese; "Bu bir hayalet değil. Hiç hayalet yok
_speak_ tarafından bilinir.  Bakıyorlar, 'koşuyorlar, bir' bağırıyorlar, '
Yok olur, ama asla konuşmazlar; Gördün mü?  Sana bunun bir
Sciencrific Dolusion; Yine de itiraf etmek zorundayım, asla heer'd
O 'Onları Von' Conrits ', hayaletlerden daha fazlası değil.
Howsomedever, bu wot öyle. "

Hala tereddüt eden ve kendini bir
Anın bildirimi, aniden ağladı ...

"Neden, inanıyorum ki-hayır: olamaz-evet-diyorum ki, _poopy_!"

"Wot poopy?" Denizciyi biraz endişeyle sordu.

"Ne, şirketini tutan Alice'in siyah hizmetçisi Poopy'yi bilmiyor musun,
ve ona bakar; onu yapmanın yanı sıra onu geri almanın yanı sıra, (
gece ve sabah ve onu yatağa mı koyuyor?  Yaşasın!  Poopy, benim
sevimli siyah sevgilim; nereden geliyorsun?  Korktun
Bump burada neredeyse zekâsından çıkıyor.  Onun öldüğüne inanıyorum
Bu sefer, ama benim için! "

Öyleyse, Corrie, aniden rahatladığı duygularının tiksinmesine göre,
Aslında kollarını yuvarlak bir şekilde attı ve ona sarıldı.

"Ey Corrie," diye bağırdı kızı, kucaklamaya o kadar çok göndererek
Bir lamba direğimiş gibi kayıtsızlık, "
Ben!  Neden böyle koşuyorsun? Tabii, beni biliyorsun. "

"Bilin, tatlı kömürümüm; binlerce arasında bilirdim, eğer
Sadece kendi oldukça doğal tonlarında kullanırsınız; Ama eğer gidersen
Ve bir şişe-emzi gibi çığlık at, bilirsiniz, "dedi Corrie,
"Benim gibi aptal bir adamın bunu tanımasını nasıl bekleyebilirsiniz?"

"Şişe-immps, artık ne hayalet yok," sich bir şey yok, "
gözlemlenen Bumpus; "Ama gürültüsünü tut, konuşuyorsun ve duyalım
Gal söylemeli.  Mayhap Alice hakkında özet biliyor mu? "

Bu konuda Poopy, Sable Sureenance'da bir ifade üretti,
bu da yoğun bir şekilde bilme ve müstehcen olması gerekiyordu.

"Değil mi? Evet, yapıyorum," dedi.

"O zaman hemen dışarıda, sen ayakkabı-blacking tenceresi," diye bağırdı
sabırsız Corrie.

Kız, kaçaklarla ilgili bildiği her şeyi hemen ilişkilendirdi,
Hepsini o kadar hızlı çıkarmak için çok kaygından çok kekeliyor
Sonuç olarak iletişimini çok geciktirebilir, ayrıca
anlamını oldukça belirsiz hale getirmek-bazen anlaşılmaz.  Aslında,
Değerli denizci, söylediği bir kelimeyi neredeyse hiç anlayamadı.  O oturdu
Gözlerinin beyazlarına bakarken, dişleriyle tek
o anda yüzünün görünür kısımları ve vücudunu salladı
ve fro, sanki bir mekanik çaba ile çalışmak
Bir şeyin felsefi anlayışı son derece abartılı.  Ama
Her dönemin sonu bir çeviri için Corrie'ye döndü.

Uzun zaman, hem adam hem de oğlan şeylerin durumunun farkına vardılar ve
Corrie başladı, ağlayarak--

"Bir kerede mağaraya girelim."

"Bek et oğlum," diye bağırdı Bumpus, "o kadar hızlı değil (Maymun dediği gibi
varil-organ w'en, scotch makaraları oynamak için aldı), bir
Savaş Konseyi, gördün mü?  O siyah canavar Keona doğru gitmiş olabilir
Mağara aracılığıyla ve diğer ucunda ortaya çıktı, durumunda
Geceye kadar şansımızla.  Ama eğer içeri girdiyse
Geceyi orada geçirmek için neden yapamayacağız ama ağızda izliyoruz
Onlar çıktıkça bir 'nab' onları sabah. "

"Evet; ama mağarada olup olmadıklarını nasıl bileceğiz?" söz konusu
Corrie, sabırsızlıkla.

"Ah! Bu şaşkın," diye yanıtladı Bumpus, meditatif bir şekilde; "Ama,
Tabii ki, bazen içine girdiğimiz için önümüzdeki şaşkınlıklara dikkat etmeliyiz
Bir kara fırtınası, bak; Tıpkı bir
Denizde fırtına.  Şimdi mağaraya girdiğimi ve dinlediğimi varsayalım
'.  Beni asla duymazlardı, çünkü gürültü yapmazdım. "

"Büyük bir gemide ona yelken açmaya çalışabilirsiniz.
Gürültü, sen grampus. "

Buna Grampus gözlemledi, eğer mağarada sadece üç kulübe sahipse
Altındaki su, denemek için herhangi bir itirazı olmazdı.

"Ama," diye ekledi, "varsayalım _you_ içeri gir."

Corrie başını salladı ve endişeyle sefil görünüyordu.

"Peki o zaman," dedi Bumpus, "Diyelim ki iki meşale yakarız. Bir tane alacağım
Bir yandan ve bu burada diğer yandan cutlash; Ve daha fazla alacaksın
bir yandan meşale ve diğer elinde tabancanız, bu biraz alkışlayın
Kırık kılıç, diş dişleri ve korkunç bir çığlık atacağız ve acele edeceğiz
Pell-Mell'de-hepsi bir yığın gibi.  Tabancayı düz ateşleyebilirsin
Şans olmadan önce, (harika bir şans atış
bazen), bir 'eğer yapmazsa', hemen içine fırlatıyor
Blackguard'ın Yüzü-onun gibi pirinç monteli bir araç
Gagasının sonu, beyaz bir gemi gibi onu düz bir şekilde bırakacaktı
fırtına."

"Ve varsayalım," dedi Corrie, bir dizi alaycı alayda, "
Bu kirli zenci yerine Alice'e oldu mu? "

"Ah! Emin olmak için. Bu bir şaşkınlık-iki numaralı parazer."

Burada poopy, yukarıdaki için büyük bir sabırsızlıkla dinlenmiş
Konuşma, enerjik olarak kırıldı.

"Bir 's'pose," dedi, "Dat Keona ve Missy Alice OB Mağarası çıkıyor
Siz ikiniz konuştunuz olacak mısın? "

Geçerken, Poopy'nin bir
Master Corrie'den İngilizce bilgisinin önemli bir kısmı.  O
Açıklamada, kibarca yapılmasa da, neden olmak için yeterince çarpıcıydı
Bumpus başlamak ve haykırmak için--

"Bu doğru, Gal; Gel bize burada Mağara Yolunu Yolla."

Bu Savaş Konseyi'nde dördüncü bir kişi vardı
Görünüşe göre sonuçlarına derin bir ilgi duydu, ancak hiçbir rol almadı
yargılamalarında.  Bu Keona'nın kendisinden başka bir şey değildi,
Kayalar arasında tam uzunlukta uzatılmış, noktadan iki metre değil
Bumpus'un oturduğu yer, dikkatle dinliyor ve kulaktan kulağa sırıtarak
şeytani kötülük.

Referansın
yapıldı, doğal olarak o zaman o vahşi vahşi dikkatini çekmişti
mağaradaydı.  Sesleri hızlı bir şekilde gürültülü bir adımla takip ederek,
Kısa süre sonra kendini kasıtlı üçlünün birkaç adımında buldu.  .
Savage konuşmanın çoğunu yapmadı, ama yeterli topladı
Saklanma yerinin keşfedildiğinden emin olmak için
Yakalanması için planlar yapıldı.

Aniden sıçramak onun için kolay bir mesele olurdu
şüpheli olmayan bump ve kalbine bir bıçak sürdü, bundan sonra fakir
Corrie ve kız kolayca ele alınabilirdi; Ama neyse ki,
(en azından düşmanları için, kendisi için değilse), şu anda kararsızlık
Eylem, Keona'nın günahları besleyen günahlarından biriydi.  Diğerlerinden şüphelendi
Düşmanlar elinizin altında olabilir ve sürtünmenin gürültüsünün
Onları noktaya çizin.  Dahası, çocuğun bir
Tabanca, hızlı ve kesinlikle hareket eden bir silah olmanın yanı sıra
Zayıf ellerde, yüksek bir rapor ve parlak bir flaş verirdi
Çok uzakta duyuldu ve görüldü.

Bunları dikkate alarak, bıçağı geri itti
Yarı kesici ve yavaş kayma hareketiyle geri çekildi
Bir yılan, tıpkı Bumpus Rose gibi tespit edilme şansının ötesine geçti
Mağaraya Poopy'yi takip etmek.

Savage esneme ağzına birkaç saniye içinde girdi ve kaydı
Gürültüsizce karanlık girintilerine kötü bir ruh gibi.  Kısa bir süre sonra,
Trio aynı noktaya ulaştı ve bir süre sessizce baktı
İçindeki kalın karanlık.

Bir huşu hissi, bu şekilde dururken üzerlerine girdi ve bir ürperti
Sayısız hayalet düşündüğü gibi Corrie'nin çerçevesinden geçti
Bu-muhtemelen-bu kasvetli yeri yaşayabilir.  Ama düşüncesi
Alice kısmen korkularını uzaklaştırmak ve kalbini çelik olarak yapmak için hizmet etti. O
böyle tatlı ve masum bir çocuğun varlığını hissettim _Must_,
bir şekilde ya da başka, kötü ruhların gücünü bastırın ve şaşırtın ve
dediği bir sıkılık gösterisindeydi ...

"Gel, Bumpus, içeri girelim; bir meşale olmadan daha iyiyiz, sadece
Geldiğimizi göster; Ve bizi beklemedikleri için, vahşi olabilir
Belki de bize rehberlik edecek bir ışık. "

Sözde iktidarın herhangi bir düşüncesi tarafından sürdürülmemiş olan Bumpus veya
Küçük kızın etkisi ve batıl inançları yine
Doğal cesaretiyle öfkeli bir savaş yapmak, derin bir iç çekti,
Dişlerini bir araya getirin ve yumruklarını sıktı.

O korkunç saatte bile denizcinin fizikseline olan inancı
Yenilmezlik ve yumruklarının korkunç gücünde
tamamen başarısız.  Bir cutlass giymesine ve o gün kullanmış olmasına rağmen
Muazzam bir etki ile şimdi çizmedi.  Katılmayı tercih etti
Doğanın kendisine verdiği silahlarla doğaüstü düşmanlar ve
yavaş temkinli adımlarla mağaraya sessizce girdi; yumrukları sıkıca
sıkılmış ve anında harekete hazır, ancak ceplerine itin
Onun coatee aldatıcı bir şekilde barışçıl bir şekilde, sanki sanki
Hayaletler sürpriz.

Corrie onu, aynı zamanda sessizce, sağındaki kırık kılıçla takip etti.
el ve solundaki eğik tabanca, işaret parmağı
tetik ve namlu, denizcinin küçük kısmına işaret ediyor
Geri-eğer bu kadar muazzam bir sırttan bahsetmesine izin verilebilirse
Bu konuda herhangi bir "küçük"!

Poopy en son girdi, ayrıca sessizce titriyor,
Her iki el de Corrie'nin pantolonunun kemerine ve sadece kısıtlandı
Anında uçuştan endişeleri ve onun güçlü sevgisinden
Alice.

Böylece, adım adım, nefes nefese ve yüksek sesle atan kalpler, duraklama
genellikle dinlemek ve bazen bastırılmış bir şekilde nefes nefese olmak, üç
arkadaşlar içinde kalın karanlığa girmeden kasvetten ilerledi,
kayma formları yutulana kadar.

Şimdi öyle oldu ki,
Bu bölümde referans verildikten sonra,
Henry Stuart'ın Partisi tarafından uçmaya alındı.  Bu raskallar, bilmeden
Yüksekliklerde bu kadar çok gürültünün nedeni neydi ve çok fazla
tüm değişikliklerinde insan sesiyle çok iyi tanışmış
hayaletlerin onunla bir ilgisi vardı, ihtiyatlı bir şekilde yükseldi
mağaraya doğru, John'un ortadan kaybolmasından sadece birkaç dakika sonra
Bumpus ve arkadaşları.

Burada bir palaver tutmak için oturdular.  Bu devam ederken Keona
Alice'i mağaranın diğer ucuna taşıdı ve,
çıkışını iç ekstremitesinde küçük bir açıklıktan geçirerek,
Biraz gibi şekillenen kayalık bir Eminence ile titreyen esir
Şeker-LAF, zirveye yerleştirdiği zirveye.  Çok dikti
Bu lava konisinin yanları, Alice'e öyle görünüyordu
üzerinde kesinlikle yuvarlanması gereken uçurumlarla çevrili
hareket etmeye cesaret etti.

Burada Keona onu terk etti, ancak önce, düşük sert bir sesle söyledi.

"Eğer hareket edersen ölürsün!"

Zavallı çocuk hareket etmek için çok dehşete kapılmıştı, cüret etmiş olsa bile
O da, sayılmaz poopy çığlıklarını duymuştu, ancak nedeniyle
mesafe ve bu çığlıkların vahşi doğası, tanımamıştı
ses.  Bu nedenle, hapishanesi onu bu tehditle terk ettiğinde,
Kendini mümkün olan en küçük alana sarıldı ve ağlamaya başladı
sessizce.

Bu arada Keona, mağaraya şeytani bir sırıtışla tekrar girdi.
Her ne kadar herhangi bir şeyden daha fazla kötülük yapmasına rağmen
Yine de, içinde güçlü bir vahşi bir çizgi vardı
Jovialty, sanki düşmanlarını bir tuzağa sokduğunun farkındaymış gibi,
ve bir kedi fare ile yaptığı gibi onlarla oynayarak kendini eğlendirebilir. Yakında vahşi, kısmen engebeli yüzünden dikkatli bir şekilde adım atmaya başladı
zeminin doğası ve onu çevreleyen kalın karanlık ve
Kısmen olan üç maceracıyı endişelendirmekten kaçınmak için
Mağaranın diğer ekstremitesinden ona doğru ilerliyor.  Birkaç
Dakikalar, ayak izleri ve fısıldayan sesleri için durdu
Takipçiler ona açıkça duyulabilir hale geldi, ancak üçü de
Mümkün olduğunca az gürültü yapmak en iyisi.

"Bir 'orrid yer!" diye bağırdı Bumpus, boğuk bir öfkeli fısıltıyla,
Shins'e şiddetle vururken, en azından onuncu kez,
Kaya Çıkışı--

"B'lieve yapıyorum oğlum, burada kimse yok ve biz de yapacağımız
'Gemi ve geldiğimiz şekilde geri dönün; tho 'it _is_ a' orrible
Kaya ve Shoals için sahil. "

Buna göre, Corrie, konuşkan bir mizahta olmamak, cevap vermedi.

"Beni duyun oğlum?" dedi Jo, yüksek sesle, çünkü yine biraz sarsıldı
Onun sözlerini takip eden ölü sessizlik.

"Tamam, buradayım," dedi Corrie, uysalca.

"O zaman neden konuşmuyorsun," dedi Jo, Tartly.

"Bu kadar yüksek sesle konuşmamayı tavsiye ederim," diye karşılık verdi çocuğu.

"Karanlık 'BM orada mı?" sordu Bumpus.

"Ne diyor?"

"Karanlık 'BM; yumru o' kömür, biliyorsun."

"Ah! Hepsi güvenli," diye yanıtladı Corrie, "Umarım sadece çekmez
Vücudumun hemen dışındaki kıyafetler; bel bantımı bir ... "

Burada, düşük kasvetli bir ağlamaya söz veren Keona tarafından kısa kesildi
Bu, üçünün kanının ve kemik iliğinin donmasına neden oldu ve onların
Bir an için boğazlarına sıçramak ve onları boğmak dışında.

"Poopy gitti," diye soluk Corrie, birkaç saniye geçtikten sonra.

Aslında, yaşadığı rahatlığın yanı sıra
Çocuk, bel bandındaki tutuşunun rahatlamasından
Wail duyuldu, kızın ayak izlerinin sesi geri uçarken
Mağaranın girişine doğru belirgin bir şekilde duyuldu.

Keona, tam pozisyonunu tespit etmek için bir iki dakika bekledi
düşmanlar, sonra wail'i tekrarladı ve yavaş yavaş bir
Yerin tüm yankılarını uyandıran şeytani bağırıyor.  Aynı zamanda,
Amacını olabildiğince tahmin ederek, bir mızrak attı ve taburcu etti
durduklarını varsaydığı yerde taş duş.

İnsan zihninin garip çalışmalarını anlamak yok!  .
Çoğu insanın teröre çarpmasını bekleyeceği çok şey
Bumpus'un kalbi, cesaretini ruhuna aşılayantı.  .
Savage'ın sesini böyle bir yerde korkutucu tonları neredeyse neredeyse yaptı
Denizcinin batıl ruhunu secde et, ama duyduğunda
Kulağının bir inç içinde geçerek mızrak ve büyük bir taş aldı
Göğsünde dolu ve kişinin diğer bölgelerinde birkaç küçük olanı,
O an, gücü Samson gibi, ona geri döndü.
Filistler ona düşmeye çalıştı.  Meraklı felsefi
Zihin bir kerede hayaletler bağırabilse de,
Ve bak ve yok oluyorlar, mızraklar veya fırlatma taşları atamadılar ve
Bu nedenle, aradıkları adam aslında yakındı
yanlarında.

Bu inanç üzerinde hareket etmek, muazzam incelikli Bumpus bir çığlık attı
Dairen terör ve kaçtı, ardından nefes nefese olan Corrie
gerçek bir terör çığlığı, sanırım gerçek hayalet olmalı
yer.

Ama elli yarda koşmadan önce, John Bumpus aniden öldü
durma; Corrie'yi yakadan ele geçirdi, onu bir kayanın arkasına sürükledi ve
en kısa ve en kolay olan büyük elini ağzına koydu
Açıklama sorunu olmadan sessizliği güvence altına almanın yolu.

Tahmin ettiği gibi, vahşinin yumuşak sırtı neredeyse duyuldu
Hemen sonra, sonbahar arayışında geçerken.  Yakın fırçaladı
Bumpus'un çömelmiş olduğu ve o yetenekli gövdeden alındığı yerden geçti
Denizci yaralı kolunun omzuna böyle bir darbe, sanki
Gün ışığında teslim edilen, kesinlikle omuz bıçağını parçalayacaktı. Olduğu gibi, onun sendelemesine neden oldu ve ona acı çekerek
Mağaranın ağzı, onu muzaffer jo izledi,
şimdi onu yakalamadan emin oldu.

Ama "Bir sürü fincan ve dudak twixt var."  Ne zaman Keona
Mağaradan yayınlanan, grubu tarafından bir bağırışla alındı.
Sesi ile onu anında arkadaşı olarak tanıyan Savages.
Zavallı poopy zaten elinde, ele geçirildi ve tıknazdı
Ağlamak için zamanı olmadan ortaya çıktığında.  Ve şimdi durdular
Onların içine gelebilecek herkesi almaya hazır bir yarım daire içinde
kollar veya mızrak noktalarında, duruma göre.

Bumpus çılgın bir yıldırım gibi çıktı ve Corrie
yıldırım.  Anında, tabancanın flaşı,
Rapor ve Bumpus'tan derin bir hırıltı, bunlara benzerliği arttırdı
Meteorolojik fenomenler ve üç vahşi yere sersemlemişti.

"Bu şekilde, Corrie!" heyecanlı denizciyi ağladı, dik bir şekilde sıçradı
Rock, arkasına yerleştirdi ve yumruklarını bir
Pugilistik tutum.  "Kırık bir şekilde bir veya iki oyunda saklayın
Kürdan, 'ben yer alacağım' ortaya çıktıkça.  Şimdi,
O zaman, siz siyah babunlar, hadi-hepsinde bir kerede severseniz-bir jo
Bumpus, yapmıştı! "

Çok net algılamamak, birkaç yıldızın neden olduğu loş ışıkta
Siyah ve toplama bulutları, muazzam boyut ve
uğraşmak zorunda oldukları adamın gücü, vahşiler yavaş değildi
Bu özgür ve cömert davetiyeyi "hadi" için kabul etmek.  Acele ettiler
Bir bedende ileri, şüphesiz, adamı ve çocuğu almak için
mahkumlar; çünkü onları öldürmek isteselerdi, hiçbir şey olmazdı
Mızraklarından bir veya iki mızrağını atmış olmaktan daha kolay
savunmasız göğüsler.

Bumpus, şimdi adil bir fırsata sahip olduğu belirsiz bir his yaşadı.
Yenilmezliğini test etmek ve kanıtlamak; Yine de umutsuz doğası
Case onu kılıcını çizmeye teşvik etmedi.  Yumruklarını tercih etti
üstün ve çok daha kullanışlı silahlar.  İlk ikisini aldı
sağının ve solunun eklemlerine ulaşılan vahşiler
eller, onları tamamen duyarsız hale getiriyor ve
hemen arkasında iki adam, o kadar muazzam bir şiddete sahip,
Ayrıca _hors de combat_.

Bumpus'un istediği ve umduğu şey buydu.  Ani düşüş
Pek çok kişi ona büyük yumruklarını ikinci kez fırlatması için zaman verdi.
İki tane daha yüzündeki balyoz-hamamerlerin ağırlığı ile düştüler
Rakipleri, burunlarını düzleştiriyor ve aksi takdirde onların
Özellikler, onları yere uzatmanın yanı sıra.  Aynı zamanda,
Corrie, boş tabancasını bir adam karşısında fırlattı.
arkadaşına sağ kanatta saldırıya uğrayın ve onu eğilimli bıraktı
Dünya.  Solda aynı çabayı gösteren başka bir vahşi.
Kırık kılıçtan uylukta bir yara aldı.
çatışma mahallinden.

Böylece sekiz saniye içinde sekiz vahşileştirildi.

Fakat insanın güçleri ve yetenekleri için bir sınır vardır.  Vahşiler,
Yoldaşlarının çoğunun düşüşünü gördükten sonra, Bumpus'a koştu
Başka bir darbe için kendini kurtarmadan önce.  Yani,
Arkasındaki vahşiler, isterse ya da hayır olsun, öne doğru ileriye doğru itti
ve talihsiz çiftte düşen _en masse_, hemen hemen onları gömdü
Siyah insan etinde canlı.

Bumpus'un boğulmadan önce son ağlaması, "Siyahla Down Down
Varmints! "Ve Corrie'nin son bağırması" Hooray! "

Böylece düştü-düşüşlerinin onaylanmamış tarzına rağmen-bir çift
Savaş Annals'ta duyulduğu gibi büyük kahramanlar; hariç değil
Homer'ın kendisi bile!

Şimdi, iyi okuyucu, bu bizim için tarif etmemiz çok iyi olabilir ve
Okumak için, ama poopy'nin tanık olması korkunç bir şeydi.  Yapı
Bakmaya mecbur kaldığı el ve ayak bağlı; Ve gerçeği söylemek için, o
Nadiren ilgi ile baktı. Ancak arkadaşları düştüğünde
pişmanlıklarını ve korkularını bastırılmış bir çığlık içinde ifade etti
Seçen genç bir vahşiden yanakta sesli bir tokat aldı
Kendisi için onu izlemenin nispeten tehlikeli bir görevi
Daha az cesur arkadaşlar savaşıyordu.

Söylemesi garip, Poopy daha fazla gözyaşı dökmedi, (biri olduğu gibi
Beklenen), böyle bir tedavi alarken.  Bu türden alışmıştı
Şey, zavallı çocuk.  Küçüklüğünün hizmetine gelmeden önce
Metresi, büyütülmüştü-(
Onun tekme atıldığını, kelepçelendiğini ve dövüldüğünü söyle
yukarı)-Başlıca lezzet avuçlarını çıkarmak olan bir üvey anne tarafından
Yünlü saçları, burnunu düz bir şekilde çırpın, (bu da yaralanmaya hakaret ediyordu,
Çünkü doğası gereği çok düzdü) ve başka türlü onu kötü muamele etmek.  Ne zaman,
Bu nedenle Poopy, atıfta bulunulan tokat aldı, hemen kurudu
gözleri ve alçakgönüllü görünüyordu.  Ama hiçbir şekilde _Feel_ Humble.
HAYIR; gerçeğe saygı bizi bu özel olarak
Bu vesileyle, Poopy bir ikiyüzlü rolünü oynadı.  Elleri olsaydı
gevşek ve o zaman bir bıçağa sahipti-düşünmekten korkuyoruz
koyacağı korkunç kullanım!

Yerliler, üçünü güvenli bir şekilde bağlamak için önemli bir zaman geçirdi
esir, daha sonra onları mağaraya taşıyorlardı.

Burada bir meşale yaktılar ve ne olacağına dair uzun bir palaver tuttular
Mahkumlarla yapıldı.  Bazı danışmanlık anında ölüm, diğerleri tavsiyede bulundu
rehin olarak tutulmaları gerektiğini.  Tartışma çok uzundu ve
Şiddetli, günün sonuçlanmadan önce kırılmaya başladığı için.  Oldu
Köylerine canlı aktarılmaları gerektiğini ayarladı,
Şeflerinin talimatlarına göre elden çıkarılmalıdır.

Zaten çok uzun süre gecikmiş olduklarını hissederek,
Mahkumlar omuzlarında ve onları hızla uzaklaştırdılar.

Zavallı Corrie ve Sable arkadaşı kolayca taşındı, gibi sarıldı
çuvallar, her biri bir stalwart vahşi omuzlarında; Ama Bumpus, kim vardı
Sekiz erkeğin onu bağlamasını gerektiriyordu, hala ikna olmamıştı
Vincifity.  Dört adamın omuzlarında çok şiddetle mücadele etti
onu sıktı, o Keona, tutku içinde, şüphesiz
İntikam, ona bir balta sapı ile kafasına böyle bir darbe vur
beyninin şarkı söylemesine ve bir dizi yıldızın gözlerinin önünde dans etmesine neden oldu.

Ancak bu yıldızlar tamamen hayali, o zamanlar şafak
daha az ışıkları söndürmüştü.  Uzun süren parlak kirişler
Yükselen güneş doğu gökyüzünü altın bir parıltı ile boğdu.  Geçerken
Alice'in kaldığı yer, partiden birkaçı gönderildi
Keona onu almak için.  Bağlanma gereksiz önlemlerini aldılar
Zavallı çocuk ve yoldaşlarını kollarında hızlı bir şekilde tekrar katıldı.

Arkadaşlarının Alice'i görme şaşkınlığı sadece onun tarafından eşitti
Onları görmek için sürpriz.  Ama iletişim kurmalarına izin verilmedi
birbirleriyle.  Şu anda tüm parti vahşi doğadan çıktı
bir süredir geçtikleri dağ ayıkları ve
uçurumları süpüren dar bir yol boyunca tek bir dosyada ilerledi
sahil.  Buradaki uçurumlar yaklaşık yüz metre yüksekliğindeydi.  Onlar
Düşük suya inmiş; Bazı yerlerde bile aşırı
deniz.

Burada John Bumpus, darbenin çarpıcı etkilerinden kurtuldu
onu Keona tarafından dağıttı, mücadelelerini yeniledi ve geçişini sağladı
yer sadece zor değil, aynı zamanda kendisi için de tehlikeli
düşmanlar.  Tıpkı biraz açık bir alana ulaştıkları gibi
Cliffs, Jo, neredeyse insanüstü efor olarak, onu patlatarak başardı.
Tahviller.  Öfke ile köpüren Keona, takipçilerine kızgın bir emir verdi,
Kendini temizlemeye çalışırken bir vücutta Bumpus'a koştu
kordonlar.  John erkekçe vurmasına rağmen, vahşiler de
onun için hızlı. Onu aniden kollarında yükselttiler ve fırladılar
Uçurumun üzerinden geçti!

Arkadaşlarının buna tanık olma korkusu kolayca hayal edilebilir, ama
Vahşiler olduğunda diğer her duygu terörle yutuldu,
Görünüşe göre yaptıkları şeyle kana susamıştı
Alice ve onu yerden kaldırarak,
Cliff, açıkça onu atmak amacıyla.

Ancak şeytani amacını gerçekleştirmeden önce,
Thunder kulaklarına patladı ve adımlarını tutukladı.  Bu
Hemen başka bir kaza izledi ve sonra bir dizi single geldi
Hızlı ardıllıkta, bunların yankıları ile çarpılan
Tüm bölge yankılanma ile titremeye kadar yükseklikler.

İlk başta yerliler hayranlık duyuyordu.  O zaman, farkına vardığında
Tüm bu kargaşa olan sesler,
Kendi köyleri, Alice'i yere düşürdüler, hızla kaçtılar
Yüksekliklerden vadiye giden sağlam yoldan aşağı ve
kayboldu, üç esir, bağlı ve çaresiz bırakarak
Uçurumlar.



Bölüm Oniki.

Tehlikeli Navigasyon ve Şüpheli Pilotaj-Montague Sıcak, Gascoyne
Alaycı.

Şimdi _talisman_'a dönüyoruz, ki bu, hatırlanacak, ayrıldık
Resiflerden kuzey ucuna doğru yavaş yavaş yol
Ada, Gascoyne Pilotajı altında.

Adaya daha erken patlamakla tehdit eden fırtına
O akşam dönemi, güneye doğru geçti.  Işık esintisi
Kaptan Montague'un çapa tartması için cazip olmuştu ve yakında öldü ve
Geceden önce derin bir sakin, derin bir sakin.

Breeze düştüğünde, Gascoyne ileri gitti ve kendini bir
Carronade, derin bir reverie'ye düşmüş gibi görünüyordu.  Montague
çeyrek güverte sabırsızlıkla, zaman zaman aşağı bakarak
Kabinde asılı olan barometrede ve kanalda
Direk başından hareketsiz sarkık.  Bir adamın havasıyla hareket etti
Mevcut durumdan derinden memnun olmayan ve kim
Doğa yasalarını kendi ellerine almaya meyilli hissettim.
Neyse ki doğa ve kendisi için bunu yapamadı.

Ole Thorwald, aktif, sabırsızlığa çarpıcı bir kontrast sergiledi
geminin komutanı.  O portly birey, yeni bitirmiş
ilk teğmenin geldiği için ona sunduğu puro
tahta, ibne ucunu denize attı ve yavaşça ilerledi
Büyük başlı bir Alman borusu doldurun, bu da onun sürekli arkadaşı
Uyanma saatleri ve kase nadiren harika bir an geçirdi.

Ole boruyu doldurmuş, aydınlattı; Sonra, taffrail'e yaslanarak,
Çok sakin olan karanlık sulara sakince baktı
yukarıdaki tonozdaki her yıldızın yansımasıyla karşılaştırılabileceğini
Aşağıdaki uçurumda.

Ole Thorwald, gerçek savaşa girdiğinde hariç, balgamdı,
ve anayasal olarak tembel ve mutlu.  Alman borusunun tadını çıkarırken
ifade edilemez bir şekilde sakin hissetti ve rahatsız olmayı umursamadı.  O
Bu nedenle, fırçalayan Montague'un öfkeli tarzına dikkat etmedi
aceleci perambülasyonlarında tekrar tekrar geçti, ama bakmaya devam etti
Aşağı ve sakin bir şekilde sakin bir saadet içinde duman.

"İşleri havalı alıyor gibi görünüyorsun Bay Thorwald," dedi Montague, yarısı
Jest'te, ama onun tarzında bir asperite dokunuşuyla.

"Her zaman yaparım" (puf) "hava sıcak olmadığında."  (Puf puf.)

"Humph!" Montague, "ama şimdi hava _is_ sıcak;
En azından benim için öyle görünüyor-o kadar sıcak ki, eğer bir
Thunder Squall uzun süredir bize patlayacaktı. "

"Bir fırtınaya yakalanmak için hoş bir yer değil," diğerine geri döndü,
yaydığı hacimli duman bulutlarına bakarak
düzensiz kenarları sadece seviyesine yükselen birkaç mercan resif
Ayna benzeri yüzeyini kırmadan deniz sakinleşin; "Bir veya iki tane gördüm
İnce gemiler bu şekilde yakalandı, sadece herouts ve hemen aşağı iniyor
kesicilerin ortası. "

Montague gülümsedi ve Sandy Cove Ordusu Başkomutanı ateş etti
İki yüceltilmiş enerji ile ağzından sayısız geniş yön.

"Bu tezahürat eden bir bilgi değil," dedi, "özellikle
Birinin sahte bir adamın dümende durduğuna inanmak için bir nedeni var. "

Montague, konuşmasının ikinci kısmını bastırılmış bir ciddiyetle söyledi
ses ve gerçek ole gözlerini yavaşça adama doğru çevirdi
direksiyonda; Ama orada başkanlık eden kısa, şişman olduğunu gözlemlemek
sıradan ve nadiren neşeli görünümlü denizci, sadece bir
Grunt ve Montague'a sorgulayarak baktı.

"Hayır, gerçekten tekerleğin konuşmacılarını elinde tutan adam değil, ama
gemiye rehberlik eden. "

Thorwald, figürü ön planda görünür olan Gascoyne'ye baktı
Geminin bir kısmı ve sonra Montague'a bakmak şaşkınlıkla salladı
Gravely, sanki ...

"Hala karanlıktayım-devam ediyor."

"Bay Thorwald, birkaç dakika borusunu çıkarabilir ve bana eşlik edebilir mi?
Kabin?  Bu konuda özel olarak biraz sohbet olurdum. "

Ole tereddüt etti.

"Şey, o zaman," dedi diğeri gülümseyerek, "boruyu yanınıza alabilirsin,
Kabinimde sigara içmek kurallara aykırı olmasına rağmen-ama yapacağım
durumunuzda istisna. "

Ole gülümsedi, eğildi ve kaptana nezaket için teşekkür ederek indi
Onunla birlikte kabine ve en karanlık köşede bir kanepeye oturdu
onun.  Burada şiddetle sigara içti, arkadaşı iken,
Oldukça gizemli hava, ton altında dedi.

"Elbette korsan Durward'ın görüldüğünü duydunuz veya
O denizlerde duydun mu? "

Ole başını salladı.

"Bu Gascoyne'nin kendisini dediği gibi bildiğine hiç vurdu mu?
Korsan hakkında anlatmayı seçtiğinden daha mı fazla? "

"Asla," diye yanıtladı Ole.  Gerçekten hiçbir şey hiç bir şey yapmadı
Kuvvetlerin Başkomutanı.  Tüm yeni fikirler ona yavaş geldi
ve algılayıcı fakültelere kolayca kabul bulamadı.
Ama kalın kafasına giriş kazandıklarında hiçbir şey değildi
Onları tekrar dışarı attığı biliniyor.  Etkili görünmediği için
arkadaşı tarafından atılan ipucu hakkında yorum, Montague devam etti.
Hala daha etkileyici bir ton--

"Bu Gascoyne'nin kendisi ortaya çıkarsa ne söylerdiniz?
korsan?"

Fikir basit bir fikir ve takip etmek için uygun kurs
Oldukça açık olan Ole, wholmed hızlı bir şekilde cevap verdi-"Onu içine koy
İrmler, elbette ve onu mümkün olan en kısa sürede asın. "

Montague güldü.  "Gerçekten bu güçlü bir ilerleme yolu olurdu;
Ama şüphelerimin gerçeğinin kanıtı olmadığından ve adam olduğu gibi
Şu anda misafirim ve pilotum, daha fazla harekete geçmem beni
dikkatli bir şekilde. "

"Hiç de değil; hiçbir şekilde; oldukça yanılıyorsun kaptan; (
Genç olmanın doğal sonucu-tüm gençler az ya da çok gidiyor;)
Açıkçası bir korsan yakalama göreviniz, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapabilirsiniz.
Ve onu gecikmeden öldür. "

Burada sanguinary Thorwald,
Ölmeye başlayan boru ve Montague sordu ...

"Ama korsan olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Çünkü sen söyledin," diye yanıtladı arkadaşı.

"Hayır, ben onun Durward olarak-daha fazlasını yapmadığımı söyledim."

"Peki daha ne olurdu?" diye bağırdı ole, sakin ruhu karıştırılmış
Nefret edilen Durward'ın aslında olduğu düşüncesinde olağandışı şiddet ile
onun ulaşamayacağı.  "Benim için haklı olduğunuzu düşünüyorum
onu şüphe uyandırmak, onu resmi bir şekilde denemek (sadece kurtarmak için
görünüşler) şüpheyle ve onu bir anda şüphe üzerine asmak. Epeyce
Kötü adam rahat olduktan sonra konuyu sormak için yeterli zaman
Topuklarında otuz kiloluk bir atışla bir hamakta dikildi ve
Köpekbalıkları ve yengeçlerin yutması için denizin tabanı.  Şüphe
Bu bölgelerde yasanın dokuz noktası, Kaptan Montague ve asla
onuncu noktanın adaletin seyrine müdahale etmesine izin verin veya
bir diğer.  Onu asın ya da tercih edersen onu vurun; _that_
Ne tavsiye ederim. "

Thorwald'ın bu sevimli tavsiyeyi sonuçlandırdığı gibi, derin güçlü
Gascoyne'nin seslerinin ilk teğmene hitap ettiği duyuldu.

"Kraliyet ve gökdelenlerini kaldırmanız daha iyi olsaydı, Bay Mulroy;
şu anda araziden hafif bir hava bulundurun ve
Gemiyi kuzey noktasında taşımak için tuval, silahlarını getirmek için
vahşiler köyüne katlanmak. "

"Mesafe bana çok kısa görünüyor," diye yanıtladı teğmen "ve
_Talisman_ hafif bir rüzgarla varsayabileceğinizden daha hızlı yelken açıyor. "

"İyi geminizin yelken niteliklerinden şüphe duymuyorum, ancak yapabilirim
Onları hafif rüzgarda veya fırtınada yenecek küçük bir gemiyi adlandırın; Ancak
Yağlı müttefikimimizi adamlarıyla iniş yapmamız gerektiğini unutuyorsunuz.
keçinin geçişinde ve bu bizi zaman kaybetmeye zorlayacak, çok fazla
zaten kayboldu. "

Cevap vermeden, teğmen topuğunu açtı ve gerekli olanı verdi
Kaptan acele ederken ek yelkenleri kaldırma emirleri
Güverte, Thorwald'ı barış içinde bitirmek için bırakın ve
Aklında yetiştirilen şüpheler.

Gascoyne'nin tahmin ettiği hafif rüzgar yarım saatten daha kısa bir sürede
karadan çıktı, önce denizcilerin "kedilerin pençeleri" olarak adlandırdığı bir dizide çıktı.
Ve sonra birkaç saat süren ve
Hızlı su boyunca hızla kaymak için gemi.  Endişeyle göründüğü gibi
Yay üzerinde, Kaptan Montague kendini yerleştirdiğini hissetti
tamamen _foam_ şüpheli kaptanının gücünde
Mercan resifleri onu her tarafta kuşattı ve birçoğu öyle geçti
Her anı şoku hissetmesini beklediği geminin tarafına yakın
Bu aynı zamanda gemisini ve umutlarını mahvederdi.  Suçladı
Kendisi, çok iyi bir nedeni olduğunu düşündüğü bir adama güvendiği için
şüphe, ama elini koynuna iterek kendini teselli etti ve
Bir tabancanın sapını kavramak, gemi durumunda
Çarpıcı, Gascoyne'nin beynini havaya uçurmak için kararını vermişti.

Yaklaşık bir saat sonra _talisman_ keçi geçişinden uzaklaştı ve
Ole Thorwald partisine yükselen bir uçurumun tabanına indi.
Duvar gibi denizden yukarı.

"Oraya gidecek miyiz?" Ole'yi kaba bir ses tonuyla sordu
Gascoyne'nin ona rehberlik ettiği dar bir uçurum araştırdı.

"Bu yol. Göründüğü kadar kötü değil.
Üstte, kayalıklar boyunca kuzeye doğru giden küçük yolu takip edin ve
Yerli köyün olacağı bir tepenin kaşına ulaşacaksınız
görünür.  Eğer savaşacak erkekler bulursanız, bir kerede inin ve saldırın.
Değilse, sessizce sahip olun.  Yanlış dönüş yapmamanıza dikkat edin; BT
bir vahşi kedinin gün ışığında bile girişim olmadığı yerlere yol açar.  Eğer
Söylediklerime katılıyorsun, yanlış gidemezsin.  İyi geceler.  Kıpırdamak
kapalı."

Kürekler kelimeye denize sıçradı ve Gascoyne
Gemi, Ole'yi en iyi olduğu gibi adamlarını geçişe götürmek için bırakın.

Pilot, yıkımdan emin olmaya karar vermiş gibiydi
o gece geminin; çünkü, onu bir ayağın içinde koşmaktan memnun değil
ya da sayısız resiflerden ikisi, sonunda kıyıya çok yakın bir
Beetling uçurumlarının aslında güverteyi terk ettiği görülüyordu.  Ne zaman
Sun Rose, esinti öldü; Ama yeterli rüzgar doldurmaya devam etti
üst yelkenler ve gemiyi bir süre sonra yavaşça ileri sürün
Deniz yüzeyi sakindi. Montague, kaygısını gizlemeye ve bastırmaya çalıştı
Mümkün, ama uzun zamandır herhangi bir belirgin olmayan bir kırıcı hattı
Açılış kendilerini hemen sundu, Gascoyne'ye gitti ve
dedi bir sert tonda-

"Gemim vurursa hayatını kaybedeceğinin farkında mısınız?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Gascoyne, serin bir şekilde onun kütüğünü atarak
Puro ve yeni bir tane aydınlatıyor "ama ben de yok etme arzum yok
geminiz ya da hayatımı kaybetmek; Her ne kadar gerçeği söylemek gerekirse, yok
itiraz, diğer durumlarda, birini denemek ve riske atmak
diğer."

"Öyle mi söyle?" dedi Montague,
diğeri, ancak sakin olmaktan başka bir şey algılayamayacağı yerde
Mizah "Bu konuşmanın muhteşem bir şekilde savaş gibi, Methinks, ağızda
Sandal-ahşap tüccar. "

"O zaman düşünün," dedi Gascoyne, bir hor görme gülümsemesiyle, "
Sadece cesur dürtüler ve kahramanca yaşayan ateş yiyen savaş adamları
arzular? "

"Hayır, ama tüccarlar savaşmaktan onur duymayacak
onları korumak için görevlendirilen gemiler. "

"Gerçekten, eğer kralın savaş gemilerinden koruma isteseydim
İngiltere, onu bulmak için uzun ve çok yelken açmış olmalıydım, "diye döndü Gascoyne.
"Kana susamış olan bu denizlerde gezinmek çocuk oyunu değil
Vahşiler kanolarında çekirge gibi sürülür.  Dahası, benim gibi yelken açıyorum
Korsanların daha yaygın olduğu Çin denizlerinde daha önce söyledim
dürüst tüccarlar.  Kafama götürürsem ne söylerdin?
kendimi koruyor musun? "

Montague, "Bunu iyi yapabildiğinizi," diye yanıtladı Montague, bir gülümsemeyle;
"Ama _foAm_'ı incelediğimde, birkaç cutlasses ve hiçbir silah bulamadım ve
Son kullanımda görünmeyen paslı tüfekler. "

"Birkaç cesur adam kendilerini her türlü silahla savunabilir. Adamlarım
Yuvarlak bir atışın sesiyle kaçmak için kullanılan şişman arkadaşlar
başlarının üzerinden geçiyor. "

Konuşma burada bir nokta yuvarlayarak gemi tarafından kesintiye uğradı ve
Aniden başının başında güzel bir koy manzarasını açıyor,
ağaçlarda ve yoğun bir şekilde yer alan, yerli köyün
hangi aradılar.

Bu köyün hemen önünde küçük ama yüksek ve kalın ormanlık bir
Körfezin başını dolduran ada, sığınak
tamamen okyanustan ve denizin yıkanan bir kısmını yapmak
Evlerin önündeki kıyılar derin ve geniş bir kanala benzemektedir.  Bu
su şeriti, bir geminin izlenmesi için yeterince geniş ve derindi.
içinden geçen en büyük boyut; Ama yere yaklaşan herhangi birine
İlk kez herhangi bir zanaat için bir geçiş yok gibi görünüyordu
Yerli bir kanodan daha büyük.  Adanın kendisi yeterince yüksekti
_talisman_'ı içeri girene kadar tamamen yerlilerden gizleyin
Kıyıların yarım ateşli silahı.

Gascoyne, buna yaklaşırken hala geminin ön kısmında durdu
Resifler ve kayalarla o kadar beslenen nokta, kaçışının göründüğü
mucizevi.

"Sanırım yapmamız gereken iş için yeterince yakınız," diye önerdi
Montague biraz endişe içinde.

"Hemen hemen, Bay Montague," dedi Gascoyne,
sert ve bağırdı

"Dümenini taşıyın."

"Port öyle," diye cevapladı adam direksiyondaki.

"Sabit durmak."

"Üstünleri geri, Bay Mulroy."

Yelkenler aynı anda desteklendi ve gemi onunla hareketsiz hale geldi
köye geniş.

"Şimdi ne yapacağız, Bay Gascoyne," diye sordu Montague, gülümseyerek
Kendisine, kendini bulduğu garip pozisyona rağmen.

"Köyde olabildiğince sert ateş," diye yanıtladı Gascoyne,
Gülümsemeyi geri döndürmek.

"Ne! Bana gerçekten savunmasız bir yeri bombalamamı tavsiye ediyor musun?
Görebildiğim kadarıyla, kadınlar ve çocuklardan başka bir şey yok mu? "

"Olsa bile!" diğerini dikkatsizce geri döndürdü, "Aynı zamanda
Onlara boş kartuşla vermenizi tavsiye edin. "

"Ve hangi amaca bu tür toz israfı?" Montague sordu. "Yapmak için atandığım planların ilerletilmesi,"
Gascoyne'ye biraz sert bir şekilde cevap verdi, topukunu açıp yürüdü
uzak.

Genç kaptan kızardı ve yükleme emrini verirken dudağını ısırdı
boş kartuşlu silahlar ve bunu ateşlemek için hazırlık yaptı
Köyde zararsız Broadside.  "Ateş" kelimesi zar zor
etraftaki kayalar kaza ile titriyor gibi göründüğünde dudaklarını geçti
Görünüşe göre adanın diğer tarafından gelen bir atışın
taburcu edilen gemi de görünürdü, ancak
noktanın arkasında gizlendi.  _Talisman's_ broadside bunu izledi
Hızlı bir şekilde, iki deşarj birinde harmanlandı.



On üç bölüm.

"Köpük" gemideki işler.

Hikayemizin bu bölümünün doğası, geri dönmemiz gerektiğini gerektirir,
farklı partilerin hareketlerini izlemek için tekrar tekrar
birbirleriyle işbirliği yaptı.

Tarif ettiğimiz savaş benzeri gösteriler tarafından yapılırken
İngiliz kruvazörü, _foam_ mürettebatı boşta değildi.

Bumpus'un vahşiler tarafından yakalanması sonucunda Gascoyne'nin
Mesaj elbette, Manton'a teslim edilmedi ve
Sandal ağacı tüccarı kavga hakkında hiçbir şey bilmiyor olmaz
Pazar günü adanın diğer tarafında öfkelendi, ancak üçü için
_talisman_ 'nın ilk teğmen tarafından kovulan atışlar
günün kaderi.

Ateşin nedenini bilmek için merak eden Manton
Dağlar, bölme sırtını kazanana kadar-ki
öğleden sonra geç saatlere kadar yapmayı başararak,
Uzun zamandır.  Burada neredeyse uçan bir partinin ortasına doğru yürüdü
dövülmüş vahşiler; Ama aniden bir kayanın arkasına düşerek kaçtı
onların bildirimi.  Koştukları acele ve yaralar görünür
Birçoğunun kişileri,
_Foam_, vahşilerin olduğu bir kavganın gerçekleştiği gerçeğiyle
dövülmüştü; ve adadaki işlerin durumu hakkındaki bilgisi
Hıristiyanın doğru sonuca bir kerede atlamasını sağladı
Köy saldırıya uğramıştı.

İzlerken eşin yüzünde oynanan şeytani bir gülümseme oynadı.
Gözsüz olana kadar vahşiler; Sonra onun yerini bırakarak
Gizleme, biraz zamana ulaştığı gemiye geri döndü
Akşam vakti sonra.

Hemen güverteyi kazanırken, zincirini çekmek için emir verdi
Kısa, yelkenleri sallamak ve başka hazırlıklar yapmak için
topraktan hafif esinti gecikmeden kendi kendine boşuna
Hava ve yer hakkında bilgi daha önce aramayı öğretti
Sabah.

Emirleri idam edilirken, bununla birlikte bir tekne geldi
Gascoyne tarafından karaya gönderilen mürettebatın bir kısmı
İngiliz komutanının gözü.  İkinci eşin sorumluydu-bir
kısa, ama kalın set ve son derece güçlü bir adam,
Swaggs-gemiye geldiği anda üstünlüğüne yürüyen ve,
Bir şekilde saygısız bir tonda, ne yapılacağını sordu.

"Görmüyor musun," diye homurdandı Manton; "Yelken açmaya hazırlanıyoruz."

"Tabii ki bunu görüyorum," diye karşılık verdi Scraggs,
Memur orada kıskançlık ve karşılıklı bir his vardı
antipati, bundan sonra görülecek nedenlerle; "Ama sevmeliyim
Nereye gittiğimizi ve neden herhangi bir yere gittiğimizi bilmek
Kaptan.  Sanırım bu kadar sorma hakkım var. "

"Emirlere uymak sizin işiniz," dedi Manton, öfkeyle.

"Kaptanın emirlerine karşı ise değil," diye yanıtladı
Straggs, sıkıca, ama daha saygılı bir tonda; O orantılı olarak
Daha muzaksuz hale geldi, daha fazla olmayı göze alabileceğini hissetti
erteleme.  "Kaptanın sana son emirleri senin nerede kalacaktı
; Onlara verdiğini duydum ve ona itaat etmemek benim görevimi hissetmiyorum
_your_ teklifinde.  Mürettebatın benim yolum olduğunu da göreceksiniz
düşünmek. "

Manton'un yüzü kıpkırmızı oldu ve bir an için eğilimli hissetti
Bir eller ele geçirin ve bununla birlikte refrakter ikinci eşin düştüğünü; ama
yanında duran ve kulak misafiri olan birkaç adamın
konuşma, şiddet içeren bir prosedürün yapacağına ikna etti
onun yaralanması.  Bu nedenle tutkusunu yutarak, en iyi olabildiğince,
söz konusu--

"Gel, Bay Scraggs, _you_'nin bir isyan etmesini beklemiyordum
erkeklere örnek; Ve eğer öyle olmasaydın
Kaptanın sözde emirleri, seni hemen ütülere koyardım. "

Scraggs bu tehdide alaycı bir şekilde gülümsedi, ancak cevap vermedi ve
Dostum devam etti.

"Kaptan gerçekten bulunduğumuz yerde kalmamı emretti, ama var
Kara köpeklerin Hıristiyan'a saldırdığını keşfettiğinden beri
Yerleşim, denildiği gibi ve benim kadar iyi biliyorsun, o gascoyne
savunmasız köyüne atma şansı kaymasına izin vermezdi
Zenciler ve bize daha fazla yaptıkları yaramazlık için onları ödemek
bir kereden.  Her halükarda, dönüp kütük kulübelerini havaya uçurmak istiyorum
Long Tom ile; Böylece işi sevmiyorsan karaya gidebilirsin. "

Manton iyi biliyordu, bu imtiyazdan daha önce yapıldı.
_foam_ mürettebatına, göğsünde bir rütbeli ağrıya dokundu
bir süre önce yerlilerle bir çatışma içinde kaybolan Scraggs
bir göz; ve kendisini savunmasız kadınlara geri döndürme fikri ve
Düşmanlarının çocukları ikinci eşin zihni için çok uygundu,
Manton'un emirleri altında isteyerek hareket etme itirazlarının bir kerede
kaldırıldı.

"Ha!" dedi ki, çeyrek güverte geri dönmeye başlayarak
üstün subayı, erkekler için gerekli hazırlıkları yaparken
Amaçlanan saldırı, "Bu davayı değiştiren Bay Manton. Sanmıyorum,
Ancak, Gascoyne'nin verme şansından yararlanacaktı
Hak ettikleri brutes, çünkü onun gibi göründüğünü söylemeliyim
hesapsız tavuk yürekli; Belki de o dışında
yol.  Nerede olduğunu veya ne yaptığını biliyor musun? "

"Ben değil. Şüphesiz bu İngiliz kruvazörüyle kurnaz bir oyun oynuyor,
Ve ben onun yerleşimcilere bir el ödünç verebileceğini söylemeye cesaret ediyorum, çünkü
Oraya bakmak için bazı garip çıkarlar, biliyorsunuz, "(burada her iki adam da burada
güldü,) "Ve bizimle önceden olup olmadığını merak etmemeliyim
zencilere atış.  O her zaman savaşmaya yetecek kadar hazır
Kendini savunma, ancak onu asla saldırıya uğratamayız
nokta."

"Ay, tepenin tepelerinden dövüşten bir şey gördük, ama olduğu gibi
Bizim işimiz yok, istenebilecekleri durumlarda adamları indirdim
gemiye. "

"Oldukça doğru, Scraggs. Tehlikeli bir şekilde göndermek için mantıklı bir adamsın
sefer.  Ancak Gascoyne'nin sana teşekkür edeceğinden emin değilim
onu vahşilerle savaşması için bırakıyor. "Manton dediği gibi kıkırdadı
Bu ve Scraggs cevapladığı gibi kötü bir şekilde sırıttı ...

"Şey, tam olarak söylenemez, ben de ona sahip olduğumu görünce
Bu geminin gemisine ayrıldığımızdan beri onunla birlikte olmadı ve
Yalnız zencilerle kavga et,-o kadar çok yüzü yoktu
_Christian_ zaferleri diğerlerini yalamasına yardım etmek için mi? "

"Doğru," dedi Manton, bir horlama gülümsemesi dudağını kıvırdı.  "Ancak
İşte esinti geliyor ve güneş uzunluğunda olmayacak.  Bütün
Yapmamız gereken iş için daha iyi.  Orada dümenize dikkat edin.  Burada, bayanlar,
Topsail Halyards'da bir çekiş yapın; Ve bazılarınız gece kapağını alıyor
Long Tom.  Diyorum ki, Bay Scraggs, onları _red_ olarak görmeli miyiz
Kalplerini rahatlatmak mı? "

Scraggs şüpheyle başını salladı.  "Kruvazörü unutuyorsun. O var
Gemide gözler ve onları aynı kırmızıya koyma şansı olabilir, bu durumda
Muhtemelen bizi dişlerini görür. "

"Peki o zaman ne?" Manton'u talep etti, "_you_ ayrıca büyüyor
tavuk yürekli. Ayrıca, "daha hafif bir tonda ekledi", kruvazör
Sessizce adanın diğer tarafındaki çapada ve bir
İngiliz Donanmasında Yüzbaşı Painnace alabilecek, çok daha az bir gemi,
Pilot olmadan adanın kuzey ucundaki resifler aracılığıyla. "

"Şey," döndürdü Scraggs, dikkatsizce, "İstediğiniz gibi yap. Hepsi bir
Bana. "

İki memur konuşurken _foam_ aktif mürettebatı
Manton'un emirlerini yerine getirmekle meşguldü ve
Zarif Schooner aynı esintiden önce sahil boyunca hızla kaydı
bu da adanın kuzey ucuna _talisman_ çağırdı.  Eski,
Kaçınılması gereken az sayıda resif olmak, hedefine çok daha hızlı yaklaştı
ikincisinden daha ve önce geleceğine şüphe yok
eylem mahallinde kayalıkların yüksekliği ve şekli yoktu
rüzgarın yelkenlerini iki veya üç kez doldurmasını engelledi.

Bu arada, Manton'un emirlerine itaat ederek, büyük ve çok tuhaf bir
Değişim _foam_'nin dış yönünde etkilendi.  Bire
Schooner karakterinden habersiz, onun yargılamaları
Mürettebat, şaşırtıcı ve şaşırtıcı görünüyordu.  .
Carpenter ve asistanları geminin kenarlarına asıldı,
üzerine tornavidalarını önemli bir süre yatırırlar
Büyük enerji, ama görünüşe göre, çok az sonuçla.  Kurs olarak
Bununla birlikte, bir saatin çeyreği uzun bir dar tahta gevşedi,
ki, sıyrıldığında, dar bir parlak kırmızı çizgisi keşfetti
Geminin oldukça etrafında koşarak, bir ayaktan biraz daha fazlası
su hattı.  Bu gerçekleştirildi, daha sonra
figüre ve oraya gülümseyen beyaz bayanı sökerek,
Onun yeri, şerit gibi de iğrenç bir Griffin'in kafası da
parlak kırmızı.  Bu değişiklikler yapılırken, diğerleri
Mürettebat, güvertede, aşağıdan yukarıya uzanan tekneyi,
direkler ve en büyük kalibreli uzun bir pirinç pivot silahını ortaya çıkardı,
Sabahın safran ışığında parlatılmış bir kütle gibi parladı
altın.  Bu silah titizlikle temiz ve temiz tutuldu.
düzenlemeler; Rammers, süngerler, vidalar ve diğer cihazlar
ona ait olan, yanında düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve dört veya beşi
Muazzam demir atışı namlusunun altına yığıldı.  Traversing Teats
Onunla bağlantılı iyi yağlanmıştı ve kısacası hakkında her şey
Gun, üzerine verilen bakımın kanıtını verdi.

Ancak bunlar gizemli gemide yapılan tek değişiklik değildi.
Her iki direk de bir dizi tüfek, yatılı-sürü, yığılmıştır.
Hepsi mükemmel temiz ve parlak olan cutlasses ve tabancalar,
Ve erkekler-her zaman onların açısından yeterince ve savaş gibi-
şimdi kendilerini iki katına çıkardı, geniş kemerler koyarak
Orada tabanca ve kollarını omuzlara sıkıştırarak
kaslı kollarını sanki onlardan kirli işler varmış gibi sergiliyorlar.
Bu garip metamorfoz nihayet Manton ile tamamlandı.
kendi elleri, ana zirveye koştu,
Üzerinde büyük siyah harflerle tek kelimesi "Avenger".

Basittiğimiz esintideki bu durgunluklardan biri sırasında ve
Pürüzsüz okyanus, yumuşak ışıkta parlarken
gün, _avenger_ gemisinde olanların dikkati (
kırmızı renklerin altındayken çift yüzlü gemici)
İnsanların göründüğü zirvede daha uzak uçurumlar
hareket et.

"Bana o cam ver," dedi Manton yanındaki adamlardan birine.  "BEN
Zencilerin orada bir yaramazlık olup olmadığını merak etmemeliyim.  Ah!
Sadece öyle, "diye bağırdı, teleskopu biraz daha doğru ayarladı,
ve tekrar gözüne uyguluyor.  "Üstte sürtünüyorlar
Uçurumun.  Şimdi bir adam var; Ama çok uzakta
ne hakkında olduklarını açıkça ortaya koyamıyorum. Diyorum, Bay Scraggs,
Diğer camı al ve onlara şaşı alın-daha fazla görülüyorsun
benden daha. "

"Haklısın; birbirlerini öldürüyorlar."
Scraggs, Grubu Uçurumlar üzerinde sakin bir kayıtsızlıkla inceliyor.

"İşte esinti geliyor," diye bağırdı Manton, memnuniyetle.
"Şimdi, canlı görün, bayanlar; beşte Nigger köyüne yakın olacağız
Dakikalar-sadece bu küçük adanın önüne geçiyor.
Gel, Bay Scraggs, şimdi elimizde başka işimiz var.
Bu arkadaşların scrimmages'inde. "

"Bekle," diye bağırdı Scraggs sırıtarak; "Onların gideceğine inanıyorum
O uçurumun üzerine bir arkadaş atın.  Ne bir çatlak içeri girecek
Emin olmak için su.  Zavallı adamın öldüğünü umuyoruz, çünkü onun
O uçuşu almadan önce kendi uğruna.  Hallo! "Bir
Enerjik bağırış ve sürpriz bir görünüm, "diyorum ki, bu _our_ erkeklerinden biri;
Onu çizgili pazen gömleğiyle tanıyorum.  Eğer sadece pes ederser
Bir saniyeliğine tekme atardım-Hot! Şimdi her şey onunla kaldı
Zavallı adam, kim olursa olsun. "

Son sözleri söylediği gibi, bir adam figürünün ateş ettiği görülüyordu
Uçurumdan ve sürekli artan hız ile inen, grev yapmak
Müthiş şiddete sahip su, beyaz köpük jeti gönderiyor
ortadan kayboldu.

"Konseri indirmek için durun," diye bağırdı Manton.

"Ay, ay, efendim", bazılarının doyurucu tepkisiydi.
itaat etmek için fırladı.

"Aşağı!"

Tekne suya çarptı ve mürettebatı bir anda Thwarts'daydı.
Aynı zamanda adanın noktası geçti ve yerli
Village görüntülemek için açıldı.

"Uzun Tom-Double Shot Yükle!" Kükredi Manton, öfkesi böyle değil
Çok barbarca olan bir yaratık fikrinde
öldürülen, gemisinin mürettebatından birinin sahip olduğu gibi
aşağılık zenciler tarafından çok tedavi edildi.  "Uzakta, bayanlar ve onu al
Adam."

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı Scraggs; "Bu zamana kadar bitti."

"Biliyorum," dedi Manton, şiddetli bir yeminle, "
canlı; Köpekbalıkları bir santimden ayrılırsa, bana getir.  Yapacağım
Siyah kötü adamlar çiğ yiyor. "

Bu vahşi tehditle birlikte ve ardından bir dizi
Tekrarlamanın tahammül edilemez olduğunu düşündüğümüz korkunç yeminler.

"Sancak!" Tekne vurur vurmaz dümendeki adama bağırdı
Merhamet görevinden uzakta.

"Sancak öyle."

"Sabit durmak!"

Bu emirleri verirken, Manton pirinç silahı dikkatlice gördü ve,
Tıpkı geminin kafası rüzgara geldiğinde, maçı uyguladı.

Anında bir duman bulutu, küçük geminin merkezini gizledi
Toz dergisi patlamış olsaydı ve sağır edici bir kükreme çaldı
ve büyük demir atışından ikisi olarak uçurumdan uçuruma yankılanmak
havada inleme gönderdi ve tam kalbine attı
köy.

Long Tom'dan bu muazzam bir atıştı, neredeyse
anında _talisman_ 'nin tüm genişliği tarafından
Alice'in hayatı, muhtemelen genç arkadaşlarının hayatları da,-
Bu, vahşilerin kalbine teröre çarparak onlara neden oldu
savunmasız evlerine her yönden yakınlaşın ve
Ole Thorwald ve Henry Stuart'ın köydeki saldırının olduğu için dava açtı
ciddiyetle başlamıştı.



Bölüm on dört.

Her zamankinden daha büyük gizemler-cesur bir hareket ve akıllı bir kaçış.

Şimdi _talisman_'a dönüyoruz.

Anında kruvazörün genişliği böyle bir şiddet ile patladı ve
Böyle yakınlıkta, Manton'un kulaklarında,
Aslanın çeneleri; Ve bu kaçış neredeyse imkansızdı.  .
Korsanın cesur kalbi, yaklaşmakta olan kaderinin düşüncesinde bıldırcın,
Fakat bilinçli suçluluğun neden olduğu korku anlıktı; Anayasası
Cesaret onu pervasız hale getirecek kadar şiddetli bir şekilde geri döndü.

Çekimden önce, görmek ve görülmekten kaçınmak için çok geçti
kovuldu, gemici neredeyse dar kanalla uğraşmıştı
Ada ve kıyı arasında. Birkaç saniye sonra yelken açtı
Bir keresinde tanıyan şaşırmış Montague'un incelikle
Gascoyne'nin sadık tanımından korsan gemisi ve aceleyle
Bir tekne indirilirken, top ve üzümle yükleme emirleri verdi
Broadside'ı getirmek için gemiyi daha hızlı döndürme emri
gemiye katlanmak için.

Gascoyne'nin tüm bu hareketsiz kaldığını söylemek yanlış bir şey vermek olurdu
adamın izlenimi.  Büyük silahının yüzüğünü çok iyi biliyordu
Schooner'ın onu göründüğüne ikna etmek için gelmesini isteyin.
Gemi elinizin altında idi.  Bu nedenle ortaya çıktığında ve Montague
ona aceleci bir şüphe bakışıyla döndü ve ona işaret etti
her duygu izini yüzünden tamamen sürdürmüştü ve
Sakin bir memnuniyet havasıyla purolarını şişiren tafrail üzerine oturdu.
Montague'un soruşturma bakışına başını sallayarak, ...

"Ay, bu korsan. Sana cesur bir adam olduğunu söyledim ama yapmadım
_this_ deneyecek kadar cesur olduğunu düşünüyorum! "

Gascoyne adaleti yapmak için burada açık gerçeği söyledi; çünkü bir
John Bumpus tarafından eşine kalıcı emir, ondan hareket etmemek
Herhangi bir hesapta demirleme her neyse, o da biraz şaşırmadı
Dikkatli olduğu gibi, Manton'un isyansız davranışıydı.  Ama gibi
Duydukları, duygularının göğsüyle sınırlı olduğunu-hayır buldular
Mezar yüzünde endeks.

Montague yine de pilotunun bir
hissetmediği sakinlik; çünkü toplantı tarzından
İki gemi, bunun için çok az beklenen olduğuna ikna edildi.
Korsanların bir parçası.  Merak duygusu ile oldu,
Bu nedenle, hangi cevabı alması gerektiğine gelince,
soru--

"Bay Gascoyne bana ne yapmamı tavsiye eder?"

"Kötü adamları sudan üf," hızlı bir cevaptı; "İsterim
Bunu daha önce yaptım, ben olsaydım. "

"Belki de olabilirsin, ama _much_ daha erken değil," diye karşılık verdi,
Hazır yüklü silahlara, erkekler onların içinde dururken
İstasyonlar eldeki sadece geniş tarafın getirilmesini bekleyen
Ona karşı bir demir duş gönderileceği küçük gemiye katlanın
Bu, bu kadar kısa menzilde, onu yanıltıcı bir şekilde dibe göndermeli.

Pirate Schooner'ın arkadaşı tehlikesi için oldukça yaşıyordu ve
onu önlemek için elinden gelen tek yol aldı.  Nereye yakın
Gemi Lay, büyük adanın kıyısı arasında büyük bir kaya yükseldi ve
Körfezde ikisini ayırmak olarak tanımlanan adacık
birbirinden gemiler.  Bundan sahilin oluşumu nedeniyle
yer, kaya ile bu adacık arasında güçlü bir dere koştu
gelgit.  O zaman bir değirmen yarışı gibi akıyordu.
Manton, geminin bu akışa çekildiğini gördü.  İçinde
Diğer koşullar, tehlikeden kaçınmaya çalışacaktı; için
Kanal, küçük bir zanaatın bile geçmesine izin verecek kadar genişti
kayalar arasında; Ama şimdi bunu riske atmaya karar verdi.

Gemiyi koyma girişiminin sadece acele edeceğini biliyordu
Kruvazörün geniş tarafını ona taşıması için çabaları.  O
Ayrıca, birkaç saniye içinde taşınacağını biliyordu
Rocky Point'in barınağına akarsudan.  O yüzden
erkeklere güvertede uzanmasını emretti; Dikkatsiz bir şekilde, o
Savaş adamına işaret etmek için büyük pirinç tabancayı yuvarladı.

Gascoyne bir keresinde eşinin amaçlanan manevrasını anladı; Ve içinde
Kendisine rağmen, gözlerinden vurulan bir zafer parıltısı.  Montague
kendisi ödülünün tamamen emin olmadığından şüphelendi
kabul etti; Ve teknedeki adamları elinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı
çabalar.  _Talisman_ neredeyse pozisyonda kaldı.
Pirate Schooner'ın sudan hızla hareket ettiği gözlendi, kıç
En başta, nokta yönünde. İlk başta Montague
Gözlerini neredeyse hiç kredi vermez; Ama ana boom geçişinin sonunu görünce
Noktanın arkasında, bütünün
Gemi kesinlikle birkaç saniye içinde takip edecekti.  Rağmen
Silahlarının çoğu hala yeterince iyi gösterilmedi, verdi
Onları art arda ateşleme emri.  Bütün Broadside patladı
uzun süreli ve güçlü bir şekilde _talisman_ yanından bu şekilde
Kaza veya kükreme ve dar kanalın sularını yırttı.

Demir fırtınanın çoğu korsanın başından geçti.  Fakat,
Sadece bir top yürürlüğe girdi; Bowsprit'in sonuna dokundu ve gönderildi
Jib-boom, parçalanmalarda havaya.  Manton maçı uyguladı
Pirinç tabancası neredeyse aynı anda ve onun ağır zil kükremesi
Patlama, geniş tarafın uzun süreli bir yankısı gibi görünüyordu.  Silahtı
iyi hedeflenmiş; Ama gemici çoktan noktadan geçmişti,
topun uçurumun çıkıntılı bir kısmına çarptığını; içine girdi
Atomlar ve yukarı bakma, _talisman's_'in kapağından geçti
Mizzen-mast ve alt bahçeyi tüm dişli ile getirdi, çıngıraklı
Çeyrek güverte aşağı.  Duman temizlendiğinde _avenger_
olay yerinden kaybolmuştu.

Gemiyi koymak ve korsan gemisini takip etmek için ilk
Montague Dürtü; Ancak, ikinci düşüncelerde,
Dar kanaldaki kayalara girmek hafifçe olmak için çok büyüktü
koşmak.  Bu nedenle gemiyi çözmek için emir verdi ve etrafa yöneldi
diğer tarafta, tam olarak bulmayı beklediği adacık
korsan.  Ancak bunu yapmaya çalışırken zaman kaybedildi.
Mizzen-Mast'ın dümeni faul yaptı.  Ne zaman
_Talisman_ sonunda başladı ve dış noktayı yuvarladı
adacık, herhangi bir gemi görülmeyecekti.

Tedbir ötesine şaşırdı ve derinlemesine çileden çıkmış, talihsiz kaptan
Savaş adamı hala taffrail üzerinde sessizce oturan Gascoyne'ye döndü
onun puro içmek--

"Bu Korsan Schooner spor kanatlarının yanı sıra yelkenleri de var mı?" dedi; "için
Yapmadıkça ve dağların üzerinden uçmadıkça, nasıl olduğunu göremiyorum
çok kısa bir süre içinde kaybolabilir. "

"Sana korsanın cesur bir adam olduğunu söyledim ve şimdi kendini kanıtladı
Akıllı adam.  Kanatları spor yapıp yapmadığı ya da hiç kendi başına bilinir.
Belki dalabilir.  Eğer öyleyse, sadece o gelene kadar izlemeliyiz
Yüzeyin ve onu yavaşça vur. "

Montague, "Şey, o kapalı; bundan şüphe yok," diye döndü Montague.  "Ve
Şimdi, Bay Gascoyne, çünkü sahip olduğu bir gemiyi kovalamak benim için boşuna
Bu tür gizemli niteliklerden, rehberlik etmek için itiraz etmeyeceksiniz.
Gemim kendi küçük geminin yattığı Körfez'e.  Bir fantezim var
oraya demirlemek için. "

"Elbette," dedi Gascoyne serin bir şekilde.  "Bana çok zevk alacak
İstediğiniz gibi yapmak ve seni küçük zanaatımın yanında tutmak. "

Montague, diğerinin olduğu mükemmel serinliğe şaşırdı
Bu teklifi aldı.  Biraz olması gerektiğine ikna edildi
Pirate Schooner ve Sandal-Ağaç Arasındaki Gizemli Bağlantı
Tüccar, bu noktadaki fikirleri biraz tanımlanmamış olmasına rağmen
kafası karışmış; Ve Gascoyne'nin biraz
Şaşkınlık belirtileri, böylece _talisman_ yapmak için emredildiğinde
Hiçbir geminin bulunamayacağından şüphelendiği bir yere; veya bulunursa,
onu ele geçirmesini garanti edecek kadar değişen bir husus altında görünecekti
Şüphe üzerine.  Ancak Gascoyne olarak, itaat etmek için mükemmel bir isteklilik yarattı
Sipariş, geri döndü ve gemiyi yürütmek için garip pilotunu terk etti
Resifler aracılığıyla, daha önce ona
Bir kayaya dokunmak ve (Gascoyne'nin) hayatının sona ermesi
Kesinlikle eşzamanlı olaylar olun.

Bu arada _avenger_, takma ad _foam_, doğrudan yönlendirdi
görünüşe göre koştuğu ve kaybolduğu kıyı
Hayalet gemisi. Adanın bu bölümünün kıyısı, olayların
anlatım meydana geldi, tuhaf bir şekilde oluşturuldu.  Birkaç tane vardı
Yüksek kayalıklarda aşırı derecede derin ancak zar zor dar girişler
Büyük bir teknenin veya küçük bir geminin geçişini kabul edecek kadar geniş.
Bazı açılardan bu girişlerin veya derelerin birçoğu
Norveç'in dar fiyortları, minyatür ölçekte olsa da, çok kalındı
Ağaçlarla saçaklı ve güneye özgü bereketli büyüme
İklimler, varlıklarının denizden tespit edilemediği.
Gerçekten de, herhangi birine giriş keşfedildikten sonra bile, hayır
Biri şimdiye kadar iç kısımdaki uzatılacağını hayal ederdi.

Cape'nin karşı taraflarından açılan bu derin dar girişlerden ikisi
yukarıda atıfta bulunulan adacıklara yakın uzanan, çok yaklaşmıştı
üst ekstremitelerinde birbirlerine? sonunda tanıştıklarını
Denizin sonucu,
onları ayırdı.  Böylece Cape gerçekte bir adaydı; Ve ikisi
Birleşik Girişler, _avenger_'ın geçtiği dar bir boğaz oluşturdu
eski demirlemesine, dört çift güçlü süpürme veya
kürek.  Bu gizli pasaj Korsanlar tarafından iyi biliniyordu; Ve öyleydi
bir gün onun için kullanım olduğunu kanıtlayabileceği gizlenen bir duygu ile
Gascoyne, adayı bir
Sandal-ahşap tüccar.

Transit sırasında, geminin marangozları boşta değildi.  .
Kırmızı çizgi ve bayrak ve Griffin'in başı kaldırıldı; Büyük Silah
uzun tekneyle kaplı ve bir ucuna giren gemi
kanal, diğer taraftan yayınlanan savaşçı _avenger_ olarak
barışçıl _foam_; ve eski demirleme, damla demirlemeye kürek çekiyor.  .
Parçalanmış jib-boom'un yerini yedek ve bir kısmı aldı.
Mürettebat, tutmanın boş bir alanında kargo altında saklandı
Bu özel amaç ve silahları gizlemek için ayrılmıştır.  Birkaç
Onlar da indi, zavallı Bumpus'un sahip olduğu uçurumdan çok uzak değil
atıldı, gizli kalma emirleri ile ve başlamaya hazır
bir an bildirim.

Geminin demirlendikten kısa bir süre sonra,
talihsiz denizcimizin bedenini aramak,
Gönderildiği nesneyi keşfedin.

Esinti bu zamana kadar neredeyse tamamen ölmüştü, bu yüzden üç
_talisman_ noktayı yuvarlamadan önce saatler geçti.
defne ve damla çapa, yaklaşık iki mil uzakta
Şüpheli Schooner.



Bölüm On beş.

Dikkat çekici Poopy-Eststrayner resüsitasyon vakası.

Talihsiz arkadaşlarımıza, Corrie, Alice ve
Zirveye yeterince maruz kalan poopy
vahşiler tarafından atılmasını bekledikleri uçurumlar
_talisman_ silahları onları fırsattan kurtardı.

Okuyucu, bu kadar uzun süren bu olayların
Anlatmak, çok kısa bir süre içinde yürürlüğe girdi.  Sadece birkaç
zaten atıfta bulunulan Broadside'ın ateşlenmesi arasında saatler geçti,
ve _foAm_'nin sahip olduğu _talisman_ _talisman_
Ondan bir süre önce çapa atın; Yine de bu kısa sürede birçok
Adada belirli bir bildirime layık olan şeyler meydana geldi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Corrie ve onun iki arkadaşı talihsizlikte
bağlanmıştı; ve bu durumda, vahşiler tarafından bırakıldı
kaderleri.  İlgili pozisyonları hiçbir şekilde kıskanılacak değildi.  Fakir
Alice, bilekleri ve ayak bilekleriyle uçurumun kenarına yakın uzanıyor
yetenekli olduğu hiçbir çabanın onu ayarlayamayacağı güvenli bir şekilde bağladı
özgür.  Poopy, uçurumun yaklaşık on metre ötesinde, samuruna düz bir şekilde uzanıyor
Sırt, elleri arkasına bağlanmıştı ve ayak bilekleri de güvence altına alındı; Bu yüzden
olmasına rağmen hiçbir şekilde oturma pozisyonuna ulaşamaması
Bunu yapmak için şiddetli ve olağanüstü çabalar gösterdi. Olağanüstü diyoruz
Çünkü ustaca olan poopy, duyulmamış bir cihazın birçok cihazına çarptı
doğası onun nesnesini gerçekleştirmek için.  Diğerlerinin yanı sıra dönmeye çalıştı
Kafanın üstünde topuklu, böylece dizlerinin üzerine çıkmayı umuyor; Ve yok
bu konuda başarılı olacağı her şeyden şüphe duymadı,
Zemin oluşumu, böyle bir
manevra.

Corrie, yolda bu kadar umutsuz bir haksızlık yapmıştı
vahşiler olduğunda tekme, vurma, ısırma, çizme ve sıkma
onu güvence altına alıyorlardı, ona beş veya altı ekstra bobin verdiler
onu bağladıkları kakao fıstığı lifinin ipi.  Sonuç olarak o
uzuvlarının hiçbirini hareket ettiremedi ve şimdi yanında yatıyordu
Alice ve Poopy, çok ciddiyetle bakıyor ve çok az şaşkınlık yok
İkincisinin kendine özgü eğilimlerinde.

"Asla yönetmeyeceksin, Poopy," diye açıkladı üzücü bir ses tonuyla,
Zavallı kızın sırtının küçük kısmına dengelenmiş, hazırlık
bir alabalığın sıçramalarından birini hatırlatmış bir yay yapmak
Bir nehrin kıyısına yerli unsurundan atıldığında.  "Ve
Böyle devam edersen boynunu kıracaksın, "diye ekledi gözlem
Bu, bu girişimlerde başarısız olduktan sonra tekrarladı
Kafa üzerinde topuklu süreç-ama hepsi boşuna.

"Ah, ben!" Bir bitkinlikte geri döndüğünde poopy içini çekti.  "Onun
Hepsi bizi genişlet. "

"Bunu söyleme, kaz," diye fısıldadı Corrie, "Alice'i korkutacaksın
olacaksın."

"Ben mi?" fısıldadı poopy, kendini alım tonunda; Sonra yüksek sesle
Ses, "Ah, hayır! Henüz hepsi Hup değil, Bayan Alice. Bakın, ona git."

Ve "git", yoldaşlarını gerçekten endişelendirecek şekilde yaptı.
Başka herhangi bir zamanda Corrie kahkahalarla patlardı, ama fakirler
Oğlan, aniden ve kapsamı tarafından iyice bunalmıştı.
talihsizlik.  Bumpus'un görüntüsü, bunun üzerinden başı ortadan kayboluyor
Korkunç uçurum, kalbini bir korku hissi ile doldurmuştu
Hiçbir şey ortadan kaldıramaz ve umutsuz fakir durumlarda ciddi düşünceler
Küçük Alice (çünkü ne poopy ya da kendisi için umursadı)
ruhuna bir kurşun gibi battı.

"Artık deneme, sevgili poopy," dedi Alice, inandırıcı bir şekilde, "
Sadece kendinizi incitin ve frakınızı yırtın.  Birinin olduğunu hissediyorum
Bizi teslim etmek için gönderilecek.  _You_, corrie? "

Bu sorunun zavallı çocuğun yaptığı
Succor'un sözleri olarak gelmesinden pek emin değilim
ima edildi.  Corrie bunu hemen algıladı ve gerçek bir kahramanlık ile
Sevgili, endişe ve alarm duygularını geri aldı.
Cesur sözlerine rağmen kendi şişman küçük kalbinin üzerinde sürünüyor,
ve cesaret verici ifadelere ve hatta biraz
Alice ve Poopy'yi rahatlatmaya çok eğilimli olan neşeli duygular
fazla.

"Elbette?" diye bağırdı, diğer tarafını yuvarlayarak
çocuk, (çünkü, pozisyonu ve fetting durumu nedeniyle
Poopy'ye bakmak istediğinde sağ tarafını aç ve solunda
Kendisini Alice'e hitap ettiğinde.) "Tabii? Neden, elbette eminim.
Babanızın seni bütün gece soğukta yatarak bırakacağını mı düşünüyorsun? "

"Hayır, olmayacağından eminim," diye bağırdı Alice, coşkuyla;
"Ama o zaman, burada olduğumuzu bilmiyor ve asla düşünmeyecek
bizi böyle beklenmedik bir yerde arıyorum. "

"Humph! Bu sadece cehaletinizi çekiyor," dedi Corrie.

"Eh, çok cahil olduğumu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Alice, uysalca.

"Hayır, hayır! _That_ demek istemiyorum," diye bağırdı Corrie
kendini alım.  "Bir generalde cahil olduğunu söylemek istemiyorum
Yol, bilirsiniz, ama sadece erkeklerin ne yapacağı hakkında, ne zaman
Onlar zor, anlıyorsun. _Our_ duyguları çok farklı
Seninkinden, biliyorsun ve-ve--

Burada Corrie bozuldu ve konuyu aniden değiştirmek için o
Poopy'ye doğru yuvarlandı ve önemli bir asperite ile ağladı-

"Ne demek isteyen, Kickup
Bu moda?  Eğer durdurmazsan tepeden aşağı doğru getireceksin ve
Alice ve beni seninle birlikte taşıyarak uçurumun üzerinden geçin.  Vermek
Şimdi, duyuyor musun? "

"Hayır, ben yapmayacağım," diye bağırdı poopy, büyük tutkuyla gözyaşları fırladı
büyük gözleri ve samur yanakları üzerine kurdu.  "Ben _will_ Bu'st Dem
Halatlar. "

"Eğer böyle devam edersen bunu kendinize yapma olasılığı daha yüksek,"
Corrie.  "Ama diyorum ki, Alice, tezahürat," (burada onun üzerine yuvarlandı
diğer tarafı,) "Bizi özgür bırakmak için bir plan düşünüyordum
Ve şimdi deneyeceğim.  Bu konuda tek rahatsız edici ki bunlar
Rascally Savages beni yarım yumuşak çamur havuzunun yanına bıraktı
Hareket etmeye çalışırsam başımı yapıştırmaya yardım edemem. "

"Ah! O zaman hareket etme, sevgili Corrie," dedi Alice,
ses; "Papa gelene kadar burada oldukça rahat bir şekilde yalan söyleyebiliriz."

"Ah! Evet," dedi Corrie, "bu bana insanların hissettiğimizi söylediğimi hatırlatıyor
Ve sizden çok farklı davran.  Şimdi bana baban
Önce adanın en _unlikely_ kısımlarına gidecek; Bilir
Zencilerin _Likel_ yerlerinde saklanmadığı için çok iyi.  Ama olabileceği gibi
Bizi bulmasından uzun bir süre "-(burada derinden iç çekti, hissetmeden
misyonerin aramasının başarısına çok güven)-"Ben
Size planımı söyle ve sonra gerçekleştirmeye çalış. "(İşte tekrar içini çekti,
eskisinden daha derinden, hiçbir şekilde kendinden emin olmak
kendi çabalarının başarısı.)

"Peki planın nedir?" Alice, hevesle, çocuğun vardı
Corrie'nin seçtiği neredeyse her şeyi yapma yeteneğine sınırsız inanç
girişim ve Corrie bunu biliyordu ve bir tavus kuşu olarak gurur duyuyordu
sonuçlar.

"Dizlerimin üstüne kalkacağım," dedi, "ve sonra, bir kez onlar üzerinde yapabilirim
Kolayca ayağıma yükselin ve sana atla ve seni kurtar. "

Ayrıntılı ve zor planının bu açıklamasında Alice, hayır
bir süredir gözlem, çünkü _her_ fakültelerine bile, (
mekanik konularda yeterince geniş,) çok açıktı,
Çocuğun elleri arkasından sıkıca bağlanıyor, hiçbirini kesemezdi
Onu bağlayan ipler veya onları çözen halatlar.

"Ne düşünüyor, Alice?"

"Yapmayacağından korkuyorum, ellerin bağlı, Corrie."

"Ah! Bu hiçbir şey. Tek zorluk dizlerimin üzerine nasıl girileceği."

"Elbette bu _Very_ zor olamaz, devam etmekten bahsettiğinizde
Ayakların. "

"Ha! Sen bir sensin-demek istediğim, zorluğun yattığını görüyorum
Burada, dirseklerim o kadar hızlı bir şekilde sallandı ki onları kullanamıyorum
Beni destekle, ama poopy tepeden yanıma yuvarlanacak ve itecekse
Onu kaldırdığımda arkamın altındaki güzel omzu, belki de başarılı olabilirim
kalkarken.  Ne diyorsun Kickup? "

"Hee! Hee!" kıza güldü, "Dat'ın yaygara oranı. Dikkat et!"

Poopy, doğası gereği olsa da, onun içinde oldukça ani ve şiddetliydi
zaman zaman dürtüler.  Yukarıdaki özetten daha fazla uyarı olmadan
ünlem, o kadar iyi niyetle kendini Corrie'ye doğru yuvarladı
Onun üzerinden geçti ve kesinlikle nereden geçecekti
Alice Lay-belki de uçurumun üzerinde-çocuk onu yakaladı
Dişleriyle kol ve onu hızlı tuttu.

Plan son derece başarılı oldu.  Bir dizi gerizekalı
Corrie ve poopy tarafındaki eğilimler, birincisi
Bununla birlikte, diz çökmüş bir pozisyona ulaşın, ancak birkaç başarısızlık olmadan değil,
Bunlardan biri yüzüne düştü ve derin bir izlenim bıraktı
Çamurdaki şişman küçük burnu.

Ayaklarına yükselen Corrie, bir keresinde Alice'e doğru atladı.
Çuval yarışlarına şımartan ve gidiyor olan bu ülke wight'larının modası
yanındaki dizlerinin üstünde, o ipi kemirmeye başladı
onu dişleriyle bağladı. Bu hiçbir şekilde kolay veya hızlı değildi
işlem.  Kelim kemirdi ve sert ipin yol vermesinden çok önce onu ısırdı.
Alice serbest bırakıldı ve hemen geri almak için çalışmaya başladı.
Diğer ikisinin sabitlemeleri, ancak narin parmakları iyi değildi
Bu tür kaba işlere uygun ve önemli bir zaman geçti
Sonunda üçü büyüktü.

Öyle oldukları anda, Corrie, "Şimdi ayağa inmeliyiz
uçurumdan ve zayıf bump arayın.  Ah! Sevgili ben, şüpheliyim
öldürüldü. "

Üçünün de muazzam uçurumun üzerine döküldüğü korku görünümü
bir daha sağlamlarını görmek için çok az umutları vardı
Arkadaş canlısı.  Ancak, boşta açıklamalarda zaman kaybetmeden, bir kerede
Bulabilecekleri en kısa rotayla uçurumun dibine acele etti.
Burada, kısa bir süre sonra, onların nesnesini keşfettiler.
Görünüşe göre ölü, kayaların arasında sırtında yalan söylüyor.

Bumpus suya çarptığında, uçurumun üzerine atıldıktan sonra,
Kafa neyse ki aşağıya doğru ve kafatası, en kalın ve
Vücudundaki en sert kemik, onun olduğu korkunç şoka dayanmıştı
Hasarsız maruz kalmıştı, ancak içinde beyin
zaman, görev yapmaktan aciz.  John tekrar yükseldiğinde
Yüzey, anlaşılmaz suya bir inişten sonra, orada bir
duyarsızlık durumu.  Neyse ki rüzgar ve gelgit yıkamak için birleşti
onu kıyıya, burada normalden daha yüksek bir şişmenin
mercan kayalar ve onu orada bıraktı, sadece ayakları suda.

"Ah! İşte, hurray!" diye bağırdı Corrie,
Denizcinin secde formu.  Ama çocuğun tarzı anı değiştirdi
Tüm kanın sahip olduğu adamın yüzünün rengini gözlemledi
tahrik edildi, bir parça kahverengi deri gibi bıraktı.

"Öldü," dedi Alice, umutsuzluk içinde ellerini sıkarak.

"Belki de değil," diye önerdi poopy, derin bilgelik bir bakışla baktı
kalkış yüzünde.

"Her neyse, onu sudan çekmeliyiz," dedi Corrie
Gözyaşlarını bastırmak için yaptığı çabayla yükseldi.

Bumpus'un büyük ellerinden birini yakalayan çocuk, Alice'e kavramasını emretti
diğeri.  Poopy, sipariş beklemeden, saçları ele geçirdi
ve üçü de Might ve Main ile çekilmeye başladı.  Ama onlar
Kıyıya bir savaş hattı gemisi çekmeye çalışmış olabilir.
Adamın hantal formu taşınmazdı.  Bunu görünce değiştirdiler
Plan ve her üçü de bacaklarını kavrayan, onu kısmen yuvarladı ve
Böylece ayaklarını sudan çekti.

"Şimdi onu ısıtmalıyız," dedi Corrie, hevesle, çünkü ilk şoku
Arkadaşının sözde ölü bedeninin keşfi,
Sanguine Boy onu canlandırmak için umutları eğlendirmeye başladı.  "Duydum
boğulmuş insanlar için en iyi şeyin onları ısıtmak olduğunu; Yani Alice, yap
Bir el ve kol alıyorsun, poopy diğerini alacak ve ben alacağım
Ayakları ve hepimiz onu getirene kadar ovalayız-çünkü yapmalıyız,
_shall_ onu geri getir. "

Corrie bunu şiddetli bir görünüm ve histerik bir sob ile söyledi.  Daha fazlası olmadan
Kelimeler toka bıçağını çıkardı ve kelepçelerini kopararak
Adamın ceketi, kas kolunu çıplak bıraktı.  Bu arada Alice onu çözdü
boyunklogu ve poopy Guernsey frock'u açtı ve genişliğini ortaya çıkardı
kahverengi göğüs.

"Bunu hemen ısıtmalıyız," dedi Corrie, onu çıkarmaya başlayarak
Denizcinin göğsüne yayılması istediği ceket.

"Kal, petticoat'ım daha sıcak," diye bağırdı Alice, aceleyle kendini elden çıkararak
Parlak kırmızı bir pazen giysisinin, parlak güzelliğin
uzun zamandır tüm Sandy Cove nüfusunun hayranlığı olmuştu.
Çocuk onu denizcinin göğsüne yaydı ve dikkatlice sıkıştı
yanlarında, vücudu ve ıslak giysiler arasında. O zaman
Üçü yanına oturdu ve her biri bir uzuv ele geçirerek ovmaya başladı ve
Hiçbir şeyin direnemeyeceği bir enerji derecesi ile chafe!  Her halükarda
Hayatı John Bumpus'a koy, çünkü o Hardy Mariner yavaş yavaş başladı
geri dönen canlılık belirtileri sergileyin.

"İşte geliyor," diye bağırdı Corrie, hevesle.

"Eh!" diye bağırdı poopy, alarmda.

"Kim? Nerede?" sordu Alice, çocuğun bazılarına atıfta bulunduğunu düşünen
Sahnede beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan biri.

"Sol gözüyle göz kırptığını gördüm-bak!"  Her üçü de askıya aldı
sevginin emeği ve başlarını ileriye doğru uzatarak
Jo'nun kil renkli yüzünde nefessiz endişe.

"Yanıldım," dedi Corrie başını sallayarak.

"Ona git," diye bağırdı Poopy, çalışmalarını sağ kolda tavsiye ederek
o kadar çok enerjiyle ciltten nasıl kaçtığı muhteşem görünüyordu
Parmaklardan omuza uzuv.

Zavallı Alice elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak yumuşak küçük ellerinin fazla bir etkisi yoktu
Büyük kahverengi et kütlesinde manipüle ettiler.

"Orada yine geliyor!" diye bağırdı Corrie.  Bir kez daha ani oldu
Süreçte duraklayın ve üç kafa hevesle ileri büküldü
Geri dönen yaşam belirtilerini izlemek.  Corrie haklıydı.  .
Seaman'ın sol gözü bir anlığına titredi ve üçün kalbine neden oldu
Çocuklar umutla yüksek yenmek için.  Şu anda diğer göz de titredi;
Sonra geniş göğüs neredeyse algılanamaz bir şekilde yükseldi ve hafif bir iç çekiş geldi
zayıf ve soğuk mavi dudaklardan kırıldı.

Üç çocuğun bundan memnun olduğunu söylemek
ama duygularının durumu hakkında zayıf bir fikir.  Corrie vardı, hatta
Kısa zaman, ona Bumpus'u bilmeyi sağladı, onun için eğlendirdi
en derin hayranlık ve sevginin duyguları.  Alice ve Poopy,
Saf sempati, ilk bakışta da ona aşık olmuştu, böylece
Korkunç ölümü, (varsaydıkları gibi) beklenmedik bir şekilde birleşti
Restorasyon ve canlanma, yardımsız eforları yoluyla, onları hala çizdi
ona yakın ve içlerinde olması gereken bir tür his yarattı,
ortak neden ve adalet, kendisini özel mülkiyeti olarak gör
Gelecek zaman boyunca.  Bu nedenle, onu göz kırptığını ve onu duyduğunu gördüler
iç çekerek, kendi koynunu dolduran duygu fışkırması oldukça
aşırı güç.  Corrie yıkmama çabasında nefes aldı; Alice ağladı
Adamın uzuvlarını sürdürmeye devam ederken sessiz sevinçle; ve poopy
"Hee,
Hees!

"Şimdi, bir iradeyle tekrar çalışalım," dedi Corrie; "Ne D'E
Onu yumruklamayı denemek mi diyorsun? "

Bu soru ağır bir şekilde ve bir adamın belirsiz havasıyla
Yeni ve muhtemelen tehlikeli bir zeminde tedavi ettiğini düşünüyor.

"Delme nedir?" Alice sordu.

"Neden, _that_," diye yanıtladı çocuk, pratik ve hiçbir şekilde
Kendi yağ uyluk üzerinde nazik bir illüstrasyon.

"Ona zarar vermez mi?" dedi Alice, şüpheyle.

"Onu incit! Grampus'u incit!" diye bağırdı Corrie, sürpriz bir bakışla,
"Bir su aygırı incitmekten de bahsedebilirsin. Gel, deneyeceğim."

Buna göre, Corrie denedi.  Denizciyi olduğu gibi pişirmeye başladı.
yumruklarıyla.  Süreç devam ederken işe ısındı ve yaptı
o kadar enerjik bir şekilde, karışmış endişesi ve umuduyla, varsaydı
Alice'in dehşetine yumruk atmak yerine vurma karakteri,
Herhangi bir insanın bu kadar korkunç durmasının imkansız olduğunu düşünen
tedavi.

Bu sürece mi yoksa doğanın eylemine mi yoksa
Doğanın ve arkadaşlarının birleşik çabaları, Bumpus ona borçlu
İyileşme, diyormuş gibi davranamayız; Ama emin, Corrie'de
denizcinin midesinin çukuruna normalden daha ciddi bir dab yapmak
Bir soluk ve hapşırdı, ikincisi neredeyse poopy'yi deviren,
şu anda yüzüne çılgınca bakma şansı verdi. -Den
Aynı zamanda istemsizce sağ kolunu attı ve getirdi
Corrie Göğsünde çok muazzam bir backhander, genç kahramanımız
sırtına yaslanmış-düşüşünün şiddetinden sersemletildi, ama
Engebeli arkadaşının hala grev yapmak için yaşadığı zevkle bağırarak
Başka bir darbe.

Bu kolay ancak kasıtsız zaferi elde eden Bumpus,
Yine, bacaklarını havada salladı ve oturdu, önünde bir
Şaşkın hava ve zaman zaman sessiz bir şekilde nefes nefese.

"Yapacaklar mı?" restore edilmiş denizcinin ilk kelimelerdi
arkadaşlarını selamladı.

"Yaşasın!" Corrie'yi çığlık attı, vizesi zevkle yanıyor, dans ederken
onun önünde.

"Werry iyi," dedi zekaları henüz kapsamlı olmayan Bumpus
Geri yüklendi, "Tekrar deneyin."

"Ah! Yanakların ne kadar soğuk," dedi Alice, ellerini üzerlerine koyarak,
ve onları nazikçe sürüklemek; Sonra iletişim kurmadığını algılayarak
Bu şekilde çok sıcaklık, kendi adil yumuşak yanağını buna karşı koydu
denizcinin.  Aniden her iki kolu da boynuna attı, sarıldı
O ve gözyaşlarına boğuldu.

Bumpus bu beklenmedik patlamadan biraz şaşırdı, ama
Sevecen bir adamın yanı sıra sağlam bir adam, itirazı yoktu
Tuhaf tedaviye her neyse.  Çocuğun onu ağlamasına izin verdi
Boyun seçtiği sürece, Corrie elleriyle yanında dururken
Cepler, denizci moda ve hayranlıkla baktı.  Poopy'ye gelince, o
Kısa bir şekilde bir kayaya oturdu ve gülümsemeye ve konuşmaya başladı
Kendini o kadar aptalca ki, cahil bir gözlemcinin
Kesinlikle onu deli olarak değerlendirdi.

Bu nedenle, değişen bir olay meydana geldiğinde,
düşüncelerinin akımı ve biraz
ciddi doğa.  Ancak bu olay kendi içinde önemsizdi.  BT
arasında bir vahşi pigin ani görünümünden başka bir şey değildi
Elde çalılar yakın.



Altıncı Bölüm.

Vahşi bir kovalamaca-hope, hayal kırıklığı ve umutsuzluk-sandal-ahşap tüccar
Savaş adamını aşar.

Son bölümde atıfta bulunulan vahşi pig ilk olarak gözlemlendiğinde,
Bir çalılık kenarında duruyordu,
verilen, bakan, derin felsefi yönü ile
O hayvan, dört arkadaşımızda ve şüpheleri eğlendiriyor gibi görünüyor
derhal bir geri çekilme uygunluğu.

Bu noktada karar vermeden önce, Corrie'nin gözü hevesti
BT.

"Hist!" diye bağırdı, yoldaşlarına dikkat ederek.
"Oraya bak! Korkunç bir zaman için yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu; o zamandan beri hiçbir şey
Pazar sabahı kahvaltı.  Sanki iç mekanım gibi hissediyorum
kesilmiş.  Ah! Yaparsak, adamın yapacağı ne kadar neşeli bir kızartma
Sadece onu öldür. "

"Tabanca'da wot var mı?" sordu Bumpus, silahı işaret ederek
Corrie göze çarpan bir şekilde kemerine sıkışmıştı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuğu.  "Aldığım son suçlamayı ateşledim
bir vahşi yüz. "

"Ona fırlat," diye önerdi Bumpus dikkatli bir şekilde yükseldi.  "Burada, el
Bana.  Bunun gibi ağır bir at çıta tohumladım
şişman bir kol tarafından iyi amaçlandığında. "

Domuzun tehlikenin sezgisel bir algısı var gibi görünüyordu.
yaklaşmak, çünkü füze ayrılırken aniden döndü
Seaman'ın eli ve köke yakın tam kuvvetle popo aldı
kuyruğunun.

Bir domuzun en ufak bir yaralanmanın alınması için çığlık atma eğilimi
iyi bilinir.  Bu nedenle, bu domuzun gittiği merak edilmemeli
O kadar müthiş bir dizi bağırmanın kapağının altındaki çalıların içine
Miles turu için duyulmuş olabilirler.

"Ondan sonra olacağım," diye bağırdı Bumpus, büyük bir taş yakaladı ve sıçradı
neredeyse hiçbir şey olmamış gibi aktif olarak birkaç adım ileriye dönük
o.

"Yaşasın!" diye bağırdı Corrie, "Ben de gideceğim."

"Bekle," diye bağırdı Bumpus, aniden durdu.

"Neden?" çocuğu sordu.

"'Çünkü bir' Gals ile ilgilen.
Yine yalnız, biliyorsun, Corrie. "

Bu açıklamaya, derinlerle dolu son derece büyük bir göz kırpmasıyla eşlik etti
Corrie, gözlemlediği gibi fark etmemeyi uygun buldu,
Gravely--

"Ah! Doğru. Birimiz _Must_, onlarla kalır, fakir çaresiz şeyler-yani--
Yani _you_ squeaker'ın peşinden gitmiş iyi olur. "

"Tamam," dedi Bumpus, geniş bir sırıtışla-"Hallo! Neden, işte bir mızrak
Bu, onlardan bir vahşiler tarafından düşmelidir.  Bu bir parça iyi
Her neyse, adamın fi 'pun' notunu finanse ettiğinde söylediği gibi.  Şimdi, o zaman,
Onlara bir göz atın kızlar, delikanlı ve ben her zaman olabildiğince geri döneceğim;
ama kendimi çok sert hissediyorum.  Eski kerestelerim böyle alışkın değil
Derin ilahi, bak. "

Bumpus, konuşurken çalılıklara girdi ve Corrie konsola döndü
koyun doldurulmuş bir adamın hissi ve havasıyla kızlar
Deşarjında, gerekirse ölüme sert bir kararla
önemli görev.

Şimdi, bu özel domuzun bağırması,
Yapımları tarif etmeye çalıştığımız parti.  Onlarda çaldı
Bir çığlık gibi, saklamak için karaya gönderilen korsanların
Buhar-dokun, eldeki yakın olmalarının sonucu ve
Henry Stuart ve Misyoner'inkilerde hafif bir çığlık gibi geliyordu,
Partileriyle birlikte, uzun bir yoldan uzaktı, yavaş yavaş ayak izlerini izliyor
Kayıp Alice'in keskin kokusu tarafından yönlendirildikleri
Kapı matının bu animasyon hurdası, Toozle.  Her iki taraf üzerindeki etkisi
Güçlü, ama benzer değil.  Korsanlar, bir grup olduğunu varsayarak
vahşiler onlara yakındı, yakın yatıyordu ve bir
Uzun süreli sessizlik ve güçlü merak onları yavaşça sürünmeye yöneltti
hareketler ve aşırı dikkat, seslerin sahip olduğu yere doğru
ilerledi.

Bay Mason ve Henry ise durdu ve dinledi
yoğun ciddiyet, beklemek, ama korkmak, ağlamanın nüksü,
ve sonra partileriyle ilerledi, sahip oldukları inancı altında
Alice'in sesini duydum.

Bu arada, Bumpus dağın yamaçlarını kaldırdı ve domuzu korudu
Pekala, o hayvan biraz yaralanmıştı
Tabanca, sıradan hızda seyahat edemedi.  Gerçekten, Jo
hızlı bir şekilde geçerdi, ama kendi titrek durumu için
böylesine uzun bir hızlı ve bir dizi şiddetli şoktan sonra vücut
fiziksel olarak zihinsel.

Bir tepenin zirvesini kazandıktan sonra, domuz, çok bitkin, oturdu
jambonları ve pencial olarak yere baktı.  Bumpus avantaj sağladı
gerçeği ve aynı zamanda dinlenmek için bir taş üzerine oturdu.

"Bir kaba," dedi kendi kendine, "henüz atlatacağım,
Yine de."

Şu anda yükseldi ve kovalamayı terk etmiş gibi yaptı ve
geldiği şekilde geri dönmek üzere; Ama etkili bir şekilde sahip olduğu zaman
kendini domuz görüşünden gizledi, geniş bir dolambaç yaptı ve,
Aniden dağın üstündeki bir noktada ortaya çıkıyor,
şüphesiz hayvan,
kendisi.

Domuz bağırmayı tekrarladı ve tepeden aşağı kayalıklara doğru koştu,
Yakından sonra, kovalamacının ardasında olan Hardy Denizci izledi.
Ağrılarını ve ağrılarını unuttum veya görmezden geldi ve bir tazı gibi koştu, onun
Rüzgarda saç akıyor, gözleri heyecanla yanıyor ve
Ölümcül bir dart için hazır mızrak hazır.  Tamamen çok vahşi ve
görünüşte güçlü ve başlangıçta çok öfkeli,
Bir saatten biraz daha fazla yarı ölü olduğuna inanmak imkansız
Daha önce, ama sonra, daha önce de belirttiğimiz gibi, Bumpus'u öldürmek zordu!

Yaklaşık yarım saat boyunca aç denizci kovalamaca devam etti-
Kazanmak veya mesafeyi kaybetmek, öfkeli domuz,
Dikkat tamamen takipçisine sabitlendi, çırpındı ve ileri sürüldü
Akla gelebilecek her bir zemin çeşidi üzerinde, bir veya iki şiddetli alır
sonuç olarak düşer.  Kader tarafından uyarılan Bumpus onlardan kaçtı. Sonunda ikisi bir vadiye girdi ve diğer ucunda dışarı çıktı,
Bir çalılık aracılığıyla, bir tepeden aşağıya daldı ve yüksek bir kayayı ikiye katladı
Henry Stuart tarafından dişlerde karşılandıkları diğer taraf
grubunun başı.

Domuz iki katına çıkmaya çalıştı.  Bunu yapamayan, ayağını kaybetti ve
yanına düz düştü.  Jo Bumpus mızrağını şiddetli enerji ile attı
Dünya'nın derinliklerinde yaklaşık iki metre ötesinde, bir güdük üzerine takıldı ve
Domuzun tepesine düştü, hayatı vücudundan sıkarak
Düşünceli çerçevesinin ağırlığı ve ölmekte olan bağını alarak
onun koynuna.

"Hiloa! Eski Neptün'ün Stalwart çipi," diye bağırdı Henry, gülerek,
"Bu sefer onu etkili bir şekilde torbaladın. Zencilerden herhangi birini gördü,
Yoksa bu zavallı domuzu bir tane için mi karıştırdın? "

"Ay, gerçekten, onları gördüm ve birkaç puan verdim
Onları hatırlamamı sağla.  Bu domuz gelince, "dedi Jo,
Omzunun üzerinden, "Yemek biraz özet istiyorum-bu
hakikat; 'Zavallı çocuklar olacak ...'

"Çocuklar," diye bağırdı Bay Mason, hevesle, "Ne demek istiyorsun adamım;
Herhangi biri gördün mü? "

"Elbette var ya da 'onlardan bahsetmem," diye döndü Jo,
Bay Mason's için ilk başta misyoneri tanıyın ve hiç şaşmamalı
Giysiler yırtılmış ve kirlenmişti ve yüzü çürük, kan lekesi,
ve haggard.

"Söyle bana arkadaşım, sana katılıyorum," dedi papaz ciddiyetle,
Jo'nun kolunu elle, "Çocuğumu gördün mü?"

"Wot! Sen Baba O'nun Küçük Gal? Neden, onu sadece tohumladım
o zamandan beri yarım saat.  Ama bekle, bayanlar, gel bana ve seni yönlendireceğim
şu anda olduğu yere. "

"Tanrı'ya teşekkürler," dedi Bay Mason, derin bir nefes alarak.  "Yol göstermek
Adamım ve dua et, çabucak git. "

Bumpus bir kerede kayalıkların dibine doğru yol açtı ve
yaslıların sabırsızlığını bile karşılayan bir hızda öğütülmüş
baba.

Bu dağ yamaçlarında meydana gelirken, ayaktaki korsanlar
Uçurumlardan üç çocuğu keşfetmişti ve
başka biri yakındı, onları ele geçirmiş ve yakın bir mağaraya götürmüştü
teknelerinin kayalara yattığı.  Biraz almayı umuyorlardı
Onlardan diğer tarafında neler olup bittiğine dair bilgiler
Ada, ama, bir şeyi mahvetmek için meyvesiz bir girişimde bulunurken
tuhaf bir şekilde refrakter olan Corrie'den, önce kesintiye uğradılar
Bumpus ve domuzunun bağırmasıyla ve daha sonra aniden
Henry ve partisinin bir uçurumun kenarında görünüşü kısa bir şekilde
monte edildikleri noktanın üstünde.  Bunları gördükten sonra Korsanlar
Ayaklarına başladı ve Cutlasses'larını çizerken, Henry bir
Bağır ve kayalar bir geyik gibi aşağı koştu.

"Onlarla bir duruşla kavga edelim, Bill?" dedi
Korsanlar.

"Yardım edebiliyorsam değil-dört ila bir tane var," diye yanıtladı diğeri.

"Tekneye," diye bağırdı birkaç adam, yol açtı "ve hadi
veletleri bizimle al. "

Henry'nin partisi tepeden aşağı dökülürken, daha kombine olur
Korsanların bir bakışta boşuna olacağı bir bakışta
bir stand denemek, bu nedenle bir saçılma voleybolu taburcu ettiler
Onların tabancaları, (mutlu bir şekilde etkisiz) ve teknelerine yayılıyor,
Kıyıdan itti, çocukları onlarla birlikte götürdü.

Bay Mason plajı ilk kazanan kişi oldu.  Daha kısa vurmuştu
inmek ve ileriye doğru acele etmek, denize daldı.
Bir keresinde babasını tanıyan zavallı küçük Alice onu uzattı
Ona doğru kollar ve kesinlikle denize sıçrayacaktı
Özel görevi olan korsanlardan biri tarafından zorla gözaltına alınmadı
onu tek elle tutmaktı, şiddet içerenleri kısıtladı
Corrie'nin diğeriyle gösterileri.

Ancak baba çok geçti.  Zaten tekne birkaç metre idi
kıyıdan ve onun deliliğinde yaptığı çılgın çabalar
Onu aşmak için umutsuzluk, sadece onu tüketmeye hizmet etti. Ne zaman Henry Stuart
plaja ulaştı, bu üyeleri engellediği zorluklarla
Tekneye ateş etmekten tüfek taşıyan grubu.  Hiçbiri
Bir an için, elbette, yüzmeye çılgınca girişimde bulunmayı düşündüm
ona doğru.  Gerçekten de Bay Mason'un kendisi bunu yapmakta tereddüt ederdi
O zamanlar havalı düşünebilseymiş olsaydı; Ama ani acele
Umarım çocuğunun yakın olduğunu duyduğunda,
Onun yırtılmış olduğu gibi, çok kavrayışından hayal kırıklığı,
onun için çok fazlaydı.  Akıl yürütme güçleri tamamen devrildi;
Dalgaları vahşi enerji ile büfe etmeye ve her şeyi zorlamaya devam etti.
kendini sudan itme çabasında varlığının lifi,
Tekne umutsuzca ulaşamayacağı sonra.

Henry duygularını iyi anladı ve fakir misyonerin olduğunu biliyordu
tükenme onu yapmaya zorlayana kadar çabalarını durduramazdı,
bu durumda boğulması kesin bir şey olurdu, çünkü
Ne tekne ne de kano kurtarmaya itmek için.

Bu durumlarda gençler bırakılan tek kursu aldı
ona.  Kıyafetlerini attı ve arkadaşından sonra yüzmeye hazırlandı,
Boğaz kolunun yardımını olması gerektiğinde
gerekli.

"İşte Jakolu!" Yanında duran yerlilerden birine ağladı.

"Evet, Mas'r," diye cevapladı sağlam genç adam
Bu hikayenin daha önceki bir bölümünde misyonerin en iyilerinden biri
Davrandı ve en aktif kilise üyeleri.

"Ondan sonra yüzmek istiyorum, bu yüzden partinin sorumluluğunu Bay'a bırakıyorum
Orada Bumpus.  Emirleri altında hareket edeceksin.  Adamları birlikte tut,
ve sürprizlere karşı koruyun.  Bunlardan kaç tane daha bilmiyoruz
Kara koruyucular kayalar arasında gizleniyor olabilir. "

Bu konuşmaya Jakolu, başını yavaşça ve ağır bir şekilde sallayarak yanıtladı,
Eğer genç komutanının niyetlerinin uygunluğundan şüphe ediyorsa.

"Hiç onu kurtarmak için Queek Nuff'u yüzemezsin," dedi.

"Bu görülmeye devam ediyor," diye karşılık verdi Henry, keskin bir şekilde, gençlik
adadaki en iyi yüzücülerden biri-en azından en iyisi
Beyazlar ve ikincilerin bazıları olmasına rağmen birçok yerlilerden daha iyi
onu yenebilir.  "Her halükarda," diye devam etti, "
Arkadaşım boğulurken boşta durun, değil mi? "

"Henüz boğulmuyor," diye cevapladı gerçek yerli.  "Ben" mengene
Jakolu'nun gitmesine izin vereceksin.  O Berer Dan'ı alabilir.  Bak, işte biraz
Plank da,-Dat alıyorum. "

"Ha! Bu iyi düşünülüyor," diye bağırdı Henry, şimdi dalmaya hazır olan Henry,
"Getir beni, hızlı ve zihin, Jakolu, gözünü bana tut; tuttuğumda
Her iki elin de ölü ritmi olduğumu ve çıkman gerektiğini bileceksin
Ve ikimize de yardım edin. "

Yani, yerli olan küçük sürüklenen ahşap parçasını ele geçirdi
Ona getirildi ve denize daldı.
Papazın hala sürekli olduğu yön, yavaş olsa da,
yüzme.

Henry soyarken, gözü hızlı ve akıllıca almıştı
Körfezde kendisine sunulan gerçeklerde.  Görmüştü, üzerinde
Tepeye inen, savaş adamının körfeze girdiği ve
oraya demirledi, onu büyük ölçüde şaşırtan bir gerçek ve _foam_
Hala onun sabahı döküm demirini gördüğü yere yatıyordu
varış.  Bu onu daha da şaşırttı-eğer ikincisi gerçekten bir
Pirate Schooner, (o günden fazla bir kereden fazla çeşitli tarafından ima edildiği gibi
Yerleşim üyeleri,) Neden bu kadar korkusuzca kaldı ve
çok tehlikeli ve güçlü silahların menzili içinde barışçıl bir
düşman?  Ayrıca _talisman_ büyük teknelerinden birinin
yanında suda ve silahlı erkeklerle doluydu, sanki ertelemek üzereymiş gibi
Biraz savaş benzeri keşifte, cep teleskopu onu sağladı
Gascoyne'yi algılayın, (Korsan Kaptanı olması gerekirse
Arkadaşlarının şüpheleri haklıydı,) sessizce sigara içiyordu
Çeyrek bale, görünüşe göre İngilizlerle dostane bir sohbet tutuyor
Komutan. Gençler ne düşüneceğini bilmiyordu, çünkü bu mantıksızdı
Bir korsan kaptanının herhangi bir olasılıkla samimi olabileceğini varsayalım
kendi annesinin arkadaşı.

Bunlar ve diğer birçok çelişkili düşüncesi zihninden acele etmeye devam etti
İleriye doğru acele ederken, ama ona liderlik ettikleri sonuçlar-eğer,
Gerçekten de onu herhangi bir yere götürdüler-hesap verilemez tarafından tamamen üzgün
ve Alice'i gerçekleştiren denizcilerin son derece korsan davranışı ve
arkadaşları ve _foam_ mürettebatının bir parçası olduğunu bildiği,
hem kostümlerinden hem de kürek çektikleri yönden
küçük tekneleri.

Bununla birlikte, genç adamın şaşkınlıkları, o zamanlar nötralize edildi.
Papaz arkadaşı için endişesi ve anlık gerekliliği ile
ve kurtarması için güçlü bir çaba.  Dalmadan önce sadece zamanı vardı
denize, savaş adamının teknesinin sahip olduğu memnuniyetle
itildi; Ve eğer Alice gerçekten korsanların elinde olsaydı, orada
Hızlı bir şekilde kurtarılmasının kesinliği oldu.

Ancak bu ikinci varsayımda Henry yanılmıştı.

Kıyıda az önce tarif ettiğimiz olaylara tanık olmuştu.
Tabii, her iki geminin mürettebatı tarafından, kolayca
tahmin edilen, çok farklı duygular.

_Foam_'de, güverte hakkında uzanan birkaç adam baktı
Savaş gemisinden Manton'un yüzüne,
Eller artık kaderlerinin yattığını hissettiler.  Onların nesnesi
güverteyi yavaşça tempardı, elleri ceplerinde ve bir boru
Ağız, en kayıtsız bir şekilde, sayısızı aldatmak için
Tam bildiği gözler, hareketlerini derin bir merakla taradı.
Kaşlarını çatan kaş ve sadece sıkıca sıkıştırılmış dudaklar
Korsan göğsünde gerçekte öfkelenen öfke fırtınası
Kaptanının bu tür bir tehlikeye girmede inatçı olduğunu düşündüğü şey
Ve erkeklerinin kıyıda kavga etmede çılgınlığı
Bunu yapmak için bir fırsat yok.  Ama Manton kendi başına çok yaşıyordu
bu kadar kritik bir anda tutkuya izin vermek için tehlike ve ilgi alanları
kararına müdahale eder.  Söylediğimiz gibi güverteyi yavaşça hızlandırdı.
Hangi kursu takip etmesi gerektiğine kararsız, ancak
Eylem zamanı ne zaman en üst düzey enerji ve hızlı
varmak.

Öte yandan _talisman_ gemide genç komutan
Ödülünden emin olun; Ve kıyıdaki kavgaya tanık olduğunda,
Üç gençle birlikte teknenin mürettebatının uçuşu ve
Sonraki olaylar, döndüğünde bir zafer gülümsemesini gizleyemedi
Gascoyne'ye ve dedi--

"Mürettebat için adamlarınız yargılamalarında garip bir şekilde şiddet içeriyor, efendim
barışçıl bir tüccar.  Eğer düz çekiyorlarsa olmasaydı
Geminin için, şüphesiz, onlar açık olarak kabul edilecek
kollar, bunun mürettebatının bir parçası olduklarını düşünürdüm
_colour_'u neredeyse değiştirebilecek gibi görünen harika korsan
_position_ değiştikçe hızlı bir şekilde. "

Allüzyonun, çekilemez Gascoyne'de ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu.
Kimin iyiliği iyi mizah hareketsiz bir şekilde büyülenmiş gibi görünüyordu,
Daha da kötüsü, davası daha sevimli oldu ve memnun oldu.
bakış açısı.

"Elbette Kaptan Montague beni yapımlarından sorumlu tutmuyor
Benim yokluğumda adamlarım, "dedi sakince." Zaten onlar
vahşi bir settir-mevcut olsam bile kolayca kısıtlanmamıştır; Ve düşkün
yapabildikleri zaman sıyrıklara girmek.  Görüyorsun, bir seçimimiz yok
Dünyanın bu yoldaki bölgelerindeki erkekler. "

"Görünüşe göre hayır," diye döndü Montague, ama umarım zevk almayı
Adamlarınızın yanlışları için cezalandırılmasını emrettiğini görmek; için, eğer
Değil, onları sizin için cezalandırmanın gerekliliği altında olacağım.  Öyle
Tekne hazır, Bay Mulroy? "

"Öyle, efendim."

"O zaman, Bay Gascoyne, eğer bana buna adım atmanın lehine
Tekne, size eşlik etmekten çok zevk alacağım
Schooner. "

"Elbette," diye yanıtladı Gascoyne, yükselirken yumuşak bir gülümsemeyle ve
Bu şekilde yandıktan sonra başka bir puro sonunu attı
o günü şımarttığı altıncı veya yedinci.  "Teknen iyi
İnsanlı ve adamlarınız iyi silahlı, Kaptan Montague; Biraz mı gidiyorsun
Kesme keşif gezisi, yoksa korkunç olan çok fazla endişe duyuyor musun
Küçük zanaatımın geniş yönü-"

Gascoyne burada etkisiz şehirlikle gülümsedi ve bu arada hafifçe eğildi
cümlesini bitirmek.  Montague,
cevaplamak için, gözlemleyen teğmeninden ani bir ünlemle
Teleskopuna rağmen geminin teknesi.

"O tekneden sonra yüzen biri var gibi görünüyor," dedi.  "A
Adam-açıkça bir Avrupalı, çünkü açık renkli.  O olmalıydı
Suda bir süre, çünkü o zaten kıyıdan çok uzak ve
Çok yorgun görünüyor. "

"Neden, adam boğuluyor, inanıyorum," diye bağırdı Montague,
Camdan baktı.

O anda Frederick Mason'un gücü yol açmıştı; Birini yaptı ya da
Geri çekilen tekneden sonra mücadele etmek için iki insanlı çaba ve sonra,
Kollarını havaya fırlatmak, yüksek sesle acı çekti.

"Ho! Kürü ve onu kurtar," diye bağırdı Montague, duyduğu anda.
"Canlı görün, bayanlar, yol ver! Ve adamı aldığında, çekin
Doğruca Yonder Schooner için. "

Kürekler aynı anda bir sıçrama ile suya düştü ve tekne, büyük
Ve ağır olsa da, bir ok gibi geminin tarafından vuruldu.

"Konseri al," diye bağırdı kaptan.  "Ve şimdi, Bay Gascoyne, senden beri
Daha hafif bir tekneye gitmek için elden çıkarılmış gibi görünüyor, seni barındıracağım.  Dua etmek
beni takip et."

Birkaç saniye içinde uçmuş gibi görünen küçük konserde oturdular
Sekiz şişman adam mürettebatının güçlü vuruşlarının altında deniz üzerinde.
O kadar hızlı ki onun hareketleri vardı ki, geminin yanına ulaştı
_FOAM'S_ BOTA'dan sadece birkaç dakika sonra ve önemli bir zaman
Kendi büyük teknesi, bir
Henry Stuart tarafından desteklenen neredeyse duyarsız durum.

Konser _foam_, gascoyne kısa bir mesafede geldiğinde
Montague'un dikkatini büyük teknenin davalarına yönlendirdi ve
Aynı anda sağ eliyle Manton'a özel bir sinyal yaptı,
hala hareketsiz ve hareketsiz olan, geminin yayında duran
Ve açıkça bekliyor.

"Ha!" Yüksek sesle dedi, "Çok düşündüm. Şimdi bayanlar, kırmızıyı yuttu-
Kaymaya hazır-Long Tom'un gece içkisiyle-skulkers'dan çıkın-al
Bu çocuklar aşağıda aşağı inin ve bir düzine sizin
Kaptan ve onun _friends_. "

Aceleyle verilen bu biraz tuhaf emirler aceleyle itaat edildi,
ve birkaç saniye içinde _talisman_'ının konseri yanında değişti.
_foam_.



Bölüm on yedi.

Kaçış.

Kaptan Montague'un geminin yanına adım attığı anda,
Bir mendil ağzına ve burnuna sıkıca bastırıldı.  Aynı
Zaman, dört güçlü adam tarafından ele geçirildi ve tamamen güçsüz hale getirildi.
O kadar hızlı ve sessizce yapıldı ki, kalan erkekler
Konserde alışılmadık bir ses duymadı.

"Bir konuğu kabaca tedavi ettiğim için üzgünüm, Kaptan Montague," dedi
Gascoyne, düşük bir tonda, talihsiz memur kıç olarak taşındığı için,
"Ama gemimin güvenliği gerektiriyor. Sizi benim için taşıyacaklar
devlet odası, görevlimi son derece özenli bulacaksınız ve
Yükümlülük, ama, seni uyarmak için, o popo ile tuhaf bir şekilde hazır
Tabancasının sonu zaman zaman, özellikle erkekler yapmaya meyilli olduğunda
Gereksiz gürültü. "Bunu söylerken topuğunu açtı ve gitti
ileriye doğru, geçerken yan tarafa bakıp mürettebatını anlatıyor
Kaptanları onları aramalı olana kadar bulundukları yerde kalmak için konser.

Bu emir, erkekler itaat etmek için kısıtlanmış hissettiler, ancak
Kaptanın kendisinin bıraktığı için vermediğine şaşırdım
bot; Şüpheleri aktif operasyonlar tarafından daha da uyandı
Güverteye devam ediyor. Sesler bunları bulbuzlar için onayladı
Her şeyi görünümden sakladı.  Uzunlukta, kablonun kaydığını duyduklarında
Hawse deliğinden artık dayanamazlardı, ama
bir vücutta.  Tabii ki iyi hazırlanmış erkekler tarafından karşılandılar.  Onlar gibi
sadece cutlasses ile silahlandırıldı, korsanlar onları hızla aştı ve
onları denize attı.

Tüm gizleme girişimleri artık terk edildi.  Savaşın adamı
Tekne, ortaya çıktığında, Long Tom'dan bir atışla alındı.
yanını sıyırdı, dördü sancak küreklerinden uzaklaştırdı ve sadece
Sadece saçların kırılmasıyla parçalara ayırmayı kaçırdı.  Aynı zamanda
Geminin yelkenleri sarsıldı ve ışıkla dolduruldu
Yaklaşık bir saat boyunca kıyıdan üflenen Breeze.

Konserin ve büyük teknenin o tarafta meydana geldiği için
_talisman_'dan en uzak olan geminin gemisinde olanlar
İkinci gemi ne olduğunu açıkça ortaya koyamadı.  O
Schooner, Red Griffin için bir korsan artık açıkça belirgindi
ve Stripe aniden ve kan kırmızısı bayrağı sergilendi; Ancak
İlk teğmen, tekneler böyle olurken ona ateş etmeye cesaret edemedi
yakın.  Ancak kabloyu kaydırdı ve gemiye anında yelken açtı,
Ve büyük tekneyi ve konserçinin astern'ini gördüğünde ...
Engelli bir durumda birincisi-o kadar hızlı ateş etmeye başladı
yükleyebilir; Kaptanının kendi teknesinde olduğundan şüphe etmiyor.

Bu kadar kısa menzilde atış, Hail gibi korsan geminin etrafında uçtu,
Ama büyüleyici bir varlık taşıyor gibi görünüyordu, çünkü onlar
Sparları arasında ıslık çaldı ve etrafındaki denize çarptı, çok az
Gerçekten de ciddi hasar verdi.  Long Tom'dan diğer yandan
el, iyi amaçlanmıştı ve gövde üzerinde korkunç bir etki ile anlatıldı ve
Fırkateynin teçhizatı.  Gascoyne'nin kendisi silahı işaret etti ve onun
Parlak göz parladı ve çekimler olarak dudaklarında korkunç bir gülümseme çaldı
başının etrafında ıslık çaldı.

Korsan kaptanı şiddetli bir ruha sahip gibi görünüyordu ve
O gün pervasız neşe.  Her zamanki sakin kendi kendine sahip olduğu tavrı
Onu oldukça terk et.  Emirlerini gök gürültüsünün bir sesiyle yayınladı ve
daha iyi bir ifade istemek için, vahşi olarak adlandırabiliriz
yüreklilik.  Genellikle bu emirleri kendisini idam etti, erkekleri fırlattı
Şiddetle onun gecikmelerine öfkelimiş gibi, yoldan çıktı,
Her zamanki gibi aktif olarak itaat etmelerine rağmen-daha fazlası, çünkü
Aşırı gerildiler ve bu upfing davranışından biraz endişe duydular.
Kaptanlarının bir parçası.

Gerçek şu ki, Gascoyne'nin uzun zamandır pes etmek istediği uzun zamandır vardı
Onun yaşam seyri ve yollarını değiştirdi, ama tüm kötü olarak keşfetti
Erkekler er ya da geç, kötülüğe dalmak kolay olsa da
Kurslar Hiçbir şekilde kolay değildir-aksine son derece
Zor-onları vazgeçmek.  Kararını oluşturmuş ve koymuştu
Planları; Ancak tüm planları düşük yapmıştı.  Öfkeli bir adam olmak
Neredeyse çaresizliğe yönelmişti ve ona rahatlama istedi
Fiziksel eforda duygular.

Bununla birlikte, _avenger_'daki tüm erkeklerin
Kaptanın ilk eş olarak davranışı, Who ve Gascoyne Aralarında
bir süredir acı bir duygu olmuştu; Ve Manton biliyordu (en azından
inanıyordu) şansı vermesi gerektiğine inanıyordu
o zamanki ruh halindeki üstünlüğünü engellemek.

"Bu iyi bir atıştı, Manton," dedi Gascoyne, vahşi bir kahkahayla,
_talisman_ for-topsail bahçesi güvertede tıkırtı geldi,
Long Tom'dan bir atışla kesildi.

"Öyleydi, ama _that_ daha iyiydi," dedi Manton, patlamaya işaret ediyor
Yuvarlak bir atışla ikiye kesilen geminin Mainsail'inden sadece
Kaptan konuşurken. "İyi, çok iyi," diye onaylayan bir başıyla gözlemledi; "Ama bu
oyunu değiştirir; Dümen ile aşağı! sabit durmak!"

"Bu patlamanın enkazını kaldırın Manton, istemeyiz
Mainsail uzun.  İşte bir fırtına geliyor.  Keskin görün.  Resif Topsails'i kapat. "

Bom o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki, üç adam
Sıraya itaat etmek için fırladı, Lee Scuppers'a fırladı.
Gascoyne kırık Spar'a doğru daraldı ve Manton'da hızlı bir şekilde tuttu
onu yelkene ve güverteye tutturan halatları hızla kopardı,
Sonra birincisi, olduğu gibi kolaylıkla yan yana fırlattı
bir kürek oldu.

"Şimdi onu bırak."

"Neden, bu bizi uzun süredir sürecek!" diye bağırdı Manton,
Endişeyle, yaklaşan fırtına, gemiyi vurdu
ve onu neredeyse kiriş uçlarına koydu.

"Biliyorum," diye yanıtladı Gascoyne, adamı bir kenara iterken
tekerlek ve konuşmacıları kendi ellerine aldı.

"Güzel havalarda o yerden yolumuzu bulmak için yapabileceğimiz tek şey bu,"
eşi yeniden canlandırdı.

"Biliyorum," dedi Gascoyne sertçe.

Ayakta kalmaya devam eden Scraggs, son derece memnun görünüyordu
Manton'un yüzündeki alarmlı ifade ile.  Layık ikinci eş
ilk eşten çok samimi bir şekilde nefret ediyordu ve ona çok az değer veriyor
Kendi hayatı, isteyerek kaya kayalarında golluyu çalıştıracaktı
Tamamen, sadece aşağılayıcı bir şekilde gülmekten zevk almak için
Manton'un umutlarının enkazı.

Kötü niyetli bir sırıtma ile "Denerken değer," diye önerdi Scraggs.

"Denemek istiyorum," dedi Gascoyne sakince.

"Ama yılan balığı kapısı dışında, elimizde bir nokta yok
geçme şansının hayaleti, "diye bağırdı Manton,
Schooner, öfkeli bir şarj cihazı gibi kırıcılara doğru fırladı
yıkım üzerine.

"Bunu biliyorum."

"Ve _that_ üzerinde bizi yüzmek için zar zor su var," diye ekledi.
ileri doğru ilerlemek ve direksiyona bir el döşemek.

"Yarım metre çok az," dedi Gascoyne zorla sakinlik ile.

Scraggs sırıttı.

"Bunu önleyebilirsem bizi karaya koyamıyorsun," diye bağırdı Manton, şiddetle,
tekerleği iki eliyle ele geçirmek ve onu hareket ettirmeye çalışmak
Tamamen başarısız oldu ve Scraggs her zamankinden daha geniş sırıttı.

"Ellerini kaldır," dedi Gascoyne, düşük sakin bir sesle, şaşırttı
Yakınında duran ve bu yargılamalara tanık olan adamlar.

"Yapmayacağım. Ho! Lads, dibe A-- ile gönderilmek ister misin?"

Bu konuşmanın geri kalanı, aniden iniş ile kısa kesildi
Gascoyne'nin güverteye düşen eşin alnındaki eklemleri
Sanki bir kızak çekiçiyle düşmüş gibi.  Scraggs açıkça güldü
memnuniyetle.

"Onu kaldır," dedi Gascoyne.

"Denize?" Bülbeli bir gülümsemeyle sorguladı.

"Aşağıda," dedi kaptan; ve Scraggs kendini memnun etmekle uğraşmıştı
üstün subayının duyarsız formunu rıhtımına taşımak,
Bununla birlikte, her spar'a karşı kafasını dikkatlice çarpmak ve
Köşe ve başka türlü uygun projeksiyon aşağı yolda.

Birkaç dakika içinde gemici süt-beyazdan acele ediyordu
Uzun sürü adlı tehlikeli mercan resifini kapsayan köpük ve
_talisman_ lay-to, böyle bir yere girmeye cesaret edemiyor, ama
Korkunç bir cesur küçük düşmanına atış ve kabuk dökmek
Etkisi, onun püskü yelkenleri ve uçan kordonlar görülürken.  Yangın
ağır çekimleri çöktüğü Long Tom tarafından sürekli cevap verdi
Savaş adamının gövdesinden tekrar tekrar.

Bu arada büyük tekne, _talisman_ tarafından alınmıştı.
Her ikisi de konsere yerleştirilen Bay Mason ve Henry'yi kurtardı.
Bu hafif tekne şimdi gemiyi yapmak için mücadele ediyordu, ancak
STRIAC'ın gücü, azaltılmış mürettebatı bunu etkilemedi;
Bu nedenle kavga ve fırtına meselesini beklemek için karaya çıktılar. Bir süredir _avenger_ vahşi yolunda durdu, zarar görmedi, geçti
her iki tarafında da büyük kayalara yakın, denizde patladı
Köpük bulutları.  Gascoyne hala direksiyonda durdu, gemiyi yönlendirdi
Beceri ve cüretkarla, adamlar huşu içinde ve içinde bakarken
Etrafta uçan çekimden bağımsız olarak nefessiz beklenti
Onlar ve oldukları üstün tehlike tarafından tamamen emilir
Menased.

Denizin yüzeyi o kadar evrensel olarak beyazdı ki, çizgi yoktu
Korsan kaptanını cesur ve çaresizce yönlendirmek için koyu su
kurs.  Neredeyse tamamen yakınına güvenmek zorunda kaldı
Sahil bilgisi ve çevredeki ara sıra yamalar
Kaynayan selin karşılaştırmalı düzlüğünün daha az gösterdiği yer
sığ su.  Tehlike arttıkça gülümseme Gascoyne'nin dudaklarını bıraktı,
Ama parlak gözlerinin yanıp sönmesi ve derinleşmiş rengi bunu
Ruh içinde kaynatıldı, neredeyse okyanus etrafında öfkeli
o.

Shoal'ın merkezi kazanıldı ve bir umut ve genişleme hissi
müthiş bir şok neden olduğunda mürettebatın göğüslerinde yükselmeye başladı
Küçük gemici, STEM'den Stern'e titreyecek, istemsiz bir
Birçoğu güverteye şiddetle atılan adamlardan ağlayan patladı.
Aynı zamanda _talisman_'dan bir atış kıçtan geldi
Bulwarks, direksiyona çarptı ve mücadelenin bir kısmı ile götürdü
yeke bağlı.

"Böyle bir sıçrama, Lass ve sen bitmişsin," diye bağırdı Gascoyne
Hafif bir gülümseme, demir yeke fırlatırken ve onunla ele geçirerek
Güçlü eller, gemiyi sanki bir tekne gibi yönlendirdi.

"Yeni mücadele rove, snraggs," dedi neşeyle, "Onu tutacağım
_this_ ile Eel Kapısı için düz.  Bu ilk çubuktu
GATE-sadece iki tane var ve ikincisi o kadar da kötü olmayacak. "

Kaptan konuşurken, gemici şoktan kurtuldu ve
Yine köpürme parkuruna koştu; Ama erkeklerin zamanı olmadan önce
Nefes almak için tekrar vurdu-bu sefer daha az şiddetle, olduğu gibi
Tahmin edildi-ve bir sonraki dalga, onu Shoal'ın üzerinden kaldırarak onu başlattı
derin suya.

"İşte, bu yapacak," dedi Gascoyne, Scraggs'a dümenden istifa ederek.
"Onu giderken saklayabilirsin; şimdi bol su var ve korku yok
bizi takip eden büyük zorbalıktan.  Bu arada aşağıya gidip göreceğim
yolcularımızın refahı. "

Gascoyne, _talisman_'ın takip etmeyeceğini varsayarken yanlıştı.
Gerçekten aynı kursu takip edemedi, ama
Mulroy, korsanın Shoals'ı güvenlik içinde geçtiğini gözlemledi,
kıyıda durdu ve konseri almayı beklemeden,
Körfeze girdikleri kanal.  O zaman, liderliğe güvenmek
Ve sığların genel görünümü hakkındaki bilgisine göre,
Resifleri temizleyen ve sonunda denize göze çarpana kadar dikkatlice.

Daha sonra yarım saatten daha kısa bir sürede, kıyıdaki parti ikisini korudu
Gemiler, üzerinde toplanan siyah fırtına bulutları arasında kaybolur
uzak ufuk.



Bölüm Onseksi.

Keçi geçişi-bir saldırı, kansız bir zafer ve bir vaaz.

Ole Thorwald, o vahşi geçitin dibine indiğinde
Keçinin geçişi olarak adlandırılan uçurumlar,
mağdur bir adam ve buna göre hırladı.

"Bunun için _Me_'yi düzeltmek için o yangın yeme adamı çok kötü
belirli bir hizmet, "dedi Hugh Barnes adlı yerleşimcilerden birine,
Kaptanlarından biri olarak hareket eden Cooper; "Ve geceleri de sanki
Yıllarımın bir adamı bir kedi arasında bir haçtı (herkesin
Karanlıkta görün,) ve güçlü bir Leaper olduğu söylenen bir kanguru,
Karanlıkta ya da ışıkta bilmediğim gibi olmasına rağmen-değil
bu noktada bilgilendirilmek.  Dikkat et, hugh.  Bana öyle geliyorsun
Bir taş ocağı deliğine veya bir uçurumun üzerine çıkacak. Nasıl eski etim
Depremler, emin olmak için!  Sadece adil bir düz alan ve açık gün olsaydı,
Bana karşı sevdiğiniz herhangi bir olasılık, hiçbir şey olmazdı; Ama bu iğrenç
Keçi-Hah!  Biliyordum.  Yardım! Orada bekle! cinayet!"

Ole'nin ani alarmı, kök üzerindeki karanlıkta tökezlemesinden kaynaklandı
bir uçurumun kenarında büyüyen ve kısmen gizlenmiş bir çalı,
üzerinde çöktü ve dibinde mangal ettiği ve
Cansız form yakında reperedecekti, savaş benzeri ataları olmasaydı,
güçlü kılıç kemerleri giymenin avantajından etkilenmek,
Ole'nin sadece üzerinde olduğu gibi bir kemerle giydiği kılıcını döşedi
Kılıcın kendisini desteklemek için yeterli, ancak bu,
Özellikle, sahibini destekleyecek kadar güçlüydü.
Uçurumun çalılarından askıya alınmış ve birbirine karışmıştır.

O zamanlar karanlık uçuruma girmeye başlayan bir ışık ışını ve
sarkık Thorwald'a olan tüm tehlikelerini o kadar güçlü bir şekilde açıkladı ki
Korku ile olumlu bir şekilde uludu.

Howl, Hugh ve birkaç takipçisini yanına getirdi ve
Çok zorlukla, çünkü ağır bir adamdı, onu sürüklemeyi başardı
tehlikeli pozisyonundan ve onu ayağa kaldırarak
Pozisyon bir süre suskun ve üfleme kaldı.

"Şimdi, sana ne olduğunu söyleyeceğim çocuklar," dedi uzun süre, "
Beni tekrar bu tür bir keşif gezisine çıkarın, beni canlı flay ...
Her şey bu-beni yedeklemiyorum.  Kütikçiyi bir eldivenmiş gibi çekin,
Ve eğer kükrersem aldırmazsam-söylüyorum. "

Bunu söyledikten sonra, deneyimli savaşçı sanki sanki
Bu kadar dayanılmaz muamele görme fikri,
aksi takdirde.

"Yaralanmadın, umarım," diye sordu Hugh.

"Yardım! Evet, ben _am_ inciniyorum-duygularımda yaralan-bedenimde değil, sayesinde
iyi kılıcım ve kemerim; Ama duygularım yaralandı.  O kötü adam
Rascal, o korsan-kesinlikle ona inandığım gibi-beni seçti
Özellikle bu hizmet için, sadece beni tanıdığı için ikna oldum
bunun için uygun olmayın.  Bah! Ama ona bunun için ödeyeceğim.  Gel çocuklar
İleri-belki de koşullarda,
Deyin, yukarı!  Geri çekilmemiz kesildiği için şimdi onunla geçmeliyiz.
Yolu yönlendir, Hugh, gözlerin benimkinden daha genç ve daha keskin ve eğer
Bir uçurumun üzerinden düşme, dua et, iyi bir adam gibi bir bağırma ver,
Böylece üzgün kaderinden kaçabilirim. "

Yarım saatlik kaba mücadele sırasında parti
Keçi geçişinin tepesi ve yerli köyün arkasına indi.
Ancak seyahat etmek zorunda oldukları ülke çok kırıldı ve
İlerlemelerini geciktirmek için engebeli kaya kitleleriyle besleyin
Oldukça, bir kereden fazla yollarını kaybetmelerine neden olmasının yanı sıra.  BT
Böylece, göz ardı eden yüksekliklere ulaşmadan önce
köy ve geniş taraftan _avenger_'dan atış
Fırkateyn, tepeye inmeye başladığında teslim edildi.

Ole, bu nedenle, köye arkada saldırma hevesiyle itti,
ama tuhaf olduğunda yarım mil ilerlememişti ve ona
açıklanamaz, zaten olan iki geminin hareketleri
Kara güçlerinin dürüst komutanını terk etmiş, gerçekleşti
Deniz müttefiklerinin ne kastetildiğine dair büyük bir şaşkınlık durumunda,
Ve şüphesiz ne yapması gerektiğine dair.

"Bana öyle geliyor ki," dedi şeflerine aceleyle çağrılan bir konseyde
savaş, "hepimizin altı ve yedisinde olduğumuzu.
manevralar bu deniz adamları devam ediyor ve biliyorlarsa şüpheliyim
kendileri.  Durum böyle ve filo, (eğer öyleyse adlandırabilirsem)
Kaçtıktan sonra, bu denizcileri nasıl bulduğumuzu görmek için bizi, dostlarım
Askerler görevimizi yapıyor.  Bu nedenle, saldırmamız gerektiğini tavsiye ederim
bir kerede.  Ama güçlü bir parti olmadığımız için ve bildiğimiz gibi
Güçlü olabilirler olabilir, bence seni yönlendirmeden önce benim görevim benim görevim
Konuyla ilgili görüşlerinizi sorun. "

Görüşleri bu şekilde sorulan memurlar zaten Hugh Barnes,
adı geçen; Terence Rigg yerleşimin demircisi ve John
Marangoz Thomson.  Bunlar, bedenden güçlü, irade güçlü olmak,
ve zeki withal, şirketlerin komutasına atanmıştı,
ve görevde olduğu zaman, komutan memurları tarafından "kaptan" olarak tasarlandı.
görevdeyken, onlar tarafından "genel" tarzdı.

Ole Thorwald, geçerken belirtilse de, kalbinde bir askerdi.  Sahip
ılımlı miktarda askeri eğitimden geçti ve sahip olmak
Matkap konusunda önemli yetenekler, özel gurur duydu
yerlileri ve yerleşimin beyaz adamlarını hareket etmek için eğitmek
konser ve sabit ilkelere göre.  Sonuç şu ki,
Adamları zayıf silahlı olmasına rağmen, onları mükemmel komuta altına aldı,
ve her an birleşik davranmalarına neden olabilir.

Kaptanlardan görüşlerini vermeleri istenen Kaptan Rigg,
Kıdemli olmak, oyunun Wance'taki "git 'için gittiğini gözlemledi.
boyun ya da hiçbir şey "
Çok kararlı bir ses tonunda "bir hata yok" ekleyerek.

Marangoz Yüzbaşı Thomson, "Ben de general diyorum," dedi.

Kaptan Barnes aynı görüşte, dedi General Thorwald--

"Peki o zaman beyler, gecikmeden saldıracağız;" ve ilerledi
gerekli düzenlemeleri yapın.

_Talisman_ boş kartuşun geniş tarafını yerli olarak ateşlediğinde
köy, içinde yalnız bir savaşçı yoktu-sadece yaşlı erkekler, kadınlar
ve çocuklar.  Bunlar, işitme konusunda kaldırılamaz bir şaşkınlıkla dolu
Gürlü akıntı, bir terör bağırdı ve hemen aldı
topuklarına ve tepeler için yapıldı _en masse_, asla bir kez bakmıyor
arkalarında ve bu nedenle ön cephede kalıyor
Gemilerin Bildirileri.

Ole Thorwald ve adamlarının görünmesinden önce bir süre geçti.

Bunu yaptıkları anda şarj etmek için söz verdi ve
Kılıç başının etrafında, örneği ayarla.  Adamlar bir bağırdı.
Zavallı vahşiler bir kerede döndü ve kaçtı-en azından olduğu gibi
Zaten tepeleri ve geri kalanı tarafından tükenmiş değil,
esas olarak yaşlı erkek ve çocukların, dizlerinin ve yüzlerinin üstüne düştüğü ve
Merhamet için uludu.

Şarj sahibi, düşmanın karakterinin farkına varır,
Aniden durdular.

"Tabii ki öldürmek üzereyken erkek ve kadınlar!" diye bağırdı Kaptan Rigg,
müthiş forammer'ını indirmek, daha iyi bir şekilde daha iyi
Silah, kendini silahlandırmıştı, "ama hooray! gineral, çok şey olabilir
o 'Warrior sürüngenler arasında sürüngenler ve onları yoksul kratorlar var
Bizi çözmek için gönderildi. "

"Bu doğru. Çocuklarımı ilet!" diye bağırdı ole-ve yine ordu
Ücretli-nihai, sahip oluncaya kadar kısa durdular
Köy, tüm dövüş adamlarının gittiğini bulduklarında.

Bu, kan kulübesi olmadan mutlu bir şekilde gerçekleştiriliyor, ole Thorwald,
bilge general, onu sigortalamak ve tamamlamak için gerekli adımları attı
fetih.  Tüm kadınları ve çocukları ele geçirdi ve onları
Palmiye ağaçlarından yapılmış ve geniş yapraklarla çatılı büyük tapınak.  Bu
Yapı, insan vücudunu kesmenin korkunç uygulamasına adanmıştı
bu yenilmesi amaçlanmıştı.

Ole, çoğu tarafından uygulanan yamyamlığı sık sık duymuştu.
Güney Denizi Adalıları, bazı kabileler diğerlerinden daha kötü olsa da, ama
bu günden daha önce hiç doğrudan onunla temas etmemişti.  Burada,
Ancak, gerçeği ne olursa olsun şüphe yoktur.  Bölümleri
Bu iğrenç tapınak hakkında insan bedenleri serpildi-bir ham içindeki bazı parçalar
ve kanlı durum, son zamanlarda katledilmiş gibi kesilmiş gibi
kurban; pişmiş bir durumdaki diğerleri sanki bazılarının bir parçasını oluşturmaya hazırmuş gibi
Korkunç ziyafet.

Kalbinde hasta olan Ole Thorwald bu manzaradan nefretle döndü. Böyle şeyleri uygulayan yerlilerin çok fazla olamayacağı sonucuna varmak
Bir tapınakta bir süre kapanarak çok üzücü
Kendi iğrenç zevklerinin tatmin edilmesi, girişi barikat etti
Güvenli bir şekilde, üzerine bir koruma koydu ve diğer ikisini görmek için acele etti
kadınların ve çocukların geri kalanının olduğu binalar
hapsedildi, benzer şekilde güvence altına alındı ​​ve korundu.  Bu arada stalwart
Görevin atandığı forammer şövalyesi yerleştirildi
köyün çeşitli girişlerinde nöbetçiler ve adamlarını attı
sürprizle alınma olasılığını önleyecek şekilde.

Bu çeşitli düzenlemeler çok erken yapılmadı.  .
Eski bir bölümde söylediğimiz gibi, vahşiler,
Tüm mahallelerden köy, büyük silahların gök gürültüsünü duyduktan sonra.
Şimdi skorlara geliyorlardı ve kaşın üzerinde acele ettiler.
komşu tepe ve hemen arkasında yükselen yamaç aşağı
Kaba evleri.

Yerin düşmanları tarafından işgal edildiğini bulduklarında
umutsuzluktan bağırdı ve ole'nin olabileceği komşu bir yüksekliğe emekli oldu
Vahşi jestülasyonlarıyla, neyi sıcak bir şekilde tartışıyorlardı
yapılmalı.  Yakında bir saldırının yapılacağı ortaya çıktı,
Çünkü yoldaşları dökülürken, yerleşimden parti
yakında çok fazla sayıdaki.

Bunu görmek ve Henry Stuart'ın komutası altındaki partiyi bilmek
doğal olarak yardımına en kısa sürede acele ederdi, Ole
Ateşkes bayrağı göndererek gecikmeye neden olur.

Yerliler, gelenekleri ile çok uzun zamandır tanışmışlardı
Avrupalılar bunun anlamını anladıkları ve
Kabile, bir keresinde kulübünü atar, korkusuzca tanışmak için ilerledi
Hıristiyan yerli bayrakla gönderildi.

Mesaj, eğer düşmanlarsa,
bir saldırı yapın, tüm kadınlar ve çocuklar sonra
Yerleşimciler başlarını yerinde kesmeli!

Bu şaşırtıcı bir duyuruydu ve bir tanesi doğrudan karşıt
Hristiyanların bilinen ilkeleri, dinsiz şefin
kademeli ve solgunlaştı.  İle yoldaşlarına döndü
Onlara tamamen hesaplanamaz görünen korkunç mesaj.  BT
böyle bir eylem yapmaları için oldukça doğaldı, çünkü
Her türlü zulüm sadece savaştaydı.  Ama onların sabiti
Deneyim, bir yerli bir takipçisi olduğunda
Hıristiyan misyoner, o andan itibaren merhametli oldu, özellikle
zayıf ve çaresiz.  Buna güvenerek,
Thorwald'ın mesajında ​​şaşkınlık; çünkü dolaylı olarak inandılar
Tehdit ettiği şeyi yapmak istedi.  Ole'yi bilmiyorlardı
Değerli bir adam olmasına rağmen, tüm Bay Mason'a inanan bir şey değildi
prensipler, ancak zamanında güvenilirlikleri üzerinde pratik yapabileceği
ihtiyaç.  Misyoner gibi, ölmeyi tercih ederdi
bir kadının veya çocuğun hayatını feda etti; Ama ondan farklı olarak,
Zaman kazanmak için aldatmaya itiraz.

Anlaşıldığı gibi, tehdidi gereksizdi, çünkü Henry ve adamları
Elde yakın; ve yerliler ne yapacağını düşünmeden önce
Yap, tüm grup tepenin üzerine döküldü, Jo Bumpus çok ileride
Geri kalan, sıçrayan ve heyecanlı bir manyak gibi uluyan.

Bu yerlilere karar verdi.  Şimdi sayıca fazla ve çevrili oldular.
Bu nedenle baş şef, bir parça ile Bumpus'a doğru ilerledi
Barktığı savaş kulübünün sonuna bağlı yerli kumaş
Öfkeyle, nesnesinin savaş olmadığını açık hale getirerek, ama
barış!

Doğal olarak, denizci sinyali yanlış yorumladı ve yok
burnun köprüsüne eklemlerini dikeceğinden şüphe ediyor
Bu şakacı yamyamdan Henry Stuart onu kullanmamıştı.
Olağanüstü hız güçleri. İleri daldı, Jo'yu geçti ve,
Onu her iki kolla boynuna kavradı, bağırdı ...

"Bu bir ateşkes bayrağı, dostum!"

"Öyle demiyor musun? Peki, kim düşünebilirdi. Birine benzemiyor,
Yani değil. "

Bu sözle Jo, barışçıl bir adama düştü.  Bir sterlin çıkarmak
Cebinden yanağına itti ve kollarını geçerek
Göğsü, sabırla dinledi-karlı olmasa da,
Bir kelimeyi anlamadı-takip eden diyaloga.

Henry tarafından kurtarıldıktan sonra zavallı Bay Mason'un hatırlanacak,
_talisman_ konserine alındı ​​ve karaya koyuldu.  İkisinden sonra
Gemiler, daha önce tarif edildiği gibi, Henry'nin bir keresinde kaybolmuştu
Ole Thorwald'ı bilerek partisini yerli köye doğru yönlendirdi
destek gerektirecek, geminin yerine getiremediği daha da
Kombine hareketteki rolü.

Neredeyse kalbi kırılmış babanın daha fazla yardım sağlayacak bir gücü olmadığı için
Kayıp çocuğu, yarı bewildered'de kendini yönetmesi için acı çekti
Devlet, genç arkadaşı altındaki saldıran parti ile birlikte.  O öyleydi
Şimdi yerli şefle Parley'e öne çıktı.

Misyonerinin tarzı ve yönü bir kerede değişti.  Umuduyla
Efendisinin nedenini ilerleterek, unuttu veya en azından kısıtlandı,
bir süre kendi kederi.

"Şef Hıristiyanlara ne derdi?" O, olmaya başladı
Savage ve bazı savaşçılarıyla yüzleşti.
o.

"Savaşla yapmak istediği," diye yanıtladı adam.

"Bu iyi bir dilek, ama şef neden savaşa başladı?"

"Keona başladı!" dedi vahşi, öfkeyle.  "Savaşlarımızı düşündük
Hıristiyanlar duracaklardı.  Ama Keona kötü.  Savaşı koydu
benim halkıma ruh. "

Bay Mason bunun doğru olduğunu biliyordu.

"O zaman," dedi, "Keona cezayı hak ediyor."

"Ölmesine izin ver," diye cevapladı şef ve bir rıza ünlemini kırdı
diğer yerlilerden.  Keona'nın kendisi, orada olmak, oldu
solgun ve endişeli görünüyordu, ama yine de durduğu yerde kaldı
Kolları koyu göğsüne geçti.  Bir Bandaj Yerli kumaş bağlandı
Yaralı kolunu yuvar.  Tek kelime etmeden, bunu çözdü, yırttı
kapalı; ve kanın yeniden açılan yaradan sızmasına izin verdi.

Onun duygularına ve adalet duygusuna sessiz bir çekiciydi
yoldaşlar ve onun lehine görünür bir izlenim yarattı.

"Bu yara katil olacak biri tarafından alındı!" söz konusu
Bay Mason, bu eylemin etkisini gözlemleyerek.

"Beni vurdu!" diye bağırdı Keona, şiddetle.

"Korkak bir saldırıya karşı kendi evini savunmak için seni vurdu,"
misyoner cevap verdi.

Bu noktada Ole Thorwald müdahale etmek için uygun gördü.  Görmek
Yerliler davayı tartışmaya başlamıştı ve hiçbir iyiliğin yapamayacağını bilmek
Böyle bir kurstan geliyor, sessizce gözlemledi:-

"Bu yerde ne karısı ne de çocuk olmayacak
elim. "

Misyoner ve partisi elbette bunu anlamadı
ima, ama sonucu anladılar, vahşiler için bir kerede
Tonlarını düşürdü ve şef barış için ciddiyetle dava açtı.

"Şefler ve savaşçılar," dedi Bay Mason, elini etkileyici bir şekilde kaldırdı, "
Ben bir barış adamıyım ve Barış Prensi'ne hizmet ediyorum.  Bu savaşı durdurmak
En ciddiyetle arzu ettiğim şey ve her şeyin üstünde olmasını isterim ve
Bundan sonra aynı Tanrı ve Kurtarıcıya hizmet ederek arkadaşlık içinde yaşayabilirim,
kimin adı İsa Mesih.  Ama yollarınız yollarımız gibi değil.  Eğer ben
Seni şimdi bırak, korkarım yakında yenilemek için başka bir fırsat bulacaksın
Savaş, daha önce sık sık yaptığınız gibi.  Şimdi senin gücüm var.  Eğer sen
Bizimle savaşacaktık, seni kolayca yenebiliriz, çünkü biz daha güçlüyüz
sayılar ve iyi silahlı.  Evet, senin gücüm var ve
Tanrımın kutsaması, seni her zamanki için gücümde tutacağım_! "

Vahşilerin karşılıklarında görünür bir düşüş oldu,
Bu garip duyuruyu ölüm-garantisi olarak gördü. Bazıları
kulüplerini kavradı ve düşmanlarına şiddetle baktı, ama
Ole Thorwald'dan bir bakış bu dindar ruhları susturdu.

"Şimdi şefler ve savaşçılar, sizinle ilgili iki niyetim var,"
Devam Bay Mason.  "Kulüplerinizi alacağın,
mızraklar ve diğer silahlar ve onları bu höyük üzerinde bir yığın içine koyun
ki bu seni yarıya kadar silahsız yürütecek
yerleşim.  Bu noktadan evlerinize döneceksiniz.  Böylece sen
bu barışı hain bir şekilde kırma gücünden mahrum edilecektir
Kalplerinizde bildiğin, eğer yapabilirsen kırılırsınız.

"İkinci amacım, kabilinizin tamamı-erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-şimdi bu höyüğün dibinde monte et ve ne olduğumu duy
Sana söylemeliyim.  Bu planın ilk kısmı gerçekleştireceğim
Zorla, gerekirse.-Ama ikinci kısım için --_ kendim olmalı
onay_.  İstemiyorsan seni dinlemeye zorlamayabilirim
duymak."

Monte edilmesi gereken kadınların ve çocukların
Onlarla birlikte, yerliler kulaklarını dikti ve bir meselesi olarak
Tabii ki, misyonerin sahip olduğu her şeyi dinlemeyi isteyerek kabul ettiler
Onlara söylemek için.

Bu yerleşiyor ve eski deneyimlerden bilen yerliler,
Hıristiyanların onlarla asla inanç kırmadıkları,
Höyük işaret etti ve kollarını attı.  Güçlü bir bekçi yerleştirildi
bunlar üzerinde; Yerleşim birlikleri böyle bir şekilde atıldı
kurtarılma olasılığını önlemek için
Kadınlar ve çocuklar serbest bırakıldı.

Arasında gerçekleşen gürültülü ve dikkat çekici bir toplantı
Bu vesileyle kabilenin erkekleri ve kadınları; Ama yakında sürpriz ve
Beklenti garip olarak diğer tüm duyguların yerini almaya başladı
Misyonerlerin niyetleri konuşuldu ve çok kısa sürede
Bay Mason'un büyük ve en özenli bir cemaati vardı.

Misyoner daha önce hiç böyle bir fırsat sağlamamıştı!  Onun
Bir duruşma elde etmenin eksantrik yöntemi, onun ötesinde başarılı olmuştu
beklentiler.  Tanrı'ya şükranla taşan bir kalple durdu
Yukarı ve müjdeyi vaaz etmeye başladı.

Bay Mason sadece eksantrik değil, aynı zamanda yetenekli ve bilge idi.  En çok yaptı
onun fırsatının.  O gün onlara _Very_ uzun vaaz verdi; Ama o
vahşilerin vaazlara alışmadığını ve olmayacaklarını biliyordu
Uzun düşün!  Onun metni çifte biriydi-"onu sinnetling ruhu
ölecek, "ve" Rab İsa Mesih'e inanın ve olacaksın
kaydedildi. "

O gün dinleyicileriyle konuşan bir adam olarak vaaz etti
ilk ve son kez ve iyiliği anlatırken, merhamet ve
Tanrı'nın sevgisi, kendi kalbinin acı kederi mantıklı bir şekilde azaldı.

Söylemi bittikten ve dua teklif edildikten sonra vahşi
Savaşçılar sessizce bir gruba kuruldu ve önünde yürüdü
Hıristiyanlar Bay Mason'un onları koymaya söz verdiği noktaya kadar
özgür.  Gitmek için hiçbir dezavantaj görmediler.  İyiye inanıyorlardı
esirlerinin inancı.  Misyoner, onları gerçekten içine aldı
O gün güç.  Bazıları Ever_ için güvence altına almıştı!



On dokuz bölüm.

Üzüntü ve sempati-dul bir yalvarır ve oğlu
Tek bir savaş.

Kalp yapamadığı zaman hayatında her birinin
üzerine atılan üzüntü ve acıyı taşıyın;-
Ruhun acısı, etraftaki adil dünya görünmektedir
Parlak güneşin kendisi parladığında, kasvetle kaplanmış
Mockery ve vurulmuş kalp rahatlamayı reddettiğinde.

Zavallı Frederick Mason ile böyle bir zamandı,
Sandy Cove, eski evinin kararmış kalıntılarının ortasında yalnız durdu,
Kötü kalıntılardan bildiği noktaya bakarak ve
pozisyonu, bir zamanlar işgal edilen odanın yeriydi
Kayıp çocuğu.

Orada durduğu geceydi. Sessizlik derindi, çünkü
Yerleşim insanları sevgilileriyle çok derinlemesine sempati duydu
Papazın Kederi, Sıradan Yaşam Sırasının bile susturuldu,
Sırada ve o zamanlar dışında, düşük bir wail ne zaman patlaya ve yüzer
gece rüzgarı.  Bu kederli sesler anlamla doluydu.  Söylediler
o gece orada başka yas tutanları vardı-son savaş
olağan acı meyvelerin bir kısmını üretmeden savaşmamıştı
savaş.  Sevgili, ama ölü ve mangal formları, birden fazla kulübede yatıyordu
Sandy Cove.

Hareketsiz-Hopeless-misyoner kömürleşmiş kirişlerin ortasında duruyordu ve
Küller, "Sorun Günü'nde beni çağırın ve yapacağım
Seni teslim et ve beni yücelteceksin, "ruhuna indi gibi
Buz üzerine güneş ışığı.  Dudaklarından bastırılmış bir ağlama patladı ve düşüyor
Dizlerinin üstünde ruhunu dua etti.

Henüz dizlerinin üzerindeyken,
Tepenin dibinde kulübeler.  Düşük, kalbi kırılmış bir wail'de öldü.
Bay Mason anlamını iyi biliyordu.  Bu ağlamanın özel bir önemi vardı
ona.  Koşulla konuştu.  "_You_ için rahatlık var,
Hayatın olduğu yerde umut var; Ama burada _death_ var. "

Yine Tanrı'nın sözü anısına geldi, "Onlarla birlikte ağlayın."
Aceleyle başlayarak, misyoner siyah kirişlerin üzerine fırladı ve
Tepeden acele etti, köye girdi ve büyük kısmı geçirdi
O gecenin geri kalanının yaslı ve
yaralı.

Papazın kederinin nedeni bu şekilde kaldırılmadı, ama üzüntü
kendisi sempati ile aydınlandı ve bir saatte döndüğünde
Geçici evi, Hope göğsünde ortaya çıkmaya başlamıştı.

Dulun kulübesi ona barınak verdi.  O girdiğinde Harry ve
Annesi, akşam yemeğinin yayıldığı küçük bir masanın yanında oturuyordu.
beklenen misafirleri.

"Tom Armstrong iyileşecek," dedi misyoner,
Dulun karşısında ve aceleyle heyecanlı bir tonda konuşuyor.  "Yarası
bir savaş kulübü tarafından verilen kötü bir şey, ama bence tehlikeli değil.  BEN
Keşke zavallı Simon için çok şey söyleyebilseydim.  Eğer katılmış olsaydı
Daha erken yaşamış olabilir, ama çok fazla kan kayboldu
Artık umut yok.  Ne yazık ki! Küçük oğlu için.  O bir yetim olacak
yakında.  Zavallı Harry'nin karısı kederle dikkatini dağıtır.  Genç kocasının
Vücut, kesimler ve çürüklerle o kadar şekillendirilmiştir ki bakmak korkunçtur
o zaman, içinde yattığı odadan ayrılmayacak veya durmayacak
Kucaklayın ve karışık cesedi yapışın.  Zavallı, zavallı Lucy! O sahip olacak
rahatlamak için.  Şu anda Tanrı'ya bırakılmalıdır.  İnsan yok
Sempati şimdi boşuna olabilir, ama o zaman rahatlamalı
Herhangi birinin onunla konuşmasına izin verin.  Yarın ona gideceksin Bayan
Stuart, değil mi? "

Bay Mason'un Pazar gününden beri dul ile ilk toplantısı olduğu için
Köyün saldırıya uğradığı sabah, sözleri ve tarzı
Herhangi bir ima kendi kaybına uğradı.  Dul testere ve anlaşıldı
Bu, ama onun için olduğu gibi onun için de teselli vardı ve
onun yoluna sahip olmasına izin vermiyor.

"Ama ne Alice?" Dedi, ciddiyetle.  "Ondan bahsetmiyorsun.
Henry bana hepsini anlattı.  Kendin hakkında söyleyecek bir şey var mı?
Alice? "

"Ah! Ne diyebilirim?" Papazı ağladı, ellerini sıkarken, derin bir
Sob neredeyse onu boğdu.

"Onun Tanrı'nın elinde olduğunu söyleyemez misin-sevgi dolu bir _father_?"
dedi Bayan Stuart, şefkatle. "Evet, evet, şunu söyleyebilirim-bunu söylüyorum, ama-ama--

"Ne diyeceğini biliyorum," dul kadını kesintiye uğrattı, "
Korsanların elinde olduğunu, hiçbirinden korkan acımasız kötü adamlar
Tanrı ne de insan ve bu, onun adına bir mucize işlenmedikçe,
Hiçbir şey onu kurtaramaz ... "

"Oh! Yed beni Mary; neden kırık kalbimi böyle bir
Resim? "Diye bağırdı Bay Mason, odanın hızlıca yükselip hızlanması
Kararsız adımlar, her iki eli kafasında iken
beynini yakan düşünceleri ezmek.

"Ben de konuşuyorum," dedi dul, ton ve tarzın ciddiyetiyle
Bu neredeyse dinleyicilerini ürküttü, "çünkü seni rahatlatmak istiyorum.
Alice, diyorsun, _foam _-- "

"Gemide _pirate schooner_!" diye bağırdı Henry neredeyse şiddetli bir şekilde,
Gençlik, Bay Mason kadar sıkıntılı olsa da,
O ve ruhu, aldatıldığı düşüncesiyle boğuldu
Korsan tarafından çok.

"O gemidedir _foam_," dul kadını o kadar sert bir tonda tekrarladı
Dinleyicileri ona şaşkınlıkla baktı.  "Ve bu nedenle ellerinde
başının saçını yaralayacak olan Gascoyne'den.  Sana söylüyorum Bay
Mason, Gascoyne'nin elinde _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ gascoyne elinde. "

"Korsan Durward!" dedi Henry, derin bir sesle.

"Bunu söylediğin için hangi zemine sahipsin?" diye sordu dul, çabucak.  "Sen
Onu sadece Gascoyne Sandal-Wood Tüccar, Kaptan Gascoyne olarak tanıyın
_Köpük_.  Şüphelendi, bu doğru, ama şüphe kanıt değil.
Gemisi bir savaş gemisi tarafından kovuldu,
Ateş-Tutkulu herhangi bir adam bunu yapmaya cazip gelebilir.  Adamları var
Sevgili olanlarımızdan bazılarını gerçekleştirdi.  Bu _their_ yapıyordu-onun değil.  O
Hiçbir şey bilmiyordu. "

"Anne, anne," diye bağırdı Henry, endişeyle, "Bu şekilde ayağa kalkma
bir korsan için; Duymaya dayanamıyorum.  Kendisi tarif etmedi mi
Pirate Schooner'ın bu odada görünüşü ve saldırıya uğradığında
_talisman_ gerçek renklerinde ortaya çıkmadı mı, böylece kanıtladı
Korsan durdurulduğunu mu? "

Dul kadının yüzü solgunlaştı ve sesi seslendi, sanki
dinleyicisinden ziyade kendini ikna etmeye çalışan biri, "bu değil
_Positive_ Proof, Henry.  Gascoyne'nin iyi bir nedeni olabilir olabilir
Hepinizi bu şekilde aldatmak.  Korsan hakkındaki açıklaması
yanlış biriydi.  Söyleyemeyiz.  Önlemek için endişeli olduğunu biliyorsun
Kaptan Montague adamlarını etkilemekten. "

"Ve kendini bir korsan ilan etmek, başarmanın iyi bir yolu olurdu
Bu amaç anne? "

"Mary," dedi Bay Mason ciddiyetle, kendini masaya otururken ve
Dul kadının yüzüne ciddiyetle baktı.  "Bu adam hakkındaki bilginiz ve
Onun hakkında konuşma tarzın beni şaşırtıyor.  Uzun düşündüm
Gascoyne'nin böyle olmasına izin vermek için akıllıca hareket etmediğinizi
samimi; çünkü, gerçekte ne olursa olsun, o bir şüpheli
Karakter, onun en iyisini söylemek için; Ve _i_ düşündüğünü bilmesine rağmen
Ziyaretlerini teşvik etmekte haklısınız, diğer insanlar bunu bilmiyorlar;
Sizi sert bir şekilde yargılayabilirler.  Sırlara karışmak istemiyorum-ama sen
Bana bu konuda mükemmel bir güven duyarak beni rahatlatmaya çalıştım
Adam.  Ben onun hakkında bilgiye sahip olduğunuzu soruyorum.  Ne kadar uzaktasın
Karakterinin ve istihdamının farkında mısınız?  Onun öyle olduğunu nereden biliyorsun
güvenilir?"

Derin keder ifadesi, dul kadının yüzüne dayanıyordu
Üzücü bir sesle yanıtladı-"Gascoyne'ye güvenebileceğiniz _know_
çocuk.  O benim en büyük arkadaşım.  Onu olduğumuzdan beri tanıyorum
çocuklar.  Babamın hayatını uzun zaman önce kurtardı ve yardım etti
Son yıllarında annemi destek.  Hepsini unutmamı ister misin
Bunun nedeni, erkekler onun bir korsan olduğunu söylüyor mu? "

"Neden anne," diye bağırdı Henry, "Onun hakkında çok şey biliyorsan _must_
Bilin, zamanında ne olursa olsun, şimdi korsan durur. "

"Ben onun korsan Durward olduğunu biliyorum!" dedi dul kadın
ses ve bir bakışla, Henry'nin susturulmasına ve acımasız olduğuna karar verdi
şaşkın-ama çok rahatlamıştı, çünkü annesinin tercih edeceğini biliyordu
kasıtlı bir yanlışlık söylemekten daha ölür.

Misyoner de teselli edildi, çünkü yargısı ona söylemesine rağmen
Bu şekilde kendisine verilen umut gerekçelerinin çok yetersiz olduğunu, o
dul kadının kendinden emin tonundan etkilendi ve hissetti
kendine rağmen rahatladı.

Bu konuşma sonuçlandıktan kısa bir süre sonra hane halkı emekli oldu
dinlenmek.

Ertesi sabah Henry, sesiyle derin bir uykudan uyandı.
Odada kendi altındaki sesleri bastırdı.  İlk başta hayır ödedi
Bunlara dikkat, geniş bir gün ışığı olduğu gibi, bazılarının
Yerli hizmetçileri hareket ediyordu.

Ama şu anda annesinin sesinin sesi onu daha fazla dinlemeye teşvik etti
dikkatle.  Sonra bir ses cevapladı, o kadar düşük ki zorluk çekebilir
hiç duy.  Ancak gücü arttı ve sonunda kırıldı
Derin bas tonlarında ileri.

Henry fırladı ve kıyafetlerini attı.  Böylece nişanlandığı için
Evin ön kapısı açıldı; Ve konuşmacılar dışarı çıktı.  Bir kaç
Gençlerin pansumanı bitirmesi için saniyeler yetersiz; Sonra, bir
Tabanca, evden acele etti.  Hızlı bir şekilde bakıyor o sadece
Bir kadının elbisesinin eteklerini ortadan kaybolurken gördü
Daha önce fakir tarafından yaşayan bir kulübenin kapısından
ölene kadar dul kadının ödülüne giren yerli.  Kapı
hemen sonra kapatıldı.

Hızlı ama ihtiyatlı bir şekilde geri dönen Henry
kulübe.  Garip ve çelişkili duygular göğsünü doldurdu.  Bir allık
Derin utanç ve kendi kendine kötüye yanağında parladığında örtüldü
onun karşısında kendi annesinde casus oynamak üzereydi.  Ancak
Yanlış Gascoyne'nin sesi yoktu.

Sözde korsan oraya nasıl geldi ve bu yüzden oradaydı
O anda düşünmediği veya umursamadığı konular.  Orada o
öyleydi, bu yüzden genç adam onu ​​güvence altına almaya ve teslim etmeye karar verdi
adalet.

Henry, bir konuşmayı gizlice dinlemek için çok onurluydu, her neyse
Bu, kulakları için tasarlanmamış olabilir.  Sadece çözdü
Bir an için kütük kulübesindeki birçok çeneden birine göz atın
Gascoyne'nin gerçekten orada olduğunu ve onu gözlemlemek için
konum.  Ama ikincisi şimdi kendini işitmenin ötesinde düşündüğü gibi
Herhangi biri, korumasız tonlarla konuştu ve Henry birkaç kelime duydu
kendine rağmen.

Kulübenin sonunda duvarda bir çinkinden bakarak,
Sandal ağacı tüccarının, ocaklarının üzerinde duran stalwart formu
Neredeyse kaplanmamış olan kulübe-bir tabure, bir tezgah, eski bir sandık,
tablo ve bir sandalye, içerdiği her şey.  Annesi oturmuştu
Elleri önünde sıkarak masada ona bakarak
arkadaş.

"Ah! Neden bu kadar büyük bir risk alıyorsun?" dedi, ciddiyetle.

Gascoyne, üzücü bir düşük seviyede, "Riskleri çalıştırmak için doğdum," diye yanıtladı
ses.  "Önemli değil. Adada olduğumum
Manton'un kötü adamı-Burada olmak, zavallı Henry'nin uğruna ve kendinizdir,
Misyoner'in çocuğu Alice uğruna.  Sen oldun
Dik, Mary ve nazik ve seni tanıdığımdan beri çelik olarak gerçek.  Ancak
Bunun için uzun süre kaybolmalıydım- "

Henry daha fazla duymadı.  Bu sözler gerçekten de merakını uyandırdı
en üst düzeyde, ama bir "kulak misafiri" nin rolünü oynamanın utanç
Harika bir irade çabasıyla, geri çekildi ve bir
ne yapması gerektiği an.  Gascoyne'nin beklenmedik tonu ve tenoru
Açıklama onu biraz yumuşatmıştı; Ancak, şüphesiz kanıtları hatırlamak
Gerçekten bir korsan olmasının vardı, kısa süre sonra kalbini çelikleştirdi
ona karşı. Annesine veren adamın sadece gerçeğinin
Herkesin sahip olduğunu bildiği bir karakter için kredi değildi,
karşı koyduğu şüphelerden dolayı onu temizlemek için yeterli
kendisi.  Ayrıca, herhangi bir adamda annesine onun
onun yüzüne görüşü.  Ve ona "zavallı Henry" demek için!
Bu katlanmayacaktı!

Böylece kendini yeterli derecede öfkelendirmiş,
Genç adam doğrudan kapıya gitti ve kayda değer bir ses çıkardı
Advent için içindeki bunları hazırlama emri.  Bulmayı bekliyordu
Kilitli.  Bunda yanılmıştı.  Bir itme kazandırdı.

Geniş bir şekilde fırlatan Henry, dairenin ortasına girdi,
Ve Gascoyne'nin göğsüne tabancayı işaret etmek, "Korsan
Durward, seni kralın adıyla tutuklıyorum! "Onun ilk sesinde
Oğlunun yaklaşımı, Bayan Stuart bir inilti ile masanın üzerinde ilerledi,
yüzünü ellerine gömdü.

Gascoyne, Henry'nin konuşmasını önce kaşlarını çattı ve sonra
gülümsemek.

"Garip bir zaman geçirdin ve jest için yol aldın Henry," dedi,
Kollarını geniş göğsüne geçmek ve gençliğe sabit bir şekilde bakarak
yüz.

"Beni bu şekilde korumamdan çıkarmayacaksın," dedi Henry, sertçe.  "Sen
benim esirim.  Korsan olmanı biliyorum.  Her halükarda sahip olacaksın
Bu kulübeden ayrılmadan önce kendinizi dürüst bir adam olduğunuzu kanıtlamak için
Adam.  Anne, kapıyı ona kilitleyebileceğim bu yeri bırak. "

Dul kadın hareket etmedi, ancak Gascoyne oğluna doğru bir adım attı.

"Başka bir adım ve ben ateş edeceğim. Kanın kendi başında olacak,
Gascoyne. "

Gascoyne hala ilerledikçe Henry, tabancayı doğrudan işaret etti.
meme ve tetiği çekti, ancak hiçbir rapor izledi-hazırlama,
Gerçekten, tavada yanıp söndü ama hepsi buydu!

Bir öfke ve meydan okuma çığlığı ile Henry, Gascoyne'ye genç gibi sıçradı
aslan.  Tabanca ile ona vurdu, ama ikincisi yakaladı
Güçlü elinde silah, gençliğin kavrayışından buruşturdu ve
Dairenin diğer ucuna fırlattı.

"Benden kaçmayacaksın," diye bağırdı Henry; ile muazzam bir darbe hedeflemek
Gascoyne'nin yüzündeki yumruğu.  Ayrıldı ve bir sonraki an
İkisi ölümcül bir mücadelede kapandı.

Dul kadının tanık olması korkunç bir manzaraydı, bu iki Herkül
Erkekler büyük güçlerini elden elden çıkaran
Bir kafeste iki kaplan gibi o küçük kulübedeki çatışma.

Henry, yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş ve
Güçlü, devasa antagonistinden çok daha düşüktü; ama
İkincisinin üstün boyutu ve fiziksel kuvveti, kıvrımlara karşı çıktı
aktivite ve gençliğin hararetli enerjisi, böylece pratik olmayan bir göze
İlk başta iki adamdan hangisi en iyisine sahip olabilirdi
şans.

Güçlerini en üst düzeyde zorlayan Henry, rakibini kaldırmaya çalıştı
Yerden ve onu at.  Bunda neredeyse başarılıydı.
Gascoyne sendeledi, ama kendini anında kurtardı.  Hareket etmediler
odanın merkezinden çok fazla, ne de çok fazla gürültü yoktu
Çatışma sırasında.  Çok yakın görünüyordu-çok konsantre dolu
Enerji-ağır, uzun süreli süzme-çok şiddetli hareket için.  .
Gascoyne'nin alnındaki büyük damarlar düğümlü kordonlar gibi göze çarpıyordu; henüz
Yüzünde kaşlarını çattı veya kaşlarını çattı.  Henry'nin kaşları,
Aksine, karanlık bir kaşıntı haline getirildi.  Dişleri ayarlandı ve onun
Efza ve tutku ile koyu kırmızıya kızardı.

Söylemesi garip, dul kadın savaşçıları ayırmak için hiçbir çaba göstermedi;
Ne de koltuğundan hareket etmeye ya da alarm vermeye çalışmadı.  O
elleri ile oturdu masa birbirine sıkı sıkıştı, bakarak
hevesle, endişeyle, büyülenmiş bir yaratık gibi, vahşi mücadelede
Bu ondan önce oluyordu.

Henry, tüm gençlerin ateşi ile tekrar tekrar atmaya çalıştı
Onun düşmanı muazzam bir çaba ile, ama başarısız oldu.  Sonra denedi
yumruklarını kullanma veya bir
ezici acele. Ama Gascoyne onu güçlü kollarında tuttu
Vice.  Birkaç kez sağ kolunu serbest bıraktı ve
darbe, ama Gascoyne elindeki darbeyi yakaladı ya da bileği ele geçirdi ve
teslim edilmesini engelledi.  Kısacası, ne yapacağını yap, Henry Stuart
ne düşmanının kucaklanmasından ne de fethedemez mi?
o.  Yine de mücadele etti, çünkü bu gerçek daha belirgin hale geldi
Gençliğin kanı karışık utanç ve öfkeden sıcaklaştı.

Her iki adam da kısa süre sonra yorgunluk belirtileri yapmaya başladı.  İçinde değildi
Bu tür ruhlar tarafından canlandırılan bu tür iki çerçevenin doğası
Çok yorucu bir mücadele uzat.  Şimdi şüpheli değildi
İki muzaffer olurdu.  Tüm kavga boyunca
Gascoyne tamamen savunma yapmıştı.  Küçük bir bıçak veya
Stiletto sol tarafında asılı kaldı, ama asla kullanmaya çalışmadı ve
Asla bir zamanlar düşmanını atmaya çalışmadı.  Aslında şimdi belirginleşti
Kaptanın aslında oynadığı dul kadının algılarına bile
Oğluyla.

Başından beri, yüzü, kızarmış ve istekli olsa da, hiçbir işaret sergilemedi
tutku.  O, iyi mizahlı bir adam gibi davranıyor gibiydi
Aptalca bir başlıca çocuk tarafından saldırıya uğradı ve onu içeride tutmak isteyen
Onu yormalı olana kadar oyna.

Tam o sırada bir zilin çınlaması ve insanların diğer sesleri
Hareket etmeye başlayan kuruluş dışarıda duyuldu.  Henry fark etti
Bu.

"Hah!" Diye bağırdı, nefes nefese bir sesle, "En azından seni tutabilirim
Yardım gelir. "

Gascoyne sesleri de duydu.  Hiçbir şey söylemedi, ama getirdi
hızlı bir fesih için çekişme.  İlk kez sırtını büktü
Kendini ciddiyetle uygulayan ve Henry'yi tamamen kaldıran bir adam
zemin.  Onu sırtına atarak onu her iki koluyla bastırdı
kavrayışından kopmak için.  Hiçbir insan kası kuvvete direnemez
uygulandı.  Yavaş ama emin adımlarla Henry'nin kollarının demir sinews düzleşti
ve ikisi yakında kol uzunluğundaydı.

Ancak Gascoyne'nin gücü bile gençlerin kavrayışını açıklayamadı
Ellerini, dizini göğsüne yerleştirene kadar; O zaman, gerçekten, onlar
yırtılmış.

Tabii ki, tüm bunlar biraz şiddet olmadan yapılmadı, ama yine de
Gascoyne'nin antagonistine zarar vermemeye dikkat ettiği dul kadına sade
Yardım edebileceğinden daha fazla.

"Şimdi Henry, delikanlıım," dedi, gençliği iki kol tarafından aşağıda tutarak,
"Bu sabah sana çok fazla sorun verdim ve demek istediğim
Sana biraz daha ver.  Sadece şu anda bana uygun değil, denenmek
Bir korsan için, bu yüzden sana bir yarış vermek istiyorum.  Sen tanındınız
Yerleşimdeki en iyi koşucular.  Benden sonra sana bir şans vereceğim.
Eğer beni geçersen oğlum, kendimi mücadele etmeden vereceğim.
Ama beni yakalamak için çok zor bulacağından şüpheleniyorum! "

Son sözleri söylerken Henry'nin yükselmesine izin verdi.  Gençlik
Temelini oldukça kazanmıştı, ona şiddetli bir baskı yaptı ve onu gönderdi
duvara geri dönüyor.  Henry dengesini kurtardığında,
Gascoyne açık kapıda duruyordu.

"Şimdi delikanlı, hazır mısın?" dedi ki, bir tür vahşi gülümseme onu aydınlatıyor
yüz.

Henry, bu davranışla ve kabaca çok şaşırdı.
az önce aldığı kullanım, onu toplayamadığı
Birkaç saniye boyunca düşünceler; Ama Gascoyne ağır bir şekilde başını salladığında
anne ve sessizce yürüdü, "Hoşçakal, Mary", bıkkın
Gençlik bir ok gibi kapıdan daldı.

Henry Stuart'ın acele bir okun uçuşuyla karşılaştırılabilirse
Yay, Gascoyne'nin bağlı daha az uygun olmayabilir
bir çapraz bahçeden cıvatanın.  İki adam alçak çitlerin üzerine fırladı
Yazı çevreleyen, aşağı doğru sallanan perçeyi atladı
Arkasında dik bir kurs ve dağ tavşanları gibi tepeye çıktı. Stuart'ın dul soneni, hevesle baktığı için
Gascoyne'nin figürü açıkça tanımlandığında, kulübenin kapısı,
Gökyüzüne karşı, lavda büyük bir uçurumun üzerinde atlarken
dağ tarafı.  Henry neredeyse anında takip etti ve sonra her ikisi de
Kaya ve Gorges'in kaosunda görünüşten gizlenmiş
Üst bitki örtüsü.

Henry'nin üstlendiği uzun ve şiddetli bir kovalamacıydı ve
Filo ayağı, daha önce kazandığı krediyi sürdürüyor.  Ancak
Gascoyne'nin ayağı Fleeter'di.  Her zeminin üzerinde
Sandal-ahşap tüccarı o gün gençliğe liderlik ediyor.  Aslında, sanki bir
Yaramazlık ruhu, genellikle onun için Gascoyne'ye sahip olmuştu
Mezar yüz, karışık bir glee ifadesiyle aydınlandı ve
Vahşi.  O da değişti ve zaman zaman üzücü bir ifade giydi
Adam hayatı için koşuyor gibi göründüğünde.

Sonunda, Henry'nin semptomları göstermesine neden olana kadar koştuktan sonra
Yorgunluk, Gascoyne aniden döndü ve "Güle güle, Henry,
Dostum! "Doğrudan dağdan çıktı ve bölünmenin üzerinde kayboldu
Zirvede Ridge.

Henry teslim edilmedi. Kelimelerde ima edilen hakaret,
kuvvet.  Koşarken kemerini sıktı ve dağa koştu
Gascoyne'nin yaptığı kadar hızlı, ama sırt üzerine sıçradığında
Kaçak kaybolmuştu!

Kendini birçok gorges veya mağaradan birinde salgıladığını
hangi yerin bolca açıktı, ama aynı derecede açıktı
sahip olmadıkça kimse onu böyle bir yerde izleyemezdi
Köpeğin burnu.  Gençlik gerçekten denedi, ama buna ikna oldu
Sadece herhangi bir olasılıkla neyi arıyordu, o
Kısa süre sonra vazgeçti ve geri döndü, rahatsız edici ve kret-fallen,
kır evi.



Bölüm Yirmi.

Gizemli İstişareler ve Planlar-Gascoyne arkadaşlarını şaşırtıyor ve
Beklenmedik bir itiraf yapar.

"Ondan yaptığım güzel bir sabah işi anne," dedi Henry,
Kendini yazlık salonundaki bir sandalyeye fırlattı,
Yeni kaydedilmiş yorgun ve meyvesiz kovalamaca.

Dul solgun ve haggard idi, ama gülümsemeye yardım edemedi
üzerinde duran aşırı hayal kırıklığı görünümünü gözlemledi
Oğlunun yüzü.

"Doğru, Henry," diye yanıtladı, kahvaltı hazırlarken kendini işe de, "sen
Çok başarılı olmadı, ama asil bir çaba gösterdiniz. "

"Pshaw! Asil bir çaba, gerçekten! Neden, adam beni ikisinde engelledi
Kendimi en çok gururlandırdığım şeyler-güreş ve koşmak.  Asla ben
Hayatımda böyle bir tazı gördüm. "

"O bir dev, oğlum; az sayıda adam onun üstesinden gelmeyi umabilir."

"Doğru, güreşle ilgili olarak anne; sahip olmaktan pek utanmıyorum
onun tarafından dövüldü; Ama koşmak-bu ağrılı nokta.  Böyle bir
Ağırlık o, ama yine de kuzey kanalını vahşi bir kedi gibi aldı ve sen
Bilin, anne, Sandy Cove'da sadece ikimiz var,
o kanal.  Ay, ve her zamankinden daha fazla bir avluya gitti.  BEN
Ben aşağı inerken sıçramayı ölçtü.  Gerçekten olmak çok kötü
Yaşım neredeyse iki katına çıkması gereken bir adam tarafından tamamen dövüldü.  Ancak,
Sonuçta, tüm olayın en kötüsü, bir korsan kaçmıştı
Ben aslında onu kollarımda tuttuktan sonra! Kötü adam! "

"O bir kötü adam olduğunu _know_ değilsin," dedi dul kadın bastırılmış
ton.

"Haklısın anne," dedi Henry, pastırma tabağından bakarak,
Kendini çok fazla güvenlikle adadı ve bakıyordu
ciddiyetle annesinin yüzüne; "Haklısın ve biliyor musun, ben
Anlatmak için arkadaşına şüphenin yararına vermeye meyilli hissediyorum
Sen onun için bir çeşit sevdim var.  Eğer olmasaydı
sana nasıl davrandığını ve şüpheli karakter
O taşıyor, inanıyorum ki bir arkadaşımı yapmalıydım. "

Oğlu konuşurken, dul eşi yüzünü geçti, açık bir zevk görünümü,
Ama o oğlunun gözleri bir kez daha pastırmaya perçinlendiğinden,
Sabah egzersizi tuhaf bir şekilde çekici hale geldi, gözlemlemedi.

Tam o sırada kapı açıldı ve Bay Mason girdi.  Yüzü giydi
korkunç derecede endişeli ifade.

"Ha! Seni gördüğüme sevindim, Henry," dedi; "Tabii ki sen yok
Adamını yakaladı.  Sizin hakkında danışmanızı endişeyle bekliyordum
Gelecekteki Bildirilerimiz.  Pirate Schooner'ın
Uzak olamaz.  Gascoyne ya karaya yüzmüş olmalı ya da
bir tekneye indi.  Her iki durumda da geminin
O zamanlar resif ve fırtınanın patlamasından bu yana çok az rüzgar oldu
dün kendisi. "

"Oldukça yeterince, ne kadar, böyle hafif bir zanaat üflemek için
Birkaç saat içinde deniz, "dedi Henry, başını sallayarak.

"Olursa olsun," diye yanıtladı Bay Mason, iç çekerek, "_something_ yapılması gerekiyor
Her halükarda, marangozun küçük kesicisini ödünç aldım,
Şimdi bir yolculuk için konulma.  Birkaç için hükümler ve su
Günler zaten gemide ve senden komuta etmenizi istedim
O, navigasyon bir şey bildiğiniz gibi.  Elbette gideceğim ama
Hiçbir şey bilmediğim için küçük zanaatın herhangi bir yönetimini almayacak
gemilerin çalışması hakkında. "

"Peki nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Henry.

"Bu görülmeye devam ediyor. Kafamda koşan bazı fikirlerim var
Tabii ki, ama onları bilmene izin vermeden önce ne yapacağını duymak isterim
öğüt vermek."

"İlk olarak, bir veya iki tane vermeniz gerektiğini tavsiye ederim.
zanaat yönetmek için kapsamlı denizciler.  Bu arada, bu bana hatırlatıyor
Bump.  Ne o?  O nerede?  Tüm bu telaşın ortasında ben
Çok düşünmek için zamanım olmadı ve sadece bana geldi
Bu gemici gerçekten bir korsan ise ve Gascoyne ortaya çıkıyorsa
Durward olun, Bumpus'un da bir korsan olduğu ve olması gerekir.
buna göre ele alındı. "

"Bunu düşündüm," dedi Bay Mason, şaşkın bir bakışla "ve
konu hakkında sizinle konuşmayı amaçladı, ancak olaylar çok hızlı kalabalıklaştı
Birbirimizin üzerine aklımda sürüldü.  HAYIR
Şüphe, _foam_ ve _avenger_ bir ve aynı gemi ise
Şüphe için çok yer bırakamayacak kadar belirgin görünüyor, o zaman Bumpus bir korsan,
Çünkü mürettebattan biri olduğunu inkar etmiyor.  Ama garip davranıyor
bir korsan için.  Aramızda olduğu gibi, sanki
En masum erkekler.  Dahası, görünüşü ona bir
Tamamen dürüst adam.  Ama ne yazık ki! Kişi görünüşe bağlı olamaz. "

"Ama adam nerede?" diye sordu Henry.

"Mutfaktaki küçük dolapta uyuyor," dedi Bayan Stuart,
"Heathen'den döndüğünüzden beri yatıyordu
köy.  Zavallı adam, yoğun uyuyor ve sanki öyle görünüyor
Bütün bu dövüş sırasında incin. "

"Yardım! Seni söyle mi?" diye bağırdı Henry, gülerek; "O bir mucize
Şimdi uçuştan sonra yaşıyor, kuzey uçurumunu denize aldı. "

"Uçuş! Kuzey uçurumun üzerinden!" Bayan Stuart'ı şaşırttı.

"Ay, ve korkutucu bir dalma."  Henry, zavallı Jo'nun detaylandırıldı
yanlış macera.  "Ve şimdi," dedi, bittiğinde, "Kilitlemeliyim
Kapısı ve onu içeride tut. Yerleşimciler onu tüm bunlarda unuttular
kargaşa; ama onu görürlerse ona bağlı olacaklarsa onu tutacaklar
Bir ağacın ilk kullanışlı şubesine bir korsan ona vermeden
bir denemenin yararı; Ve bu arzu edilmeyecekti. "

"Yine de Gascoyne'yi bir düşünmeden sadece şüphe uyandırırdın
duruşma veya adalet, "dedi Bayan Stuart.

"Doğru anne, ama o zaman onu ele geçiriyordum ve sıcak kanla,"
dedi Henry, bastırılmış bir sesle.  "Orada aceliydim, şüphesiz. Şanslı
İkimiz de tabancanın ateşini kaçırdığı için. "

Dul, cevap vermek üzereymiş gibi görünüyordu, ama kendini kontrol etti.

"Evet," dedi Bay Mason, eski konuyu tekrarlayan "olacağımız gibi
Birkaç gün uzakta, onu zarardan uzak tutmak için Bumpus'u kilitlemeliyiz. Bu sırada--"

Misyoner burada kapının ani açılmasıyla kesintiye uğradı.
Bir sürpriz patlaması, tüm partiden patlarken patladı,
Gascoyne odaya girdi, kapıyı kilitledi ve
Key, ona suskunla ona bakarak duran Henry'ye teslim etti
şaşkınlık.

"Bu kadar aniden göründüğümü görünce şaşırdın," dedi, "ama
Gerçek şu ki, bu sabah buraya bir görevi yerine getirmek için geldim; Ve yine de
Üstat Henry Orada iyimi gerçekleştirmede beni biraz engelledi
Niyetler, beni tamamen hayal kırıklığına uğratmasına izin vermiyorum. "

"İkinci bir girişimde bulunmak istemiyorum, Gascoyne,
Bu sabah meydana geldi, "dedi Henry, kendisine koyarak oturuyor
sandalye.  "Ama Bay Mason'u gözlemlemelisiniz.
şişman bir adamdır ve gördüğümüz gibi, bu fırsatta şiddetle hareket edebilir
teklifler.  Şimdi iki ila bir tane olduğumuzu unutmayın. "

"En azından benimle ilgili olarak güçlü eylem için bir fırsat olmayacak,
Şüphelerinizi birkaç dakika unutmayı kabul ederseniz ve
Söylemem gerekeni dinle.  Bu arada, nasıl olduğunu düşünmek için
İyice ciddiyetle ve kişisel güvenliğimden bağımsız olarak, ben
Kendimi defulcess-bu. "

Gascoyne, gizleme yerlerinden küçük bir tabancalardan bir destek aldı
gömleğinin göğsünün altında ve ona asılan bıçağı çizerek
Kuşkuruş, onları açık pencereden bahçeye fırlattı.  O
Sonra bir sandalye aldı, odanın ortasına dikti ve oturdu.
Derin sesinin üzüntüsü, geri kalanında değişmedi
Bu röportaj.  Genellikle bu tuhaflığı karakterize eden cesur görünüm
İnsan, alçakgönüllülüğün mezar bir ifadesine yer vermişti,
Bazen sorunlu bir görünümle değişti.

"Ne geldiğimi belirtmeden önce," dedi Gascoyne, "demek istiyorum
İtiraf.  Şüphelerinde haklıydın --_
korsan_!  Hayır, benden bu şekilde küçülme, Mary.  Tuttum
Bu sır, uzun zamandır, çünkü eski dostluğu kaybetmekten korktum
Çocukluğumuzdan beri aramızda vardı.  Seni aldattım
sadece _Bu mesele_.  Yapmak için cehaletinizden yararlandım
Sadece bir kaçakçı olduğumu ve bunun sonucunda
Bir kanun kaçağı olarak, benim adımı gizlemek benim için gerekliydi.
hareketler.  Sırrımı tuttun Mary ve beni geri kazanmaya çalıştın
dürüst yollara, ama sahip olduğum ağın gücünü çok az biliyordun
etrafımda sarıldı.  Korsan olduğumu bilmiyordun! "

Gascoyne durakladı ve sanki düşünce gibi başını büktü.  Dul ile oturdu
Soluk yüzünde umutsuzluktan bakarak ona bakarak ellerini sıktı.
Ama hareket etmedi ya da konuşmadı.  Üç dinleyici mükemmel oturdu
Korsan itirafına devam etmeyi seçene kadar sessizlik.

"Evet, korsan oldum," dedi, "ama kötü adam değilim
O adamlar beni boyadı. "
Bu sözleri kasıtlı olarak söyledi.

"Davranışınızı hafifletmeye çalışma, Gascoyne," dedi Bay Mason,
ciddiyetle.  "Günahınızın karanlığı derinleşemeyecek kadar büyük veya
Erkeklerin senin hakkında söyledikleri tarafından aydınlandı.  Sen bir korsansın.  Her
_Pirate bir katildir_. "

"Ben bir katil değilim," dedi Gascoyne, yavaş yavaş, ama yine de düzeltmek
Dul eşin yüzündeki bakışları, sanki sadece ona hitap ediyormuş gibi.

"Kendi elinizle cinayet işlememiş olabilirsiniz," dedi Bay Mason,
"Ama başkalarını suçu işlemeye yönlendiren adam bir katil
Tanrı'nın yasasının yanı sıra insanın da gözü. "

"Erkekleri asla cinayet işlemesine yol açmadım," dedi Gascoyne, aynı tonda
Ve aynı kararlı bakışlarla.  "Bu el lekesi içermez
insan kanı.  Bana inanıyor musun Mary? "

Dul cevap vermedi.  Tüm gücünden biri gibi oturdu
konuşma veya hareket.

"Açıklayacağım," Korsan kaptanına devam etti, uzun bir nefes çekti ve
Görünüşünü şimdi Henry'ye yönlendiriyor. "Bilmeniz gerekmeyen nedenlerden dolayı çözdüm
Birkaç yıl önce korsan olmak için.  Aldatıldım-
aldatılmış ve haksız-zengin ve güçlü adamlarla.  Temyiz etmiştim
Ülkemin yasası ve yasa beni düzeltmeyi reddetti.  Hayır, değil
ama yasayı saptırmak için yargıya oturanlar.  BT
Şimdi önemli değil; O zamanlar delirdim, çünkü yanlış bitti
Sevdiklerim için bana çok fazla yapmadım.  Yapmam gerektiğine yemin ettim
intikam almak.

"Yakında erkekleri kendim kadar deli buldum, sadece bir liderin rehberlik etmesini isteyen
Onları yıkıma tam hızla çalıştırmak için.  _Foam_,
Hangi schooner'ım dostum, ona _avenger_ dedim ve
korsan.  Sandalyeyi ele geçirdiğimde kan dökülmedi.  Önce
Bu yeni meslekte elimi denemek için fırsatı meydana geldi, öfkem
soğumuştu.  Yaptığım şeyden _repent_
Yaramazlık konusunda benden daha fazla bükülmüş erkekler.  Şimdi çizemedim
Geri döndü, ama planımı değiştirdim.  Sadece _robber_ olmaya karar verdim
ve adaletsizliği kimin tazmin etmek için ticaretimin gelirlerini kullanın
yapılmıştı.  O zamanda biraz adalet olduğunu düşündüm
Bu.  Kendimi denizin vergi alıcısı olan Jest'te aradım.  Sipariş ettim
Erkekler bir gün kıç ve onlara görüşlerimi açıkladılar.  Ben dedim
Korsanların adını ve eylemlerini nefret ettim, sadece kabul edeceğim
Adil ve adil dışında asla insan kanını dökmemeyi kabul ettikleri takdirde onlara komuta edin ve
açık dövüş.

"Fikri sevdiler. Aralarında asla yürekten olmayan erkekler vardı
geminin ele geçirilmesini kabul etti ve eğer ben onu kim terk ederdi
onlara izin verirdi; Bunlar teklifimi duymak için çok rahatlamıştı.
_ROB_ yapmamız gerektiğine karar verildi, ancak _Murder_ değil.  Sefil aptal
Ben öyleydim!  Şimdiye kadar gitmenin mümkün olduğunu düşündüm ve daha ileri gitmedi
günahın içine.  O zamanlar korkunun gücünü bilmiyordum
daldığım akım.

"Ama ilkelerimize yapıştık. Asla cinayet işlemedik. Ve
Görünüşümüz, herhangi bir geminin renklerine neden olmak için her zaman yeterliydi
Hiç çekilmek için geldi, bir fırsat yoktu
Kan dökmek için, adil ve açık kavgada bile.  Bana inanıyor musun
Mary? "Dedi Gascoyne, bu noktada duraklayarak.

Dul hala sessizdi, ama başının hafif bir eğimi
Bay Mason'da devam etmek üzere olan korsantan memnun
dedi-"Gascoyne, soygunun davasında Warfare'i adıyla mı çağırıyorsun
`` adil ve açık kavga mı? ''

"Hayır, yapmıyorum. Yine de büyük generaller ve amiraller oldu
aynı nedende toptan cinayet işleyen ve
İsimler şöhretin rulosunda yüksek! "

Bir küçümseme görünümü, bunu söylediği gibi korsanın yüzüne dayandı, ama
çabucak vefat etti.

"Bana gemide bazı adamlar olduğunu söyliyorsun
İradelerine karşı mı tuttun mu? "dedi Bay Mason." Asla ortaya çıkmadım
Sen, Gascoyne, _Souls_ 'nin katili olabilirsiniz
bu adamlar? "

Korsan bir süre cevap vermedi ve sorunlu endişeli bakış
Bu bir kereden fazla geçti yüzünü geri döndü.

"Evet," dedi uzun zamandır, "diye düşündüm. Ama şimdi bitti
ve geri alınamaz.  Şimdi kendimi vazgeçmekten daha fazlasını yapamıyorum
adalet.  Görüyorsun, kollarımı attım ve burada durdum
savunmasız.  Ama buraya merhamet için yalvarmak için gelmedim.  Geliyorum
Size yaptığım yanlış için yapabileceğim tüm tazminatları size yapın.
Bu son eylem tamamlandığında, ne istediğinizi benimle yapabilirsiniz.  BEN
ölmeyi hak ediyorum ve yaşamamayı önemsiyorum. "

"Ey Gascoyne, konuşmayın," diye bağırdı dul kadın ciddiyetle.  "Fakat
Eğer hayat almadıysan çok ve derinden insana karşı günah işledin
ölmeyi hak etmiyorsun.  Ayrıca, affın bir yolu var
Günahkarların şefi. "

"Ne demek istediğini biliyorum Mary, ne demek istediğini biliyorum;
bu tür şeylerden ne zaman ne zaman ne kadar konuşulur. Senin küçük kızın
Bay Mason, Korsanların elinde. "

"Bunu biliyorum," dedi misyoner, sanki derin bir şey almış gibi
yara, "ama o şimdi _your_ güçte değil."

"Daha fazla yazık; benimle ilkden daha güvenli olurdu
Mate, açık denizlerde en büyük kötü adam.  O yapmıyor
Süt ve su soyma tarzımız gibi.  O bir çıkış korsanı
ve uzun zamandır boğazımı kesmek istedi.  Ona teşekkür etmeliyim
burada gece olduğun için.  Kendisi gibi olan bazı mürettebat
Ben uyurken, beni bağlayıp bana bir tekneye koydum ve kürek çekerken ben
ben karaya;-Çünkü _talisman_'dan kolayca kaçmıştık ve
ikiye katlama ya da kursumuz buraya geri döndü.  Mate temizlemek için endişeliydi
Bir kerede boğazımı keserek ve
deniz.  Neyse ki bazı erkekler, o kadar kana susamış değil, itiraz etti
Bu, ben indim ve gevşedim. "

"Ama ne Alice?" diye bağırdı Bay Mason, endişeyle.  "Onu nasıl kurtarabiliriz?"

"Tavsiyemi alarak," diye yanıtladı Gascoyne.  "Küçük bir kesiciniz var
Tepenin dibindeki dereyi demirleyin.  Birkaç güvenilir adam koy
Onunla ve seni _avenger_ adasına yönlendireceğim
sert basıldığında uçmayacak. "

"Ama Manton'un oraya gideceğini nereden biliyorsun?" sordu Henry,
hevesle.

"Çünkü o tozdan yoksun ve tüm mağazalarımız orada gizleniyor,
kötü niyetimizin çoğunun yanı sıra. "

"Ve kendimizi bu kadar tamamen içine koymamızı nasıl bekleyebilirsiniz?
Güç? "Dedi Bay Mason.

"Çünkü çocuğunuzu kurtarırsan bunu yap.
Şimdi biliyorum ve _avenger_ adayı bırakana kadar olacak
Mağazalar gizlidir.  Bunu daha önce kurtarmazsak, _she
Ever için sana kayboldu_! "

"Kimsenin söyleyemeyeceği. Tanrı'nın elinde," diye bağırdı Bay Mason,
hararetle.

"Doğru, doğru," dedi Gascoyne.  "Ama Tanrı tarafından çalışmıyor
mucizeler.  Aynı anda yukarı ve yapmalıyız.  Sana söz veriyorum
Sadık olun ve iş bittikten sonra kendimi bırakacağım
adalet."

"Ona güvenebilir miyiz anne?" dedi Henry.

"Ona güvenebilirsin, oğlum," diye yanıtladı dul kadın
Henry'yi tatmin etti, şükran gördü
korsan.

Parti şimdi planlarının ayrıntılarını düzenlemeye devam etti.
Alice ve arkadaşlarının kurtarılması.  Bunlar hızlı bir şekilde yerleşti ve
Henry gidip onları trene koydu.  Kapının anahtarını çevirdi
ve mandalını kaldırma noktasındaydı, bu onun için yapıldığında
Biri dışarıda.  Kapı olduğunda geri adım atma zamanı vardı
Açıldı ve Cooper Hugh Barnes ile yüz yüze durdu.

"Haberleri duydun mu Henry?-Hallo!"

Bu ani ünlem, yükselen Gascoyne'nin görülmesinden kaynaklandı
Sessizce kapıyı açtığını duyduğu anda ve sırtını döndürerek
Yavaşça dul kadını açan küçük bir daireye doğru yürüdü
salon ve kapıyı kapat.

"Diyorum, Henry, o büyük adam kim?" dedi Cooper
Kaybolduğu küçük odaya şüpheli bir bakış.

"O benim _ arkadaşım," diye cevapladı Bayan Stuart, aceleyle yükseliyor ve
ziyaretçisini karşılamak.

"Humph! İyi o bir _friend_," dedi adam bir sandalyeyi alırken, "ben
onu bir düşman için almayı istememeliyim. "

"Ama bize söylemek için bu kadar endişeli olduğun haberler nedir?" sordu Henry.

"Korsan kaptanı Gascoyne, adada bazıları tarafından görüldü
ve düzenli bir av organizasyonu var.  İle gidecek misin
biz?"

"Yapmam gereken daha önemli işlerim var Hugh," diye yanıtladı Henry, "Ayrıca,
Benimle bir av üzerinde gitmeni istiyorum, sana söyleyeceğimden söyleyeceğim
Benimle dereye gel. "

"Elbette gel."

Henry ve Cooper bir kerede kulübeden ayrıldı.  İkincisi izin verildi
sırrı ve _wasp_ mürettebatından birini oluşturmak için hüküm sürdü
Küçük kesici seçildi.  Öğleden sonra her şey
hazırdı. Gascoyne akşamın alacakarasına kadar bekledi ve
Sonra Ole Thorwald ile birlikte başladı; o şişman bireyin sahip olduğu
MR'ın açıklamalarına rağmen, partiden biri olmakta ısrar etti
Mason, yerleşimden ayrılmaktan hoşlanmayan, kısa bir süre bile
Dönem, tüm önde gelen adamlarından tamamen yoksun bırakıldı.  Ama ole
Gascoyne'nin onlara kaymayı vermeyi amaçladığı şüphesini eğlendirdi;
ve bunu önlemek için özel olarak karar verdikten sonra
reddedildi.

Mürettebatı oluşturan adamlar-sayılarla onurlu-aralarından seçildi
Korsanı hiç görmemiş olan yerliler ve yerleşimciler
Kaptan.  Dövüş niteliklerine göre seçildiler, çünkü
Gascoyne ve Henry, küçüklerin yönetimi için yeterliydi
zanaat.  Gemide büyük silah yoktu, ama tüm erkekler iyiydi
Cutlasses, tüfek ve tabancalarla donanmış.

Böylece donatılmış, _wasp_, hafif bir esinti ile denize göze çarpıyordu, tıpkı
Ay mercan resifinde yükseldi ve köpüklü gümüş duş aldı
Körfez boyunca.



Bölüm Yirmi Bir.

Masum bir adam için korkunç bir kıyamet.

"Yani, bir korsan için asılacaksın, Jo Bumpus, sen-
Her neyse düşünmek hoş. "

Şeytan denizcimizin kendisine hitap ettiği söz buydu
_wasp_ ayrılışından sonra ikinci sabah uyandı.  Eğer
Düşünce gerçekten olduğunu iddia ettiği kadar hoştu, vizesi olmalı
zihninin durumuna kötü bir endeks olmuştur; o özel olarak
Moment Jo nadiren sefil görünüyordu.

Kazanılan, onun karşısında iyi mizahlı ifadesi yer vermişti
klişeleşmiş sürpriz ve ciddiyet bakışına.  Gerçekten de Bumpus görünüyordu
nedeninin çoğuna ve tüm felsefesine ayrılmış olmak, çünkü o
Uyandıktan sonra en az yarım saat boyunca başka hiçbir şey söyleyemezdi
İfadesi-"Yani, bir korsan için asılacaksın."  Onun yorumları
Bununla birlikte, bu ifade, her zaman kısa olsa da, biraz çeşitlidir-
gibi-"Bir satış wot! Kim düşünürdü! Bu bir rüya, bu bir
'Orrible Rüya!  _İ_ buna inanma-kim yapıyor?  Yoksula gidecek
Anne mi diyor? "-ve benzerleri.

Bumpus maalesef bu ifadeyi yapmak için iyi bir zemine sahipti.

Kesici yelken açtıktan sonra Bumpus'un gizlendiği keşfedildi.
Bayan Stuart'ın kulübesi.  Bu keşif,
denizcinin kendi pervasızlığı ve kararsızlığı; Bunu tespit ettiğinde
Geri dönene kadar kulübede bir mahkum tutulacaktı
_Wasp_, bir keresinde neye iyi bir lütufla göndermek için karar verdi
Kaçınılamadı.  Hiçbir şekilde döküm olmadığını kanıtlamak için
aşağı ve hapsedilmesinin tediumunu hafifletmek için Jo
"Sıkı" gibi deniz şarkılarının koparmalarını söyleyerek kendini eğlendirdi
Küçük zanaat, "-" Fırtınalı Denizde Bir Yaşam "-" Oh! Bir taslak için
uluyan patlama, "vb.
dul kadının kirişlerinin çalmasına neden olduğu güçlü
Tekrar.

Bu melodik, gürüllü sesler dememek, aynı zamanda bir
Küçük yerli gençlik merakla karıncalanma.  Bu kestane onun üzerine sürdü
Bumpus'un dairesinin penceresinin altında kahverengi küçük dizler,
Kahverengi ve kirli küçük uçları, kahverengi küçük ellerini üzerine koydu
eşik, kahverengi ve yarı çıplak küçük vücudunu şeffaf bir kuvvetle çekti
kas ve büyük ve bakan kahverengi gözleri ile odaya gözetlendi,
Beyazları tam olarak sergilendi.

Jo hevesli bir "Oh!" kestanenin kafası
göründü.  "Taslağı için tutkulu arzusunu ifade etmek yerine
Uluyan patlama, "" Oh! "
yanan yüzünü pencereye yakın bir şekilde itti, aniden çocuk izin ver
Bekletmeye git, geriye düştü ve bir hendek içine topukların üzerine yuvarlandı,
Bunlardan şiddetli aceleyle karıştırdı ve en üst düzeyde koştu
Deniz kıyısında yerli evine olası çökelme.

Burada babasına gördüklerini anlattı. Baba gitti ve
Jo'nun yalnızlığına baktı.  Sırasında Bumpus'u gördü
Büyük kavga ve onu korsanlardan biri olarak biliyordu.  Köy yükseldi
_en masse_.  İçindeki en kötü karakterlerden bazıları gerisini karıştırdı,
dul kadının kulübesine gitti ve korsanın kişinin
teslim edilmelidir.

Dul itiraf etti.  Yerleşimciler ısrar etti.  Dul protesto etti.  .
Yerleşimciler gücü tehdit etti.  Bunun üzerine dul onlarla akıl yürüttü;
misyonerin bir gün içinde geri döneceğini veya
iki ve tavsiyelerini yapmadan önce iyi olurdu
herhangi bir şey ve sonunda bir
Adil bir yargılanması gerektiğine söz veriyor.

Bumpus buna göre halatlarla bağlandı,
köy ve güçlü bir ahşap binaya yerleştirilmiş
Yerin hapishanesi.

Takip eden duruşma sadece alaycıydı.  Önde gelen ruhlar
Bay Mason tarafından tasarlananlar, "Kamp içindeki düşmanlar".
Kendilerini savcı ve yargıç ofislerine seçtiler
Jurimen ve tanıkların rolünü harekete geçirme konusunda sorun çıkarır.

Duruşma başlamadan önce zavallı John Bumpus'un kıyameti mühürlendi.  Vardı
davayı öngördü ve sadece kendilerini rahatlatmak için formdan geçti
vicdanlar ve dul kadına vaatlerini yerine getirmek.

Bumpus'un cesur, dürüst bir yüz ile iddia ettiği boşuna,
bir korsan olmadığını; hiç olmadığı ve asla olmayacağını
korsan; _foam_'in bir korsan olduğuna inanmadığını-o olsa da
Mürettebatını itiraf etmekte özgür "_wos_ en çok herhangi bir şey için yeterince kötü;" o
Güney Amerika'da (gemi enkazı olduğu yer) işe alınmıştı.
Sandal-ahşap tüccarı Kaptan Gascoyne; Yolculuğu yaptığını
Tek bir yelkenle karşılaşmadan doğrudan o kıyıdan bu adaya;
ve daha önce hiç ateşlenmiş bir atış görmemiş ya da gemiye çizilmiş bir kesim görmemişti.
Schooner.

Tüm bunlara kaba bir şekilde ifade edilen bir cevap vardı-"Bu bir yalan!"
Jo'nun söylediklerinin gerçeğini verecek bir kanıtı yoktu, bu yüzden öyleydi
ölene kadar boynuna asılmaya mahkum; Ve onun gibi
Hakimler, _wasp_'ın geri dönüşünün müdahale edebileceğinden korkuyorlardı.
yargılamalarında,
Ertesi gün öğlen!

Bizim gibi bir Hıristiyan köyünde
Açıklanan, bu denemenin çok aceleyle olduğunu düşünen kimse yoktu
içine girdi ve çok şiddetli bir şekilde yürütüldü.  Ama eğilimli olanlar
Davanın merhametli bir görüşünü ele alalım ve gecikme sözü veren, esasen
Yerliler, şiddetli parti ise çoğundan oluşuyordu
kötü niyetli Avrupalı ​​yerleşimciler.

Yerliler bilgeliğe güvenmek için çok alışkındı
Beyaz Adamların Hıristiyanlığa dönüştüğünden beri hissettikleri
Bu vesileyle onlarla başa çıkamıyor, böylece bumpus,
kınandı, hapishanesine götürüldü ve kendi başına yalnız bırakıldı
yansımalar.

Hücre içinde istemeden bir arkadaş kaldığını öğrendi
kınanmış adamla.  Bu arkadaşımız Toozle'den başkası değildi,
Alice'in bu kadar sevgiyle noktalandığı düzensiz kapı mat kütlesi.  Bu küçük köpek
çok uzun süren olaylar sırasında
Yeniden say, kaydedilmeye layık bir şey yapmadı.  Gerçekten olmuştu
Kimsenin zaman veya eğilimi olmadığı her birinin yolunda çok fazla
onun bildirimi.  Sevecen bir köpek olarak ve çok arzu ediyordu
sempati, sık sık dikkat çekti ve birçok vuruş aldı ve
Ağrıları için şiddetli isyanlar ve aynı zamanda hassas bir yürekli olmasıydı
Köpek, genç metresini kaybettiğinde korkunç bir şekilde uludu; Ama yapmadı
herhangi bir şekilde insanlığın çıkarlarını teşvik etti veya
adalet.  Dolayısıyla onunla ilgili uzun sessizliğimiz. Dostça bir ilişkinin kanıtlarına tanık olduğunu hatırlamak
Alice ve Bumpus arasında geçiş yapan Toozle Strawway dökmeye çalıştı
Büyük Kalbinin Taşınan Sevgi ve Üzüntü Koyun'a
sözde korsan.  Onun ilerlemeleri iyi karşılandı ve bundan
Saat Saman'ı gölgesi gibi takip etti.  Hapishanesini paylaştı
O, o odasında yukarı ve aşağı yürürken arkasında tırmandı
dulun kulübesi; dinlendiğinde ayağa kalktı; yukarıya baktı
meditasyon yapmak için durduğunda yüzünde sorgulayarak; sızlanmış ve sallanmış
fark edildiğinde bir kuyruk kütlesi ve uykuya yatıyordu
ihmal edildiğinde derin alçakgönüllülük içinde.

Böylece Toozle'nin Bumpus'un duruşmasına katıldığı, girdi
Onunla birlikte hücresi, gece boyunca onunla yattı, eşlik etti
onu sabah darağacına kadar ve altında oturdular.
ilmiği ayarlamak, ortaya çıkamaz dehşet duygularına bakmak gibi
açıkça gösterildi ve onun
Düzensiz yüz,-ama biz bekliyoruz.

İnfaz sabahı, Bumpus'un kenarına oturdu
Sert paletini, kehanet bileklerine baktı ve havalandırdı
Bu bölümün başında belirlenen duygular.

Toozle, yüzüne sempatik bir şekilde yüzüne bakarak ayağına oturdu.

"Hayır, bunun mümkün olduğuna inanıyorum," dedi Bumpus, en azından
o sabah yüzüncü kez.  "Bu bir şaka, bu wot. Değil mi?
Toozle, oğlum? "

Toozle sızlandı, kuyruğunu salladı ve dedi ki, sanki sanki
"Evet, elbette-nadiren kötü bir şaka, şüphesiz; ama
Kuşkusuz şaka; Öyleyse kalbini sürdür, adamım. "

"Ah! Sen komik bir köpeksin," diye devam etti Bumpus, ama bilmiyorsun
asılacak oğlum.  Asılı! Neden tüm yasalarla ilgili, adalet
ahlaki bir 'aksi takdirde öyle.  Ama hayal ediyorum, evet, ben rüya görüyorum ...
Ama henüz hayal ettiğimi düşündüğümü hayal ettiğimi sanmıyorum '
Tam olarak emin değildim.  Gerçekten en azını söylemek şaşırtıcı.
Ain, değil mi? "

Toozle kuyruğunu salladı.

"Ah, işte hayali hapishanem geliyor beni dışarı çıkar
iğrenç derecede gerçek görünümlü hayali kilitleme.  Jo Bumpus'u as! Neden-"

Jo, görüşlerini ifade etmek için yeterince güçlü kelimeler bulabilmeden önce
Böyle öldürücü bir niyet, kapı açıldı ve somurtkan görünümlü bir adam-
Avrupalı ​​yerleşimci-kahvaltısına girdi.  Bu yemek bir
Pişmiş ekmek meyvesi ve bir kutu su.

"Ha! Beni dışarı çıkarmaya geldin, değil mi?" diye bağırdı Jo, zorla bir tonda
Neşeli olmaktan başka bir şey olan zevk.

"Yine de var mıyım!" dedi adam, yiyecekleri küçük bir anlaşmaya sokarak
yatağın başında duran masa; "Düşünme adamım;
Zamanınız iki saat daha var-Hallo! Köpeğin nerelerinde var? "

"Dün gece benimle geldi-beni şirketi korumak için, fantezi, ki
insan köpeklerinden daha fazlası o 'Bu cinayeti' yerinin medeniyeti vardı
Yapmak."

"Eğer bir öldürücü korsan olduğunu biliyor olsaydı," diye karşılık verdi hapishaneyi, "
Ha 'bir yoldaş için _you_ seçerdi.

"Gel, şimdi," dedi Bumpus, bir tonu ile, "Gerçekten değilsin
Ben bir korsanım, değil mi? "

"Coors'da yapıyorum."

"Şey, şimdi, bu Xtraor'nary. Herkes de bunu düşünüyor mu?"

"Herkes."

"Bir 'Ben _really_ asılı mı?"

"Koyun gibi ölene kadar."

"Bu eğleniyor, değil mi?" zavallı zavallı bumbus gülmekle ağladı
çaresizlik, çünkü kendini ikna etmenin tamamen imkansız olduğunu buldu
korkunç konumunun gerçekliğine inanmak.

Başka bir şey söylemediği gibi, hapishane gittikten sonra gitti ve Bumpus
İki veya üç çok derin iç çekiş, yetersizliğine katılmaya çalıştı
kahvaltı.  Çaba boş bir çaba oldu.  Isırık boğazına yapıştı, yani
Onu bir yudumla yıkadı ve ilk kez onun içinde
Hayat, kahvaltısı olmadan gitmek için karar verdi. Saat on ikiden biraz önce kapı tekrar açıldı ve somurtkan
Hapishane bir yular taşımaya girdi ve altı şişman adam eşlik etti.  .
Irons şimdi Bumpus'un bileklerinden çıkarıldı ve kolları pinyonu yaptı
arkasından.  Neredeyse onun pozisyonunda şaşkınlıkla aptalca olmak,
Mücadele etmeden gönderdi.

"Diyorum arkadaşlar," diye bağırdı sonunda, "
Bir Maginstrate'ten önce bir korsan olmadığıma ama gerçek bir mavi olduğuma ikna etmeden önce
denizci?"

"Bu zamandan kıyamet gününe kadar yemin edecek olsaydın,
fark.  _Foam's_ mürettebatından biri olduğunuzu itiraf ediyorsunuz.  Biz şimdi
_foam_ ve _avenger_'ın aynı gemici olduğunu bilin.  Kuşları
Bir tüy birlikte akın.  Bir korsan onu kurtarmak için her şeye yemin eder
hayat.  Gel, zaman kalktı. "

Bumpus bir dakika başını büktü.  Gerçek şimdi ona zorladı
tüm korkunç gerçekliğinde.  Ama hiçbir insansız terör göğsünü doldurmadı
O an.  İnsan ya da şiddetli ölüm korkusu
Denizci asla bilmiyordu.  Hakkında olan büyük adaletsizliğin hissi
Yapılacak onu cömert öfkeyle doldurdu; kan ona koştu
Tapınaklar ve bir kaplan gibi bir sınırla, hapishaneden atladı
kavrayın, onu eylemde yere fırlatın.

Neredeyse bir Samson'un gücü ile kordonlarıyla güreşti
birkaç saniye; Ama yeni ve güçlüydüler.  Onları patlatamadı.  İçinde
Başka bir an, onu koruyan altı adam tarafından güçlendi.  Gerçek
İlkelerine, kaçmak için elinden geleni yaptı.  İnançta güçlü
Yaşam varken umut var, mücadele etmeyi bırakmadı,
Zincirli bir dev gibi, ölümcülün uzuvunun altına yerleştirilinceye kadar
seçilen ağaç ve muazzam bir kalabalık
Yerliler ve beyaz yerleşimciler toplandı.

Bir önceki gece dul Stuart adamı kurtarmaya çalışmıştı
Dürüst olmayı bildiği, çünkü Gascoyne ona her şeyi açıklamıştı
Onun hizmetiyle uğraşması.  Ama temyiz ettiği kişiler bile
Dizlerinin üzerinde taşınmazdı.  Adamın kanıtını düşündüler
Suçluluk oldukça kesin ve dul kadının şefaatini
sadece hassas yürekli bir kadının zayıflığı.

Ertesi sabah ve yine ölümcül ağacın yanında,
Dul, tüm konuşma güçleriyle adamın hayatı için söz verdi, ama
boşuna.  Tüm umutlar vefat etmiş gibi göründüğünde,
çok korkunç bir cinayet tanık olmak.  Kulübesine kaçtı ve attı
Kendisi yatağında, gözyaşları ve dua acısına dönüştü.

Ama orada Avrupalı ​​yerleşimciler arasında, şimdi
İşler bir noktaya gelmişti, rahat hissetmişti ve Fain yıkanırdı
tüm olayların elleri.  Diğerleri adamı yargılayan
Onun yüzünden ve eylemlerinden, koşullardan değil.  Bunlar
sonuna kadar bile ve tavsiye edilen gecikme.  Ama yarım düzine
adamın ölümüne dayanan-kan susuzluğunu tatmin etmek değil,
Ama nefret ettikleri bir korsan hakkında gerekli adaletin yürütmek için-
Etkili ve şiddetli, erkekler.  Sonunda tüm muhalefeti susturdular ve
John Bumpus nihayet boynu, boynu etrafına koydu.

"Ey Susan, Susan," diye bağırdı zavallı adam yoğun bir hisle,
"JO'nuzun böyle bir sona ereceğini düşündüğün küçük
Sen onun üzerinde son gözler-'Tatlı mavi gözler de wos! "

Bu ağlamada acıklı ve acıklı bir şey vardı.  Yaptı
Onun için en etkili yalvarmanın yapabileceğinden daha fazlası.  Adam, bir
Kalabalık, kararsız bir varlıktır.  Her an doğru yuvarlayacak ve
ters yönde koşun.  Kınanan adamın bir
Zamansız sonuna yas tutacak olan Susan,
kalabalık arasında birçok kalp.  Tatlı mavi gözlerine referans
Böyle bir an bir gülümseme ve son derece kasvetli ama fırsatlı bir uluma
Zavallı Toozle bir kahkaha attı.

Bambus başladı ve kalabalığa sert bir şekilde baktı. "Bana bir korsan düşünebilirsin," dedi, "ama Feelin'in yeterince biliyorum
Dürüst erkeklerin bu wot'tan merhamet beklememesi için bir
Bu kadar bir saat içinde creetur.  Cinayeti alsan iyi olur
Yapabildiğin anda.  Ben hazırım-Sabit! bir an daha.  En çok unuttum
BT.  Burada bir kişinin sorumluluğunu üstlenmesini istediğim bir mektup var.
Susan'ımdan son aldığım son kişi, 'Onun tavsiyesini alsaydım
Bırakın tüm sandal ağacı tüccarlarıyla ilgisi versin, asla
Bu gün olduğum gibi bir düzeltme.  Benimle ona geri gönderilmesini istiyorum
Korusun ve saçlarımın bir kilidi.  Senin arasında dürüst bir adam var mı
Bunu benim için yapmak için el ele al? "

Konuşurken, genç bir adam, bir şekilde bir kostümde
kalabalığın arasından itilen denizci, Jo'nun üzerinde Joure masasına sıçradı.
durdu ve ilmiği boynundan çıkardı.

Masayı çevreleyenlerden öfke patlaması patladı, ancak
Alkışın kalabalıktan kırılmış gibi bir şey çaldı ve herhangi bir
Şiddete teşebbüs.  Aynı zamanda genç adam elini tuttu
ve onlara hitap etmek için izin istedi.

"Ay! Ay! Söylediklerini duyalım. İşte bu; konuş, Dan!"

Koyu zeytin tenli onu ilan eden gençlik
yarı kast ve dili en azından aldığını söyleyen
Eğitim ilkeleri, elini uzattı ve dedi ki ...

"Arkadaşlar, adalete müdahale etmek için burada durmuyorum. Arayanlar
Bir korsan vermek için onun adil ödülü iyi yapın.  Ama şüphe vardı
Bazılarının bu adamın bir korsan olmayabileceği zihinleri.  Kendi sözü
değer yok; Ama eğer bir şey getirebilirsem, belki de
Kelime doğrudur, o zaman ona verene kadar onu asma hakkımız yok
daha uzun deneme. "

"Duyun! Duy!" Kalabalıktaki beyaz adamlardan ve "Ho! Ho!" ondan
yerliler.

Bu arada genç adam ya da Dan, birinin dediği gibi
Bumpus ve bahsettiği mektubu istedi.  Yapı
Ceketinin iç cebinde olduğunu bilgilendiren gençlik
eli içeri girdi ve çizdi.

"Okuyabilir miyim? Hayatın burada bulduğum şeye bağlı olabilir."

"Sartinly, her türlü yolla," diye yanıtladı Jo, biraz şaşırmadı
Dönüşte işler alıyordu.

Dan, birkaç dakika boyunca Epistle'yi açtı ve inceledi, bu sırada
Kalabalıkta yoğun bir sessizlik korundu, sanki bekliyormuş gibi
_hear_ Genç adamın beyninden geçerken düşünceleri.

"Ha! Öyle düşündüm," diye bağırdı Dan
kalabalık.  "Duruşmada bu adamın onun olduğunu söylediğini duydun
geçen 12 Nisan'da Gascoyne tarafından San Francisco ile nişanlandı ve
Geminin sevk ettiğinde sandal ağacı tüccarı olduğuna inanıyordu. "

"Evet, evet, ho!" kalabalıktan.

"Eğer bu ifadesi doğru olursa, o zaman bir korsan değildi
gönderildi ve o zaman arasında bir tane olmak için fazla zamanı yoktu
Ve bu.  Elimde tuttuğum mektup bunun gerçeğini kanıtlıyor
ifade.  San Francisco, 11. _April_ tarihli ve bir
kadın el.  Dinle, okuyacağım ve sen yargılayacaksın
kendiniz. "

Genç adam daha sonra aşağıdaki mektubu okudu.
Bir aşk harfinin ilginç bir örneği olarak, _verbatim ete veriyoruz
Edebiyat _:-

  "Peelers Çiftliği Sanfransko Yakınları 11 Nisan.

  "John Bumpuss için, skooner fome aboord

  "Darlin Jo'm,

  "Hiç günah işlediğin günahlar
  Fome, aklımın binası var.  Hayır, Darlint, seninkimizden
  Cald Me Yer Kendi Susan-Clare County'de More Betoken-IV BIN ONAISY
  SO BOWLD bir Rekles hakkında, ama bu wurst ov.  IV Hayır
  Noshun O Onlara Sandlewood Skooners.  Haf ov onları koruyucu bir
  Diğer Hafs Beter yok.  Wus, owld ustamın boğulduğu
  Wan, ya da o wan, ama tüm saim.  Aşağı o bir
  Wos Endd.

  "Şimdi geyik jo, o skooner'da söylemeye gitme, jo. Sen
  beni seviyor beni sevdin o cappen ve kılıflı bir görünüm
  Krew.  Şimdi geyik, Warnin'i al, düşün beni.  İçerideki kelimeleri düşün
  Coppie kitabı Weev, Owld Makmahons Skool'da çok sık yazıyor,
  Eevil emunishakens KRITS kulak, yanlış yazıyorum, ama sen hiç kimlik yok
  Sana söyle.

  "Ey jo gitme, ama cum bir görünüm beni görmez

  "Seninki Deth'e kadar.

  "Susan.

  "P.S. Domuzlar oldukça canlı ama Hansum Heer
  owld ülke.  Susan'ına ayin yapmayı unutma. "

Kimse geniş sandığını şişiren öfkeyi düşünemez
Dürüst John Bumpus, bazılarının yanında olduğu kahkahaları dinlediğinde
Bu mektubun bir kısmı alındı.

"Şimdi," dedi Dan, "herhangi bir adam bundan daha iyi kanıt isteyebilir mi?
Bumpus _is bir korsan değil mi? "

Bu soru kalabalıktan mükemmel bir bağırışla cevaplandı.

"Onu özgür bırak; kablolarını kes!" bir ses ağladı.

"Dur, arkadaşlar," diye bağırdı büyük bir kaba görünümlü adam, masaya sıçradı
Ve Dan'ı yoldan çıkarıyor.  "O kadar hızlı değil. Yapmıyorum
öğrenilmiş bir arkadaş olmak ve tereyağlı bir dille konuşma yapamam
Dan gibi.  Ama söylemeliyim ki-sonsuza dek haklı! "

"Yaşasın!" Kalabalığın bazı vahşi ruhlarından.  "Devam et Burke,"
Başkalarından.

"Evet, diyorum ki-sonsuza dek haksız!
wot diyorum! "

Başka bir tezahürat bu asil duyguların cesur iddiasını selamladı.

"Şimdi, işte işte," diye devam etti Burke, çok heyecanlanıyor, "
Bir sahtecilik var mı?-Ay, bu kelime, bir
sahtecilik?  (Duyun! Duyun!) Bamboozle Bamboozle Ahm Ahpose,
Avukat değil.  Gördün mü? "

Burke Dan'e baktı ve bunu söylediği gibi uyluğunu zaferle vurdu.

"Bir sahtecilik gibi değil," dedi Dan, mektubu tutarak ve
yazıya işaret ediyor.  "Bunu söylemek için kendinize bırakıyorum
_sounds_ sahtecilik gibi-- "

Burke, "Yer _looks_ ve _sounds_ için çok fazla daldırma umrumda değil," diye bağırdı Burke
diğerini kesintiye uğratıyor.  "Hiç kimse bana kimsenin olduğunu söylemek için gitmiyor
_looks_ ve _sounds_'a güvenebilir.  Neden, en iyisini biliyorum
kaçak bir puro sonunu çiğneyen kötü adam _look_ masum
doğmamış bebek olarak.  Bir 'burada bir adam var mı' bana olmadığını söyleyecek
Genellikle 'tekrar bir alkış için büyük bir silahın çatlağını yanlış anladı
gök gürültüsü?"

Bu, kalabalık tarafından çok onaylandı, ki bu açıkça
bir araya geldiği korkunç amacı yarıya kadar unutulmuş
orada ve şimdi hangi teklif adilinin keskin olmakla ilgiliydi
anlaşmazlık.  Gürültü azaldığında Dan sesini yükseltti ve dedi ki-"Eğer
Burke beni kesintiye uğratmamıştı, başka bir şey söyleyecektim
Mektubun sahtecilik olmadığını kanıtlayan şey,
San Francisco arkasında, tarih iyi. "

Bu ifade kalabalığı çok memnun etti ve Burke'ün bakmasına neden oldu
Birkaç saniye rahatsız edildi; Ancak topladı ve geri döndü
şarj.

"Markalar sonrası! Marka sonrası umursuyorum? Bir adam kuramaz
İşaret sonrası diğer işaretler kadar kolay mı? "

"Ah! Bu doğru," kalabalığın içindeki bir sesten.

"Hayır, _any_ diğer işareti kadar kolay değil," diye karşılık verdi Dan, çünkü
Mağazalarda satılmayan bir tür mürekkeple.  Her şey kanıtlanacak
Mektubun sahtecilik olmadığını.  Ama Bay Burke, bana cevap verecek misin
Bu-eğer bir sahtecilik, bu adamın kurtarılması amacıyla kalktı
Hayat, _at saat kaçtı. Bambus için o
dün öğleden sonraya kadar böyle bir mektuba ihtiyaç duyardı ve
O zaman ve bu, San'dan bir mektup oluşturmak için çok az zaman vardı
Francisco, işaret sonrası ve hepsi ve onu kenarlarda kirli ve giyin
Eski bir mektup gibi.  (`` Duy! '' Ve his. ) Bundan daha fazlası, "diye bağırdı
Dan, ağda istekli ve ciddi, "Bir sahtecilik olsaydı, bunun için kalktı
Amaç, _ Why denemede üretilmedi_?  (`` Duy! '' Ve
Şerefe!) Ve her şeyden önce, neden, bu sahtecilik için bu kadar önemliyse
O, John Bumpus bu masanın üzerinde durana kadar her şeyi unuttu mu?
Ay, ipin boynu etrafında mıydı? "

Bu son cümleyi izleyen mükemmel bir alkış ve alkış fırtınası
Ortası "Floored, Burke! Yaşasın
Bumpus için!  Halatları kes! "

Ama John'un hayatı artık güvende olmasına rağmen, Susan'ın mektubundaki öfkesi
Güllenmiş olmak tamamen tamamen tahliye edilmedi.

"Olduğunu söyleyeceğim," dedi, bir anda bir durgunluk vardı
Seslerin kargaşası.  "Burada duracağımı ve Susan'ımı göreceğimi düşünüyorsan
Gözlerimin önünde hakaret edilen mektup, dikkatinizi çok uzaktasınız.
Sadece onları kesin iki ya da beyaz, en büyük erkek, siyah veya beyaz,
_me_'den önce, bir 'Onlara çok fazla şey yapmazsam yeni yıldızlar
Adam küçük bir çocuk olduğundan beri gökyüzü wotiver'da tohum, benim adım-"

Bu noktaya kadar Jo duyuldu, ancak meydan okumasının sonucu
Kahkaha kükreme ile boğuldu.

"Halatları kes," diye bağırdı kalabalığı.

Dan cebinden bir toka bıçağı çizdi ve bir strok set bumpus
özgür.

"Omuz yüksek," diye bağırdı bir ses; "Yaşasın!"

Masada vahşi bir acele yapıldı.  Jo'nun uygulayıcıları devrildi
ve ayak altında ve masa, kendisi ve gençleriyle
üzerine yayılan savunucunun, kalabalığın omuzlarında yükseltildi ve
Zafer içinde doğar.

Yarım saat sonra, Bumpus dul eşinin kapısına yerleştirildi.  Bayan
Stuart ona bir sürpriz ve sevinç çığlığı aldı, çünkü vermişti
Kayıp bir adam olarak yükseldi.

"Şimdi, o zaman Bayan Stuart," dedi Jo, kendini bir sandalyeye attı ve
Terlemeyi alnından silmek, "Hakkında böyle bir yaygara yapma
Ben, iyi bir creetur gibi.  Ama bana biraz pastırma yap, hadi olalım
Onu yemek için burada olduğum için minnettarım.  Şişman kes, Bayan Stuart; yağ kes;
çünkü harika bir iştahın, bir sabahın işinden sonra sahip olduğum bir iştahı
Ben geçtim.  Peki, her şeyden sonra arkadaşlar
Ye, Jo Bumpus, asmak için doğduğuna inanıyorum? "



Bölüm Yirmi İki.

Rendezvous-bir bölüm-kendine özgü koşullar ve diğer konular.

Masalımızın sahnesinden yaklaşık beş veya altı günlük yelken var
Pasifik'in göğsünün olduğu küçük kayaların veya adacıkların
Birçok yerde kalın bir şekilde çivili.

Yalnız bir mercan adasıdır, herhangi bir arkadaşından çok uzaktır ve
adayı karakterize eden bu büyük özelliklerin hiçbirini sunmamak
Sandy Cove'un yerleşimi bulundu.  Hiçbir şekilde yapmaz
deniz seviyesinin otuz metreden fazla yükselir; Çoğu yerde
üzerinde birkaç metreden biraz daha fazlası.  Etrafındaki mercan resifleri
çeşitli; Ve birçoğu yüzeyin birkaç metre içinde yükseldikçe,
Mahallesindeki navigasyon aşırı derecede tehlikelidir.

Yazdığımız zaman, adanın bitki örtüsü çok değildi
bereketli.  Burada ve orada sadece birkaç kaka kakao-fındık avuç içi büyüdü
aksi takdirde çorak yüzeyinin üzerinde.  Bu bakımdan benzemedi
Pasifik'in diğer adalarının çoğu.  Kısmen dışarıda olması nedeniyle
Gemilerin olağan seyri ve kısmen zaten tehlikeli resiflere
atıfta bulunulan, noktaya asla gemiler tarafından yaklaşılmadı, ya da bir gemi ise
ona doğru sürüldü, o kadar hızlı yoldan çıktı
olası.

Bu korsanların buluşmasıydı ve onlar tarafından adlandırıldı
avuç içi.

Burada, mercan kayasından oyulmuş mağaralarda Gascoyne
Bakım için gerekli olan malları ve mağazaları salgılamak
korsan yaşam sürecinden ve bu yalnız noktaya Manton
eski komutanından kurtulduktan sonra mahkumları.  Buna doğru
Spot ayrıca, Gascoyne kesicinin pruvasını _wasp_ arayışında çevirdi mi
İğrenç ilk eşinin. Manton, kendi başına en iyi bilinen nedenlerden dolayı, (kesinlikle iyilikten değil
kalbin,) sadece onlara izin verecek şekilde esirleri için nazikti
yalnız.  Kaptan ile her ne olursa olsun herhangi bir ilişkide bulunmayı reddetti
Montague ve onu varlık acısı üzerine erkeklerle konuşmasını yasakladı
onun rıhtımıyla sınırlı.  Gençlerin onlar gibi yapmasına izin verildi
Memnun kaldıkları sürece.

Avuç içi adasına ulaştığında, korsanlar bir keresinde içeri girmeye devam etti
ihtiyaç duydukları mağazalar.  İçine giren liman
Schooner Ran, palmiye ağaçlarının kıyılarında dar bir koydu
direklerinin görülmesini önlemek için yeterince yüksek büyüdü
adanın diğer tarafı.  Burada esirler indi, ama Manton
Yargılamalarına tanık olmalarını istemediler, onları şöyle gönderdi.
onları bir partinin kıyılarına taşıyan bir partinin eskortu altında
Küçük koy.  Bu koydaki kayalarda bir zamanlar olanların enkazını yatıyordu
asil bir gemi.  Şimdi tamamen sökülmüştü.  Gövdesi ocaktı
kayalar tarafından.  Direkleri ve bahçeleri,
Ana-avlunun kütükleri ve ana direğin alt kısmı
Hala ona bağlı ana dükkânın düzensiz bir kısmı ile asıldı.

Bir depresyon hissi Montague ve arkadaşlarının göğsünü doldurdu
Bu enkazın göründüğü ve birincisi elde etmeye çalıştı
şeflerinden kendisine ilişkin bazı bilgiler, ama sert bir şekilde
BADA BAŞKA BAŞKA BAŞLATMAZ.  Bir süre sonra hikayesini duydu
Bu geminin kaderi.  Burada kaydedeceğiz.

Masalımızın tarihinden birkaç ay önce değil, _avenger_
Avuç içi adasına koşma fırsatları var.  Gascoyne yoktu
zaman.  Sandy Cove'a inmişti ve Manton'a sipariş vermişti
Malzemeler için buluşmaya gidin.  Adaya yaklaşırken bir fırtına ortaya çıktı.
Ancak rüzgar adildi ve gemici hedefi için koştu
Yakın resif yelkenleri altında.  Ulaşmadan hemen önce düştüler
Gemiyi gören büyük tam rigged gemi, bayrağını koştu
bir sıkıntı sinyali olarak yarım direk yüksek.  Bir sızıntı atmıştı ve
batıyor.

Hava daha sakin olsaydı, korsanlar bir kerede binerdi
gemi ve onu limana bir ödül olarak taşıdı, ama deniz öyle koştu
Bu imkansızdı.  Manton bu nedenle
Tüccarın tarafı, (öyle görünüyordu) onu etkinleştirdiği gibi
onu konuşan trompetten selamlamak için.  Yeterince yakın olduğunda
adını ve varış noktasını istedi.

"Liverpool'dan _brilliant_, sandviç adalarına bağlı. Ve
Sen?"

"Feejees'den _foam _-- Kalküta için. Senin sorunun ne?"

"Sızıntı yaydı; Körfezde demirleme var mı?" kaptanı söyledi
Tüccar.

"Hayır, büyük bir gemi için çok Shoal.
adanın.  Orada iyi bir tutma zemini bulacaksın-seni göreceğim
Yol. "

Korsan buna göre şüphesiz yabancıyı
sadece adada güvenli liman ve onu tam bir
resif ve kayaların labirentini diğer tarafta körfeze
tam olarak iyi biliyordu, kendi başına yüzecek kadar su vardı
Küçük Schooner.

Kılavuzuna mükemmel bir güvenle, talihsiz kaptanın
tüccar her iki gemi de nispeten hala olana kadar izledi
ve koyun korunaklı suyu.  İşte Manton aniden dümeni bıraktı,
Gemisini rüzgara getirdi ve yabancının onu geçmesine izin verdi.

"Yaklaşık altmış kulaçta tutun ve sonra çapanızı bırakın,"
Diye bağırdı, gemi istikrarlı bir şekilde kıyametine giderken.

"Ay, ay, ve teşekkür 'ee," diye bağırdı kaptan, zaten içeri girmişti
Neredeyse hepsi yelken açtı ve demirlemeye hazırdı.

Ancak Manton, yirmi kulaçtan önce daha fazlasının geçmesi gerektiğini biliyordu.
doğrudan bir mercan resifinde koşacağı gemi,
Deniz yüzeyinin yaklaşık beş metre. Açık bir yerde bu
Resif bir dizi kırıcı oluştururdu, ancak korunaklı pozisyonunda
Su varlığının hiçbir göstergesi vermedi.  Gale, olmasa da
Doğrudan körfeze üfleme, yeterince düz bir çizgide girdi
Gemiyi büyük bir hızla taşımak için, azaltmaya rağmen
tuvalinde yapılmış.

"Çapayı bırakmak için durun," diye bağırdı kaptanı.

Bu onun son siparişiydi.  Ne zaman dudaklarından geçmemişti
Gemi, bir yaprak gibi titremesine neden olan bir şokla vurdu
Stern için kök.  Bahçeleri ve arma ile üst düzey tüm direkler geçti
Yan, ve bir anda ince gemi tam bir enkazdı!

Hikayenin geri kalanı yakında anlatılıyor.  Korsanlar gerçeklerini çekti
renkler, yanında koştu ve muhalefet olmadan mülkiyet aldı
Tüccar mürettebatı aniden çok bunalmıştı ve
onlara sahip olmayan felaketin korkunç doğası
direnmek için kalp.

Tabii ki _brilliant_ mürettebatı söz konusu değildi.
Adada kalmasına izin verilebilir.  Korsanlardan bazıları önerdi
Bir salın üzerine konmaları, adanın leeward'ına çekilmeleri ve,
Gözden çıktığında, onlar yapması gerekene kadar yüzmeye başlamak için atılın
alınan veya
Rendezvous'un güneyinde.  Manton ve Scraggs bu planı savundu,
Ama bu kadar gereksizlere karşı protesto eden erkekler arasında daha iyi disporse
zulüm ve onları içine koymanın daha iyi olacağını öne sürdü
geminin uzun teknesi, gözlerini bandajlayın, sonra onları gözden uzak çek
Karaya çıkın ve memnun oldukları yere yönlendirmek için onları gevşetin.

Bu plan kabul edildi ve infaz edildi.  Sonra Korsanlar
geri döndü ve boş zamanlarında boşaltıldı ve kargolarını güvence altına aldı
ödül.  Çeşitli olmak, tahmin ettiklerinden daha zengindi
bazılarının ticaret mağazaları için değerli malların kargo
Güney Denizi tüccarları ve yerleşimciler.

Korsanların bu keşfi yaparken hissettiği sevinç,
Bu kötü kazanılmış kazançlardan herhangi birinden türetilen fayda
o dastard tapuda eli olanlar.  Bir
Bu şekilde edinilen malları kaldırma fırsatı, kariyerinin kariyeri
_Avenger_ feshedilmişti.  Ama hikayemizi beklememeliyiz.

Bu koyun kenarının yakınında yeşil bir knoll ve tam olarak
Korsanlar tarafından bir kısmının enkaz, kaba bir çadır veya kulübe inşa edildi
Karada enkazdan yıkanmış eski bir yelken ve bazıları kırık
SPARS.  Küçük bir bisküvi fıçısı ve iki veya üç battaniye yerleştirildi
o ve burada esirler, bu kadar memnun oldukları gibi yapmaya bırakıldı
Manton'ın onlar için göndermeyi seçtiği zaman.  Tek tavsiye
onlara somurtkan hapishaneleri tarafından verildi,
Ada'yı ne olursa olsun, geminin yattığı koya
Anchor'da.

"Eğer yaparsan," dedi partinin sonunu bırakan adam,
"Yapmasa da dileyeceğin-hepsi bu. Tavsiyemi al ve devam et
Yer Pantolonlarının Ceplerinde Kooriosity. "

Bu dikkatle kendi cihazlarına ve meditasyonlarına bırakıldılar.

Dört talihsiz arkadaşımızda gün batımında çok sakin bir sakin akşamdı
Böylece bu garip koşullarda yalnız kaldı.  Etkisi
Onların izinsiz durumu her biri çok farklıydı.  Poopy kendini fırlattı
yerde, çadırın içinde ve ağlamaya başladı; Alice oturdu
yanında ve sessizce ağladı; Montague ise,
Bu nedenle olan fakir genç yaratıklara acımalarıyla üzüntü
garip bir şekilde ona sıkıntı içinde bağlandı, Alice'in karşısında oturdu ve
onu rahatlatmaya çalıştı.

Will Corrie, arkadaşlarını neşelendirmek için hiçbir şey yapamayacağını hissediyor
koşullar ve hareketsiz oturamamak, yükseldi ve dışarı çıkamıyor
Her iki tarafı da açık olan çadırın sonu,
ve önündeki sahneyi düşündü. Küçük bir derede veya kıyının girintisinde, knoll'a yakın
çadırın durduğu, korsanlardan ikisi bir teknede çalışıyordu
orada yat.  Corrie ilk başta ne hakkında olduklarını anlayamadı,
Ama yakında aydınlandı, çünkü tekneyi uzaklaştırdıktan sonra
olabildiğince su, onu orada bıraktılar ve takip ettiler
Oarları birlikte taşıyan adanın diğer tarafına yoldaşlar
onlara.

Corrie'nin göğsünde yaşayan ruh çok tuhaftı.  Kadar
Talihsizliklerinde bu nokta zavallı çocuk bastırılmıştı-çok fazla
aniden ve felaketin korkunç doğası ile
ona, ya da daha doğrusu, onu yapmak için Alice'e girmişti
Adalet, sadece onu düşündü.  Gerçekten de bu duyguyu şimdiye kadar taşıdı
Dürüst olmak gerekirse, zihinsel bir kararla,
yakalandığı gece, bir pipet umurumda değil
kendisi, poopy veya kaptan Montague-tüm ve tek sıkıntısı
Zihin ve beden Alice'in içine girdiği kederden dolayı
daldı.  Yolculukta bir gece onu rahatlatmak için bir girişimde bulunmuştu
avuç içi adasına, o ve poopy ve o yalnız bırakıldığında
birlikte; Ama başarısız oldu.  Bir veya iki çabadan sonra patlayarak sona erdi
Gözyaşlarına ve sonra kendini kendi elleriyle şiddetle boğarak, dedi
Kendisinden utanıyordu, kendisi için ağlamıyordu ama
onun için, (Alice) ve ondan daha kötüsünü düşünmeyeceğini umuyordu
Bebek gibi olduğun için.  Burada poopy'ye döndü ve en çok
Mantıksız bir şekilde, onu dibinde olduğu için azarlamaya başladı
Bütün yaramazlık, ortasında ayrıldı,
kendisinin deli olduğuna inanıyordu ve kendi beynini patlatacağına söz verdi
Birincisi ve daha sonra tüm korsanlarınki.  Bunun üzerine boğuldu
tekrar ağladı ve sanki gerçekten yapmak istiyormuş gibi kabinden koştu
Son korkunç tehdidini uygulayın.

Ama zavallı Corrie sadece bastırılamaz Alice'den saklanmak için koştu
Neredeyse kalbini patlatan duygular.  Evet, Corrie iyice
keder tarafından bastırıldı.  Ama bahar kırılmadı, sadece ezildi
Gençliğinde bir değirmen taşı gibi yatan üzüntünün ağırlığı ile düz
kucak.

Aktif beynini bir kez daha alan ilk şey-
üzüntünün ağırlığını devirmek ve tuhaflığının yayına neden olmak
Rahim Ribaound-Tekneyi çeken iki korsanın görüşü oldu
ve kürekleri yerine getirmek.

"Ha! Bu senin oyunun mu?" çocuğu dişlerinin arasına mırıldandı ve
Direği iki eliyle kavramak sanki parmaklarını sıkmak istiyormuş gibi
ahşabın içine.  "Bize kaçma şansı vermek istemiyorsun, yapma
Sen, ha! Bu mu?  Bunu küçük bir parti olduğumuz için düşünüyorsun ve
Bizim kadınların yarısı, biz inek ve biz denemeyi düşünmeyecek
Başka kaçış yolu, değil mi?  Oh evet, bunu düşünüyorsun; Biliyorsun
Sen, _ ama yanılıyorsun_ "(Çok alaycı oldu ve
Bu noktada acı;) "Başa çıkmak için _men_ aldığını göreceksiniz
sadece bir tartar yakalamadınız, aynı zamanda _two_ tartarlar-biri o '
onlar diğerinden on kat daha tararer.  Oh, eğer-- "

"Söylediğin her şey nedir, Corrie?" dedi Montague, dışarı çıkarak
o anda çadır.

"Ey Kaptan," dedi çocuk, şiddetle, "Keşke bir dev olsaydım!"

"Neden öyle, delikanlı?"

"Çünkü o zaman o enkaza çık, omzumu ona çırpardım
Yay, onu derin suya itin, seni taşıyın ve Alice, gemiye koyun,
ana direği köklerle dışarı çek, bir kürek yapın ve
deniz, daha önce onun en büyük silahı kovdu, izin vermek için
Korsanlar ne yaptığımı biliyor. "

Corrie'nin ruhu çalkantılı ve çok asi bir durumdaydı.  O öyleydi
yarısı histerik ağlamaya ve yarısından fazlasına şımartmaya meyilli
vahşi bir glee patlamasına yol vermek için elden çıkarıldı.  İle konuştu
şişman yanaklarında yanan kan ve iki gözü ışıltılı
Bir bazilisk gibi. Montague bir gülümsemeyi ve bir bakışını bastıramadı
küçük kahramanımıza söylediği gibi hayranlık

"Neden, Corrie, eğer bir dev olsaydın,
Adanın diğer tarafı, tüm korsanların kafalarını sıkıyor ve,
Beni omuzlarınıza taşıyorum ve Alice ve poopy paltouzlarda,
_foam_ ve ho! Sandy Cove için. "

"Öyle olurdu," dedi Corrie, ağır bir şekilde.  "Bunu düşünmedim ve o
diğerinden çok memnun bir yol olurdu. "

"Ah! Corrie, çok kana susamış bir adam olduğundan korkuyorum."

"Tabii ki, Korsanlarla başa çıkacağım zaman. Onları her öldürürdüm
Adam, düşünmeden. "

"Hayır yapmazsın oğlum. Soğuk kanla yapamazsın, hatta
Kötü adam olmalarına rağmen. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Corrie, şüphesiz.  "Onsuz yapardım
Bir kediyi öldürürken sahip olduğumdan daha fazla his. "

"Hiç bir kediyi öldürdün mü?" diye sordu Montague.

"Asla," diye yanıtladı Corrie.

"O zaman öyleyse duygularınızın ne olacağını nasıl söyleyebilirsin?
yapmaya çalışın.  Bir kez hatırlıyorum, çocukken avlanmak için dışarı çıkıyorum
kediler. "

Alice, "Ey Kaptan Montague, kesinlikle _you_ kedileri hiç avlamadı."
Çadırdan çok soluk bir yüz ve nadiren kırmızı gözlerle çıkan.

"Evet, gerçekten, yaptım _-- ama bir daha asla yapmadım. Birini yakaladım
Yavru kedi ve onu öldürmek için birkaç erkek çocukla yola çıktı; Ama biz giderken
Boyunca boyun bağım ve _purr_ ile oynamaya başladı!  Kalplerimiz
yumuşatıldı, bu yüzden gitmesine izin verdik.  Ah!  Corrie, oğlum, asla avlanmaya gitmeyin, "
dedi Montague, ciddiyetle.

"Gittiğimi mi söyledim?" Corrie'yi öfkeyle yanıtladı.

Montague güldü ve Alice, Fierce Look'un giydiği gibi.

"Corrie," dedi birincisi, "Eminim bir korsanı öldürmeyeceksin
Soğuk kan, bir kedi yavrusu öldüreceğinden daha fazlası-olur muydun? "

"Bundan emin değilim," dedi Corrie, yarı gülüyor ama yine de bakıyor
şiddetli.  "İlk olarak, yapmam gereken zaman kanım asla soğuk değil
korsanlarla; İkincisi, korsanlar masum değil
Yumuşak saçlarla kaplı yaratıklar-ve onlar mırıldanmıyor! "

Bu son söz Alice'i bir kahkaha haline getirdi ve bayıldı
"Hee! Hee!" Konuşmayı dinleyen Poopy'den
Çadır tuvalinin arkasında.

Montague bu gelişmiş durumdan yararlandı.  "Şimdi Alice,"
Dedi, neşeyle, "Sen ve poopy'mizi yaymaya başladınız mı?
battaniye-tablecloth ve akşam yemeği ortaya çıktı.  Fakir bir şey,-
sert bisküvi ve su,-ama bolca var ve sonuçta bu
ana şey.  Bu arada Corrie ve ben kıyı boyunca sarkacağız ve
Planlarımız hakkında konuşun.  Neşelen, küçük kızım, vermeyi başaracağız
Bu, kaymayı bir şekilde ya da başka bir şekilde korsanlar, buna güvenebilirsiniz. "

"Corrie," dedi Montague, yalnız kaldıklarında.  "Konuştum
Alice'e neşeyle, çünkü o küçük bir kız ve rahatlığa ihtiyacı var, ama
Siz ve ben, davamızın umutsuz olduğunu biliyoruz ve hepsini gerektirecek
Birleşik bilgeliğimiz ve bunlardan kaçışımızı etkilemek için zekice
Rascally Korsanlar. "

_Talisman_ komutanı durakladı ve kendine rağmen gülümsedi
onu kısıtlayan koşullara yerleştirilme fikrinde
Yaşam ve ölümü içerebilecek konularda bir danışma yapın
Sadece bir çocuk!  Ama bunun için yardım yoktu; Ayrıca, gerçeği söylemek için
Lad tarafından sergilenen olağanüstü enerji ve cesaret,
önemli miktarda doğuştan keskinlik ile birlikte
Karakter, konsültasyonun olmayabileceğine dair bir his yaratma eğilimindeydi
tamamen avantajsız.  Her olayda konuşmak daha iyiydi
Endişelerini sınırlamaktan ziyade bir çocukla bile umutsuz konumları
kendi göğsüne.

Ancak Montague, genç arkadaşını ikna edecek kadar görmüş olmasına rağmen
Zeki bir adam olduğu için,
Kaynağın doğurganlığı, cesurun ekstremitesi ve yaratıcılığı
bu danışma sırasında onun tarafından sergilenen cihaz. Gecenin ölümünde sürünmek, elinde bıçak ve saldırmak
Uyurken korsanlar, cesaretinin en az şaşırtıcılarından biriydi
önermeler; Ve enkaza yüzmek, onu ateşe vermek ve almak
Sessizce _avenger_, tüm şaşırtıcı korsanların olması gerekirken
Böyle bir yangının neden olabileceğini görmek için koştum, kabloyu kesin
ve yelken, cihazlarının en az ustası arasındaydı.

Bu ikisi uzun ve ciddiyetle konuştu, akşam tonları
Avuç içi adasına inen-ve konuşmalarının ciddiyetinde,
Ve davalarının acil aciliyeti, adam neredeyse onun
Arkadaşlık bir çocuktu ve çocuk bir an için asla şüphesiz
Kendisi, yıllar dışında her şeyde bir adamdı.

Buldukları çadıra döndüklerinde hava kararıyordu
Alice ve Poopy'nin akşam yemeğini en titizlikle ayarladığı
bakım ve güzellik.  Bunlar da, aşırı gençliğin mutlu yüzdürmesiyle,
pozisyonlarını geçici olarak unutmuştu ve erkekleri
Girilen yoldaşlar, "Çay" özel bir oyununa derinlemesine katıldı
parti, "sert bisküvinin çörek olarak anladığı ve su yapıldığı
Çay için görev.  Oyunun bu ikinci bölümünde, bu arada, çocuklar
Jest'te tamamen bilinmeyen bir uygulamayı gerçekleştirdi
daha mutlu koşullar ve medeni toplumda.



Bölüm Yirmi Üç.

Planlar kısmen-kesicinin kaderi-ve ciddi bir
Talihsizlik.

Kesici hızlı bir denizciydi ve korsan gemisi ayrılsa da
Sandy Cove ondan yaklaşık iki gün önce, _wasp_, fuardı
Rüzgar, topuklarını yakından takip etti.  _Avenger_ döküm çapası
Beşinci günün sabahı avuç içi limanı; .
_Wasp_ aynı günün akşamı adayı gördü.

Gascoyne'nin bir kerede kaçmak ve eli olmak değildi
Kendi adamlarıyla el kavga.  Partisinin çok zayıf olduğunu hissetti
Böyle bir girişim ve Stratagem tarafından ne yapabileceğini başarmaya karar verdi
Zorla pusula yapmayı ummayın.  Bu nedenle üst kısımlar
palmiye ağaçlarının ufukta ortaya çıktı ve geceye kadar bekledi
Tasarımlarını ayarlayın ve tercih et.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Güvertede duran Henry Stuart'a sordu
Bir altın kütlesinin arkasındaki okyanusa batarken güneşi izlemek
Bununla birlikte, fırtınalı havanın bazı belirtileri olduğu bulutlar.

"Karanlık olana kadar beklemek istiyorum," dedi Gascoyne, "ve sonra koş ve
Schooner'a sahip olun. "

Henry korsan kaptanına şaşkınlıkla baktı,
güvensizlik.  Büyük Alman borusunu harika bir şekilde sigara içen Ole Thorwald
Enerji, ona gizlenmemiş tedirginlikle baktı.

"Bu konuda başarılı olmaktan hiç şüphe duymuyormuş gibi konuşuyorsun
İşletme, Bay Gascoyne, "dedi.

"Şüphesiz _Have_," diye yanıtladı Gascoyne.

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye döndü Thorwald, öfkeyle sigara içiyor
daha tedirgin oldu.  "Hiçbir soru yapmıyorum ama kötü adamların
Sizi açık kollarla alın.  Biz ne garantimiz var Bay Gascoyne veya
Bay Durward, ele geçirilmeyeceğimizi ve tahtta yürümeye hazır olmamız,
Ya da benzer şekilde fantastik bir başarı gerçekleştirin-Mayhap, ayaklarımız
performansla boyunlarımızdan daha az ilgisi olacak-
iktidara mı? "

"Ne olursa olsun hiçbir garantiniz yok," Gascoyne'yi geri verdi "
Bir korsan! "

"Gerçek diyorsun," diye bağırdı ole, yayınıp güverteyi hızlandırıyor
Uplugn enerji, sorunlu ve biraz şiddetli bir ifade yerleşirken
Genellikle iyi mizahlı yüzünde.  "Gerçeği söylüyorsun ve bence
Bu adımı attığımızda kötü niyetliyiz-benim tarafımdan, saygı duyuyorum
Kendimi inatla koyduğum için bir manyaktan biraz daha iyi,
kasıtlı olarak, bir aslanın çenelerine söylememek, belki de yapmalıyım
Bir kaplan söyle. Ama sözlerimi işaretleyin, Gascoyne, _Alias_ Durward, "(İşte o
Dikkatsiz bir şekilde eğilen korsandan önce aniden durdu
direğe karşı tutum ve onu yüzüne dolu baktı, "
Bize sahte oynayın, çünkü sana inandığımı söylemekten çekinmediğim için
Tamamen yapmak niyetindeyim, hayatınız bir kalay şiline değmeyecek. "

Gascoyne, "Henüz gücümün içindeyim, Bay Thorwald," dedi Gascoyne; "Eğer arkadaşların
Kabul edin, Sandy'ye koymanızı ve geri dönmenizi engelleyemem
Koy.  Fakat bu durumda misyonerin çocuğu _LOWN LOST_! "

"Çocuğumun güvenliğinin tamamen bağımlı olduğuna inanmıyorum
Siz, "dedi Bay Mason, yukarıda sessizce dinleyen Mason
diyalog; "O senin üzerinde döndüğün Tanrı'nın elinde
Geri ve her şeyin kiminle mümkün olduğu.  Ama atılmış hissediyorum
Güven, Gascoyne ve ben de öyle hissediyorum, senin için söylenenler yüzünden
İyi duygusu örtük güven verdiğim Bayan Stuart.  İsterim
Bay Thorwald'a, ondan daha fazla neden görene kadar sabırla beklemesini tavsiye edin.
şu anda güvensizlik için yapıyor. "

Gascoyne döndü ve bu konuşmanın büyük kısmı sırasında,
ufka dikkatle bakmıştı.

"Geceye zorlu bir hava alacağız," dedi; "Ama işimiz olacak
gelmeden önce bitti, umarım.  Şimdi dümenle, Henry ve Slack
çarşafların dışında; Olmadan içeri girmemize izin verecek kadar karanlık
gözlemlendi.  Manton elbette adadaki tek limanda olacak;
Bu nedenle diğer tarafa gitmeli ve risk almalıyız
Resiflerde koşmak. "

"Risk!" diye bağırdı Henry; "Hakkında tüm pasajları bildiğini sanıyordum
ada?"

"Öyleyse yapıyorum, delikanlı-tüm pasajlar; ama her kayanı bilmem
ve denizin dibinde resif.  Tek şansımız yapmak
güney tarafında, biri dışında hiçbir pasajın olmadığı ada
Bu bir koya yol açar; Ama eğer bununla karşılaşırsak, direklerimiz görülecek
Güney gökyüzüne karşı, geminin yattığı limandan bile.
Eğer görülürsek, onlar bizim için hazırlanacaklar, bu durumda yapacağız
Az başarı şansı ve kesinliği ile umutsuz bir kavga edin
çok kan dökülmesi.  Bu nedenle doğrudan başka bir kısmı için koşmalıyız
Kıyı, bahsettiğim körfezden uzak değil ve şansımızı ele alalım
çarpıcı.  Bu küçük yüzmeyi yüzmek için yeterli su var
Resiflerin üzerinde kesici, ama emin değilim. "

"Düşün! Elbette!" Thorwald'ı, bıkkın bir sürpriz tonuyla yankılandı; "Ve
Strike, Bay Gascoyne, merhamet için yalvarmamızı mı kastediyorsunuz?
Adamlarınızın elleri mi yoksa Sandy Cove'a mı yüzmek mi? "

"Eğer grev yaparsak, tekneyi alacağım, erkeklerle inip ayrılacağım
kaderini kesici.  _Avenger_ bizi Sandy'ye geri götürmek için yeterli olacak
Koy. "

Ole bu sözün serinliği ile suskun hale getirildi, bu yüzden
kemerini sıkarak ve volkanları sıkarak rahatlattı
duman.

Bu arada, kesici adaya kısa bir mesafede koşmuştu.
Gece, bu ağırların hızlı yayılmasıyla iki kat karanlıklaştırıldı
Bir fırtına olmasa bile, bir fırtınanın yaklaşımını gösteren bulutlar.

"Bu iyi," dedi Gascoyne duran Henry Stuart'a düşük bir tonda
onun yanında; "Fırtına ne kadar kötü olursa, başarısı için daha iyi olur
Girişimimiz.  Henry, delikanlı, beni çok kötü düşündüğün için üzgünüm. "

Henry, düşük bir şekilde yapılan bu beklenmedik sözle şaşırdı.
üzücü ton.

"Kendini _pirate_ olarak itiraf eden birini çok kötü düşünebilir miyim?"
dedi Henry.

"İtiraf en azından benim lehime. İtiraf etme fırsatım olmadı,
ne de kendimi sana bırakmamak. "

"Kendini bırak! Bunu yapmak isteyip istemediğin görülüyor ya da
Olumsuz."

"Bana inanmıyor musun Henry?
Sana ve annene kendimi verdin mi? "

"Nasıl yapabilirim?" dedi genç adam tereddüt ederek.

"Annen bana inandı."

"Şey, Gascoyne, sana sade gerçeği söylemek için, yarıyı daha fazlasını hissediyorum
sana inanmaya meyilli; Ve senin için üzgünüm-ben, ruhumdan. Sen
Farklı bir hayat sürmüş olabilir-henüz bunu yapabilirsiniz. "

"Unutuyorsun," dedi Gascoyne, ne yazık ki gülümseyerek, "kendimi bıraktım ve
Kaçımı önlemek zorunda kalıyorsun. "

Henry bu cevapla şaşkına döndü.  Uyanışının coşkusunda
Yazık ki bir an için tövbekardaki korsanı unuttu.  Önce
Bununla birlikte, kesici bir kayaya şiddetle vurabilirdi ve
Mürettebattan alarm ve sürpriz patlama, çoğu
güvertede monte edildi.

"Sessizlik!" diye bağırdı Gascoyne derin bir ses tonuyla, bu harika bir şekilde
Henry ile yeni konuştuğundan farklı; "elde etmek
Tekneden dışarı.  Kendinizi silahlandırın ve içeri atlayın. Kaybedecek zaman yok. "

"Kesici zor ve hızlı," dedi Henry; "Bu fırtına gelmezse
ya da hafif olduğu ortaya çıkarsa, onu çıkarabiliriz. "

"Belki de olabiliriz, ama bunun hakkında çok az umudum var," diye döndü Gascoyne.
"Şimdi, bayanlar, hepiniz teknede misin? Gel, Henry, hemen içeri gir."

"Burada kalacağım," dedi Henry.

"Ne sonu için?" dedi Gascoyne, şaşkınlıkla.

"Kesici bir arkadaşa ait; bundan vazgeçmeyi seçmiyorum
elden. "

"Ama hiçbir şey onu kurtaramaz, Henry."

"Belki de değil. Yine de elimden geleni yapacağım. Biraz hareket ediyor.
Biz kıyıdayken bu resifin üzerinden kaldırılırsa, o olacak
denize yürütüldü ve kayboldu ve buna izin verilmemeli.  Beni Bırak
burada adamları inene kadar ve sonra tekneyi iki tane ile geri gönder
onlara.  Kesicinin bazılarını içine koyacağız ve çekmeye çalışacağız
onun kapalı.  Yarım saat sürmeyecek ve bu da müdahale etmeyecek
Planlarınız, düşünmeliyim, çünkü bütün gece önümüzde yatıyor. "

Karar verildiğini görünce Gascoyne kabul etti ve kesiciyi terk etti,
Tekneyi doğrudan göndermeyi vaat ediyor.  Ama yarım saat sürdü
_wasp_'den kıyıya satır ve o zamanın yarısından önce
Geçen, yaklaşan fırtına adaya patladı.

Beklenenden çok daha şiddetliydi.  Kesici kaldırıldı
resifin üzerinde ilk dalga tarafından ve içine girerken ağır çarptı
derin su.  Sonra Gale'den önce denize koştu.  Henry ele geçirdi
dümen ve küçük gemiyi rüzgardan hemen önce tuttu.  Biliyordu
Etrafta denizden hiçbir şey ve gecenin yoğun karanlığı
yay ötesinde bir düzineden fazla metre görmesini engelledi.

Belki de bekleyenlerin cehaletinde tutuldu
O, çünkü o yüzden en azından ortaya çıkanların beklentisinden kurtuldu
belirli yıkım.  Üzerinde olduğu kayanın
Adanın dış resifi taşındı.  Bunda yanılmıştı.  .
Onun etrafındaki ve ötesinde bütün deniz resiflerle beslendi,
Moment köpükle kaplandı.  Gün ışığı sahneyi ortaya çıkardı, o
dehşete kapılmış olurdu.  Olduğu gibi, sağlam bir şekilde ve umarım
Kesici kıyametine çılgınca koşarken dümen.

Aniden müthiş şiddete çarptı ve Henry
güverte.  Sıçrayarak, tekrar dümen üzerine fırladı ve koymaya çalıştı
ama şok o kadar büyüktü ki
Küçük zanaat çıkarıldı.  Dümenin sabitlemeleri yırtılmıştı
dışarı çıktı ve yönetilemezdi.  Bir sonraki dalga onu resifin üzerinden kaldırdı
Ve Gale onu süpürdü.

O zaman bile genç adamın umutları onu tam olarak başarısızlığa uğratmadı.  O
son resifin şimdi geçtiğine ve olacağına inanıyordu
Açık denize sürülen, en azından hemen tehlikeyi açıkladı.  Oldu
boş bir umut.  Başka bir anda gemi üçüncü kez vurdu,
Ve direk yandan geçti.  Tekrar tekrar yükseldi ve düştü
Tüm ağırlığı kayalarda.  Son darbe yanlarını patlattı ve o
Parçalara düştü, tam bir enkaz, Henry'yi dalgalarla mücadele etti.

Yoluna gelen ilk odun parçasını ele geçirdi ve ona yapıştı. Saatlerce rüzgarlar ve dalgalar tarafından sürüldü ve atıldı
Tamamen bitkin hissetmeye başlayana kadar, ama
boğulan bir adamın azim.  O denizlerde su o kadar soğuk değil
Kuzey iklimlerimizde olduğu gibi, erkekler büyük bir
Çok fazla yaralanma olmadan sürenin uzunluğu.  Birçok örneği var
Güney Denizi Adalıları kanolarında harap olmuşlar ve
Sadece saatler değil, suda günler geçirdi, kırık parçalarına yapışarak
ahşap ve kilometrelerce yüzerek, bunları onlardan önce itiyor.

Bu nedenle, sabah kırıldığında ve parlak güneş parladı ve
Gale azalmıştı, Henry kendini hala Spar'a yapışırken buldu,
Ve çok zayıflamış olsa da, hala tasarruf etmek için biraz efor yapabilir
kendisi.

Yuvarlak bakarken, çok sayıda enkazın yanında yüzdüğünü buldu
O ve yapıştığı kısmı kırık alt direkti.
Güverte büyük bir kütlesi, tabancanın bir kısmı ona bağlı
Yakın, onun, örtülerden biri tarafından direğe tutuldu.  O bir kerede
Buna yüzdü ve kilosunun sürdürülmesini yeterince büyük buldu,
Yine de sudan çıkmasını sağlayacak kadar büyük değil.
Burada, suyun yarısı ve yarısı çıkışı, ilk eylemi düşecekti
dizlerinin üstünde ve hayatını koruduğu için Tanrı'ya şükürler olsun ve yardım için dua etmek için
O saatin ihtiyacı.

Yapamadığı sürece çok daha uzun var olmanın imkansız olacağını hissetmek
Güneşin soğutulmuş ısınmasına izin vermek için sudan oldukça çıkın
Çerçeve, birkaç gücü ona doğru sürüklemek için kullandı
onun ulaşamayacağı sparlar.  Bunlar kaba bir şey buldu
Yedek direk olarak hizmet etmek için kesicinin güvertesinde yatan keresteler
ve bahçeler.  Bu nedenle, kordon yoktu, bu yüzden
Güvenli bir sal oluşturmak mümkün değil.  Yine de, onları kazarak
Güvertenin kırık kısmının üstünde birlikte, başarılı oldu
onu tamamen sudan çıkaran bir platform inşa etmek.

Güneşin ısısı, giysilerini hızlı bir şekilde kurutdu ve gün giydikçe
Salının tutulmasını sağlamak için deniz yeterince düştü
Birlikte ilk başta olduğundan daha az zorluk meselesi.  Denemede
üzerinde durduğu seyrekler hakkında daha iyi bir düzenleme yapın
ikisi arasında yapışan bir yelkenin köşesini keşfetti.  Bu o
sudan çekildi ve gaffın bir kısmı olduğunu buldu.  BT
şanslı bir keşifti; Çünkü, uzun pozlama durumunda
en kullanışlı bir örtü olduğunu kanıtlayacaktır.  Onu sıkarak yaydı
Kurutmak için kütüklerin üzerinde.

Bütün bunların yapılması gemi enkazı gençliği o kadar uzun sürdü ki,
Salına oturmadan ve sakince düşünmeden neredeyse gün ortasıydı
onun pozisyonu üzerinde.  Açlık şimdi ona yoksul olduğunu hatırlatmaya başladı
gıda; Ancak Henry alışmıştı, aralarında dolaşırken
Adının evinin dağları, uzun süre oruç tutmak için.
Kahvaltı isteği, bu nedenle, onu pek rahatsız etmedi; Ancak
On dakikadan fazla hareketsiz kalmadan önce uyku isteği
ona anlatmaya başladı.  Yavaş yavaş tamamen güçlendiğini hissetti.
Sonunda kafasını sparlardan birine koydu ve kendini istifa etti
Artık direnemediği bir etki.

O uykuya uyanmadan önce akşam oldu.  Güneş azdı
ufkun altında kayboldu ve geride kalan kırmızı bulutlar
gece koyu mantosunu atmaya hazırlanırken derinleşmeye başlamışlardı
deniz üzerinde.  Bir martı gençliğin kafasının üzerinde tekerlekli ve vahşi bir
Uyandıkça ağla, şaşkın bir hisle başlamasına neden oldu
Nerede olduğu konusunda belirsizlik.

Konumunun gerçek doğası ona hızla zorlandı.  Bir ölü
Sakin şimdi galip geldi.  Henry hevesle baktı, ufukta özlemle döndü.
Kırılmamış bir çizgiydi; bir yelkene benzeyen bir leke değil
görülen.  Düşük sal onun oldukça olacağını hatırlamak
Çok kısa bir mesafede görünmez, bir bayrak kurmaya başladı. Bu
kolayca yapıldı.  Kırmızı gömleğinin bir kısmı yırtıldı ve bir
Sonunda kütükler arasına sıkıştığı hafif spar.  Kurulum
Sıkıntı sinyali yanında oturdu ve
Omuzlarının üzerine yelken açtı, Bulwark'ın kırık kısmına yaslandı ve
Şahmetli durumunu düşündü.

Zavallı Henry Stuart'ın içine düştüğü uzun, üzücü bir reverie oldu
akşam.  Umut gerçekten de göğsünü terk etmedi-çünkü umut güçlü
gençlikte; Ama bir denizcinin detaylarını çok iyi tanıdı.
Gözlerini gerçek tehlikelerine kapatabilmek için hayat ve riskler
konum.  Eğer herhangi birine atılması gerektiğinde
Güney denizlerinin yaşlarında yer alan adalarda (
o zamanlar müjdeyi kabul eden çok az şey) Kesinlikle olurdu
pratiği öldürmek ve her şeyi yemek olan vahşiler tarafından öldürüldü
Kısacası, kıyılarına harap olma ve dökülme şansı olan talihsizler.  Ancak
Görünürde hiçbir ada yoktu ve
yavaş ve korkunç sürecine kadar sınırsız okyanusta yüzer
açlık işini yaptı ve öyle hissettiği hayatı giydi
içinde taze ve güçlü.

Bunu düşündüğünde ürperdi ve geri döndü, neredeyse bir
zevk hissi, başka bir fırtınanın ortaya çıkabileceği fikrine
Uzun ve zayıf salını parçalara ayırarak hayatını bir
hızlı sonlandırma.  Umutları kendi zihninde bile çok açık değildi.
Gerçekten umut etti, çünkü yardım edemedi; Ama bu ne oldu
Onu belirtmek için şaşkına dönmesini umuyordu.  Geçen bir gemi bulgusu
Pasifik'in gemilerin geçmeyeceği bir bölümünde,
Belki de, tüm umutlarının en az canlandırılması arasında.

Ama o gece gençliğin beyninden geçen düşünceler
Kurtuluş araçları veya beklentileri üzerine tek başına merkezlenmemiş.  O
annesini düşündü,-onun nezaketi, iyiliği, hesaplanamaz
Gascoyne için kısmi; Ama her şeyden daha fazlası, sevgisini düşündü
kendisi.  O da eski hayatının-sevinci, üzüntüleri,
ve günahları.  Bunları hatırladığı gibi, ruhu şaşırmıştı ve
Daha önce hiç düşünmediği gibi Tanrı'yı ​​ve Kurtarıcını düşündü.
Onları kısıtlama çabalarına rağmen, gözyaşları, ama insansız gözyaşları değil,
_would_ o akşam salına otururken yanaklarından aşağı akıyor;
Geçmişte, şimdiki zaman ve gelecekte meditasyon yaptı ve
Pozisyonunun korkunç ciddiyeti-su veya yiyecek olmadan-neredeyse
Umutsuz-biriyle derin.  [Bkz. Frontispiece.]



Bölüm Yirmi Dört.

Beklenmedik bir toplantı-Palms Adası'nda-Gascoyne'nin umutsuzluğu.

Teknenin kıyıya ulaşması biraz zorlanmadı
Squall üzerlerine patladı.  İnişte parti gözlemledi, karanlık olsa da
Liderlerinin yüzleşmesinin bir ifadesini giymişti.
en derin kaygı; Yine de üzerinde öfkeyi gösteren çizgiler vardı
kısıtlamayı zor bulduğu çelişkili tutkular.

"Benden korkuyorum," dedi Ole Thorwald sorunlu bir sesle, "
Arkadaş Henry Stuart tehlikede. "

"Kayıp!" dedi Gascoyne, o kadar alçak ve ızgarada ürküttü
dinleyicileri.

"Öyle değil," dedi Bay Mason, ciddiyetle.  "O cesur ve zeki
gençlik ve geri dönene kadar kesiciyi nasıl yöneteceğini bilir ve
Onu karaya getir. "

"Row geri!" diye bağırdı Gascoyne, neredeyse şiddetli.

"Teknemiz böyle bir
Sea şimdi kayalara mı dönüyor?  _Wasp_ yıkanmış olmalı
Bu zamana kadar resif.  Bir sonrakini kesilmeden geçebilir
Parçalar, ama üçüncüsüne dayanamayacak kadar cılız.  Hayır, hayır
umut!"

Konuşurken misyonerin gözleri kapandı ve dudakları
Sessiz duada.  Gascoyne'yi gergin bir şekilde kolundan ele geçirerek,
dedi-"Umut olmadığını söyleyemezsin. Bu sadece bir tane tarafından bilinir
Bizi `` Umut'a karşı umut '' yapmaya teşvik eden.  Henry şişman bir genç
Ve iyi bir yüzücü. Bir kısmının bir kısmına yapışmayı başarabilir
Enkaz. "

"Doğru, doğru," diye bağırdı Gascoyne, bu umutla hevesle kavradı, hafif
olmasına rağmen.  "Gel, zaman kaybederiz. Bir şans var.
Schooner gecikmeden güvence altına alınmalıdır.  Bayanlar, Bay takip edeceksiniz
Thorwald.  Sana ne teklif ederse yap.  Ve şimdi, "diye ekledi,
Tüccar bir yana, "Eylem zamanı geldi. Sizi bir
Ada'da gizli kalacağınız belirli bir nokta
Sana dönene kadar çalılar. "

"Ve varsayalım bize asla geri dönmezsin Bay Gascoyne?" dedi ole, kim
Korsan kaptanının her eylemini şüphe ile kabul etti.

"O zaman yorgun olana kadar orada kalacaksın," diye yanıtladı Gascoyne,
Biraz Asperite, "Ve bundan sonra ne istersen yap."

"Şey, senin gücün içindeyim," diye karşılık verdi Norseman; "yapmak
Hangi düzenlemeleri lütfen, onları sürünceye kadar gerçekleştireceğim. "

Burada ole, haber almadan ayrılmaya uygun ve Gascoyne
açıklamanın, birkaç acele cümle içinde devam ettiği kadar açıklamak için
Şüpheli onun rehberliği için gerekli olduğunu düşündüğü gibi planı
müttefik.

Bu yaptı, tüm partiyi adanın en yüksek kısmına götürdü ve
Yalnız ilerlerken orada pusu içinde yatmalarını sağladı
Reconnoitre.  Gece takdire şayan amaçlarına uygundu.  Oldu
O kadar karanlık ki, nesneleri bir
Birkaç metre uzakta ve rüzgar avuç içi arasında o kadar öfkeyle uliyordu ki
Konuşmaları durumunda kulak misafiri olma tehlikesi yoktu
Düşen ağaçların üzerinde çok yüksek veya tökezleyen.

Palms Adası'ndaki her kaya ve ağacı bilen Gascoyne
Hızla onun ve arasına müdahale eden nazik yamaçtan aşağı
_foam_ demirinde yattığı liman.  Karanlık olsa da, yapabilirdi
Gemisinin konik direklerini ve yardalarını görün,
gökyüzü.

Korsanın hareketleri artık daha temkinli hale geldi.  Yavaşça adım attı ve
Dinlemek için sık sık durakladı.  Sonunda ellerine indi ve
Dizler ve bu pozisyonda önemli bir mesafe için öne doğru sürüklendi,
Körfez kıyısına aşırı düşen bir kaya çıkıntısına ulaşana kadar.
Burada, birkaç metre uzanan yuvarlak bir kaya yığını gibi bir nesne gözlemledi
Ondan önce, iyi farkında olduğu bir yerde böyle bir kaya yoktu
daha önce vardı.  Bir iki dakika sonra hareket etti.  Gascoyne bunu biliyordu
adada herhangi bir vahşi hayvan yoktu ve bu nedenle
Bunun bir insan olması gerektiği sonucuna atladıktan sonra
biraz.  Bıçağını çizerek dişlerinin arasına koydu ve sürünüyor
Söz konusu nesneye gürültülü bir şekilde güçlü elini koydu
Dehşete kapılmışın boynu Corrie.

Uykusuz ve Lain'e sahip olan maceracı ve umutsuz küçük kahraman
Alice'in ayaklarında sefil, çadırını havaya uçurana kadar
Kafalar, kalktı ve Montague'a daha korunaklı bir şekilde yeniden dikilmesi için yardım etti
pozisyon, bundan sonra, bir gece yarısı alması gerektiğini söyleyerek
Kıyı ateşli kaşını soğutmak için, doğrudan denize açıldı,
Diz derinliğinde öfkeli sörf içine ve göğsünü çekti
Öfkeli patlama.

Bu onu o kadar etkili bir şekilde soğutdu ki kıyı boyunca koşmaya başladı
kendini ısıtmak için sipariş.  Sonra gece oldu.
Özellikle Korsanlar'da kurnaz bir gözetleme için elverişli.  Olmadan
Anın tereddütü yürüdü ve yüksek kısmına doğru tökezledi
Ada, Gascoyne'nin ulaşmasından sadece yarım saat geldi
BT.  Ancak hiçbir şey görmemişti ve ilerleme noktasındaydı
Keşiflerinde hala daha fazla, bizim gibi keşfedildiğinde
görülen.

Gascoyne anında çocuğu sırtına çevirdi ve bir
Rüzgar borusunu kavrayarak tomurcukta muazzam bağırıyor.

"Neden, Corrie!" diye bağırdı Gascoyne de aynı zamanda
Kavruğunu gevşetiyor, ancak çocuğu hala aşağı tutuyor.

"Ah! Sen kötü adam, seni rahatsız et. _İ_ seni tanıyorum, ben--"

Boru bu noktada hafifçe sıkıldı ve cümle aniden
Kısa kes. "Gel oğlum, bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Düşmanlar yakın. Eğer yapmazsan
Davran, seni kısmak zorunda kalacağım.  Sandy Cove'dan geldim
Sizi ve arkadaşlarınızı kurtarmak için parti. "

Corrie bunun bir kelimesine inanmadı.  O biliyordu, ya da en azından
Gascoyne'nin gemiyi terk ettiğini, onu o zamandan beri görmediği varsayıldığında
Sandy Cove'dan yelken açtılar; Ama nasıl bir şey bilmiyordu
Karaya konmuştu.

"Yapmayacak, Gascoyne," diye soluk Corrie'ye tekrar izin verildi
Rüzgar borusunu kullanın.  "Beni öldürebilirsin, ama asla beni kovmayacaksın. Yapmıyorum
İnanın sana, korkak canavar. "

"Seni ikna etmem gerekecek," dedi Gascoyne, aniden yakalayarak
kollarında çocuk ve onu hızla uzakta taşıyan.

Corrie bir kahraman gibi mücadele etti.  Bağırmaya çalıştı ama
Gascoyne'nin sağ eli yine rüzgar borusunu sıktı; denedi
ısırın, ama aynı el refrakter kafayı kolayca düzenli tuttu; O
tekmelemeye ve vurmaya çalıştı, ancak Gascoyne'nin sol eli onu kuşattı
Ne kadar kapsamlı bir kucaklama ve onu çok güçlü bir şekilde bastırdı
Sadece kıpırdatabileceği korsan koynunda.  Bu onsuz yaptı
Gascoyne aniden onu ayağa kaldırana, nefes nefese bırakana ve
Dağınık, Frederick Mason ve Ole'nin şaşkın yüzlerinden önce
Thorwald.

O zaman herkesin sürprizini ayrıntılı olarak tanımlamak gerekli değildir ve
orada toplandı, aceleci konuşma ve sevinç çığlığı
Misyoner, Alice'in güvenli ve içinde olduğu bilgileri aldı.
Beş dakika yürüme mesafesinde durdu.  Söylemek yeterlidir,
Corrie şimdi,
Bir zamanlar Bay Mason ile birlikte Alice ve arkadaşlarının
Uyudu-Thorwald ve Adamları Oldukları Yerde Daha Fazla Beklemek
emirler.

Alice'in babasının kollarına fırladığı vahşi zevk çığlığı
Tüm Gascoyne'nin planlarının rüzgarı olmadığı için yıkıcı olabilir
Korsan gemisinin bulunduğu adanın yanından uzaklaştı
sermek.  Artık kaybolacak zaman yoktu.  İlk kucaklamadan sonra ve
Birkaç acele nimet ve şükran sözü, misyoner
bir konsültasyona çağırıldı.

Montague, "Bu girişimde size katılacağım Bay Gascoyne," dedi.  "BEN
Doğru olduğunu söylediklerinize inan, ayrıca, şimdiki zamanımızın aciliyeti
Tehlike bana seçim için yer bırakmıyor.  Ben senin gücün içindeyim.  İnanıyorum
şimdiki tövbe durumunuzda,
eski ortaklarınızdan kaçmak; Ama sana açıkçası söylüyorum, eğer
Bunu yapma fırsatım var, sunmak benim görevim olarak göreceğim
Adalete gittin. "

"Zaman bu şekilde önemsemeyecek kadar değerlidir," dedi Gascoyne aceleyle.  "BEN
Zaten kendimi teslim edeceğimi söyledim-ancak _you_'ye değil,
Ama Bay Mason'a-partiyi kurtardıktan sonra, ben de
yükümlülük nedeniyle sizden herhangi bir husus talep etme olasılığı
Mevcut eylemimin sizi altına alacağını düşünüyorsunuz.  Ama yapmalısın
şimdi bana eşlik etmiyor. "

"Neden?"

"Çünkü burada varlığınız gerekebilir. Siz ve Bay Mason
Ben geri dönene kadar kızları koruyacağınız yerde kal.  Hepsi ben
sormak zorunda, beni bir anda takip etmeye hazır olduğun
Zamanın ne zaman geldiğini fark et. "

Montague, "Tabii ki ne düzenlediğiniz _must_ kabul edilecek," dedi.

"Gel, Corrie, yardımına ihtiyacım olacak. Beni takip et," dedi
Korsan kaptanı, dönüp hızla uzaklaşırken.

Corrie şimdi Gascoyne'nin iyi niyetlerine iyice ikna olmuştu,
Böylece onu tereddüt etmeden takip etti.  Gerçekten, şimdi bir
Biraz daha devasa arkadaşını görme fırsatı, başladı
Garip bir yazık hissetmek ve onu sevmek için, ama titredi ve
ellerinin olması gereken insan kanını düşündüğünde püskürtüldü
imbed, henüz kendisinin savunmasını duymamıştı
Gascoyne'nin dulun kulübesinde yaptığı. Ama pek bir şey yoktu
Düşünme zamanı, birkaç dakika içinde ole Thorwald ve onun
parti.

"Beni sessizce takip et," dedi Gascoyne.  "Tek dosyada tut ve kapat
Birlikte, çünkü burada ayrılırsak kolayca bir araya gelmeyeceğiz
Tekrar."

Onları daha önce geçtiği zemine götürmek,
Gascoyne partisini _foam_ 'ın kıyılarına götürdü.
Çapada yatmak.  Burada onları çalılarda yakın tutmalarını sağladı.
Onlara çağırması gereken anda harekete geçmeye hazır talimatlar
Bu yüzden.

"Ama beni çok rahatlatır Bay Gascoyne," dedi Thorwald
Biraz sorunlu ses, "Bana bazı talimatlar verirseniz veya
Planlarınızın düşük yapması durumunda ne yapacağım konusunda tavsiyeler.  BEN
Açık alanda adil bir kavga için boşa bakmaya dikkat edin, ancak itiraf ediyorum
Ne yapacağımı bilmenin durumuna getirilmeden hoşlanmıyor. "

Gascoyne, "Ne yaptığınız önemli olmayacak, Bay Thorwald," dedi Gascoyne,
Gravely.  "Planlarım düşükse, her ruhunuzu öldüreceksiniz.
Kaçma şansının hayaletine sahip olmayacaksın. "

Ole bu konuda gözlerini nadiren genişledi.  "Şey," dedi uzun süre,
istifa içi, "sadece birinin sadece yapabileceğini bilmek biraz rahatlık
bir kez öldürülecek. "

Gascoyne şimdi gömleğini soymak için yavaşça ilerledi.
Kasların geliştirildiği bir göğüs, sırt ve kollar sergilemek
Herkül'ün kendisini kıskandırmış olabilecek bir ölçüde.  Başlama
Botları, kıyafetlerini bir çift gevşek diz-breeches'e düşürdü.

"Soğuk bir banyoda şımartmak için garip bir zaman!" mırıldandı Thorwald,
Kimin sürpriz durumu onu umutsuzca hale getirmeye başlamıştı
İronik.

Gascoyne bu söz hakkında hiçbir fark etmedi, ancak Corrie'yi onun tarafına çağırıyor,
söz konusu--

"Yüzebilir misin oğlum?"

"Evet, ördek gibi."

"Geminin kıçını ayırt edebilir misin?"

"Yapabilirim."

"Dinle, o zaman. Taffrail'in üzerine sallanan beyaz bir tabaka gördüğünüzde,
Ceketinizi ve gömleğinizi atın ve gemiye yüzün.  Boya
anlamak?"

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı, tavır ve eylem kararı büyüyen çocuk
vesileyle.

"Ve şimdi, Bay Thorwald," dedi Gascoyne, "
Schooner.  Beklediğim gibi, erkekler kıyıda kaldığım bir yerde
iyi ve iyi yapacak hiçbir şeyin olmadığı ve birlikte, bir
Muffled küreklerle senin için tekne-ama seni işaretleyin, gürültü olmasın
başlıyor ya da gemiye binmek.  Öte yandan,
Erkekler gemidedir, size bir tekne getireceğim, bu durumda sessizlik
o kadar gerekli olmayacak ve dövüş güçleriniz
kanıt."

Cevap beklemeden, korsan kaptan eğimden aşağı yürüdü
Plaj ve yavaşça karanlık denizde dolaştı.  Hareketleri çok gürültüydü
ve onu istekli gözlerle izleyenlerin sadece yapabileceği gizli
yavaş yavaş onlardan uzaklaşan ve
kalın kasvet.

Fırtına dışarıda olsa da, körfezin korunaklı suları
neredeyse sakindi, böylece Gascoyne'nin yüzmekte zorluk çekmediği
Herhangi bir gürültü yapmadan _foam_.  Yaklaşırken, bir ayak izi
Güverte en azından bir saat kaldığını söyledi.  Birkaç saniye
Daha sonra bir adam, geminin alçak dökümlerine yaslandı.
Yüzücü yaklaştı.

"Hist! Bu ne tür bir kaba?" diye bağırdı, bir eller ele geçirerek
Bu onun yanında olmaya ve onu kabadının başına fırlatmaya başladı.

Eller, Gascoyne'nin bir bahçesinde düştü,
sözde karakter, kollarıyla vahşi bir sıçrama yaptı ve
Derinin gerçek canavarı.  Su altında yüzmek
olabilir, geminin diğer tarafını kazanmaya çalıştı
geldi; Ama bunun imkansız olduğunu bulmak, sırtına döndü
ve yüzü ortaya çıkana kadar yavaşça yükselmesine izin verdi
yüzeyin üstünde. Bu şekilde, tam bir nefes almasını sağladı,
Ve sonra, kendisinin batmasına neden olarak, su altında diğer tarafa yüzdü
çeyreğinin altında golon ve gül.

Burada nefes almak için bir dakika durakladı, sonra gürültüsüz vuruşlarla kaydı
tuttuğu ana zincirlere ve barınaklarının altında,
En az beş dakika dikkatle dinledi.

Yalnız'ın ayak izini kurtarmak için bir ses duyulmayacak
Güverteyi yavaşça hızlandıran ve şimdi ve sonra tedium
Bir deniz şarkısının koparmasıyla nöbeti.

Gascoyne şimdi mürettebatın karaya çıkardığından emin oldular.
(yapmayacağı gibi) yapay mağaralardan birinde
Mallar gizlendi.  Kendi eski deneyiminden,
Bir zamanlar bir zamanlar ada alanın limanında demirlemede kendilerini güvende hissettiler.
Avuç içi; Bu nedenle, hepsinin karaya gitmesi muhtemeldi
Gemiye bakmaya bırakılan bu adam.

Gascoyne şimdi kendini yavaşça zincirlere çekti ve orada kaldı
Bir eğim pozisyonunda birkaç saniye boyunca, başını altında tutarak
Suyu altından sıkarken kılıfların seviyesi
giysiler.  Bu yaptı, güvertedeki adam yaklaşana kadar bekledi
Nerede durdu, bir kaplanın çevikliği ile ona fırladığında attı
onu aşağı indirdi ve elini ağzına koydu.

Gascoyne, "Hala olmak için en akıllıca kursun olacak, adamım" dedi.
sert bir şekilde.  "Kim olduğumu biliyorsun ve fırsatta ne yapabileceğimi biliyorsun
gereklilikler.  Elimi ağzından çıkardığımda bağırırsan ölürsün. "

Adam, davasının umutsuzluğunun oldukça farkında görünüyordu, çünkü
sessizce ağzının bir mendille bağlanması ve
Kablolarla bağlanmış eller ve ayaklar.  Birkaç saniye başarmak için yeterli
Bu, bundan sonra Gascoyne onu sanki bir
Çocuk, onu aşağıya taşıdı ve kabin dolaplarından birine koydu.
Sonra, bir kağıdı yataklardan birini sürükleyerek, güverteye fırladı ve
kıç üzerinden salladı.

"Bu benim için sinyal," dedi Corrie
hevesle-"Şimdi, Ole Amca, emirlere uyduğunuza dikkat edin-daha çok eğimli
Kusursuz olmak ve bu geceye ödeme yapmayacak.  Eğer bakmazsan
Gascoyne sana girecek, yaşlı çocuk. "

Usta Corrie, o zaman bu belirsiz sözlere şımarttı.
Ceketini ve gömleğini sıyırıyor.  Bıkkın Thorwald denedi
Onu boynundan ele geçirmek ve sallamak için, ama Corrie ceketini fırlattı
yüzü ve bir sincap gibi sahile fırladı.  Bilgeliği vardı
Ancak, tüm bunları mümkün olan en sessiz şekilde söylemek ve yapmak için yeterince
Ve denize girdiğinde bunu Gascoyne kadar dikkatli bir şekilde yaptı
Kendisi yapmıştı, bir
Yaramaz Sprite.

Birkaç dakika içinde _foam_ ile beraberdi; bir ip yakaladı
ona atıldı ve çabucak güvertede durdu.

"Aferin, Corrie. Kıç üzerinde kapak ve o ipin yanından aşağı kaydır
orada yüzen küçük tekneye.  Oarlardan birini al, sen
Muffled ve kıyıya koşacak ve Thorwald ve onun
erkekler.  Ve hark 'ee, oğlum, gömleğimi ve botlarımı çıkar.  Şimdi bak
canlı; Arkadaşın Henry Stuart'ın hayatı buna bağlı olabilir. "

"Henry'nin hayatı!" diye bağırdı Corrie şaşkınlıkla.

"Gel, soru yok. Hayatı, derinliğinize bağlı olabilir."

Corrie hız için daha güçlü bir neden istemedi.  Şaşırtıcı bir durumla
Endişeli önsözlerle karıştı, kıçtan sıçradı ve gitti
bir an içinde.

Kıyı ile Schooner arasındaki mesafe çok kısa,
Tekne hızla yanındaydı ve parti, Stout Ole Thorwald'ın altında,
Ödüllerini üstlendi.  Bu sırada Gascoyne jib ve
ön-topsail, ikincisi bahçeden gevşek kalmıştı, bu yüzden
çarşafları yavaşça ve büyük bir özenle çekerek, şey
gürültü olmadan yapılır.  Kablo daha sonra kesildi, tekne insan oldu ve
_Foam_ bir fantom gemisi gibi koydan kaydı. Avuç içlerinin sığınağının ötesine geçtiği anda yelkenleri doldurdu ve
Birkaç dakika içinde on veya
Bir saat on bir düğüm.

Gascoyne dümende durdu ve onu karmaşıklıkları boyunca yönlendirdi.
Körfeze ulaşana kadar, tam bir beceriye sahip tehlikeli sahil
Enkazlı gemi yatıyordu.  Burada yattı ve tekneyi karaya gönderdi
Çadırda kalan parti.  Endişeyle bekliyorlardı
onun dönüşü; Bu nedenle, bir
Onları _foam_ gemiye gitmeye davet eden mesaj.

Gascoyne'yi başlattıkları an, ana alımları sipariş ederek
kaldırılacak ve üst yüzeyden sallanacak resiflerden biri koştu
Adanın rüzgârına yuvarlak, köpük büyük kitlelerde uçuyor
Gale'den önce çok fazla uzanan geminin her iki tarafı da
Güvertede durmak neredeyse mümkün değildi.

Korsan kaptanının şu anda harekete geçme şekli,
hayatları alarm ile elinde asılı görünenlerin kalpleri
dehşet etmezse.  Ruhu onun içinde karıştırılmış gibiydi.  Oradaydı
gerçekten görünüşünde ya da tonlarında öfke yok, ama bir sert vardı
henüz uyandıran kendi tarzında ve yönünde amacın sabitlenmesi
itti, etrafındaki kişilerin merakı.  Ole Thorwald ve
Montague, onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu kabul etti, çünkü onlar
Birleşik Gücü ile büyük fiziksel gücünün üstesinden gelebilir
Sayılar, sonuç kesinlikle felaket olurdu, çünkü
yeri bilen biri.

Adanın rüzgâr tarafına ulaştığında, gemiyi attı
rüzgara girdi ve büyük teknenin dışarı atılmasını emretti ve
Su, Gascoyne komutlarını hızlı bir sesle verdi ve ole
Bu zorlayıcı bir tarzın ne olduğunu kanıtladığını hissetmiş gibi başını salladı
Korsan kendi gemisine girdiğinde o
gerçek renklerinde çıkacaktı.

Erkekler ne hissetti ya da düşünürse düşünürse
Bu sese istekli bir itaat.  Büyük tekne kaldırıldı
Pirinç pivot tabanca ortalarında ve suya indirildi.  Sonra Gascoyne
tam olarak tutmak için talimatlarla adamlardan birine dümen verdi
Sonra yattı ve aşağıda acele ederek hızla geri döndü,
Her birinin şaşkınlığı, kollarında bir adam var.

"Şimdi, Connway," dedi Gascoyne, adamı bağlayan kabloları keserken
ve mendili ağzından çıkardı, "Ben birkaç kelimeden oluşan bir adamım,
Ve geceye konuşmak için normalden daha az zamanı var.  Seni özgür bıraktım.  Elde etmek
O tekneye-bir kürek rehberlik etmek için yeterli olacak-rüzgar onu sürecek
adaya.  Manton'a ve eskime ayrılık hediyesi olarak gönderiyorum
ortaklar.  Hepsini tutacak kadar büyük.  Onlara söyle
Günahlarımın tövbe etmesi ve ne kadar erken yaptıkları zaman daha iyi.  Gelemem
Şimdi onları yaptığım kötülüğü geri al.  Sadece araçlarını sağlayabilirim
Kaçış, böylece yollarını düzeltmek için zamanları ve fırsatları olabilir,
Ve hark 'ee, bu uçağı ne kadar çabuk terk ederler.  Hayır
daha uzun güvenli bir geri çekilme.  Veda!"

Konuşurken adamı kolundan yanına götürdü
Schooner ve onu tekneye girmesi için kısıtladı.  O söylerken
Son kelime tutan ipi kesti ve astern bırakmasına izin verdi.

Gascoyne derhal dümende yerini aldı ve bir kez daha
Schooner sudan geçiyordu, neredeyse altına,
_wasp_ harap olduğu yer.

Bir açıklama sözü vermeden ve görünüşte unutulmaz
Her biri onun yakınında, korsan bunun geri kalanında devam etti
_foam_ dışarı ve kükreyen kırıcılar arasında yönlendirmek için gece, sanki
Yıkım çenelerine ne kadar yaklaşabileceğini deniyordu
Aslında onlara dalmadan.  Gece gökyüzünde giyerken
temizlendi ve tarafından sunulan köpük ıssızlığı sahnesi
uçtukları kırıcılar neredeyse appal için yeterliydi
en sağlam kalp. Mürettebat karamsar sessizce baktı.  Hayatlarının olduğunu biliyorlardı
Zorunlu, ama kaynakları olmadığını hissettiler.  Kimse cesaret edemedi
dümende demir heykel gibi duran sessiz, kıç adamı ele al
o gecenin tamamı.  Sabaha doğru, aralarından uzaklaştı
Tehlikeli mercan resifleri ve rüzgardan önce güneye koştu.

Sonra Corrie cesareti çağırdı ve Gascoyne'ye arkaya çıktı
yüzünde ve dedi--

"Henry'yi arıyorsun, sanırım?"

"Evet oğlum. Ben," diye cevapladı korsan ve bir nezaket parıltısı
bir anlığına yüzünü geçti, ama bir bakışla hızla kovalandı
derin kaygı ve Corrie emekli oldu.

Artık gecenin tehlikesi bittiğine göre, gemideki tüm insanlar
Henry'yi kurtarmak veya kaderini tespit etmek için endişeli oldu; Ama onlar
Okyanusu çok geniş bir şekilde aradılar, onun ya da
_Wasp_.  Bu dönemde Gascoyne şaşkın bir adam gibi davrandı.  O
Dümen, gece ne de günü hiç bırakmadım.  Şimdi sadece bir bisküvi yedi ve
Sonra ona getirildiğinde ve o zaman cevap vermedi
konuşuldu.

Herkes bu kadar derinden yas tutan adama sempati duydu
Kayıp gençlik.

Sonunda Montague ona gitti ve nazik bir sesle dedi.

"Henry'nin gittiğinden korkuyorum."

Gascoyne sanki bir kılıç onu delmiş gibi başladı.  Bir an için
genç kaptanın yüzüne şiddetle baktı; Sonra bir ifadesi
En derin üzüntü, söylediği gibi yüzünü uzattı ...

"Sence umut yok mu?"

"Yok," dedi Montague.  "Sahip görünen birine acı vermek için üzülüyorum
delikanlıların samimi bir arkadaşıydı. "

"O en büyük ve en iyi arkadaşımın oğluydu. Ne tavsiye edersiniz?
Bay Montague? "

"Sanırım-yani, düşünme _you_ düşünme-bu da iyi olur
Şimdi mi koyuyorsun? "

Gascoyne'nin başı göğsüne düştü ve bazı anlar için durdu
Suskun, güçlü elleri yeke ile gergin bir şekilde oynarken
Çok uzun ve çok sıkı tutmuşlardı.  Sonunda yukarı baktı ve dedi ki
Düşük bir ses-"Schooner'ı ellerinize istifa ediyorum, Bay Montague."

Sonra yavaşça aşağıya indi ve kendini kabininde kapattı.

Montague bir kerede dümeni bıraktı ve geminin püresini işaret ediyor
kuzeye doğru, Sandy Cove limanı için yönlendirildi.



Bölüm Yirmi Beş.

Surly Dick-Kurtarma.

Kısa bir süre için burada bir kenara bırakmalıyız.
_Talisman_.

O gemi _foam_ kovalamacasına gittiğinde, cesur pasajından sonra
Resiflerin karşısında, ada olana kadar onu göz önünde bulundurmayı başardı
Gözden kaçın.  Sonra fırtınanın neden olduğu artan karanlık
İki gemiyi birbirinden sakladı ve fırtına ölmeden önce
_FOAM_'nin üstün yelken nitelikleri onu çok ötesine taşıdı.
kruvazörün erişimi.

Ancak Bay Mulroy kolayca şaşkına dönecek bir adam değildi.  Karar verdi
kovalamaca devam edin ve komutanının sahip olması gerektiğini varsayarak
güvenle kıyıya, güneye doğru ilerlemek için karar verdi
Kısa zaman, korsanın koşması muhtemel olduğunu düşünerek
Nadiren ziyaret edildiğini bildiği uzak adaların barınağı
Tüccar gemileri.  Kovalamayı göründüğü kadar uzun süre tutmanın önemi
mümkün ve gecikmeden takip etmek, bunun olacağını hissetti
Montague tarafından geri almaya geri dönmediği için yeterli bir mazeret olarak kabul edildi
onu gemide.

O zaman hakim olan karmaşıklar _talisman_ sürdü
ilk teğmeninin gitmeyi amaçladığından daha güneyde
Korsan Schooner'a düşemedi.  Mulroy çok geniş seyretti
Tamamen bir hafta boyunca; Sonra kovalamaca umutsuz olarak vazgeçti.  İki gün sonra
_wasp_, _talisman's_ prow'u mahveden fırtınanın kırılması
kuzeye Sandy Cove'a doğru döndü.

Bu bittiğinde sakin bir güzel akşamın kapanışıydı.  A
Nazik esinti, denizi karıştıramamasına rağmen, üst yüzleri havalandırdı.

"Bu şekilde şaşkına dönmeyi sevmiyorum," dedi Mulroy
Teğmen, çeyreği birlikte hareket ettirirken. "Bu çok talihsiz," diye döndü diğeri.  "O da olmaz mıydı
Bu suları terk etmeden önce Surly Dick adlı adamı incelemek için?  Sen
Bilir ki,
Korsanlar buluşmayacaktır.  Belki tehditlerle, olmasa da
İkna, bize nerede yattığını söylemeye teşvik edilebilir. "

"Doğru. O adamı tamamen unutmuştum. Gönderilsin."

Birkaç dakika içinde Surly Dick çeyrek güverteye adım attı ve ona dokundu
kapak.  Girişinden bu yana daha az büyümüş gibi görünmüyordu
Fırkateyn gemide.  Disiplinin açıkça onun üzerinde bir ekşi etkisi vardı.
temper.

"Geç yoldaşların benden kaçtı," dedi ilk teğmen "ama
Ona güvenebilirsiniz, kötü adamları uzun vadede yakalayacağım. "

"Yapmadan önce oldukça uzun bir koşu olacak," diye belirtti adam.

Mulroy sert bir şekilde ona baktı.  "Unutuyorsun," dedi, "
mahkum.  En azından _civil_ olmanızı tavsiye edeyim ve
ton.  Koşunun uzun veya kısa olup olmayacağı
görülen.  Bir şey, kendi yaşam koşunuzun oldukça kesin
_Very_ kısa bir olacak.  Bir korsanın her zamanki kıyametini biliyorsun
yakalandı. "

Surly Dick huzursuz bir şekilde hareket etti.  "Vasiyetime karşı bir korsan oldum," dedi
Hala daha küstah bir ton ve saygısız bir şekilde.

Mulroy, "Bunu kanıtlamakta zorlanacaksın," diye döndü Mulroy.  "Bu sırada
Seni ütülere koyacağım ve yer alana kadar sana hak ettiğin gibi davranacağım
Sivil yetkililerin elinde. "

Surly Dick önce bir bacağında ve sonra diğer tarafta durdu; onun hareket ettir
Parmaklar gergin bir şekilde ve teğmen yüzüne öfkeli bir şekilde baktı.
Hasta olduğu açıktı.

"Asla cinayet işlemedim efendim," dedi gelişmiş bir tonda.  "BT
_avenger_ gemisinde izin verilmedi, efendim.  Zor bir durum
Üyesi zorla bir korsan yapılmalı ve sonra bunun için çizilmelidir,
Her ne kadar kanlı iş yapmadı. "

"Bu doğru olabilir," diye tekrar teğmene katıldı "ama dediğim gibi, sen
hakimlerinizi ikna etmekte zorlanacak.  Ama yapacaksın
adil bir deneme alın.  Ancak, içinde duracak bir şey var
Senin lehine ve bu tam ve özgür bir itiraf.  Bunu yaparsan,
Ve geç getirmek için bana yapabileceğiniz tüm bilgileri ver
Yoldaşlar adalete, yargıçlarınız belki de
Case Güvence. "

"Daha fazla wot _can_ itiraf ediyorum efendim," dedi Dick, biraz bakmaya başladı
daha ilgileniyor.  "Zaten bir korsan yaptığımı itiraf ettim
İrademe karşı ve hiç cinayet yapmadım-ben de _have_
Tıpkı diğerleri gibi biraz yağmaladı.  Getirmeye yardımcı olmak için
Adalete Yoldaşlar, sadece nasıl bildiğimi diliyorum ve doğru yapardım
Kapalı, yapardım. "

Surly Dick'in bunu söylediğinde yüzleşme ifadesi,
Onun ciddi olduğunu garanti ediyor.

"Bir yerde bir yerde bir ada var," dedi teğmen, "nerede
Korsanlar bazen saklanma alışkanlığında, değil mi? "

Surly Dick, sorguladığı sırada sorgulayıcısına baktı-"Orada,
Sayın."

"Şimdi orada koşmalarının muhtemel olduğunu düşünmüyor musunuz-bu
Şu anda orada olabilirler mi? "

"Muhtemelen _oncommom_," diye cevapladı Dick bir sırıtışla.  "Beni yönetebilir misin
O adaya ulaşmak için nasıl yönlendirilir? "

Surly Dick'in yönü değişti.  Yine ormanladı ve baktı
Sessizce birkaç dakika ayakta, sanki bir şey tartışıyormuş gibi
kendi zihninde.  Gerçekte şaşkındı; çünkü o son derece
Nefret ettiği yoldaşlarını adalete getirmek için endişeli, hiçbir şekilde öyle değildi
Teğmenin içerdiği hazinelerin sırrına izin vermek için endişeli
Palmlar Adası'nın mağaralarında, hepsi bildiğini bildiği
Bir kez keşfedilmeleri gerekiyorsa, kavrayışının ötesine umutsuzca süpürüldü. O
Ayrıca, sadece geç arkadaşlarını almayı başarabilseydi
rahatça asıldı ve kendisi Kral'ın döndüğü için serbest kaldı
onlara karşı kanıt, adaya dönebilir ve soyutlayabilir
servet derecelerle içeriyor.  Böylece parlak olasılık açıldı
Bununla birlikte, ona biraz gölgelenmişti.
Korsanlar bir itirafta bulunabilir ve bu sırrın bilinmesine izin verebilir,
bu durumda altın hayalleri yok olurdu.  Telafi etmenin zorluğu
Aklı o kadar harikaydı ki, bir süre devam etti.
Parmaklar ve ayaklarını sessizce rahatça hareket ettirir.

Mulroy korsanın kararsızlığını gözlemledi ve bilmese de
Tam olarak, insanla yeterince tanışmıştı
Doğa, eğer öyleyse, insanın üstesinden gelme anı olduğunu bilmek
hiç üstesinden gelinecek.

"Pekala," dedi dikkatsizce, "
sadece şans.  Vermeyi reddettiğiniz bilgilere gelince, yapabilirim
onsuz.  Belki de geç yoldaşlarınızdan bazılarını yaparken bulabilirim
_You_'ye tanıklık edecek ada.  Bu yapacak adamım
gidebilirsin.  Bay Geoffrey, "(Bir Midshipman'a Dönüş)"
o korsan ileri ve ütülere konulduğunu görün. "

"Ama adanın nerede olduğunu bilmiyorsun," dedi Surly Dick, endişeyle
Teğmen dönüyordu.

Mulroy geri döndü-"Hayır," dedi, "ama
Denizci bir adanın varlığının farkındadır ve yakın olduğunu bilir
Kısa bir süre onu bulmasını sağlamak yeterli olacaktır. "

Yine Dick diye bağırdığında geri dönmek üzereydi-"Kal, efendim, Will
Eğer seni yola koyarsam yanımda mısın? "

"Seni aldatmayacağım," dedi Mulroy, açık bir şekilde.  "Bana nasıl yapacağımı söylersen
Bu adaya yönlendirin ve yakalamak için yapabileceğin her şekilde bana yardım et
Bu kötü adamlar, ne yaptığınızı ve hakimleri sizin
Deneme, gerçeklere ne kadar ağırlık vereceklerini verecektir; Ama eğer varsayıyorsan
senin kadar rascal için yalvaracağım, çok hata yapıyorsun
Ben."

Korsanın karşısında yer alan derin bir nefret görünümü dediği gibi
Kısaca-"Peki, nasıl yönlendireceğinizi göstereceğim."

Buna göre somurtkan Dick, bir grafik yaptıktan ve farkına varıldıktan sonra
geminin kesin pozisyonunun, kursun değiştirilmesini emretti
"Kuzey yarı-doğu."  Bu ışığın gözünde neredeyse öldüğü için
üfleyen esinti, _talisman_ kursuna devam etmek zorunda kaldı
yavaş yapışma süreci.

Bu yapışmalardan birine girme eylemindeyken,
Bakışta "Lee Bow'da bir tekne".

"Lee Bow'daki tekne!" ağızdan ağza geçti ve sipariş
Hemen fırkateynin düşmesine izin vermek için verildi.  Başka bir dakika içinde
Yavaşça ve rüzgârla sürüklenerek yola çıkmak yerine,
_Talisman_, esintinin önünde hızlı bir şekilde koştu, bu da karanlık bir nesneye doğru
Bir mesafe, direk ve ondan uçan küçük bir bayrağı olan bir tekneye benziyordu.

"Bu bir sal, sanırım," diye ayarladı ikinci teğmen gözlemledi.
Teleskop daha mükemmel.

"Haklısın ve bence üzerinde biri var," dedi Mulroy.  "BEN
Üzerinde yatan bir adam gibi bir şey gör, ama ölü ya da canlı olup olmadığı
Söyleyemem.  Kuşkusuz bir bayrak var-ama kimse sallamıyor
mendil veya her türlü paçavra.  Elbette, bir _living_ işgal ediliyorsa
Bu zamana kadar gemiyi görecekti.  Kal, hareket ediyor!  HAYIR;
Hayal gücü olmalı.  Onun öldüğünden korkuyorum, zavallı adam.
Bir tekneyi indirmek için durun. "

Teğmen üzücü bir sesle konuştu, çünkü sahip olduğu konusunda ikna oldu
Belki de ölen talihsizlerin yardımına çok geç gel
İnsanın yok olabileceği en sefil tarz.

Henry Stuart gerçekten de ölü bir adamın tüm görünüşüne salda yattığını söyledi.
Üçüncü gününün akşamına doğru, çok ağır acı çekmişti
Açlık Pangs.  Uzun ve ciddiyetle ufka bakmıştı,
Ama hiçbir yelken ortaya çıkmadı. Sonunun yaklaştığını hissetti ve
umutsuzluğun uyumu ve artan zayıflık, bir eyalette yüzüne düştü
yarı bilinç.  Sonra dua etmeye başladı ve yavaş yavaş düştü
sorunlu bir uykuya.

Bu durumdayken, _talisman_ hove
görünüş.  Henry sık sık bu uyku türüne düşmüştü.
son birkaç saat, ama acılar için asla uzun süre devam etmedi
Susuzluk ve Açlık şimdi çerçevesini rafa etti.  Yine de o değildi
Güç veya canlılıkta çok azaldı.  Uzun yavaş ölme süreci
Yoksul gençlikten önce hala yatmak, yok olacak çok şey olsaydı
o sal.

Yatırken ona hoş bir rüya geldi.  Zengin bir ziyafet yayıldı
ondan önce.  Kurt arzusu ile yemeği kavradı ve o
Daha önce hiç yemedim.  Ah! Bu nadir bir ziyafetti!  Her lokma
lezzetli; Her taslak nektardı.  Ama yeterince yiyemedi.
İçinde hiçbir şekilde yiyemeyeceği garip bir duygu vardı
memnuniyet.

Böylece rüyalarda şölen yaparken _talisman_ yaklaştı.  O
Bulwarks, kırmızı paçavraya ciddiyetle bakan yüzlerle kalabalıktı
esintiyle çırpındı ve adamın üzerinde gevşek spar yığını
Form uzatılmış ve hareketsiz kaldı.

Aniden Henry, zengin ziyafetinin bir
Korkunç yanılsama! açlıktan öldüğünü ve o büyük bir gemiyi
birkaç metre içinde Hove-to!

Dizlerinin üzerine başlayarak vahşi bir çığlık attı.  O zaman, gerçek olarak
Ruhuna girdi, elini kaldırdı ve hafif bir tezahürat verdi.

_Talisman_ mürettebatında duyguların tiksinmesi
Aşırı güç-her kalpten uzun, gürültülü, muazzam bir tezahürat patlaması!

"Aşağı!" düşüşlerle duran erkeklere bağırdı
Giyin!

Tanıdık sesler Henry'nin kulağında kırılırken, ayağa kalktı ve
Elini başının üstünde sallayarak tekrar neşelendirmeye çalıştı; Ama onun sesi
başarısız oldu.  Geriye doğru şaşırarak denize bayıldı.

Neredeyse aynı anda, bir adam bulaşından sıçradı
Fırkateyn ve sallanan sal için şiddetle yüzdü.  Richard Price'dı,
Fırkateynin tekne.  Tekne yapmadan önce Henry'ye ulaştı,
Ve cansız formunu kavrayarak, gelene kadar onu destekledi ve
ikisini de kurtardı.  Birkaç dakika sonra Henry Stuart geri yüklendi
Bilinç ve fırkateynin cerrahı ona bakıyordu
Durumu gerektiriyor gibi restoratörler.



Bölüm Yirmi Altı.

Yakalama ve ateş.

Henry Stuart'ın korkunç bir ölümden kurtarılmasından sekiz gün sonra
Son bölümde, _talisman_ kendini buldu
Öğleden sonra, yaklaşık kırk saatlik Sandy Cove Sail.

Mulroy Avuç içi adasını ziyaret etmiş ve korsanların
uçtu.  _Avenger_ ve arkadaşlarının arkadaşı avantaj elde etmişti
kaçış fırsatı onlara Gascoyne tarafından sağlandı ve aceleyle
randevularını en değerli kısmı ile bıraktı
Teknenin taşıyabileceği ganimetleri.  Bu onların son görünüşü olduğu için
Bu sayfalarda, bir daha asla olmadıklarını söylemek de olabilir.
duydum.  Bir fırtınada ölürlerse mi, ya da uzaklar kazanıyorlar
toprak ve eski liderlerinin tavsiyelerini takip eder-
günahlar,-ya da yine korsanlığa gitti ve uygulamalarına devam etti
Daha kanlı düşünen bir kaptan altında korkunç ticaret, söyleyemeyiz.  Onlar
Bir grup kötü adamın daha önce ortadan kaybolduğu gibi kayboldu ve
Bir daha asla gelmedi.  Bu açıklamalarla onları bizimkinden çıkarıyoruz
masal. Surly Dick şimdi olacağına dair sanguine umutlarını eğlendirmeye başladı
affedilmiş ve henüz bölünmemiş ganimetin tadını çıkarmak için yaşayacaktı
Yalnız Palmiye Adası'nda gizlenmiş olduğunu biliyordu-çünkü şimdi
Henry'nin adaya Gascoyne inişini duyduğunu duydu, asla
Korsanların, hayır olan bir noktadan acele içinde uçacağından şüphe ediyordu.
başkaları tarafından daha uzun bilinmiyor ve çok korkacaklar
geri dönmek için girişimde bulunmak için yakalanıyor.

Öyleyse, korsan duyduğu küçük bir endişe duygusu ile
Öğleden sonra "Sail Ho!"

"Nerede?"

"Lee Beam'de."

Fırkateynin seyri bir kerede değişti ve doğru koştu
Garip yelken.

"Bir gemici, efendim," diye gözlemledi Bay Mulroy'un ikinci teğmen.

"_Foam_, takma ad _avenger_ gibi görünüyor" diye gözlemledi
ikincisi.  "Çeyreklere dövün. Bu rascally korsan gerçekten
Tekrar yolumuza atıldığında, ona sıcak bir resepsiyon vereceğiz.  Neden,
Kötü adam aslında rotasını değiştirdi ve bize doğru duruyor. "

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun," diye önerdi Henry Stuart, "
Gascoyne gemiyi eşinden yakalamış olabilir ve şimdi
Bizim arkadaş olarak buluşuyor musun? "

"Bunu bilmiyorum," dedi Mulroy, heyecanlı bir tonda, çünkü yapamadı
gemisinin elinde aldığı kaba kullanımı kolayca unutun
cesur korsan.  "Bunu bilmiyorum. Kuşkusuz Gascoyne'nin arkadaşı
ona karşı; Ancak mürettebatın büyük kısmı açıkça
lehine, neden ondan mahrum bırakıldığı gizli tarz
emretmek?  Hayır, hayır.  Ona bağlı olarak, kötü adam onun
Schooner ve onu tutacak.  Şanslı bir şansla tekrar karşılaştık; BEN
Yakın bir tanıdık olmadan ayrılmadığımızı görecek.  Henüz
Neden kendini bu şekilde kollarıma atmalı, beni şaşırttı.
Ha!  Büyük silah ortalarını görüyorum.  Açıklandı.  Kuşkusuz sayılır
Üstün yelkenli güçlerinde ve bize bir şans ve bizi
topuklu.  Şey, göreceğiz. "

İkinci teğmen, "Bayrağını gidiyor," diye gözlemledi.

"Ne! Eh! Bu _UNION JACK_!" diye bağırdı Mulroy.

Henry, "Kendi kaptanınızın gemiye komuta ettiğinden şüpheliyim," dedi.
Tabii ki, bu zamandan çok önce, ilk teğmenini
_talisman_, Montague'un Korsan tarafından yakalanmasıyla tanıştı.
Alice ve arkadaşlarıyla.  "Doğal olarak Gascoyne'ye güvensizsin, ama ben
en azından bu vesileyle, o doğru olduğuna inanmak için bir sebep var
Adam."

Mulroy cevap vermedi, çünkü iki gemi şimdi neredeyse yakındı
Gemideki kişilerin yüzleri teleskopla ayırt etmelerini sağlamak için yeterli.
Tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için çok az dakika yetersiz; Ve dörtte biri
Saat sonra Montague kendi çeyrek güvertesinde durdu ve
Henry Stuart ele geçirilirken memurlarının tebrikleri ve
Arkadaşları Corrie, Alice, Poopy, Misyoner ve Ole ile çevrili
Thorwald.

Heyecanlı bir konuşma voleybolunun ortasında Henry aniden
diye bağırdı, "Ama ne Gascoyne? Korsan kaptanı nerede?"

"Neden, onu unuttuk," diye bağırdı Thorwald,
Bir fabrika bacası gibi görev.  "Avantajı alıp almadığını merak etmemeliyim
Şimdi bize kaymayı vermek için! "

"Bundan korkmayın," dedi Bay Mason.  "Zavallı adam, kaybını hissetti
Çok, Henry, çünkü hepimiz kaybolduğuna inandık; Ama ben bağlandım
Hiçbirimizin,
Gascoyne.  Benim için hesap verilemez görünüyor.  Yüzünü üzerinde durmadı
Seni kurtarmak için tüm umutlardan vazgeçtiği ve yediği günden beri güverte
Arada sırada bir bisküvi dışında hiçbir şey yoktu, ki
Corrie ona götürecek. "

"Zavallı Gascoyne, gidip aklını rahatlatacağım," dedi Henry,
Çeyrek işaretinden çıkın.

Şimdi, iki geminin toplantısının yarattığı gürültü uyandırdı
Gascoyne, verdiği uyuşuk zihin ve bedenden
yol. Güverteye gelince, kendini yakın bulmaya şaşırdı
_Talisman_.  Bir tekne, atladığı _foam_ ile birlikte uzanıyordu ve,
Fırkateyne doğru kürek çekerek, tıpkı Henry gibi dökümlere adım attı
onu aramak için döndü.

Korsan Kaptanının Yüzü, Haggard, Bakımlı, Alçakgönüllü Bir Bakış Giydi,
her zamanki cesur, aslan benzeri ifadesinden çok farklıydı.  Hiç kimse
Güçlü adamın göğsünden ne bir fırtına geçtiğini söyleyebilir
Kabinin zemininde yalnız yatıyordu.  Derin, derin üzüntü-
günah için pişmanlık-onu yansıttığında ruhun acısı
Mevcut sefalet sadece kendisi için ücretlendirilebilirdi.  Birkaç gece vermişti
O çok yaşlı bir adamın yönü.

Birkaç saniye boyunca çeyrek kılıcının etrafında dururken durdu
_Talisman_ karışık merak ve üzüntü bir bakışla.  Ama ne zaman
Göz Henry şeklinde düştü ve ölümcül sola döndü ve titredi
bir aspen yaprağı.

"Şey, Gascoyne, my-my --_ friend_," dedi biraz tereddüt eden genç
ilerledikçe.

Gascoyne'nin genç adamın sesini duyduğunda söylediği bağırış
neredeyse insanüstü.  Karışık bir tezahürat ve ağlama gibi bir şeydi
acı.  Başka bir anda ilerledi ve Henry'yi ele geçirdi
kollar, gençliği işleyen bir kavrayarak göğsüne bastırdı
tamamen güçsüz.

Neredeyse anında onu kucaklamasından serbest bıraktı ve elini ele geçirdi,
dedi, vahşi, eşcinsel, neredeyse şiddetli bir şekilde--

"Gel, Henry, delikanlı, sana söyleyeceğim bir şey var. Benimle gel."

Şaşkın gençliği tekneye götürmek yerine zorladı,
Schooner, onu kabine acele etti ve kapattı ve kapıyı kilitledi.

Bütün bunların en derin merak meselesi olduğunu söylememiz gerekmiyor
ve ona tanık olanlara ilgi; Ama kalmaya mahkum oldular
Ondan sonra merakları tatminsiz.

Henry Stuart bundan sonra _avenger_ kabininden yayınladığında
Gizemli röportaj, yüzü şaşırmış ve sorunlu bir
ifade.  Gascoyne, aksine, ciddi ve sakindi, ama
neşeli.  Daha çok eski benliğine benziyordu.

Genç adam elbette, ne olduğunu hevesle sorguladı
ona ve korsanın neden ona bu kadar sevgiyi gösterdiğini söyledi; ama
Sadece ondan alınabilecek cevap, "Söylememalıyım. Bu bir
özel konu.  Zamanı yeterince bileceksin. "

Bu cevapla memnun olmaktan kaçındılar-hatta Corrie başarısız oldu
Arkadaşından daha kesin bir şey çıkarın.

_FOAM_ gemiye bir ödül ekibi konuldu ve iki gemi ilerledi
Şirkette Sandy Cove limanına doğru.

Henry ve arkadaşları _foam_ içine girdi, ancak Gascoyne bir
_talisman_ gemisinde mahkum.  Montague onun görevi olduğunu hissetti
Onu ütülere koy, ama yığınlamak için kendine hakim olamadı
Onu bu kadar iyi hale getiren birinin kafasında gereksiz öfke
hizmet, bu yüzden onu sadece ütülere koymayı planlayarak onu büyük bir şekilde bıraktı
Görev onu yapmaya zorladığında.

Gece boyunca neredeyse bir gale adil rüzgar için sert bir esinti
fırladı ve iki gemi varış noktalarına doğru uçtu, ama
_Foam_ hantal arkadaşını çok geride bıraktı.

O gece, _talisman_ in için karanlık ve vahşi bir zihin nişanlandı
Siyah ve çaresiz bir komplo kurmak.  Surly Dick, yakalamada gördü
Gascoyne ve _foam_, tüm değerli umutlarının sonu ve
Umutsuzluk ve öfkeye uyuyordu.

Bu adam, fırkateyne ilk geldiğinde,
Bir korsan ve daha sonra gördüğümüz gibi,
bilgisini eskisine karşı çevirme teklifinden dolayı hoşgörü
ortaklar.  Takip eden karıştırıcı olaylarda
gözden kaçan ve yazdığımız gece kendini buldu
Saatin geri kalanı ile hamakını emekli etmek için özgür. Gece, rüzgar arma yoluyla kederli bir şekilde ulurken,
Ve mürettebatın büyük kısmı yasaya gömüldü, bu adam yükseldi
Gizli bir şekilde onun hamaktan ve gürültüsüz sırtla bir yolunu buldu
Nöbetçilerin gözlerinin muhtemel olmadığı geminin karanlık köşesi
onu gözlemlemek için.  Burada şeytani için hazırlıklar yapmıştı
amaç.  Cebinden bir çakmaktaşı ve çelik çizerek,
Bir ışık vur.  Bu birkaç saniye içinde temin edildi ve maç olarak
yüzünde alevlendi,
İnsan doğasının en güçlü ve en kötü tutkusu derin damgaladı
ve korkunç çizgiler.

Korsan, eski bir yelken düzenleyerek azami özen göstermişti.
Işığın yansımasını önlemek için nokta.  Ortaya koydu
Büyük kütle ve katran.  Bunun kalbine itti
eşleşti ve geldiği gibi, gizlice ve olmadan anında kaydı
gürültü.

Birkaç saniye boyunca yangın kokulu, onu kaplayan yelken için tuttu
Aşağı, görünümden saklandı.  Ama böyle yanıcı malzeme
Uzun boğulamazdı.  Yakmanın kokusu yakında birine ulaştı
Anında alarm veren alt güverte üzerine yerleştirilmiş Deniz Piyadeleri;
Ama kelimeler dudaklarını geçmeden hemen önce alevler patladı.

"Ateş! Ateş! Ateş!"

Ne sahne başladı!  İlk başta karışıklık vardı, denizde ses yok
"Ateş!"

Ancak hızlı bir şekilde bir savaş adamındaki sert disiplin galip geldi.  Erkekler
sıralara yerleştirildi; Ateşin yok olması için olağan cihazlar
oyuna getirildi; Su kovaları aşağıdan hızlı bir şekilde aktarıldı
Çekilebildikleri için.  Çeşitli bir bağırış gerçekleşmedi; ama
gerekli siparişler ve eylem gürültüsü,
Heyecan ve kuluçka yolunu toplayan yoğun duman,
En çılgın ve en heyecan verici açıklamanın sahnesi.

Bunun ortasında, korsan kaptanı beklendiği gibi,
önemli bir parça gerçekleştirdi.  Büyük fiziksel gücü onu sağladı
Yardımını en değerli kılan bir dereceye kadar canlılıkla hareket edin.  O
büyük bir mekanik gücün enerjisi ile ve hızlı bir şekilde
algının hızlı olması ve reddedilen hazır bir eylem değişikliği
sadece mekanizma.  Onu işleyen dökme kafaları yırttı
Yangının bulunduğu yere ulaşmak zor; Sonra kovaya fırladı
Sıcak bulutların ortasında parlayan kütlede su kovası ve acele etti
Buhar ve boğucu duman, ıslak battaniye yığınları ile boğmak
dışarı.

Montague ve birlikte işledi.  Genç kaptan emirlerini verdi
Sakin bir şekilde tehlike yokmuş gibi, henüz hızlı bir şekilde ve canlılık
Bu adamlarına güvenle ilham verdi.  Gascoyne'nin sesi asla
duyulmuş.  Emirlere itaat etti ve koşullar gerektiği gibi davrandı, ancak
erkekler bu tür durumlarda yapamayacak kadar uygun olduğu için, emir vermek için
ve meşru bir komutan olduğunda tavsiye.  Sadece bir veya iki kez
Bas sesinin derin tonları daha fazlasını çağırdığında duydu muydu
su ya da düşme tehlikesi olduğunda erkekler arasında daha cesur olanı uyardı
kereste onları tehdit etti.

Ama tüm bunlar alevleri kontrol etmemek için kullanıldı.  Erkekler hızla
güverte üzerine sürüldü ve kısa süre sonra geminin
yok olmak.  Yangın kapak yollarında patladı ve kısa sürede başladı
Armıklamayı atlamak için.

Artık mürettebatın tasarrufu için düzenlemeler yapmak gerekli oldu.

"Daha fazla bir şey yapılamaz, Bay Mulroy," dedi Montague, sakin bir sesle
Bu, zihninin durumuna uygundur.  "Tekneleri hazırlayın ve
Adamlara çeyrek güverte monte etmelerini emred. "

"Sadece adaya daha yakın olsaydık," dedi Gascoyne düşük bir tonda sanki
Kendi kendine konuşuyordu, "Onu resifte çalıştırabiliriz ve
Kıranlar yakında ateşi çıkaracaktı. "

"Bu benim için biraz teselli olurdu," dedi Montague,
gülümsemek.  "Tekneleri indir, Bay Mulroy. _Foam_ bizim gözlemledi
Durum, görüyorum; Bırakın.  Ben konsere gideceğim. "

İlk teğmen emre uymak için acele etti ve adamlar içeri girdi
Alevler tarafından aydınlatılan tekneler, şimdi yüksekte kükreyen
direkler.

Bu arada, tüm bunların nedeni olan adam acele ediyordu
Güverte, öfkeli bir manyak.  Yangında neredeyse yapmıştı
Gascoyne'nin kendisi gibi şiddetle ve şimdi tüm umutlar geçmişti
Montague'un aksine emirlerine rağmen, su çekmek için devam etti
ve kükreyen alevlerin ortasına kovadan sonra kova ile acele edin.
Sonunda kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve kimsenin umursamadı
Yakında unutulduğu bir sahne.

Son adam kaka üzerindeki ısı çok büyük hale geldiğinde gemiyi terk etti
Orada durmak neredeyse mümkün değildi.  Hala Montague ve
Gascoyne taffrail'in yanında yan yana durdu ve mürettebatıyla konser
hemen altında yüzdü.  Son tekne erkeklerden uzaklaştı
yanan gemi ve sonra Montague derin bir iç çekişle döndü ve dedi ki

"Şimdi, Bay Gascoyne, tekneye gir. Bırakan son adam olmalıyım
gemi. "

Bir kelime olmadan Gascoyne kendini kıçın üzerine salladı ve aşağı kaydı
Bir iple, tekneye düştü.  Montague izledi ve kürek çektiler
uzak.

Tam o anda Somurtkan Dick, Bulwarks'a fırladı ve tutuyor
Mizzen-Shouds şapkasını çıkardı ve alkışladı.

"Ha! Ha!" Şeytanca bir kahkaha ile çığlık attı, "Senden kaçtım, değil mi?
Kaçtı sen-Holrah! "Ve başka bir vahşi çığlık attı.
Güverte ve bir kova ele geçirerek, kendi kendine empoze edilen görevini sürdürdü
su ile ateş.

"Çek, çek, bayanlar! Sefil adamı yok etmek için bırakamayız," diye bağırdı
Montague, başlayarak, adamlar fırkateynin ardından kürek çekerken
en üst düzey kudret.  Ama boşuna.  Zaten onlardan uzaktı ve hiç
Gale'den önce koşarken mesafeyi artırdı.

Gemi sürdüğü sürece fakir manyak özenle takip etti
Onun işi-şimdi ve sonra bulaşlara yayılmaya ve vermek
başka bir tezahürat.

Sonunda yanan gemi çok geride tekneler ve gemici sol ve
En üst direklerinin üstünde büyük pullarda ve dillerde alevler yükselirken
Duman, Leeward'a yoğun siyah hacimlerde yuvarlandı.

Huşu yakalanan mürettebat onu izlerken aniden parladı
Parlak beyaz alev, sanki bir yanardağ okyanustan atmış gibi.  .
Toz-magazin yakalanmıştı.  Bunu kükreyen bir kaza izledi
Çok gökleri yapıyor gibiydi.  Üzerine yerleşmiş kalın bir karanlık
sahne-ve birkaç saat önce asil bir fırkateyn olmuş gemi,
okyanusa dağılmıştı, karartılmış kalıntılar kütlesi.



Bölüm Yirmi Yedi.

Pasifik her zaman sakin değildir, ama her zaman fırtınalı değildir.  Biz
Bu son gözlemi yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü
belirgin bir şekilde kısa ömürlü galerilerin ve fırtınaların ardışıklığı
ve kaçakçılığa, hikayemizde okuyucuyu yönlendirebilir.
Bu okyanusun adını uygunsuz olarak görüyoruz.

Deniz şu anda öyle olmasa da, neden olan şişlik nedeniyle
Son Gale tarafından, o zamanki kadar camsı idi.  Güneş,
Çok sıcaktı ve gökyüzü parlaktı, ama _foam_ yönü
çok değişti.  Derin sessiz gitti.  Her bölümünde kalabalık
Güverte ve hatta beklemesinde, savaş adamının mürettebatıydı,
Listesiz ve ne yazık ki ya da mezarla sohbet etmek
Onları aniden yüzerden mahrum eden felaket
Ev.

Gascoyne ve Henry olmaktan kaçınmak için kıçın üzerine eğildi
Etrafları tarafından kulak misafiri oldular ve düşük tonlarla konuştu.

"Ama neden kaçmaya çalışmıyorsun?" dedi, bazılarına yanıt olarak
arkadaşı tarafından yapılan gözlem.

"Çünkü kendimi adalete bırakmaya söz verdim."

"Hayır; adalete değil," diye yanıtladı gençleri çabucak.  "Yapacağını söyledin
Kendinizi bana ve Bay Mason'a bırakın.  Biri için bir rol oynamam
A-- A-- "

"Hırsız-Catcher," diye önerdi Gascoyne. "Şey, eğer istersen söyle; ve misyonerin isteyeceğinden eminim
yakalamanızla hiçbir ilgisi yok.  Bunu söyleyecek
Adalet memurları bu tür konulara katılmak zorundadır.  Olurdu
Kaçmaya çalışmak için mükemmel bir şekilde. "

"Ah! Henry, duyguların kararını çarptı," dedi Gascoyne,
başını sallayarak.  "Erkeklerin nasıl öngörülmesi ve aldatması garip
kendilerini yanlış bir kursa ya da
sağdan.  Ama siz veya Bay Mason'un düşündüğü veya yapacağı şey
Benim eylem tarzımla ilgisi yok. "

"Ama yasa, eğer yanlış olmazsam, bir adamın zorlanmadığını
Kendini suçlayın, "dedi Henry.

"İnsanın yasasının ne tuttuğunu bilmiyorum ve önemsemiyorum," diye yanıtladı diğeri,
ne yazık ki.  "Hayatımı ülkeme kaybettim ve uzanmaya hazırım
aşağı. "

"Hayır, hayatın değil," dedi Henry; "Hiç cinayet yapmadın."

"Şey, o zaman, en azından özgürlüğüm kaybediliyor. Bunu
Hayatımın alınacak mı yoksa hayır olup olmayacağını yargılayanlar.  Bazen ben
Keşke dünyanın uzak bir kısmından kurtulabilseydim, orada,
Dürüst bir adamın hayatını yaşayarak, mümkünse biraz geri almaya çalışın
Yaptığım şeyin.  Ama, vahşi, dilekler ve pişmanlıklar çok geç geliyor.
Hayır, eklediğim şeyi elde etmek için memnun olmalıyım. "

"Seni asacağından emin olacaklar," dedi gençler acı bir şekilde.

"Sanırım yapacaklar," diye yanıtladı arkadaşı.

"Ve buna adalet der misin?" diye sordu Henry, keskin bir şekilde.  "Her neyse
Hak edebileceğiniz ceza, ölmeyi hak etmiyorsunuz.  İyi biliyorsun
Kendi sözünüz hiçbir şey için gitmeyecek ve kimse taşıyamaz
sizin lehinize tanık.  Sadece kötü şöhretli olarak kabul edileceksin
korsan.  Hayatınız olan bazı insanlardan kurtulsa bile
mallarını almak ortaya çıkmalı, ifadeleri bunu kanıtlayamadı
Başkalarını öldürmemiştin; Yani denemeye giderseniz kaderiniz kesin.
O halde, kendi ölümünüzü pusula için herhangi bir hakınız var mı?
Kendin mi? "

"Ah! Oğlum, mantığın sağlam değil."

"Ama soruma cevap ver," dedi gençlik, "Henry, bana yalvar
Artık değil, "dedi Gascoyne, derin, sert bir tonda." Aklım oluşuyor.
Yıllarca sahtekârlık ve kendini aldatma geçirdim.  Belki de
Mümkün olan bir yaşamla, uzun vadede iyilik yapmaya adanmış olabilirim
Erkeklere onlara zarar verdiğimden daha fazla fayda sağlayın.  Bu sadece mümkün, ben
Diyelim ki, bundan şüphe etsem de; Ama her zaman kendimi bırakmam için _promised_ var
Bu seyir sona erdi ve muhtemelen olduğum son sözü kırmayacağım
bu dünyada vermek; Öyleyse beni çevirmeye çalışmayın evlat. "

Henry cevap vermedi, ama örme kaşları ve sıkıştırılmış dudakları
onun içinde bir mücadele oluyordu.  Aniden dik durdu ve
dedi sıkıca

"Öyle olsun, Gascoyne. Seni vaadine tutacağım. _Not_
Ben kaç! "

Bu biraz tekil cevapla Henry, şaşırmış arkadaşını bıraktı
ve çeyrek güverte duran erkeklerin kalabalığıyla karıştı.

Hafif bir esinti ortaya çıktı ve _foam_ hızla kayıyordu
adaya doğru.  Gascoyne'nin derin sesi hala aralıklarla duyuldu
bir komut kelimesi yayınlamak; çünkü resifleri herhangi birinden daha iyi bildiği gibi
Başka bir gemide Montague,
Gemi limana.

Bariyer resifini geçtiklerinde ve sakinliğin üzerine yelken açtıklarında
Sandy Cove yönünde kapalı lagünün suları, genç
Memur, şaşkın bir hava ve bir derece ile korsan kaptanına gitti
Karakterine çok yabancı olan tereddüt.

Gascoyne onu gözlemlediğinde derinden kızardı.  "Ne yapacağını biliyorum
Bana "Dedi, hızlı bir şekilde."  Ben
hazır."

"Gascoyne," dedi Montague, derin ton ve tarzda, "
Bunu isteyerek kurtarırdım, ama dediğin gibi, bir görevim var
rol yapmak.  Tüm kalbimle, başka ellere düşmüş olurdum. İnan bana, son birkaç gün içinde yaptıklarınızı takdir ediyorum,
Ve kendiniz ve kariyerinizle ilgili söylediklerinize inanıyorum.
Bütün bunlar, buna güvenebilirsiniz, sizinle güçlü bir şekilde çalışacak
hakimler.  Ama bu gemiyi bırakmanıza izin veremeyeceğimi biliyorsun
Adam_."

"Biliyorum," dedi Gascoyne sakince.

"Ve-ve--" (Burada Montague kekeledi ve aniden durdu.)

"Söyle, Kaptan Montague. Cömertliğinizi takdir ediyorum.
Ben de; Ama beni bekleyen her şeyi karşılamaya hazırım. "

"Bu gerekli," diye devam etti Montague, "
Seni kıyıya götürüyorum. "

Gascoyne başladı.  Bunu düşünmemişti.  Tam olarak yoktu
çok yakında özgürlüğünden mahrum bırakılacağını fark etti.  İçinde
Şimdi ona konacak olan haklı öfke, tanıdı
Hayatıyla sona erecek olan trajedinin açılış eylemi.

"Öyle olsun," dedi, başını indirip bir carronade üzerinde otururken,
onu çevreleyenlerin bakışlarından kaçınmak için.

Bu yapılırken genç Corrie,
Schooner, Alice ve Poopy'ye hevesle fısıldadı.

"Ey Alice, onu gördüm!" diye bağırdı delikanlı.

"Kim gördün mü?" diye sordu Alice, güzel kaşlarını kaldırarak sadece
En küçük lokma.

"Neden, _talisman_, dick price'ın tekne yükü, bilirsiniz, kim atladı
Saldan düştüğünde Henry'yi kurtarmak için denize.  Gel onu işaret edeceğim
dışarı."

Yani, Corrie kalabalığın içinden geçti.
rüzgâr.  Burada, bir zincir kablo kütlesine oturmuş, dikkat çekici bir şekilde oturdu
İngiliz Boatswain'in sağlam örneği.  Son derece kısaydı
Aşırı geniş, nadiren neşeli ve son derece kıllı.  Onu giydi
Şimdiye kadar başının arkasında yuvarlak şapka, nasıl bir harikti
orada asılı kalmayı başardı ve o kadar siyah bir boru füme etti ki en güçlü
Hayal gücü, hiç beyaz olmasını pek düşünebilir ve böylece
Kısa, tüm baş ve kök yok gibi görünüyordu.

"Bu o!" dedi Corrie, hevesle.

"Ah! Öyle mi?" Alice, çok ilgiyle yanıtladı.

"Hee! Hee!" gözlemlenen poopy.

Montague, "Çapayı bırakmaya devam et," diye bağırdı Montague.

Her yerde anında telaş ve gürültü galip geldi.  Kayıp mürettebatı
Fırkateyn, emri duymaya başlamıştı, ancak istasyonu yok
koş, karışıklıkta uyanmış enerjiyi harcadılar
Alt tonlarda animasyonlu bir konuşma hakkında.

Yakında gemici şimdiye kadar kapatan noktayı süpürdü.
Sandy Cove'un görünümü ve birkaç dakika sonra zincirin çınlaması
_foam_ yolculuğunun sona erdiğini duyurdu.

Hemen sonra bir tekne indirildi ve Gascoyne bir
Deniz Partisi Partisi kıyıya ve hapishanede yer aldı
Ama yakın zamanda arkadaşımız John Bumpus tarafından işgal edildi.

Bayan Stuart, duyduğunda bilerek yoldan uzak tutmuştu
_foam_ gelişi.  Gascoyne'yi o kadar iyi biliyordu ki,
gemisini yeniden yakalamayı başaracaktı.  Ama bunu da biliyordu
Bunu yaparak Montague'u esaretinden kurtaracaktı.
Bu durumda, korsan kaptanının söz verdiği kesindi
Kendini bırak, bir mahkum kıyıya yönlendirilecekti.  Taşınamadı
buna tanık olmak; Ama daha çabuk hapse atıldığını duymadı
onu ziyaret etmeye hazırlandı.

Kulübesinden yayınlamak üzereyken Henry onunla tanıştı ve sıktı
onun kollarında.  Toplantı şüphesiz daha sıcak olurdu
Anne, oğlunun son zamanlarda ne kadar dar bir kaçış olduğunu biliyordu.  Ancak
Bayan Stuart, Henry'den haftalarca bir araya gelmeye alışıktı ve
Bu dönüşü eski momolomlarla aynı ışıkta gördü,
Dışında, kayıp arkadaşlarının ona vermek için haberleri olduğu sürece.  O
Bu yüzden onu bir öpücük ve sevinçle karşıladı ve sonra acele etti
Yolculuğun sonucunu sorgulamak için eve girdi.

"Alice ve arkadaşlarımızı bulmada başarınızı zaten duydum.
Gel bana daha fazlasını söyle. "

"Neredeyse ne kadar kaybolduğumu duydun mu anne?"

"Kayıp!" dul kadını şaşırttı; "Hayır, hiçbir şey duymadım
O."

Henry, _wasp_ enkazından kaçışını hızla anlattı ve
Sonra, annesinin endişeli yüzüne ciddiyetle bakarak yavaşça dedi ki--

"Ama Sen Gascoyne'yi istemiyorsun anne. Şimdi içinde olduğunu biliyor musun?
Hapishane? "

Dul şaşkın görünüyordu.  "Biliyorum," dedi.  "Sadece gidiyordum
içeri girdiğinde onu görmek için. "

"Ah! Anne," dedi Henry, sitemle, "Neden bana daha erken söylemedin
Gascoyne hakkında?  BEN--"

Burada Corrie ve Alice tarafından odaya koştu,
ikincisi kendini dulların kollarına attı ve gözyaşlarına boğuldu
Usta Corrie bazı eksantrik sınırlara ve tezahüratlara girerken
duygularını rahatlatmak.  Bir süredir Henry konuşmalarına izin verdi
hevesle birbirlerine; Sonra Corrie ve Alice'e sahip olduğunu söyledi
annesine söylemek için önemli bir şey ve onu
bitişik oda.

Corrie, Henry tarafından konuştuğu gibi sözleri kulak misafiri olmuştu ve
En büyük, gizemin ne olduğunu bilmek merakıydı.
Korsan Kaptan.  Bu merak, bir
Anne ve oğlunun kapatıldığı odada yarı baskılanmış çığlık.
Bir an için kulağını anahtar deliğe yerleştirmeye cazip oldu!  Ama
Allık şişman yanaklarını, böyle bir oyunculuk yapması düşüncesinde kapladı.
utanç verici kısım.  Bilge bir adam gibi, cazibeye vermedi
İkinci fırsat, ama arkadaşının elini ele geçirmek, dedi--

"Gel, Alice, Bumpus'u arayacağız."

Yarım saat sonra dul, hapishane kapısında duruyordu.  Hapishane
samimi bir arkadaştı ve röportaj sırasında önemli ölçüde emekli oldu.

"Ey Gascoyne, buna geldi mi?"  Korsanın yanına oturdu ve
Her ikisinde de kehanet ellerinden birini kavradı.

"Öyle olsa bile, Mary, saatim geldi. Kıyametimden şikayet etmiyorum. Bende
kendime getirdi. "

"Ama neden kaçmaya çalışmıyorsun?" dedi Bayan Stuart, ciddiyetle.  "Var
Burada sana yardım edebilecek bazıları. "

Burada dul, oğlunun yaptığı gibi Gascoyne ile akıl yürütmeye çalıştı
daha önce, ama benzer başarı arzusu ile.  Gascoyne taşınmaz kaldı.
Kadın onunla akıl yürütürken gerçekten derin duygulara ihanet etti.
yoğun ciddiyet tonları; Ama fikrini değiştirmezdi.  Dedi
Montague, yasanın temsilcisi olarak onu özgür bırakırsa
Son zamanlarda yaptıklarını göz önünde bulundurarak kabul ederdi.
özgürlük; Ama hiçbir şey onu kaçmaya çalışmaya teşvik edemezdi.

Onu bu ruh halinde bırakan Bayan Stuart, buraya acele etti
Montague meskenini almıştı.

Genç kaptan onu nazikçe aldı.  Corrie'den öğrendikten
dul ve Gascoyne arasında var olan dostluk hakkında
onu çok düşünerek dinledi.

"Bu imkansız," dedi başını sallayarak; "Onu ayarladım
özgür."

"Geç hizmetleri sizinle hiçbir şey tartmıyor mu?" dul kadını yalvardı.

"Sevgili hanımım," diye yanıtladı Montague, kederle, "
onun yargıcı değil.  Davasının koşullarını tartma hakkım yok.
Hüküm giymiş ve kendi kendini kabul eden bir korsan.  Benim tek görevim
Onu İngiltere'ye iletin ve onu adalet memurlarına teslim edin.  BEN
Sana sempati duyuyorum, gerçekten de öyle, çünkü onun davasını kalbe alıyor gibisin
Çok fazla, ama sana yardım edemem.  Görevimi yapıyorum.  _Foam_
Birkaç gün içinde denize hazır olun, içinde Gascoyne
İngiltere."

"Ey Bay Montague, dediğin gibi davasını kalbe alıyorum ve kimse
Bu dünyanın bunu yapmak için daha fazla nedeni var.  Seni daha fazla ilgilendirecek mi
Gascoyne ve etkinizi onun lehine kullanmaya teşvik edin, eğer söylersem
Sen bu-bu --_ o benim kocam mı? "

"Kocan!" diye bağırdı Montague, yayınıp daireyi hızlandırıyor
hızlı adımlarla. "Ay," dedi Bayan Stuart, yasla yüzünü elleriyle kaplayarak; "BEN
Bu sırrın benimle ve onunla öleceğini ummuştu, ama umutla
hayatını kurtarmaya çok az yardımcı olabileceğini, açıkladım
sana. "

"İnanın bana, sırtımda güvende olacak," dedi Montague,
şefkatle, tekrar oturdu ve sandalyesini Bayan'ınkine yakın çekti
Stuart.  "Ama ne yazık ki! Yardım etmenin nasıl mümkün olduğunu görmüyorum
kocan.  Cezasını azaltmak için en üst düzey etkimi kullanacağım,
Ama yapamam, onu özgür bırakmıyorum. "

Kaptan bunu söylerken fakir kadın solgun ve hareketsiz oturdu.  O
Tüm umutların gittiğini algılamaya başladı ve umutsuzluğun yerleştiğini hissetti
kalbinde.

"Onun kıyamet ne olacak," dedi, husky bir sesle, "hayatı ise
kaçındı mı? "

"Bilmiyorum. En azından emin değilim. Suçlu bilgim
Yasa çok hafif, ama bunun ulaşım olacağını varsaymalıyım
için--"

Montague tereddüt etti ve kelimeyi eklemek için kalbinde bulamadı
"hayat."

Bir kelime söylemeden Bayan Stuart Rose ve odadan şaşırtıcı,
Kendi kulübesine doğru hızlı bir adımla acele etti.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Tuhaf bir sırdaş-zorluklar ve üstesinden gelmek için çeşitli planlar
ONLARA.

Alice Mason küçük bir çocukken, yakınında belirli bir ağaç vardı
Babanın evi, üzüntü saatlerinde koşmayacak ve
Taşan kalbinin tüm kederini söyle.  O sıkı bir şekilde inandı
Bu ağacın duyduğu, anladığını ve sempati duyduğunu
söz konusu.  Kökte onu dökmeyeceği bir delik vardı
şikayetler ve bu yüzden kalbini sessizce zorlaştırdığında
Bir insan arkadaşının olduğu zaman hissettiği gibi, rahat hissetti
Paylaştı.

Çocuk yaşlandığında ve üzüntüleri daha ağırdı ve belki de,
Daha gerçek, iyi beslenen zihni için daha yüksek bir kaynağa yükselmeye başladı.
konfor.  Alışkanlık ve eğilim onu ​​gerçekten aynı ağaca götürdü, ama
Köklerine diz çöküp gövdesine yaslandığında, döktü
Kalbini, şimdiye kadar mevcut olan ve
sakatlıklarımızla dokundu.

Alice adaya indikten hemen sonra Alice
Eski arkadaşı ve favorisinin ve dizlerinin üstünde günü sığınağı
Tanrı'ya onu babasına ve evine restore ettiği için teşekkür etti.

Aynı yere misyoner adımlarını yönlendirdi, çünkü bunu biliyordu
Şey ve şüphesiz kızını orada bulmayı bekliyordu.

"Alice, canım, size söyleyecek iyi haberlerim var," dedi misyoner,
onun yanında oturuyor.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Alice, hevesle.

"Sence ne, evcil hayvanım?"

"Gascoyne affedilecek! Haklı mıyım?"

Bay Mason ne yazık ki başını salladı-"Hayır, söylemem gereken bu değil
Sen.  Zavallı adam, sana verecek bazı iyi haberlerim olurdum
o; Ama korkarım onun için bir umut yok-yani onun varlığı ile ilgili olarak
insan tarafından affedildi. "

Alice iç çekti ve yüzü en derin hassasiyeti ve
sempati.

"Neden bu adama bu kadar ilgi duyuyorsun canım?" dedi
baba.

"Çünkü Mary Stuart onu seviyor ve Mary Stuart'ı ve Corrie'yi seviyorum
Onu daha iyi tanımaya geldiği için onu seviyor gibiydi.  Ayrıca,
Hayatımı kurtarmadı ve Kaptan Montague's ve Corrie's mi?  Corrie
Bana yaptığı kötü şeyler için çok üzgün olduğunu söylüyor ve o
Eğer hayatı kurtulursa iyi bir adam olacağını düşünüyor.  O
Çok kötü miydi Papa? "

"Evet, çok kötü. Mallarından birçok insanı soydu ve
yandı ve gemilerini batırdı. "

Alice dehşete kapılmış görünüyordu.

"Ama," babasına devam etti, "onun gerçeğine ikna oldum
ifadesi-hiç insan kanını dökmediği.  Yine de var
çok kötü ve onun bu kadar güçlü bir iradesine sahip olduğu gerçeği
komuta ve kabul edilebilir tavırlar, sadece suçluluğunu daha büyük yapar, çünkü
Bu tür güçleri ve nitelikleri adlandırması için daha az mazeret var
Şeytan'ın hizmeti. Hakimlerinin dikkate almayacağından korkuyorum
Son iyi işleri ve tövbe.  Onu affetmeyecekler. "

"Baba," dedi Alice, ciddiyetle, "Tanrı günahkarların şefini affeder-neden
İnsan bunu yapmayacak mı? "

Misyoner, böyle bir şekilde nasıl cevap vermesi gerektiğine dair biraz şaşırmıştı.
zor bir soru.

"Çocuğum," dedi, "Tanrı'nın yasası ve insan yasası itaat edilmelidir.
veya ceza itaatsizliğe uygulanmalıdır-her ikisi de yasalar
Bu konuda benzer.  Tanrı'nın Yasası durumunda, İsa Mesih Rabbimiz
itaat etti, bizim için cezayı taşıyordu ve ruhlarımızı serbest bıraktı.  Ama
Gascoyne'nin cezasını ve setini taşıyacak insan yasası davası
_him_ ücretsiz mi? "

Zavallı Alice buna cevap veremediğinden, gözyaşı gözlerini yıktı,
tekrar içini çekti ve her zamankinden daha sefil görünüyordu.

"Ama gel evcil hayvanım," diye devam etti Bay Mason, "Tekrar tahmin etmelisin.
Gerçekten iyi haber-deneyin. "

"Yapamam," dedi Alice, babasının yüzüne animasyonla bakarken
ve başını sallayarak; "Hiçbir şeyi haklı olarak tahmin edemedim."

"Olabilecek en iyi şey ne düşünüyorsun?" dedi
baba.

Çocuk birkaç saniye dikkatle yere baktı ve onu takip etti
pembe küçük ağız, mümkün olan en küçük kaşlarını-sonucu
Entelektüel efor-adil kaşını ördü.

"Olabilecek en iyi şey," dedi yavaşça "
Bütün dünya iyi olmalı. "

"Aferin Alice!" diye bağırdı babası güldü; "Kesinlikle var
Konunun mümkün olan en geniş görüşünü aldı.  Ama yükseldin
biraz fazla yüksek; Yine de işareti tamamen kaçırmadınız.  Ne
Heathen köyünün şefleri,
Ateşin içine putlar ve benden gelip onlara nasıl yapılacağını öğretmemi isteyin
Hıristiyan mı? "

"Ah! Bunu yapmışlar mı?" Alice istekli bir sürprizle ağladı.

"Gerçekten var.
baş adamlar ve yarın köylerine gitme sözü verdiler.  BEN
buraya sadece bunu söylemek ve arkadaşın olduğunu söylemek için geldi
Ben uzaktayken dul seninle ilgilenecek. "

"Ve daha fazla savaşımız olmaz mı-bu korkunç eylemlerden daha fazlası
Blood? "Çocuğu sordu, bir ürperti çerçevesinden geçerken
Kısa hayatı boyunca duyduklarının ve gördüklerinin hatırlanması
O ada.

"Güvenmiyorum, kuzuum. Tanrı'nın dualarımızı duyduğuna inanıyorum ve
Barış Prensi bundan sonra bu yerde yönetecektir.  Ama yapmalıyım
Git ve bu işe hazırlanın.  Gel, benimle gidecek misin? "

"Beni biraz burada bırak, Papa; bunu yalnız başına düşünmek istiyorum."

Alnını öpen misyoner onu terk etti.  O gözden kaçarken
Küçük kız oturdu ve onun iki büyük kökenine giriyor
En sevdiğim ağaç, başını gövdeye koydu ve gözlerini kapattı.

Ancak fakir Alice, yalnız meditasyonlarına uzun süre bırakılmadı.  Oradaydı
Diğer yaratıkları çeken onun hakkında tuhaf bir şekilde çekici bir güç
Nerede olursa olsun onun etrafında.

Ona giren ilk kişi, animasyonlu bir parçasıydı
Düzenli kapı-mat, toozle.  Bu embesil küçük köpek sahip değildi
özel bir gezide bulunmayan, hissetmenin çok fazla incelik
Schooner geldiğinde dağın içine, sadece oldu
Kayıp, sevilen ve derinden regled metresinin geri dönüşünün farkında,
Gezisinden döndüğünde.  Ona ona söyleyen ilk şey
varlık kendi burnuydu, siyah noktası
Tamamen paspas kütlesinin ötesinde bir inçlik zorluk
Gözlerini ve gerçekten de başının diğer her kısmını söndürdü.

Sandy Cove'un hemen arkasında tepeden aşağı iniyor
Scramble, Toozle metresinin sahip olduğu yolu geçti
Ağacına yükseldi.  Bunu yaptı, o durdu, öyle durdu
Aniden, vurulduğunu hayal etmiş olabilir. Başka bir anda
Vahşi heyecanla tepeden yukarı doğru koşuyordu, ara sıra bir şey veriyordu
devam ederken karışık bir sürpriz ve sevinç.  Ayak izleri ona bir
ağacın biraz ötesinde ve sonra ona doğru döndü, böylece
Son başlangıcı yapmanın inişinin yararı.

Alice'in göründüğü anda, bu şekilde havlamaya ve bağırmaya başladı
Üretilen seslerin bir
Aralıklı çığlık.  Bir kerede karakteristik istekle suçladı
dikkate alın ve Alice'in koynuna doğru eğilmek,
yüzünü öpücüklerle ört-yani, _licks_ ile
Bir şeyi yapmanın tanınmış köpek yöntemi.

"Ey Toozle, ne kadar mutlu, memnun, memnun, seni göreceğim, kendi sevgilim
TOOZLE! "Diye bağırdı Alice, aslında gözyaşları attı.

Toozle zevkle çığlık attı.  Onun için neredeyse çok fazlaydı.  Tekrar
Ve yine yüzünü yalamaya çalıştı, Alice'in bir aşinalık
nazikçe izin vermeyi reddetti, bu yüzden onunla birlikte kendisini memnun etmek zorunda kaldı
el.

Sık sık bizi şaşırtıcı, o küçük köpekler-genellikle öyle
Zeki ve diğer konularda öğrenmeye yatkın-çok sıkıcı olmalı
Bu konuda endişe.  Toozle bir ömür boyu deneyimine sahipti
onu Alice'in yüzünün yalamasına itiraz ettiğine ikna edin ve
Hesap izin vermez, ancak son derece liberal olmasına rağmen
elleri; Ancak Toozle, deneyim otoritesini görmezden geldi.  O'ydu
Bu sefer olgun yıllarca bir köpek, ama Alice'i öpme kararlılığı
Bebeklik döneminde ihale yıllarında olduğu kadar güçlü,
onun kendi annesi olduğuna dair yanlış inancı eğlendirdi.

Siyahını ileriye itmek için her korumasız anı izledi,
Dikkatli, küçük burun deyin; Ve sıklıkla yeniden kınansa da, hala
ikna olmamış kaldı, kararlı bir şekilde suçlamaya geri döndü ve bir
Kendinden utanıyordu.

Şimdiki vesileyle Toozle bir köpek deli gibi davrandı ve Alice
sırayla biraz ihale şiddet uygulamayı düşünmeye başlamıştı
başka bir birey ortaya çıktığında, aşırı derecede neşesini kısıtlamak için
Sahne ve en azından bir süre onu rahatlattı.

İkinci gelen karanlık arkadaşımız Kekupoopi idi.  O biraz yanlışlıkla
genç metresinden ayrılmıştı ve hemen içeri girmişti
onu aramak.  Onu bir keresinde buldu, çünkü su bulduğu için
Seviye, bu yüzden aşk, çok fazla zaman kaybı olmadan nesnesini bulur.

"Ey Toozle; Hee! Hee! Sen mi?" diye bağırdı poopy, o kadar çok
Alice gibi köpeği görme yolunda çok mutlu.

Toozle, _his_ tarzında, poopy'yi olduğu kadar çok mutluydu.
Alice'i görmek için-hayır, yanılıyoruz, bu kadar değil, ama yine de
Onu gördüğüme çok sevindim ve sevgisini abartılı seslerle ve
eylemler.  Ayrıca, biraz aptalca
Kişiler, siyah insanların beyaz kadar iyi olmadığını,
Poopy'nin kollarına acele etmek ve siyah yüzünü yalamaya çalışmak
Alice'e yapmaya çalışmıştı.  Koyu tenli kızın itirazı olmadığı için
(zevkler için farklı, görüyorsunuz,) ve okşamaları sessizce aldı
"Hee! Hee!"  Toozle son derece memnun kaldı.

Şimdi Jo Bumpus, endişe duygusu ile ezildi
eski kaptanı ve karıştırma konusunda şüphe duyarak
Gerçekleri uyandıran bir aktör olduğu olaylar dolaşmıştı
derin felsefi şımartmak için dağ tarafı
yansımalar.

Sahip olduğumuz neşeli toplantının neden olduğu gürültüyü duymak
Az önce tarif edildi, tüm "satır" ın ne olabileceğini görmek için kenara döndü
ve böylece Alice ve arkadaşlarına beklenmedik bir şekilde geldi.

Aynı zamanda, (çünkü bazen şeyler olur
Şans çok dikkat çekici bir şekilde,) Corrie'ye,
Gascoyne hakkında da çok depresif, güvenini almaya karar verdi
Kısa yolculukları sırasında kiminle birlikte boatswain dick fiyatı
Samimi olmuştu. Kaba yığınının sonunda bir fıçıya layık olduğunu buldu
Sandy Cove'un rıhtımını oluşturan mercan kayaları, bazılarıyla çevrili
Gemi arkadaşları, hepsi ve kendisi de borularını sigara içiyorlardı
ve genel olarak bir şeyleri tartışmak.

Corrie öne çıktı ve dick kolundan çekti.

"Hallo! Oğlum, benimle ne istiyor?" dedi tekne.

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Şey, delikanlı, ateş et."

"Evet, ama benimle gelmeni istiyorum," dedi çocuk endişeli ve
oldukça gizemli bir görünüm.

"Çok iyi!-İleride," dedi Boatswain, kalkıyor ve takip ediyor
Tuhaf bir deniz rulosu ile Corrie.

Yerleşimden geçtikten ve önemli bir yoldan geçtikten sonra
Sessiz dağ, teknewain aniden durdu ve
dedi-"Hallo! Tut!
şey.  Navigatin 'The Seas için inşa edildim,-Cruise için değildim
arazi.  Kulak atışından yeterince uzaktayız, bu burada biraz
bir plantasyon.  Gel bana ne söylemelisin?  Sen değilsin
Bana Masonların Sözünü Anlatmak için Gitmek mi?  Eğer öyleyse, yapma
Kendinizi rahatsız et, onu hiçbir hesapta dinlemezdim.  Onun
Bu benim için çok gizemli. "

"Dick Price," dedi Corrie, denizci karşısında bakarak
yuvarlak yüzünde sık görülmeyen ciddi ifade,
"Sen bir adamsın."

Boatswain bazı sürprizlerle genç vizeye baktı.

"Eh, ben öyleyim," dedi sakalını şikayetle okşayarak.

"Ve yanlış anlaşılmanın ne olduğunu biliyorsun, yanlış değerlendirildi, değil mi?"

"Şey, şimdi düşünmeye geliyorum, inanıyorum _have_
Talihsizlik-özellikle pudra-daha az yapmalarını emrettim
Gürültü, onlar için Younkers beni asla anlamıyor gibi görünüyor.  Gelince
yanlış judgin ', sık sık bir' tekrar duydum '
Hiç buluştukları arkadaşlar, ama onlar daha fazla dışarıdaydılar
hesaplama. "

Corrie gülümsemedi; En küçük güç belirtisine ihanet etmedi
ya o anda şövalyeyi takdir etmek ya da şımartmak.  Ancak
eski deneyimine hitap etmenin işe yaramaz olduğunu hissetmek
Boatswain, saldırı planını değiştirdi.

"Dick Price," dedi, "masum bir adamın olması zor bir durum
asıldı. "

"Öyleyse, oğlum,-oncommon zor. Bir keresinde fakir bir adam olduğunu biliyorum
Eski büyükannesini öldürmek için asıldı.  Daha sonra öğrenildi
tapu asla yapmadığını; Ama o en düzelmez hırsızdı
Ve her yerde kaçak avcı, bu yüzden sonuçta böyle bir hata değil. "

"Dick Price," dedi Corrie, aynı zamanda elini bırakarak Corrie
Etkileyici bir şekilde arkadaşının kolunda "Ben bir _tremendous_ joker --_ AWFUL_
eğlence ve skylarkin 'düşkün. "

"'Sözüm pon, delikanlı, eğer öyle söylememiş olsaydın, kıt olurdum
buna inanıyordu.  Şu anki gibi görünmüyorsun, hiçbir şekilde anlamı yok. "

"Ama ben de," diye devam etti Corrie; "Ve sana söylüyorum
Sizi çok, _Very_ şu anda ciddiyetle çok; Ve bu
Söylemem gerektiğine karar veriyorsun. "

Boatswain, çocuğun ateşinden etkilendi.  Ona baktı
Birkaç saniye sürpriz bir şekilde başını salladı ve "Ateş
uzak!"

"Gascoyne'nin hapishanede olduğunu biliyorsun!" dedi Corrie.

"Tabii ki yapıyorum. Bu denizlerde daha az rastif bir korsan,
Her neyse. "

"Düşündüğün kadar kötü değil, Dick."

"Vay canına!" tekne shiline.  "Sen onun bir arkadaşsın, değil mi?"

"Hayır; arkadaş değil, ama ben de bir düşman değilim. Biliyorsun benim kurtardı
Hayat ve iki arkadaşımın ve kendi kaptanınızın hayatları. "

"Şey, bunu inkar etmek yok; ama o
Kurtardığı şeyden daha fazla hayattan uzaklaşıyor. "

"Hayır, değil," diye bağırdı Corrie, hevesle.  "İşte bu, bu sadece
nokta; Her zamankinden daha fazla kurtardı ve ne için üzgün
Yaptı; Yine de onu asacaklar.  Şimdi diyorum ki, bu günahkar--
Sadece değil. Bunu önleyebilirsem yapılmaz; Ve yardım etmelisin
Onu bu sıyrıktan çıkarmam-gerçekten de yapmalısın, dick fiyatı. "

Boatwain oldukça şaşırdı.  Gözlerini geniş açtı
sürpriz ve başını bir tarafa koymak, ciddiyetle ve uzun sürdü
Oğlan sanki nadiren eski bir tablomuş gibi.

Cevap vermeden önce, bir köpeğin öfkeli havlaması Corrie'nin
dikkat.  Bunun Toozle'nin sesi olduğunu biliyordu.  İyi tanışmak
Alice'in ağacının bölgesi ile bir keresinde olduğu sonucuna vardı.
orada ve kesinlikle onunla birlikte olacağını ve
Mutlaka kazanan taraf olmak için _must_ aldı, karar verdi
Dick Price'ı etkisinin büyüsüne getirin.

"Gel beni takip et," dedi; "Bir arkadaşımla konuşacağız."

Denizci çocuğu itaatkar bir şekilde takip etti ve birkaç dakika içinde durdu
Alice'in yanında.

Corrie onu orada bulmayı bekliyordu, ama toplantıya güvenmemişti
Poopy ve Jo Bumpus ile.

"Hallo! Grampus, sen misin?"

"Wot! Corrie, oğlum, bu kendin mi?
olmasına rağmen.  Seni Agin'i göreceğimi düşünmemiştim, delikanlı. "

"Artık yok, Grampus; neredeyse hepimiz vardı."

"Ah! Oğlum," dedi Bumpus, aniden çok mezar oluyor, "sen hayır
_me_ ile ne kadar yakın olduğu fikri.  Neden, inanmayacaksın-ben
hepsi çizilmişti. "

"Sevgili ben! Scragged nedir?" Alice sordu.

"Bilmediğini söylemek istemiyor musun?" diye bağırdı Bumpus.

"Hayır, gerçekten bilmiyorum."

"Neden, asılmış demek. Çok yakınındaydım, sadece bir iki gün
Geri, çıplaktan beri boynumda orrible bir ağrı yaşadım
Bunu düşündüm!  Ama arkadaşın kim? "Dedi Bumpus, dönerek
tekne kartı.

"Oh! Onu unuttum-_talisman_.
Bu arkadaşım John Bump. "

"Seni tanıdığıma sevindim, Dick Price."

"Senin için aynı ve şans, John Bumpus."

İki deniz köpeği muazzam avuç içlerine katıldı ve ellerini samimi bir şekilde salladı.

Bu ikisi biraz arzuar bir sohbete girdikten sonra
Bu arada Alice'e bir alt tonda danışan Corrie
Onları aklında en üstte olan noktaya geri döndü.

"Şimdi," dedi, "buna geliyor,-Gascoyne'nin asılmasına izin vermemeliyiz."

"Neden, Corrie," diye bağırdı Bumpus, şaşkınlıkla, "
W'en'den a-thinkin 'burada geldim ve Bayan Alice'i ağacın altında buldum. "

"Bunu duyduğuma sevindim, Jo;
Sabah.  Ama buradaki dick price, hak ettiğine ikna değil
kaçmak.  Şimdi; Ona hepsinin Gascoyne hakkında bilgi sahibi olduğunu söylüyorsun ve ben
Hepsi bilir ve eğer _us_ inanmazsa, Alice ve Poopy
Ona hepsini söyle _they_ biliyorum ve eğer bunu yapmayacaksa sen ve ben onu alacağız
bacakların yanında ve onu denize sok! "

"Bu, davanın nasıl durduğunu-ateşli," dedi dick Price
Grin, çimlerin üzerinde oturuyor ve borusunu yoğun bir şekilde dolduruyor.

Dick, Corrie'nin korktuğu gibi ikna olmak o kadar zor değildi.  Parlayan
Bumpus'un eulogiumları ve Alice'in ciddi yalvarmaları onu kazandı
Çok yakında.  Sonunda komploculardan biri olmayı kabul etti.

"Ama yapılacak şey nasıl?" diye sordu Corrie'ye biraz şaşkınlık içinde.

"Ah! Bu pint," diye gözlemledi Dick, derinden akıllıca görünüyor.

"Daha kolay bir şey," dedi Bumpus, bu zamana kadar hızla
yeni arkadaşıyla.  "Dava çamur kadar açık. İşte nasıl
öyle.  Gascoyne Limbo'da; Pekala, limbo dışındayız.  İyi.  Daha sonra,
Tek yapmamız gereken, limboya girip Gascoyne'yi dışarı itmek
Limbo ve kaçmasına yardım et.  Hepsi kare, görüyorsun, bayanlar. "

"Düşündüğün kadar kare değil," dedi Henry Stuart,
anı önleyen ağacın gövdesinin arkasından adım attı
Parti yaklaşımını gözlemlemekten.

"Neden?" dedi Bumpus, genç adamın yanında oturması için yer açıyor
Alice, çim üzerinde.

"Çünkü," dedi Henry, "Gascoyne kaçmayı kabul etmeyecek."

"Kaçmayı kabul etmiyorum!"

"HAYIR. Hapishane kapısı şu anda açılmış olsaydı, yürümeyecekti
dışarı."

Bumpus çok mezar oldu ve başını salladı.  "Sartin emin misin?
Bu? "Dedi.

"Oldukça emin," diye yanıtladı Henry, şimdi sonuncusunun bir kısmını detaylandırdı.
Korsan kaptanı ile sohbet.

"O zaman her şey onunla birlikte!" dedi Bumpus; "Ve korsan onunla buluşacak
Doom, bir zamanlar bir oyunda söylediğini duyduğum gibi-çok az düşünmüş olsam da
Gerçekte hareket ettiğini görmek için. "

"Öyleyse yapacak," diye ekledi Dick Price.

Corrie'nin yüzü düştü ve Alice solgunlaştı.  Poopy ve toozle bile
Biraz depresif görünüyordu.

"Hayır, bu onunla _not_," diye bağırdı Henry Stuart, enerjik olarak.
"Kafamda başarılı olacağını düşünüyorum bir planım var, ama sahip olmalıyım
yardım.  Bununla birlikte, bunu gençliğimizden önce tartışmayacak
Arkadaşlar.  Bizi terk etmek için Alice ve Poopy'ye yalvarmalıyım.  Ben demek istemiyorum
Sana güvenemeyeceğimi söyle Alice, ama plan sadece bilinmeli
Bu konuda hareket etmek zorunda olanlara.  Emin ol sevgili çocuk,
Başarılı hale getirmek için elimden geleni yapacağım. "

Alice hemen fırladı.  "Babam ona biraz zaman takip etmemi söyledi
Daha önce, "dedi." Bunu zaten yapmaktan çok uzun zamandır.  I _DO_ Umut
başaracağın. "

Yani ve neşeli bir "güle güle!" Küçük kız koştu
Mountain tarafı, onu yakından takip ediyor ve Poopy.

Gitti en kısa sürede Henry arkadaşlarına döndü ve ortaya çıktı
Onlara planı-detaylar ve gerçekleştirme yapmalıyız
Başka bir bölüm için rezerv.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bumpus şaşkındır-mantıklı komünler ve meraklı bir izin alma.

"Bu bir bulmaşık," dedi Jo Bumpus kendisine-Jo Jo'nun çok içindeydi.
Kendisiyle konuşma alışkanlığı; Ve çok iyi bir alışkanlık, bir
Sıklıkla,
Konuşma doğru konularda ve uygun bir ruhla yapılır-"Bu bir
Puzzler, öyle; Bu bir gerçek. "

Bu gözlem hakkındaki zihnini rahatlatan denizci,
Biraz tütünü kesin ve "o" gibi oldukça ciddi ve ciddi görünüyordu
sadece bir bulmaca değil, endişe verici derecede ciddi bir bulmaşıktı.

"Evet, her zaman geldiğim gibi en büyük puzzer," dedi doldurdu
Borusu-John, Rouse edilmediğinde, hem zihinsel hem de fiziksel olarak girdi
Yavaş aşamalarla.

"Niver eşit olduğunu biliyordu," diye devam etti, sigara içmeye başladı.
Operasyon, boru ilk başta iyi "çizmediğinden"
daha fazlasını söylemek.

Bumpus'un tüm bunları söylediğinde sabahın erken saatleri oldu ve denizci
Altındaki çimlerde uzanan bir tavırla sabah borusunun tadını çıkarmak
Alice Mason'un en sevdiği ağacı, baktığı komuta pozisyonu
onaylayarak, daha önce yatan kara ve denizin muhteşem beklentisi üzerinde
O, yükselen güneş ışığında yıkandı.

"Bu _is_ wery koorious," diye devam etti John, borusunu ondan çıkardı
ağız ve kendini çok yerçekimi ile _it_ olarak ele alıyor-"_ wery_
Koorious.  Şeyler _always_ değiller ve wot olarak ortaya çıkıyor
Sanki öyle görünmüyorlardı; Werry Odd, gerçekten!  Sadece
Burada sandal-ahşap tüccarın olması gerektiğini düşünün
Henry'nin babası ve dul kadının annesi-hayır, dul eşi,-
bir 'korsan,' bir kurtarıcı o 'küçük çocuklar ve kızlar o' korsanlar '
eller-kendi elleri, tabiri caizse-kraliyetteki kaplamalardan bahsetmemek
Donanma, sonuçta kötü bir adam değil, onun özgürlüğü olmayacak
Hesap yok, ona hiçbir şey için kendisine verilmiş olsa bile ve yine de wot
Eğer çok isterse git olamaz; Ve Jo Bumpus
Kendini ödünç vermek için gelmeli-hallo!  Jo, back yer tops'ls!
Henry, sonuncusunu en son orada tutmayacağını söylemedi
Yerel ile bile, kulak misafiri olmak ve sp'ilin 'korkusu için
bütün mesele mi?  Gel, kendimi yenileyeceğim. "

Jo'nun şımartmayı önerdiği ferahlık, tuhaf bir türdü
Bu onu asla başarısızlığa uğratmadı-Susan'ın aşk listesinin incelenmesiydi. Şimdi oturdu, değerli ve çok kirli mektubu çizdi, katlanmadı
ve dizlerinin üzerine dikkatlice yay, borusunu çok üzerine yerleştirdi
Dumanın müdahale etmemesi için ağzının bir tarafı
Vizyonu ve okumaya başladı.

"` _Peelen's Farm_, 'Ah! Susan Darlin', hepsini vereceği gibi Jo Bumpus
Dünyada, Pazar clo'se de dahil olmak üzere, demirlenecek
Aynı çiftlikte o 'Ye'nin yanında!  `_Sanfransko_. '  Ben yanlış
o kelimeyi heceleyin, Susan sevgili; Bana öyle geliyor ki, sanki
Kuyruğundan çıkmışsın.  Howsomever-'John Bumpuss için _'- Ey Susan,
Susan! Eğer sadece Big B'yi hatırlarsanız ve iki ess yok.  Ben
Tabii ki, seni söylemek istemek için değil, ama bu yolda asla harika değilsin
ov memry veya hecelin '.  Pr'aps da öyle.  Çok mükemmel bir kutuya binmişsin
'Bu arzu edilmeyen, hiçbir şekilde-'_my darlin' jo _'- ay, _them's_
kelimeler.  Bu benim 'sanatımı bir b'ilin'-lots gibi ayarlar. "

Burada Jo gözlerini mektuptan kaldırdı ve sessizce eğlendi.
En az iki dakika düşündüm, bu sırada borusu iki katına çıkardı
her zamanki zamanının yarısında.  Sonra temasını tekrarladı, ama bazı bölümler
Sessizce ve sesli yorum yapmadan okudu.

"Ay," dedi, "` _Sandle-Wood Skooners, Haf ov thems pirits _'-- Yani
Onlar Susan.  Beni şaşırttığı gibi kehanetler-'_an '
Diğer Hafs Beter _'- Bir anlaşma wus, Susan, eğer sadece bilirseniz.  Ah! Benim
Tatlı gal, eğer benden önce bana `` _beteter_ '
Dismivered wot wos, el elini geliştirmeye çalışırsın, yazma, '
Daha az leke! "

Bu noktada Jo, arkasındaki ayak izlerinin sesi tarafından tutuklandı.  O
Mektubunu hızla katladı, soluna itti
göğüs cebi ve onun hakkında suçlu bir hava atladı.

"Neden, Bumpus, seni sabah kestirdik, korkarım" dedi
Annesi eşliğinde Henry Stuart o anda ortaya çıktı.
"Bay Mason'a güle güle deme yolundayız. Bunu geçerken
Knoll seni gördüm ve tekneyi sormaya geldim. "

"Her şey yolunda," dedi Bumpus, soğukkanlılığını hızla kurtardı ...
Gerçekten de hiç bu kadar çok kaybetmemişti.  "Saunder'ın mağazasına indim
Ve senin için ipleri var ... "

"Hush! Dostum, bana ne için olduklarını söylemeye gerek yok," dedi
Henry, annesine gizemli bir bakışla.

"Neden bana hepsini söylemiyorsun Henry?" dedi Bayan Stuart; "Elbette güvenebilirsin
Ben?"

"Güven sana anne?" Gençliği bir gülümsemeyle yanıtladı, "Ben öyle düşünmeliyim;
Ama şimdi sana her şeyi söylememin nedenleri var.
Elbette _me_ güvenebilirsiniz?  Sana tavsiye edildiğini düşündüğüm kadar söyledim
bu arada.  Uzun süredir hepinize söyleyeceğim. "

Dul iç çekti ve içerik dinlenmek için kaçtı.  Yanına oturdu
Ağaç, arkadaşları düşük tonlarla birlikte konuştu.

"Şimdi Jo, adamım," diye devam etti Henry, "
Yolun. "

"İyi iyi; ben yapacağım adamım."

"Tabii ki onun öldürüldüğünü kastetmiyorum!"

"Coors'da değil. O kim?"

"Ole Thorwald."

"Wot! Deniz kralları, kendini çağırırken mi?"

"Aynı," dedi Henry, sürpriz görünümüne gülerek
Bumpus bu bilgileri aldı.

"_He_ bin bir 'bitti?"

"Henüz hiçbir şey yapmadı," dedi Henry; "Ama yapacak, kesinlikle engel
Onları duyarsa planlarımız.  Benim
Zavallı baba; "(Henry ilerledikçe sesini indirdi)" ve biliyorum
kaçmasını sağlamak için bazı planları uydurduğumuz şüpheler ve
Bizi buna göre izliyor.  Onu sürekli hapishanede asılı buluyorum.
Ne yazık ki! Gascoyne'nin ne kadar iyi kararlı olduğunu bilseydi
Doğru kaynaktan gelmedikçe, onu koruyacaktı
daha rahat dikkat et. "

"Ona Gascoyne _IS_ YER BABA O
Bizimle birlikte olur mu? "Diye önerdi Bumpus.

"Belki de. Ben _think_ olurdu; ama bunu riske atmaya cesaret edemiyorum.
Daha kolay yöntem onu ​​aşmak olacaktır. "

"Korkarım, yapmak için kolay bir şey değil, çünkü o sevimli bir yaşlı adam.
Nasıl yapılacak? "Diye sordu Bumpus.

"Ona gerçeği söyleyerek," dedi Henry; "Ve _You_ ona söylemeli."

"Şey, bu _is_ Koorious bir şekilde," dedi Bumpus geniş bir sırıtma ile.

"Ama bütün gerçek değil," diye devam etti Henry.  "Ona sadece söylemelisin
Onun bilmesi iyi olduğu ve başka bir şey olmadığı kadar; Ve şey gibi
Aynı anda yapılmalı, sana ne söylemen gerektiğini söyleyeceğim. "

Burada genç adam özenli bump'a,
takip etmek ve onu anlamak için onu iyice bulduktan sonra
onu yürütmek için gönderdi.

Bu arada o ve annesi o sırada Bay Mason'u aradı
Yerli köy şefleri ile bir danışma düzenliyordu,
Yanmış kulübesinin yeri.  Konsültasyon yeni sonuçlandırılmıştı
Noktaya ulaştıklarında ve misyonerle konuşuyordu
Yeni evinin montajını denetleyen yerli marangoz.

Sabah selamı ve birkaç kelime genel konuşma, sonra,
Bayan Stuart dedi ki--

"Sizinle özel olarak konuşmaya geldik;
Bizimle Alice'in Ağacı? "

"Kesinlikle dostum; umarım yeni kötülükler bize gelemez" dedi
Misyoner, ciddi karşılaşmalar tarafından şaşırmış
anne ve oğul, çünkü içinde bulundukları yakın ilişkiden habersizdi
Gascoyne'ye durdu, gerçekten de yerleşimdeki her biri,
Montague ve onun teknesi hariç, hepsi
Bu noktada en katı gizliliği korumaktan zevk alıyordu.

"Hayır, Tanrı'ya şükürler olsun, her şey yolunda," diye yanıtladı Bayan Stuart; "Ama biz geldik
gittiğimizi söylemek için. "

"Uzaklaşmak!" Misyoner'i şaşırttı.  "Ne zaman?-Nereye?-
Neden?  Beni şaşırtıyorsun Mary. "

"Henry açıklayacak."

"Gerçek şu ki, Bay Mason," dedi Henry, "koşullar yokluğumu gerektiriyor
Sandy Cove'dan normalden daha uzun bir yolculukta ve benim
benimle anne.  Gerçekten de, sizinle sade olmak için, bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum
Uzun zamandır geri döneceğimiz-belki de hiç değil ve
Gizlice gitmemiz kesinlikle gerekli.  Ama gidemedik
Sana güle güle demeden. "

"Sana çok şey borçluyuz, sevgili Bay Mason," diye bağırdı dul kadın
Misyoner eli ve öpüşüyor.  "Asla seni unutamayız; ve
Her zaman Tanrı'nın en iyi nimetlerinin size ve sizinkine inmesi için dua edeceğim. "

"Bu ezici bir haber!" şimdiye kadar duran Bay Mason
Sessiz şaşkınlıkla birinden diğerine bakma.  "Ama söyle bana
Mary, "(burada ciddi tonlarda konuştu)" en altta gascoyne değil
BUNU? "

"Bay Mason," dedi Henry, "Asla yapmadık ve seni asla aldatmayacağız.
Ne sormak ne de soruları cevaplamak için iyi bir neden var
Bu konu şimdiye kadar yargılama_.  Eminim bizi buna inanamayacak kadar iyi tanıyorsun
Yanlış olanı yapmayı düşünüyoruz ve bize güvenebilirsiniz-en azından benim
Anne-aptalca olanı yapmayacağız. "

"Kalbine mükemmel bir güvenim var, sevgili dostlarım," diye yanıtladı Bay
Mason; "Ama senin hakkında bir şüphe ifade edersem beni affedeceksin
Duygularınız derin olduğunda doğru ve yanlış arasında yargılama yeteneği
Belli ki, şimdi bir nedenden veya başka bir nedenden sonra taşındı.  Olabilmek
Bana güvenmiyor musun?  Bir sır tutabilirim ve belki de verebilirim
iyi öğüt. "

"Hayır, hayır," dedi Henry, kesin olarak; "Sizi dahil etmek için yapmayacak
işlerimiz.  İçimizde haklı olmayacak
Sen.  Nedenini açıklayamıyorum-basit güvenceyi kabul etmelisiniz.
Bu arada.  Nereye gidersek gidelim, mektupla iletişim kurabiliriz ve söz veriyorum,
uzun süredir, herkesi ortaya çıkarmak için. "

"Şey, sana daha fazla baskı yapmayacağım, ama seni dua ederek öveceğim
Tanrı.  Ancak aceleyle ayrılmayı sevmiyorum.  Buluşamaz mıyız
Yine gitmeden önce? "

"Bu öğleden sonra dörtte yazlıkta olacağız ve çok
Kısa bir süre bize geleceğine sevindim, "dedi dul. "Bu yerleşti, o zaman; gideceğim yerlilere açıklayacağım
yarına kadar onlara köye eşlik edemez.  Sen ne zaman
ayrılmak?"

"Bu akşam."

"Çok yakında! Elbette öyle değil. Ama bir konuda daha fazlasını söylemeyi istedim
yasak.  Tanrı seni korusun dostlarım; Dörtte buluşacağız.
Güle güle!"

Misyoner onlardan üzücü bir yüzleşerek döndü ve içeri girdi
Yerli Şeflerin Arama; Henry ve annesi ayrılırken
birbirlerine, birincisi küçük rıhtımlara yol açan yolu alıyor
Sandy Cove, ikincisi kendi kulübesine yürüttü.



Otuz Bölüm.

Daha fazla izin alma-derin tasarımlar-yeni bir kapasitede Bumpus.

Yazdığımız belirli bir gün Alice Mason bir
Ruhların olağandışı depresyonu.  Babası tarafından söylendi
dul ve oğlunun amaçlanan ayrılışı ve uyarmak için uyarılmıştı
Herhangi birine bahset.  Bunun sonucunda, fakir çocuk
Kederini siyah koynuna dökmek için her zamanki teselli
Poopy.  Doğal olarak, onu bir sonraki aradı.
Favourit-Ağaç.

Burada, sürpriz ve konforuna göre Corrie'nin birine oturduğunu buldu.
Kökler, başı gövdede dururken ve elleri daha önce sıkıldı
o.  Genel görünüşü, bir insanın derinliklerinde
Kahretsin.  Alice'i gözlemlerken başladı ve neşeli bir görünüm varsayarak,
onunla tanışmak için koştu.

"Ah! Seni burada bulduğuma çok sevindim, Corrie," diye bağırdı Alice, acele ediyor
İleri, "Ben böyle sıkıntıdayım! Bunu biliyor musun-oh!-Unuttum; Papa
Kimseye bunu anlatmamı söyledi! "

"Bu seni rahatsız etme, Alice," dedi Corrie, otururken
Ağacın altında birlikte.  "Ne demek istediğini biliyorum-henry ve
Annesi uzaklaşıyor. "

"Bunu nereden biliyorsun? Bunun büyük bir sır olduğunu düşündüm!"

"Yani, bir _tremendous_ sırrı," diye tekrarladı Corrie
çok gizemli olması amaçlanmıştır; "Ve biliyorum, çünkü izin verildim
Sana bile söyleyemeyeceğim nedenlerle sırrı.  Ama orada
henüz bilmediğiniz ve sizi şaşırtacak başka bir sır
belki.  _İ_ ben de uzaklaşıyorum! "

"Sen," diye bağırdı küçük kız, gözleri tam boyutlarına kadar dilleşiyor.

"Ay, ben!"

"Jestliyorsun, Corrie."

"Ben? Keşke olsaydım; ama bu bir gerçek."

"Ama nereye gidiyorsun?" dedi Alice, gözleri gözyaşlarıyla doluyor.

"Bilmiyorum."

"Corrie!"

"Sana söylüyorum, bilmiyorum; ve eğer bilseydim söyleyemedim. Dinle,
Alice, sana izin vermem için sana söyleyeceğim. "

Çocuk bu noktada son derece ciddi hale geldi, küçük kızın
el ve konuşurken yüzüne baktı.

"Bilmelisin," diye başladı, "Henry ve annesi ve ben gidiyoruz
bu akşam--"

"Bu akşam?" diye bağırdı Alice, çabucak.

"Geceye," diye tekrarladı çocuğu.  "Bumpus ve Jakolu bizimle gider. Ben var
Nereye gideceğimizi bilmediğimi söyledi ama oldukça güvende olduğumu
bir yere gittiğimizi garanti etmek.  Neden gidiyoruz, ben
Söylemeyi yasaklayan-dalga geçin, bence Henry bunu aradı, ama bunun ne anlama geldiğini
Bilmiyorum.  Sadece söylemek için başka bir kelime olduğunu tahmin edebilirim ve yine de
Bu da olamam, çünkü _telling_ yalanlarından bahsedebilirsiniz, ama yapamazsın
_divulging_ onlardan bahsediyorum.  Ancak, bu önemli değil.  Ama ben değilim
Neden _i_'nin gittiğimi söylemek yasak.  İlk olarak, o zaman,
Servetimi arayacağım!  Bulacağım nerede görülüyor.
Bildiğim tek şey, onu bir yerde veya başka bir yerde bulmak istiyorum ve
Sonra, "(burada Corrie çok etkileyici oldu)" geri dön ve yanında yaşa
Sen ve baban, poopy ve toozle'den bahsetmemek için. "

Alice buna ne yazık ki gülümsedi.  Corrie her zamankinden daha kraveri görünüyordu ve gitti
Açık--

"Bu arada, yokluğum sırasında size mektup yazacağım ve
Bana ditto yaz.  Ben uzaklaşıyorum çünkü gitmeli ve yapmalıyım
kendim için bir şey.  Durmayı tercih ettiğimi oldukça iyi biliyorsun
Yanınızda, bu geniş dünyanın herhangi bir yerine gitmekten ziyade Alice; Ama bu olurdu
aptal. Şimdi bir erkek olacağım ve gitmemeliyim
Bir çocuğun zayıf yönleri.  İkincisi veya üçüncü sırada yer-hangisini unutuyorum,
Ama ne olursa olsun-Henry ile gidiyorum çünkü bir
daha iyi adam; Ve dördüncüsünde-beşinci değilse-yer, gidiyorum
Çünkü Ole Amca Thorwald uzun zamandır denize gitmemi ve anlatmamı diledi.
Sen gerçek, senin için olmasaydı uzun zaman önce giderdim
Alice.  Beni rahatsız eden tek bir şey var. "Burada Corrie baktı
Şaşkın bir hava ile adil arkadaşı.

"Bu nedir?" diye sordu Alice, sempatik bir şekilde.

"Ole Amca'ya güle güle demeden gitmeliyim. Ben _Very_
Üzgünüm.  Ona çok nankör görünecek; ama _can't_ be
yardım etti. "

"Neden?" Alice sordu.  "Sık sık gitmeni dilediğini söyledi
Deniz, gittiğini duymaktan memnun olmaz mıydı? "

"Evet; ama geceye gittiğimi bilmiyor olmalı ve Henry ile
Stuart. "

"Neden?"

"Ah! Bu nokta bu. Gizem! Alice-MyStery! Ne dünyası
gizem bu! "
derin ciddiyet.  "Ben dahil oldum, (sanırım bu kelime,)
Üç haftadan fazla bir süredir toparlandı, boğuldu ve gizemde gömüldü ve
Korkmaya başlıyorum, bir daha asla metnin içine girmeyeceğim
Bu iğrenç savaş adamının önünde yaşadığım mutlu durum geldi
ada.  Alice yok, o noktada daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum
SİZİN İÇİN ŞİMDİ.  Ama _won't_ Hepinize ilk mektubumda veriyorum?
ve _won't_ iki maviye benzeyene kadar gözlerini açıyorsun
tabaklar? "

Bu noktada arkadaşlar arasında daha fazla konuşma kesintiye uğradı
TOOZLE'NİN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ, ardından Poopy ve kısa bir süre
Sonra, Alice'i yanına alan ve fakir Corrie'yi bırakan Bay Mason tarafından
Hassas.

Bu devam ederken, John Bumpus görevini yerine getiriyordu.
Thorwald.

Kendi salonunda inatçı bireyin derinliklerinde
iş kitaplarının durumunun araştırılması
yokluğu sırasında Trear'a düşmesine izin verildi.

"Gel, Bumpus. Bu yüzden uzaktayken yarı asılı olduğunu duyuyorum."

Ole taburesinde döndü ve başparmaklarını kol deliklerine bağladı
Bunu söylediği gibi yeleğinin sırtını masasına yasladı ve
denizciyi yüzlü bir görünümle gördü.

"Gerçekten yarı asılı," dedi Bumpus öfkeyle.  "Ben daha fazlasıydım
Yarı-en az üç çeyrek.  Neden, en kötüsü bitti
Halat boynunun etrafında. "

"Bu konuşamayacağın bir konu, John Bumpus,
Halatın boynuna koyulmasının ötesine asla gitmedin. "

"Peki, bunu bildiğim için memnunum," diye belirtti
Jo, alaycı bir yüz yapmak; "Bir" umarım asla şansı yok
Daha fazlasını biliyorum.  Ama burada işte geldim, Bay Thorwald, "(burada John
Gizemli oldu ve parmağını dudaklarına koydu.) "Burada geldim, Bay
Thorwald, --_ split_. "

Ole bu kelimenin anlamını tam olarak anlamadığı için ve
Denizcinin aslında kendisini kafadan yapmak istediğine inanıyorum
Ayak, "Neden, Bumpus, ne anlama geliyor?" Dedi.

"Demek istediğim, yoldaşlarıma bölünmeye nasıl geldiğim gibi-yani, ben
Onlara anlatmak için gidiyor. "

"Ah!" diye bağırdı Ole, adamı güvensizlik bir bakışla izleyerek.

"Evet," diye takip etti Bumpus, "sana her şeyi anlatmaya ve önlemeye olacağım
Onun kaçışı, eğer sadece söz verirsen, bir cin olarak söz hakkında, o
Başka kimseye söylemeyecek, ama yeterli olan altı zenciye
Sırasında sar. "

"Kimin kaçışını önleyin?" dedi Thorwald heyecanlı bir görünümle.

"Gascoyne's."

Ole taburesinden atladı ve sol avucuna çarptı.
Sağ yumruk.

"Biliyordum!" Denizcinin yüzüne bakarak bağırdı.  "Ben
Elbette!  Ben dedim!  Ama adamım nasıl biliyor? "

"Ah! Özgür gitmeme izin vermeyecekse başka bir kelime söylemeyeceğim
Ve sadece senin ile altı zenciyi al. "

"Şey, Bumpus, söz veriyorum, gerçek bir Norseman'ın sözüne göre
Bir beyefendininkinden çok daha iyi, eğer size hiçbir zarar gelmeyecek
Bana bu konu hakkında bildiğin her şeyi söylüyorsun.  Ama hiçbir şeye söz vermeyeceğim
Daha; Çünkü bana söylemeyeceksen, bana izin verecek kadar söyledin
Gascoyne'nin kaçmasını önleyecek önlemler almak. "

"Hayır, bunu önleyemezsin," dedi Bumpus, kayıtsızlık havasıyla.
"Yoluma gelmeyi seçmezsen, düşünün, kendiniz alabilirsiniz
Coorse.  Ama size söyleyeyim, adada daha fazla insan var
Gascoyne'nin düşündüğünden daha fazla alacak.  Bütün mürettebat var
Kurtardığı _talisman_ ve çok fazla; Bir 'yaparsan
Bu konuda kavga et, oldukça zor bir scrimmage olacak.  O
Kan dökülmesi, Bay Thorwald, 'Kısmen bunu benim gibi önlemekti
burada komed.  Ama en iyisini biliyorsun.  Kendi yolunu alsan iyi olur
Benimkini alacağım. "

John Bumpus'un bunun olduğunu söylediği gibi,
OLE üzerinde etkisi, düşmanlara karşı savaşmaya yetecek olsa da,
özellikle uğruna arkadaşlara karşı savaşma arzusu yoktu
bir korsan.

"Gel, Bumpus," dedi, "Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz. Hadi konuşalım
sakin bir şekilde.  Gereksiz görmek için çok itirazım
sahip olduğun gibi kan dökülmesi.  Son zamanlarda yeterince sahip olduk.  Söyle bana ne
Bilirsiniz ve önerdiğin şeyi yapabildiğim kadarıyla yapacağıma söz veriyorum
sebep."

"Kimsenin sana söylediğimi bilmesine izin vereceğime söz veriyor musun?"

"Evet."

"Bir 'd'Ee, bunu önceden takmak için altıdan fazla zenciyi almaya söz vermeye söz vermek
kaçmak?"

"Altı yeterli olacak mı?"

"Bol; ama bu sizi rahatsız ederse, on iki söyle; ben çok değil-gör
on iki.  Bu fazlasıyla yeterli, çünkü savaşacak sadece dört tane olacak
ile."

"Ben de buna söz veriyorum."

"Güzel. Şimdi sana her şeyi anlatacağım," dedi Bumpus.  "Görüyorsun, yine de
Ben dağılıyorum, arkadaşlarımı belaya sokmak istemiyorum ve bu yüzden aldım
Söz veriyorsunuz; Bir kelimeye güveniyorum, Bay Thorwald-
Gen'lmun.  İşte böyle.  Genç Henry Stuart bunu düşünüyor
Gascoyne bir korsan veya daha ziyade _was_ bir korsan, olmayı hak etmiyor
asıldı.  Neden neden?  Birincisi, asla cinayet yapmadı; İkincisi,
Bazı insanlarınızın hayatlarını kurtardı-geri kalanlar arasında Mason'u Saldırın;
Ve üçüncüsü, o eski bir arkadaş o '
Sarvice uzun zaman önce.  Böylece Henry, Gascoyne'nin emin olarak
denerse asılmak için, orada
OLDU.  Şimdi bak, Gascoyne kaçmak için oldukça olacak-"

"Hah! Kötü adam!" diye bağırdı Ole; "Bundan emindim. İyi biliyordum
Tüm pürüzsüz dilli alçakgönüllülüğünün ikiyüzlülüğü yeterince.  Üzgünüm
Henry için ve onu engellemek istemeyin; Ama açıkça benim görevim
Yapabilirsem bu kaçışı önleyin. "

"Sanırım efendim," dedi Bumpus; "Yani sanırım. Bu sadece söyledim
Kendimi bölmek için karar verdim.  Gascoyne Bein 'Willlin'
Sonra Henry hapishaneye rüşvet verdi ve hapishane kapısını açmayı planlıyor
onun için bu gece saat on iki yaşında ve onunla yapmayı bilecek
Bacaklar, kendilerini özgür bıraktı. "

"Ama güçlü bir koruma kurmazsam kaçışını nasıl önleyeceğim?
hapishane? "diye bağırdı Ole, heyecanlı bir şekilde." Bir zamanlar girerse
Bir tavşan yakalamaya çalışabileceğim dağlar. "

"Her şey adil ve yumuşak bir şekilde, Bay Thorwald.
Henüz saat; Çok zamanımız var.  Henry bir tekneyi hazırlamayı ayarladı
onun için.  Geceye saat on ikide kapılar açılacak ve
Tekne için başlayın.  Uzun süren kayaların arasında gizli olacak
Nokta.  Köyün hemen batısında yer alan bir yer yok; bir 'if
Zencilerinizi oraya yerleştirirsiniz, olması gerektiği kadar iyi bir şansınız olacak
NAB '.  Gerçekten de, korsan için beklemek için _two_ tekneler var
Kaptan ve arkadaşları-set 'onları! "

"Peki ikinci tekne gizlenecek?" diye sordu Ole. "Tam noktandan emin değilim, ama çok uzak olamaz
Tother, Cer'nly yüz mil değil, "dedi Bumpus bir sırıtışla." Şimdi,
İstediğim wot, eğer korsanın tutulursan, memnun olacaksın, bir '
Yoldaşları Henry'ye 'Şeftali' gitmeyin.  Çok utanacaklar
kendileri Wery Yasası'nda nabbed olarak,
kötü iş.  Ayrıca, o zaman ona gidebilirsin '
Montague.  Ama eğer kaçış denemeye çalışırsan Henry
kanlı yolunu alacak-çünkü _You_'sini birse yükseldi, 'hayır
hata."

"Gascoyne ile kaç erkek olacak?" diye sordu Thorwald, kim olmasaydı
doğal olarak aptal bir adamdı, bu beceriksizce kolayca görmüş olmalı
onu kör etmeye çalışın.

"Sadece dört," diye cevapladı Bumpus; "Bir 'Ben' benden biri olacağım."

"Şey, Bumpus, tavsiyeni alacağım. Uzun noktada olacağım
On ikiden önce, bir düzine zencilerle ve bize ödünç vereceğime güveneceğim
el."

"Hayır, buna güvenmemelisin, Bay Thorwald. Elbette ben yeterli
Kaç ve diğerlerini savaşmak için bırak. "

"Çok iyi, istediğin gibi yap," dedi Thorwald, aşağılama bir bakışla.

"İyi günler Bay Thorwald. Orada olacağından emin misin?"

"Güven bana."

"Bir 'kimseye bunun hakkında bir kelime söylemeyecek misin?"

"Bir hece değil."

"Hepsi kare. Teknenin orada gittiğini göreceksin ve uzun süre
O tekneyi iyi görüyorsun.  İyi günler efendim. "

John Bumpus, Thorwald'ın evini kıkırdadı ve yolunu açtı.
"Blarney'in bahçelerini" ıslık çalıyor.



Otuz Bölüm.

Pusu-kaçış-retiblutive adalet-ve sonuç.

Atanan zamandan bir saat önce Ole Thorwald, bir karanlık örtüsü altında
Gece, yavaş ve dikkatli bir adımla kendi konutundan çaldı ve
önünde kurnazla yatan küçük zemin arsasını geçti
ve dürüst bir adamdan ziyade bir hırsızın gizemli havası.

Kapısının dışında aynı temkinli bir şekilde karşılandı
Koyu tenli insan, karakteri giysileri bir şey olan
bir denizci ve bir Batı Hindistan ekici arasında.  Bu Sambo'ydu
Thorwald'ın Binbaşı Domo, Katip, Gözetmen ve Sağ El Adamı.  Sambo
uygun adı değil, efendisi, onunla ilgili olarak
herhangi bir olasılıkla yapabilecek tüm mükemmel niteliklerin somutlaşması
bir Güney Denizi adalı kişinin kişisinde var, ona bahşiş vermişti
Bay Mason'un yanı sıra karanlık ırkın genel adı
vaftiz gününde ona hediye etmişti.

Sambo ve efendisi düşük fısıltılarda birkaç kelime değiştirdiler ve sonra
şişman tüccarın evinden yola giren yolu aşağı doğru kaymak
Köyün güney tarafı, kıyıyı kaplayan ormanlara girdiler,
Sanki iki adam gibi bükülmüş veya olabilecek bir amaç
mümkün olan en siyah tür.

"Bu tür bir işi yarı yarıya sevmiyorum Sambo," diye gözlemledi Thorwald,
Yerleşimden ayrılırken daha az dikkatle konuşma ve tedavi
arkalarında.

"Özellikle pusu, sürprizler ve gece yemleri, özellikle
Keçi geçişlerini ekleyin, bana hiç uymayın.  Güçlü bir antipatim var
Savaş yolundaki her şeye, adil bir alan tasarruf edin ve iyilik yok
Güneşin tatmin edici ışığı altında. "

"Ho!" dedi sambo sessizce, söyleyecek kadar-duyuyorum ve takdir ediyorum, ama
Cevap verecek bir gözlem yok, daha fazlasını bekliyorum
onurlu dudaklar.

"Şimdi, görüyorsun," diye takip etti Thorwald, "eğer kendi zevklerimi takip edersem-
Bana öyle geliyor ki, daha fazla yapmama izin verilmemeye mahkum
Bu dünyanın işleri, eğer geçmişin olaylarına göre yargılayabilirsem
Ay-kendi zevklerimi takip edersem, cesurca gideceğimi söylüyorum
Bu zekice korsan kaptanın yattığı hapishane, çift ütü koydu
ve binanın etrafına güçlü bir koruma koyun. Bu durumda yapardım
Herhangi bir oranla savunmaya hazır olun ve memnuniyete sahip olur
bir erkek gibi yerleşimin hakları için ayakta durmak ve
tüm İngiliz donanmasında meydan okumaya meydan okuyor (en azından böyle bir kısmı
şu anda adada olduğu gibi) denerse
Kurtarma-bu Bumpus'un yapmaları muhtemel olduğu gibi.  Yine de bana öyle geliyor
Bu nedenle kendilerini bir
aşağılık korsan.  Aldatıldığımı kesinlikle inanıyorum ama bu da
Şimdi planlarımı değiştirmek veya tereddüt etmek için geç.  Gerçekten bana öyle geliyor ki
Kendime uygunsuzluk olmadan bir eşek tarzı stil yapabilirim. "

"Ho!" Sambo ve sözün eşlik ettiği sırıtış
sadece efendisinin düşüncesini takdir etmekle kalmayıp, aynı zamanda
tamamen kabul etti.

"On bir erkeğin var, güveniyorum Sambo?"

"Evet, Mass'r."

"Hepsi iyi ve doğru, umarım? İkisine de güvenilebilen erkekler
Dövüş nitelikleri ve dillerini tutma yetenekleri? "

"Baykuşlar gibi aptal, Ebery von," diye döndü Sambo.

"Güzel! Görüyorsun, adamım, o adamın kaçmasına izin vermiyorum;
Aynı zamanda yurtdışında blazon yapmak istemiyorum, arkadaşım Henry
Ona yardım eden Stuart.  Ben de öldürme riskini yürütmek istemiyorum
Bana direnecek kadar aptallarsa arkadaşlarım bir scrimmage içinde;
Bu nedenle, bu görev için söylediğiniz erkekler hakkında özellikle.
Bizimle tanışacaklarını nerede söyledin? "

"De Point'e yakın, Mass'r."

Birkaç dakika yürüyüş onları erkeklerin bulunduğu noktaya getirdi
onları bekliyor.  Ole'nin yargılayabildiği kadarıyla, birkaçının loş ışığı ile
Bulutlu gökyüzünde mücadele eden yıldızlar, on bir tane şişmandı
herhangi bir savaşçının sırtında bir eline sahip olmak isteyebileceği gibi
el çatışması.  Hepsi yerlilerdi, aynı şekilde giyinmiş
Sambo olarak ve ağır kulüplerle silahlı olarak, gördüğümüz gibi Thorwald
Bunun kansız bir zafer olması gerektiğine karar verdi.

"Tekne nerede?" Ole'yi henchman'a fısıldadı,
Kıyıya doğru kayalık yamaçlar aşağı doğru.

Sambo, "İki Hondr'la öne daha fazla daha fahiş oldu." Dedi.

"O zaman adamları buraya yerleştireceğim," dedi Ole, yerlilere dönerek
topuklarını yakından takip ediyorlardı.  "Şimdi, çocuklar,
Bu kaya seni saldırıya götürene kadar; ve ne dediğime dikkat et
sen --_ öldürme yok_!  Bazı parti arkadaşlarım, anlıyor mu?  BEN
Onlara bir hasar yapmak istemiyorum, ama onların izin vermesini önlemek istiyorum
Büyük bir kötü adam kadar, inanıyorum ki, okyanusu her zamanki gibi bir
Siyah bayrak-sadece kırmızı bir bayraktı; Onun aşırı yüzünden
kanlı fikirlilik, şüphesiz, bu da onu rengini benimsemeye yol açtı
kan.  Onlara arkada saldıracağız, yani elbette,
Sürpriz, ancak savaş tarzının çok karşı çıktığını itiraf etmeliyim
Benimle tahıl.  Sadece dört adam var, bana
korsan.  İlk başlangıcımız, en az ikisinin düşüşünü güvence altına alacak
Parti kendi cudgelim tarafından-ve beni işaret et, bayanlar, bunu şurada söylemiyorum
övünme ruhu.  Gerçekten de yapamayan fakir bir savaşçı olurdu
Onları farkında olmadan ve karanlıkta aldığında iki adam düştü.  Hayır, hissediyorum
Yarısı utandı, ama sanırım bu benim görevim.  Yani orada görüyorsun
Sadece iki adam olacak ve korsan bizimle başa çıkmamız için kaldı.  Dördü
Kan çizmeden iki adamın üstesinden gelebilmelisin,
Dışında, biraz yüzey sıvısı olabilir.  Kalan dokuzumuz
bir vücuttaki korsan kaptanına düşecek.  Onu kolayca tanıyacaksın
onun büyük boyutu ve hiç şüphem yok ama
Kendisi daha da darbelerinin ağırlığıyla bilinir.  Düşürsem
Korsanın üstesinden gelene kadar bana bakma.  .
Halatların hepsi hazır ve adamım Sambo onları taşıyacak. "

Bu adresi "Ho'ları" ve
Sırıltılar, teklif oldukları gibi mükemmel hazırlıklarını gösterdi, ole
Thorwald onları pusu içinde bıraktı ve plaja doğru yol aldı,
Sambo eşliğinde.

"Zinciri ve asma kilit getirdin mi, Sambo?"

"Yis, Mass'r. Ama tekne götürmek için Berer'im yok-
OB görüşü mi? "

"Hayır, Sambo, bu konuda zaten düşündüm ve
Sonuç olarak, teknenin kalmasına izin vermenin daha iyi olduğu.  Görüyorsun
gün ışığı sürdüğü sürece görülebilir
Yerleşimden ve şimdi bile bir mesafede görünür,
Görmek.  Eğer çıkaracak olsaydık, bir keresinde olduğunu gözlemlerlerdi
gitti ve böylece onların nöbetlerine konulur.  Hayır, hayır, Sambo.  Sevemeyebilirim
pusu, ama kendime böyle bir yeteneğim olduğu için gurur duyuyorum
önemlidir. "

Üstat ve hizmetçi bu zamana kadar plaja ulaşmışlardı.
Tekneyi John tarafından belirtilen tam pozisyonda buldum
Bump.  Bir demirle tutturulmuş düşük bir mercan kayasının arkasında yatıyordu
Bir ip vasıtasıyla çınlarken, kürekler Thwarts'a hazır olur.

Sambo şimdi teknenin hızlı bir şekilde olduğu ağır bir demir zinciri üretti
halka tutturuldu.  Büyük bir asma kilitle sabitlendi, anahtarı
hangi ole cebine yerleştirildi.

Bu tatmin edici bir şekilde başarılıyor, yerine geri döndüler
pusu.

"Şimdi Bay Gascoyne," diye gözlemledi Thorwald, otururken korkunç bir gülümsemeyle
Adamlarının yanında ve saatini çıkardı, "Seni bekleyeceğim
zevk.  Sadece yarım past on bir; Eğer dakik bir adamsanız, Jo olarak
Bumpus bana inanmamı sağladı, metalini yarım saatte deneyeceğim ve
Bir saatten önce kafesinize geri döndün mü!  Buna ne diyorsun
Sambo? "

Sadık yerli büyük ağzını açtı ve gözlerini kapattı,
Böylece güldüğünü gösteriyor, ama hiçbir şey söylemedi, kötü, iyi ya da
kayıtsız, efendisinin yüzlü gözlemine.  Diğer yerliler
Ayrıca sessiz ama özellikle bilen bir şekilde sırıttı, bundan sonra
Bütün parti derin sessizliğe dönüştü ve gece yarısı saatlerini korudu
örnek sabır ve istekli beklenti ile.

Aynı saatte korsan kaptanı hücresine kenarda oturuyordu
Dirsekleri dizlerinin üzerinde duran alçak yatağın
ellerine gömüldü.

Hücre derinden karanlıktı-o kadar karanlıktı ki mahkum figürü
nadiren ayırt edilebilir.

Gascoyne birkaç dakika hareket etmedi, ancak bir veya iki kez derin bir iç çekiş
kaçtı, vücudu dinlenmesine rağmen düşüncelerinin
meşguldü.  Sonunda hareket etti ve ellerini şiddetle sıktı
Güçlü bir dürtü altındaysa.  Bunu yaparken, zincirlerinin clank'ı yankılandı
hücreden sert bir şekilde.  Bu onun akımını değiştirmiş gibiydi
Düşünceler, çünkü yüzünü her iki eliyle tekrar kapladı ve
kendine mırıldanıyor.

"Ay," dedi, "Sonunda geldi. Bunu ne sıklıkla hayal ettim
Ben özgürken ve geniş okyanus üzerinde dolaşırken.  Söyleyebilirim
aptal oldum, kafamı eğmek için daha fazla nedenim olduğunu hissetmedim mi
Ve ben bir günahkar olduğumu itiraf et.  Ah! Gurur ne bir şey.  Ne kadar az
Erkekler, benim gibi kendimden önce kendimi alçakgönüllemenin ne kadara mal olduğunu biliyor mu?
Tamamlandı; Yine de, yalnız olduğumda, burada itiraf etmekten utanç duymuyorum.
Yalnız! Yalnız mıyım? "

Uzun süre Gascoyne, sanki takip ediyormuş gibi derin bir sessizlik içinde oturdu
Son kelimelerle önerilen düşünce treni.
Şu anda fikirleri yine mırıldanmış konuşmada havalandırdı.

"Gururumda Tanrı olmadığını söyledim. Hiç sanmıyorum
buna inanıyordu; Ama buna inanmaya çalıştım, çünkü işlerimin olduğunu biliyordum
fenalık.  Elbette kendi sözlerim beni kınayacak, çünkü bence dedim ki
kendim bir aptal ve İncil'in `` aptalın dedi ki
Kalbi orada tanrı yok mu? '  Ay, iyi hatırlıyorum.  Kelimeler
Annemin Mezmurlarını öğrendiğimde beynimde basılmış
Diz, uzun, uzun zaman önce. Annem! O zamandan beri hangi acı yıllar geçti
O gün!  Çocuğunuzun geleceğini ne kadar az hayal ettin anne
_this_.  Tanrı bana yardım et! "

Korsan sessizliğe nüksedi ve düşük bir inilti ondan kaçtı.  Ama onun
Düşünceler göğsünde kısıtlanamayacak kadar güçlü görünüyordu, çünkü
Yakında kelimelerle tekrar patladılar.

"İki metnin gerçekleşti, Papaz Mason.
Ben, ama bana gönderildiler.  `` Dinlenme yok, tanrım,
kötü.'  Dinlenme!  Çocukluğumdan beri dinlenmeyi bilmiyorum.  Emin ol
Günahın seni öğrenecek. '  Bu sözlere bir kez güldüm; Gülüyorlar
_me_ şimdi.  Onları doğru buldum-ve ben de öğrendim
geç.  Çok geç!  _İs_ çok mu geç?  Bu kelimeler doğruysa, hepsi değil
Tanrı'nın sözleri eşit derecede doğru mu?  `` İsa Mesih'in kanı oğlu
Bizi _all_ günahtan temizler. '  Dediğin buydu, Papaz Mason,
O Pazar sabahı vahşilerin bizi çaldığı zaman.  Verdi
O zaman rahat, ama ah ben! Şimdi bana rahatlık vermiyor gibi görünüyor.  Ah!
Bana geldiğinde cazibeye direndiğimi!  Garip!  BEN
Sıklıkla bunun uzun zaman önce söylediğini duydu; Ama ona güldüm-küçümseme değil,
Hayır, kolay kayıtsızlıktaydı.  Hiçbir şey olduğuna inanmadım
Benimle yap.  Ve şimdi, sanırım, eğer halka açık olsaydım
Sokaklar ve yanıldığım ağlama,
Kalbi patlatan, erkekler bana kolay bir şekilde gülerdi-o zaman yaptığım gibi.

"Ölümden korkmuyorum. Sık sık karşılaştım ve hiç hatırlamıyorum
ölümden korkmak.  Yine de ölümden küçülüyorum _NOW_.  Bu neden?
Düşüncelerim ve duygularım benim için ne gizem.  Ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek.  Ama yakında bitecek, çünkü olacağımdan eminim
ölmeye mahkum.  Tanrı bana yardım et! "

Gascoyne yine sessizleşti.  Bu yüzden birkaç dakika kaldığında
Dikkati, ayak izlerinin ve fısıldayan sesin sesi ile ortaya çıktı.
Sesler penceresinin altında kapanıyor.  Şu anda anahtar kilit içine alındı,
Ağır cıvata geri çekildi ve kapı menteşelerinde gıcırdadı
yavaş açıldı.

Gascoyne sesle birkaç erkeğin hücreye girdiğini biliyordu, ancak
Kaç tane olduğunu söyleyemediği ışık taşımadılar.  O
kurs, böyle alışılmadık bir saatte ve aynı zamanda bir ziyarette ve
ziyaretçilerinin girdiği gizli bir şekilde; Ama onu uydurduktan sonra
Onun için saklanan her şeye sessizce gönderme ve bilmek
elinde çok fazla hassasiyet için umut edemediğini
Sandy Cove sakinleri, büyük ölçüde rahatsız değildi.  Yine de o
İnsan olmaz olurdu, nabzı altında hızlanmamış olsaydı
Kendini yaymak ve savunmak için güçlü bir arzunun etkisi.

Hücrenin kapısı kapatıldı ve olduğu kadar sessizce kilitlendi
açıldı; Sonra zeminden geçen ayak seslerinin sesini takip etti.

"Sen misin, hapishane?" Gascoyne istedi.

"O zamanı yeterince bileceksin,"
Mahkumun kulağına tanıdık.

Bu adamla birlikte giren diğerleri
Kapı-en azından bunu yaptılarsa, ayak sesleri yoktu.  .
Konuşan adam pencereye gitti ve üzerine kalın bir bez yaydı.
Gascoyne bunu görebiliyordu, çünkü dışarıda yeterli ışık vardı
Adamın kollarını, onları yükselttikçe loş hale getirin
nesnesini gerçekleştir.  Böylece hücre, mümkünse daha fazla
eskisinden daha büyük karanlık.

"Şimdi korsan," dedi adam dönerek ve aniden karanlığı yanıp sönüyor
Mahkumun kıç yüzünde fener dolu, "Sen ve ben bir
Birlikte biraz yargılama-bırak ya da ayrılmadan.  Durumunda
Pryin'in gözleri olabilir, Porthole'u kapattım, See. "

Gascoyne bu tanıdık adres tarzını sürpriz olarak dinledi, ancak
Herhangi bir duyguya ihanet etmek için özelliklerine zarar vermez. Fener
hangi denizci (açıkça) elinde taşıdı
önündeki her yerde güçlü ışık, ancak her bir kısmı bıraktı
kısmi karanlıkta hücre.  Ancak yansıyan ışık oldukça
Mahkumun ziyaretçisinin kısa olduğunu görmesini sağlamak için yeterli,
Kalın setli adam, büyük fiziksel güce sahip ve bu üç adam olağandışı
Boyut ve güç duvara karşı duruyordu,
Teneffüs, hasır şapkaları gözlerinin üzerine çok fazla çekildi.

"Şimdi Bay Gascoyne," diye başladı denizci,
Düşük paletin yanındaki küçük masa ve feneri biraz yükseltiyor,
Mahkumun yüzüne ciddiyetle bakarken, "
inanmak--"

Gascoyne, "Ha! _Talisman_'nin tekne karısın" diye bağırdı Gascoyne
Kendi yüzünden yansıyan ışık, dick'inkini ışınladı
Price, elbette, gemideyken sık sık görmüştü
Birlikte fırkateyn.

"Hayır, Bay Pirate," dedi Dick; "Ben _Not_ Bo's'n
_Talisman_, yoksa bu gece burada olmamalıyım.  İ _wos_ bo's'n
Bu talihsiz fırkateyn, ama artık çok değil. "

Dick bunu melankolik bir tonda söyledi ve daha sonra birkaç kez meditasyon yaptı.
Sessiz anlar.

"Hayır," ağır bir iç çekişle devam etti, "_talisman's_ üfledi
Bo's'n çılgınlıkta-bu yüzden konuşmak gerekirse--neşeli olmasa da
Hiçbir şekilde çılgınlık.  Ama pint'e geri dönmek için (wos wot wot wot
Din adamı, pintten o kadar uzağa gittiğini söyledi ki asla
_did_ geri dön,) ben wos diyorum ya da önce
Beni önceden yazmış, yapmayı denemek için önce senden önce geldiğin için nedenim
Kaçış. "

"Sen yanılıyorsun adamım," dedi Gascoyne, üzücü bir gülümsemeyle; "Hiçbir şey
düşüncelerimden daha uzak. "

"Bunun ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum," dedi Dick, sertçe "
Niyetlerinize oldukça yakın, bu yüzden bana söylendi. "

"Gerçekten yanılıyorsun," diye yanıtladı Gascoyne.  "Kaptan Montague varsa
Seni buraya Guard Dağı'na gönderdi, seni sadece bir gece dinlenmesinden mahrum etti
gereksiz yere.  Eğer kaçmayı amaçlamış olsaydım, vermezdim
kendim. "

"Bunu bilmiyorum-o kadar emin değilim,"
şişman.  "İnatçı bir arkadaş olduğun söyleniyor ve bir şey yok
Ne inatçı bir feller yapmayacak ya da yapmayacak.  Ama buraya gelmedim
Soruyu _you_, Bay Gascoyne ile iddia etmek.  Wot burada com'dum
WOS'un görevimi yapması için, şimdi, bunu yapmak için önce. "

İnsanın tarzına rağmen eğlendirilen Gascoyne,
Sadece gülümsedi ve sessizce bekledi.
ziyaretçi.

Dick şimdi feneri bıraktı, kapıya gitti ve bir bobinle geri döndü
şişman ip.

"Görüyorsun," diye gözlemledi tekneyi gözetledi ve kendini rahatsız etti ve
ip üzerinde koşan bir ilmik yapmak, "Seni ön hazırladım
Niyetlerinizi Dışarı Çıkar-Bunlar-Bir bobin ya da
İki o 'Bu burada ip.  Şimdi, senden sormam gerektiğinde
Yapmayı sevmekten hoşlanıyor olacak mısın? "

"Elbette bu üzerimde gereksiz bir öfke mi yatkın?" diye bağırdı
Gascoyne, Kızıllığı öfkeyle yıkama.

"Gereksiz olun, ama yapılması gerekiyor," diye döndü Dick,
Bir düğümün sonunu güçlü bir şekilde yerleştirirken harika karar
dişler ve sıkıca çizdi.  "Ayrıca, Bay Gascoyne, bir korsan olmalı
Kızılların ona yığılmasını bekleyin.  Ancak, çok az yığılacağım
Görevimin taburcu olmasında mümkün. "

Gascoyne ayağına başlamıştı, ama bu şekilde olmaktan dolayı oturdu
Çöllerini hatırlattı.

"Doğru," dedi; "Doğru. Göndereceğim."

Aklına ekledi, "Bunu hak ediyorum;" Ama başka hiçbir şey ondan kaçmadı
Dudaklar, ayağa kalktı ve teknenin kordonu geçmesine izin verdi
Kollarının etrafında ve onları sıkıca yanlarına koyun.

Onu tuhaf bir şekilde sıkı ve denizcilik bir şekilde bağlayan, bir kez dick
Daha fazlası kapıdaki suç ortaklarına gitti ve bir çekiçle geri döndü ve
keski ve büyük bir taş. İkincisi masaya koydu ve
Gascoyne'yi kollarını yükseltmeye yönlendirmek-
Dirsekler-ve Koyaklarını taşa yerleştirin, onları parçaladı.
Birkaç güçlü darbe ve onları kaldırdı.

"Darbies o 'işe yaramaz, görüyorsunuz, hepinizi güvende tuttuğumuz için
Halatlar.  Şimdi, Bay Gascoyne, ben önce bir öfkeyi daha yığmak için
sende.  Bunu yaptığım için üzgünüm, bak; Ama emirlere uymak zorundayım.
Yatağa oturacak kadar iyi olacaksın, çünkü o kadar uzun değilim
Senin gibi-o kadar geniş olmadığımı söylemememe rağmen-ve
Bu peçete ağız üzerinde. "

"Neden?" diye bağırdı Gascoyne, yine başlıyor ve şiddetle bakıyor
Boatswain; "Bu, en azından gereksiz olmalı.
Yasanın beni kınadığı her şeye sessizce göndermeye istekli.  Yapmazsın
Beni bir kadın ya da çocuk için al, bu yaralandığında ağlamaya yatkın olacak mı? "

"Kesinlikle hayır; ama seni uzaklaştırmaya giderken, bu burada limbo,
Seni bilmesini bilmem gerektiğine ihtiyaç duyuyorum
Seyahatlerinize gidiyor; çünkü biraz olduğunu söyledim
Arkadaşlar gibi kaçmanıza yardımcı olacak arkadaşlar. "

"Kaçmak istemediğimi henüz söylemedim mi ve bu nedenle
Arkadaşlarımın bana sağladığı herhangi bir fırsattan yararlanmayacak mı?-
Arkadaşlar!  Arkadaşım yok!  Düşündüğümler bile arkadaşlarım
Bütün gün hapishaneme yakın olmadı. "

Gascoyne bunu acı ve büyük öfkeyle söyledi.

"Sus!" diye bağırdı Dick; "O kadar gürültülü değil, bay korsan. Görüyorsun
Bu ağzınızda puttin 'nin bir nedeni var.  Olacak
Sessizce yapmama izin vermek için, yoksa biraz yardım almam gerekecek. "

Hareketsiz ve sessiz duran üç şişman adamı işaret etti.
Karanlık Teneffüs.

"Ah, bana bunu söylemeden önce kollarımı bağlaman korkaktı,"
dedi Gascoyne, yanıp sönen gözlerle.  "Ellerim artık özgür olsaydı--"

Güçlü bir çaba ile kendini kontrol etti ve övünmeyi ezdi
dudaklarına yükselen meydan okuma.

"Şimdi, sana öyle olduğunu söyleyeceğim, Bay Gascoyne," dedi Dick Price, "Yapıyorum
İnanın dedikleri kadar kötü bir adam değil, 'Ben bertaraf edildim
senden muazzam olmak.  Bana onur sözünü vereceksen
O dışarı çıkmaz ve bizimle barışçıl bir şekilde gidecek ve wot yer
Teklif, seni peçeteyle rahatsız etmeyeceğim, ne de senden daha fazla bağlamayacağım
Zaten bitti.  Ama, "(İşte Dick olamayan tonlarda konuştu
Yanlış anlaşıldı,) "Bana bu sözü vermezsen, seni gaglayacağım ve bağlayacağım
Boynu ve topuklu ayakkabılar ve bu omzunu yüksekte taşıyacağız.  Şimdi,
Buna ne dersin? "

Gascoyne, teknewain konuşurken duygularını sakinleştirmişti.  O
O cevap verdiğinde bile gülümsedi-"Sözümü vermemi nasıl isteyebilirsin?
onur?  Övünecek bir korsan ne onur var, seni düşünüyor? "

"Çok değil, Pr'aps," dedi Dick; "HowSomdever, Wot'lardan memnun olacağım
sol; Ve eğer hiçbiri yoksa, neden bize söz verin.  O
de yap. "

"Sonuçta, benimle ne yapıldığı çok önemli," dedi Gascoyne
istifa edilmiş ses.  "Ben buna direnecek bir aptalım. Korkmana gerek yok
Daha fazla direniş sunacak adamım.  Görevini yap, beyaz kimse
Belki."

"Yapmayacak," dedi Dick, şişman bir şekilde; "Bağırmamaya söz vermelisin
dışarı."

"Söz veriyorum," dedi Gascoyne sertçe.  "Dua et bu titremeyi durdur ve eğer
Görevinizle tutarsız değil, nerede olduğumu bana bildirin
alındı. "

"Bu sadece söylemem için izin verilmiyor. Ama bunu bulacaksın
zamanın coorse.  Şimdi, tek yapman gereken benim
yan, ve sana söylüyorum. "

Mahkum cevap vermedi.  Açıkçası bıkmıştı
Konuşma ve düşünceleri zaten diğer konularda dolaşıyordu.

Kapının şimdi yanında duran üç adamdan biri tarafından açıldı.  Gibi
Menteşeleri gıcırdadı, Dick Feneri Kapattı ve Hücreyi Aynı anda attı
toplam karanlığa. Gascoyne'nin bileğini nazikçe tutarak, sanki
rehber, onu zorlamamak için onu kısa pasaj boyunca yürüttü
Bu, hapishanenin dış kapısına yol açtı.  Bu açıldı ve
Bütün parti açık havada durdu.

Gascoyne, çevreleyen erkeklerde merak duygularıyla baktı
O, ama gece o kadar çok karanlıktı ki özellikleri
görünmez.  Sadece figürlerinin ana hatlarını ayırt edebilir, ki
büyük pelerinlerle sarılmıştı.  Konuşma noktasındaydı
onları, gürültü yapma sözünü hatırladığında, bu yüzden kısıtladı
kendisi ve sessizce koruyucusunu takip etti.

Dick ve başka bir adam yanında yürüdü-geri kalanı arkaya geldi.
Onu köyün eteklerine, kuzeyine doğru yönlendiriyor
Ekstremite, Gascoyne'nin iletkenleri yakında onu plaja getirdi.
Emekli nokta, küçük bir koy nerede.  Burada biriyle karşılandılar
Boyu onun çocuk olduğunu kanıtladı.  Düşük olarak dedi Dick'e kaydı
fısıltı--

"Hepsi hazır mı?"

"Tamam," diye yanıtladı çocuk.

"Gemideki Ooman?"

"Ay."

"Şimdi, Bay Gascoyne," dedi Dick, yanında yüzen büyük bir tekneye işaret ediyor
üzerinde durdukları kayalar, "buna adım atacak kadar iyi olacaksın
'Tekne ve orada gördüğün bireyin yanına otur'
Kıç tabakaları. "

"Yaptığın şey için otorite var mı?" diye sordu Gascoyne, tereddüt ederek.

"Wot'u emretme gücüm var," dedi Dick, sessizce.  "Hatırlamak
Yer vaat et, bay korsan, başka-- "

Dick, yakın duran üç adamı işaret ederek cezasını bitirdi.
hala doğu sessizlerine layık bir sessizliği koruyor; ve Gascoyne,
tamamen güçlerinde olduğunu hissetmek, hızla içine adım attı
tekne ve Dick tarafından atıfta bulunulan "bireyin" yanında oturdu
O kadar tamamen büyük bir pelerin kıvrımlarına meydan okumak için
tanıma.  Ama korsan kaptanı kendi başına çok işgal edildi
Geçen bir bakıştan daha fazlasını vermek için çelişkili düşünceler ve duygular
Yanında oturan kişiye.  Gerçekten de şaşırtıcı değildi
Gascoyne o zamanlar devam eden her şey tarafından büyük ölçüde şaşkındı;
çünkü gizem için kendine tatmin edici bir şekilde hesaplayamadı ve
gardiyanlarının korumayı seçtiği gizlilik.  Meşru olsaydı
Yasanın ajanları, neden tekneyi süpürdükleri bu boğuk kürek
Lagün karşısında, mercan resifindeki boşluk ve denize mi?
Ve eğer onlar yasaların ajanları olsaydı, kimlerdi ve neredeydi
Onu iletiyorlar mı?

Tekne büyük, yarı katlı ve ağır bir deniz durmak için takılmış
ve sert hava.  Su boyunca durgun bir şekilde hareket ederdi
Oarları çeken dört adam ortalamadan daha fazlasına sahip değil
kuvvet.  Bariyer resifini geçer geçmez yelkenler
Kaldırdı ve Dick dümeni aldı.  Esinti taze üflüyordu
kara ve su hızla denize keserken teknenin yanından geçti,
Beyaz köpük izini arkasında bıraktı.  Birkaç dakika kitlesi
Ada, karanlık gökyüzünde büyük bir gölge gibi yükseliyor, ama
Yakında eridi ve gergin gözlerin dinlenmesi için hiçbir şey kalmadı
Sessiz mürettebatı ve kıvrık köpük ile tekneyi kurtardıktan sonra
Karadeniz.

"Onu şimdi güvende tuttuk, bayanlar," dedi Dick Price, ilk kez konuşuyor
O gece zaman, korumasız tonlarda, "Tapu yapsan iyi olur.
Daha erken bitti. "

Konuşurken üç adamdan biri büyük bir toka bıçağı açtı
ve Gascoyne'ye doğru ilerledi.

"Baba," dedi Henry, onu bağlayan ipi kes, "özgürsün
son!"

Gascoyne başladı, ancak ünlemini söylemek için zamanım olmadan önce
Sürpriz dudaklarına fırladı, eli boğuk tarafından ele geçirildi
onun yanında oturdu.

"Ah! Gascoyne, bizi affet-forcuve _me_!" dedi Mary Stuart
titreyen ses. "Gerçekten, ne demek istediklerini biliyorum
Yap, ama bu bağların acımasız şiddetinden hiçbir şey bilmiyordum-"

"Şiddet!" diye bağırdı dick price, "Kendinize koydum, bay Gascoyne, eğer
Sana bir kuzu gibi davranmadım mı? "

"Bir adam için bir erkeğin ağzını açık agin alması ve izin vermesi
Nefes özgürleş, "diye bağırdı Jo Bumpus, derin bir iç çekerek." Gel, Corrie, ver
Bize bir tezahürat-hip! belki! belki!--"

Takip eden tezahürat, karıştı ve harika bir şekilde uyumlu oldu
derin bir bas ve tiz bir tiz olarak verildi, bir ara
Bariton "Ho!" Jakolu'dan.

"Biliyorum Mary, biliyorum;" dedi Gascoyne ve hafif bir
Karısını ona doğru çekerken derin sesiyle titreme ve onu koydu
göğsüne gidin.  "Bana hiç kötü bir dönüş yapmadın-varsın
Bana iyi bir şey yapmadım-küçük bir çocuktun.  Cennet korusun
Sen, Mary! "

"Şimdi baba," dedi Henry, "Sanırım senin
kaçmak?"

"Bu soruyu gündeme getirmeye gerek yok Lad," dedi Gascoyne, şaşkın bir
gülümsemek.  "Artık görevimin ne olduğu konusunda çok net değilim, özgür olduğum
Kendimi tekrar tekrar vermek için. "

"Geri dön!-Ücretsiz!" Diye bağırdı John Bump, bir dizi solma alayında.
"Öyleyse, Bay Gascoyne, sende bir kibir aldığı bir kargo var
Yine de, aslında "
İznin! '"

Jo konuşurken omzuna bir kol olan
Infantine'nin tersi ve onu tutarak yavaşça dedi.

"Sık sık bir tür arzum vardı, görmek, bu biraz
uzuv ya da Bayan Stuart'ın belinin yuvarlak olanı en güçlü olanıdır.  Şimdi
Bu soruyu çözmek için herhangi bir arzunuz varsa, bunu itmeye çalışın
Teknenin başı rüzgara çıkıyor-hepsi bu! "

Bu, pugnacious Bumpus tarafından o kadar kesin olarak söylendi ki
Yoldaşlar güldü ve Corrie hayranlıkla alkışladı.

"Görüyorsun," diye gözlemledi Henry, "
Bu nokta, konuyla ilgili bir seçeneğiniz yok. "

"Hayır, biraz o 'haşhaş değil, wotiver-olsa da
Haklı olarak emin, "dedi Dick Price.

"Belki de ebeveyn otoritemi senin üzerinde kullanmalıyım Henry,"
dedi Gascoyne, "ve _command_ Sandy Cove'a geri döneceksin."

"Ama ona izin vermezdik Bay Pirate," dedi Dick Price, şimdi
Zor görevleri sona ermişti, bir
boru; Hemen onu destekleyen bir örnek,
Arkadaş ekleyerek arkadaş

"Artık yapmazdık."

"Nay, o zaman, Henry bana katılırsa," dedi Gascoyne, "Sanırım ikimiz olacak
Üçünüze karşı kötü bir şansı yok. "

"Gel, bu iyi! Yani _i_ hiçbir şey için say," diye bağırdı Corrie.

"Ha! Sopa, Lad," diye gözlemledi Bumpus.  "Zenciler içine girdiğin
Ağızda o 'yon mağarası bunu düşünmüyordu-Eh! Yapmadılar mı? "

"Şey, eğer Corrie sizinle birlikte gelirse, en akıllı kursumun
göndermek.  Ve şimdi Henry, "dedi Gascoyne, kazanılan yerçekimini sürdürerek
ton ve tavır, "buraya otur ve nereye gideceğimizi bana bildirin
Ve ne yapmak istiyorsun.  Merak etmem gereken doğal
Hepinize mükemmel bir güven olmasına rağmen bu noktalar bile. "

Henry itaat etti ve sesleri karışırken düşük tonlara battı
gelecek planları hakkında ciddiyet.

Böylece Gascoyne, ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte Sandy Cove'u bıraktı.
o karanlık gecenin ölümü ve büyüklerin geniş israfına yelken aç
Pasifik Okyanusu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Okuyucu, hikayemiz neredeyse anlatılıyor.  Bir resim gibi, bir
Bu kadar uzun süredir ilgilenenlerin kariyerinin küçük bir kısmı
Dikkat, ve umudum, sempati duyarım.  İnsanın Hayatı Mayıs
neredeyse bir noktaya kapsamlı bir şekilde özetlenin veya genişletildi _ad
Infinitum_.  Doğdu, öldü, en düşük terimi.  En yüksek
tanımlanamaz. Sayısız tomes, ansiklopedik boyutlar, çok fazla
daha az egzoz, söylenen ve yapılan her şeyin bir hesabı (ve tüm bunlar
_ci-devant_ tarafından söylenen ve yapıldığı hakkında söylenebilir)
Sandal-ahşap tüccarı ve arkadaşları.  Yine de ana noktalar var,
kariyerlerinin küçük detayları, geçmenin
Sessizce bitti.  Bunlara izin vermeden önce kısaca başvuracağız
perde düşüşü.

Uzak bir deniz adası, güzel bir yer, okyanus mücevher var,
Tanrı Sözü tarafından geri kazanılan, bu bölgelerden
"Dünyanın Karanlık Yerleri" adlı olarak şekillendirildi.  Yapmayacağız
adından bahsedin; Biz onun nerede olduğunu bile göstermeyeceğiz, biz değiliz
Yasanın romansız myrmidonlarına bir ipucu vermelidir,
Esnek olmayan adalet, ancak
Ceza-inine!

Bu güzel adada, masalımız sırasında, kiliseler ve evler
Hıristiyan erkeklerin yükselmeye başlamıştı.  Yerliler geliştirmeye başlamıştı
Medeniyet Sanatı ve bir dereceye kadar takdir etmek
Hıristiyanlığın öngörülemez nimetleri.  Pulluk yırtılmıştı
Bakire toprak ve tüccar gemilerinin çapaları öpmeye başlamıştı
Strand.  Uygar erkeklere özgü suçlar henüz olmamıştı
gelişmiş.  Yer gelişen tüm romantizm ve tazeliğe sahipti
Bebek Kolonisi.

Bir sabahın erken saatlerinde, yarım katlı bir tekne liman içine kürek çekti
Bu ada ve küçük rıhtımın yanında koştu,
uzanma şansı, orada hayranlıkla doluydu
kayalara sıçrayan beş stalwart adamı, aktif bir delikanlı
Tekne sabit ve inişe yardım eden yakışıklı bir orta yaşlı kadın
Beş yoldaşının en uzunluğuna çok dikkat ederek.

Teknede birkaç küçük mal balya vardı.  Bunlar
Hızlı bir şekilde karaya fırlattı, yerlilerden birinin yolunu göstermesi istendi
Güvenli tutmaya yerleştirilebilecekleri en yakın mağaza.

Bu bitti; Partinin en büyük adamı, kaba kaplı
Bir tüccar kaptanının giysileri, kolunu kadına sundu.
açıkça karısı ve baş sulh hakimi arayışına gitti
Yerleşim, arkadaşlarını tekneye ve dumana bakmaya bırakarak
onların boruları.

Yakışıklı yabancı, Bay olarak kendini sulh yargısına tanıttı
Stuart; adaya genel olarak yerleşmeyi amaçladığını belirtti
Tüccar, onunla birkaç balya getirmiş; o
bir mühendis ve bir gemi yazarı yetiştirilmişti ve aynı zamanda
eski ticareti ve tavsiye ve general isteyerek sonuçlandı
Adadaki ticaret durumu ile ilgili bilgiler.

Bu konulardaki tüm bilgileri aldıktan sonra
Sulh yargıcı, bu işlevin onu bir
Mükemmel kateşik bilgelik ve kabul edilebilir adres harikası,-
Stalwart Stranger,
yerliler ve yerleşimciler arasında din ve eğitim ve son olarak
büyülü sulh yargıcı, en çok olduğu inancına seviniyor
zeki hayırsever ve tahmin edilemez bir edinim olacak
yerleşim.

Yakında küçük bir ticaret mağazası inşa edildi.  Yabancı zengin bir adam değildi.
Mütevazi bir şekilde başladı ve geçimini yaparak eklemeye çalıştı
Bir Wright'ın sıradan çalışması.  Bu son meslekte o önemsizdi
şişman oğlu Henry tarafından desteklendi; Mağazanın görevleri için
Bay Stuart tarafından yönetilen Lad Corrie tarafından katıldı.

Gizemli yabancılar çok dedikodu ve harika bir kaynaktı
Tabii ki, Green Isle'ın iyi insanlarına spekülasyon, (
Pasifik'in bu mücevherini stilize et,
Yasa!) Onları çok rezerve etmiş ve anlaşılmaz buldular, ancak
Kişisel işlerinin konusu, en meraklı dedikodu
Sonunda yerleşim umutsuzluk içinde spekülasyondan vazgeçti.

Diğer açılardan, yeni aile naziklik için not edildi ve
şehir. Bayan Stuart, özellikle,
Orada yaşayan misyoner ve en çalışkan cemaatçilerinden biri.
Bay Stuart da arkadaşı oldu; Ama sert yerçekimi
Mükemmel iyi yetiştirilmiş ve hatta nazik olsa da,
Yabancının tarzı yakın yakınlığı yasakladı.  O en düzenliydi
Kiliseye katılan, sadece Pazar günleri değil, haftalık
Dua toplantıları ve ara sıra festivaller ve misyoner fark etti
İncil'in iyi başparmak gibi göründüğü.

İlk başta insanların yakında öğrendiği iki denizci
sırasıyla Jo ve Dick, Wright'ın atölyesinde ve hiç
çeşitli iş türleri; Sık ve bazen uzun sürmenin yanı sıra
Teknelerinde komşu adalara yolculuklar.  Zaman geçerken
Tüccarla gelişmiş gibi görünüyordu.  Biraz omurgası
Schooner atıldı.  Baba ve oğul ve denizciler (hem de yerli
Jako olarak adlandırılan hizmetçi) bu gemiye kadar durmadan.
O bitti-o zaman Henry onun komutasına yerleştirildi, Jo ve Dick
birinci ve ikinci eşler atandı, iki veya üç yerli tamamlandı
mürettebat ve biraz tuhaf adı altında denize gitti.
_İntikamcı_.

Bu, yeni servetlerde ilk karar verilen ilerleme gibi görünüyordu
aile.  İş harika bir şekilde arttı.  _Avenger_ iade edildi
Zengin ve çeşitli emtialarla Laden Yeşil Isle'a tekrar tekrar
başarılı tüccar için.  Zamanla eski mağaza alındı
Aşağı ve yeni bir tane inşa edildi; _avenger_ satıldı ve büyük bir brig
satın alındı, oldukça güzel adı-"_ akşam yıldızı _"-
Silindi ve gizemli kelime _avenger_ yerine koydu.  Her şey,
Kısacası, Bay Stuart'ın Fortune'a giden yüksek yolda olduğunu söyledi.

Ama tüccarla bağlantılı bazı gizemler vardı
Yerdeki en akıllı kafaları şaşırttı ve şaşkınlık
Hala daha akıllı kafalar orada olsaydı.  Yakında oldukça olmasına rağmen
Bay Stuart'ın en zengin adam olduğu en anlamlı kapasiteye açıktır.
ada; Yine de o ve ailesi yoksulları işgal etmeye devam etti, perişan,
kendileriyle diktikleri küçük, kötü uçuş
İlk iniş yaptıklarında ve en iyi ipekleri satmasına rağmen eller
ve diğer varlıklı yerleşimcilerin eşlerine ve kızlarına brokarlar,
kendileri sadece en düz ve en kasvetli kumaşları giydiler
saygınlıktan oluşuyordu.

İnsanlar onlara cisim ailesi derlerdi, ama onların iyiliği için
diğer açılardan karakter ve inkar edilemez gerçeği için
kiliseye ve
fakir-sadece kendi adalarında değil, etrafındaki diğer tüm adalarda
onlara.

Mekanın ticari adamlarını son derece şaşırtan başka bir şey
Bay Stuart'ın iş kitaplarını tutma şekli.  Yakında
İki defter ve iki farklı set tuttuğunu unutmaya başladı.
Kitaplar-biri küçük, diğeri çok hantal set.  Daha fazlası
Müşterileri arasında cüretkar, omzunun üzerinden gözetlemeye çalıştı ve
küçük setin tekne girişlerinden başka bir şey içermediğini keşfetti
yapılan ve gönderilen nakliye için onarım ve sadece bağlantılı çalışır
İşinin gemi yazarı departmanı ile-büyük kitaplar
Bu ipeklerin, şekerlerin, çayların ve baharatların girişleri,
ETCETERA, bu kadar çok altını sandıklarına dönüştürdü.

Böylece, bu iş adamları için tüccarın tuttuğu belirginleşti.
İki departman, farklı olanı tespit etmek için oldukça ayrılır
her birinde kar.  Düşündüklerinde buna daha şaşırmışlardı
gemi yazarı çalışmasının mutlaka sadece bir driBlet olması gerektiği
Bu kadar zengin birinin dikkatini değersiz. Ama onları hayrete düşüren
En önemlisi, böyle bir adam, bu gibi bir adam onu ​​boşa harcayabilirdi
Sıradan bir tamircinin işini kendi elleriyle yapma zamanı-
(sonuçlandırdıkları gibi) kendine çok fazla adamış gerekliliğini gerektiriyor
Gecenin daha kazançlı endişesi.

Bu uzun başlı iş adamları adamı çok az tanıyordu.  Yapmadılar
Terimin en yüksek anlamında _Great_ olduğunu bilin ve
Büyüklüğünün diğer unsurlarının yanı sıra, ele geçirme gücüne sahipti
Küçük şeyler-küçük fırsatlar-yaşamın ve onları çevirin
en iyi hesaba; Sadece ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini bilmediğini
bunu yapmak için, ancak bu esnek olmayan amaç kararlılığı ile yetenekli
bilgi ve yeteneklerin asla yapamayacağı bir tasarım yapmak için
harika şeyler başarmak.  Tüccar, sanki yapmadı, çalışmadı
gece geç.  Zamanını ölçtü ve çalışmalarını ölçtü.  Bunda o
bu mücadele dünyasındaki diğer birçok erkek gibiydi; Ama o
zaman ve işine, bu açıdan büyük az sayıda
İsimler tarihin sayfasında öne çıkıyor.

Bunun sonucunda, Bay Stuart her ikisinde de başarılı oldu
işinin departmanları ve binlerce insanı kullanırken,
Diğerinde, çalışan bir adamın ortalama ücretinden daha fazlasını kazandı.

_Avenger_, yolculuklarında düzensiz ve belirsizdi.  O açıkça
Güney Denizlerinin ana adalarına yelken açtı ve iş yaptı
Alışveriş merkezi.  Bu yolculuklardan birinden, kaptanı Henry,
Bir karısı-koyu saçlı, koyu gözlü, hanımefendi benzeri bir kız-
babasının yanında küçük kulübe ve uzaktayken onu orada bıraktı
denizde.

Bay Stuart'ın sayım odasındaki katipler tarafından,
Şef muhasebeci Bay Corrie, harika bir mektup yazarıydı-ne zaman
Mektup bitti, her zaman bir başkasına başladı ve onu onun tarafından tuttu,
_avenger_ dönüp taşınana kadar sayfa sonra sayfa ekleme
kapalı.  Bay Corrie aceleyle uzaklaştıktan sonra
Bu mektuplardan birine hitap etmek.  Masasında yatarken bıraktı ve
Küçük, aşağılayıcı, küçük çırak şimdiye kadar merakına izin verdi
daha iyisini elde et, adrese baktı ve
Bay Corrie'nin muhabirinin belirli bir Bayan Alice olduğu yoldaşları
Mason!

Tabii ki, Bay Corrie bu gizemden hacimli yanıtlar aldı
Alice; Ve eğer bunlar bunları okuma ifadesinden yargılanabilirse
Epistles, (bu aşağılık küçük çırak _DID_ hakimi olarak)
_HIS_ Love'ın seyri normalden daha pürüzsüz koştu; Böylece
istisna, kuralın gerçeğini kanıtlamak.

Yıllar vefat etti.  Tüccarın kafası gri oldu, ama devasa
Çerçeve düz ve her zamanki gibi sağlam bir adımdı.  Karısı garip
Söylemek için, büyüdükçe daha genç görünüyordu!  Sanki öyleymiş gibiydi
onu erken yaşlandıran bazı korkunç hastalıklardan kurtulma,
ve şimdi gençliğini yeniliyorlardı.  İş böyle bir gelişti
çok harika hale gelerek, bir
Yeşil adanın tüccarlarına tamamen merak konusu.  Onlar
Bunu yarı-yarık olarak gördü-en benzeri görülmemiş "şans" vakası
Ticari tarihin yıllıklarında duyulmuştu.

Ama zengin tüccar hala alçakgönüllü, neredeyse demek, kulübede yaşıyor,
Ve hala kendi elleriyle mühendis ve gemi yazarı olarak işlendi.

Kendi yanında küçük kulübede yakında görüldü (ve _heard_)
Üç şişman çocuk, iki erkek ve bir kız, birincisi
Gascoyne ve Henry, ikincisi Mary.  Gereksiz
Bunların eksantrik tüccarla muazzam favoriler olduğunu söylüyorlar.

Bunca zaman boyunca Liverpool'da bir firma vardı.
Bilinmeyen bir kaynaktan periyodik para havaleleri.  Kasiyer
O firma, şişman küçük bir adam, hamur tatlısı ve burun gibi bir yüzü
Bir kiraz, olduğu gibi, sürekli şaşkınlık durumunda yaşadı
bu havaleler için. Görünüşe göre hiçbir yerden düzenli olarak geldiler,
kimseye kabul edildi ve zamanla,
binlerce.  Bu firma, birkaç yıl önce para cezasını kaybetti
gemi.  O, _brilliant_ olarak adlandırıldı; Güney Denizi için yelken açmıştı
Zengin bir kargo ile adalar ve asla daha fazla duyulmadı.  Şişman Kasiyer
Bu geminin bir kuruşa sürdürdüğü kaybı biliyordu.  Hazırlanmıştı ve
tüm makaleleri hesapladı ve gemide kopyalar gönderdi ve
Girişimdeki hisse, sürdürülen kayıp miktarını asla unutmadı.

Bir gün firma bilinmeyenden bir havale aldı,
DECT'inde aşağıdaki etki:-"Bu son havale
_brilliant_ hesabı.  Bileşik dahil kargoyun değeri
faiz ve geminin tahmini değeri şimdi geri ödenmiş
sahipler. "

Şişman kasiyer gök gürültülü oldu!  Defterine koştu, muayene etti
Hesap, ilgiyi hesapladı, bütünüyle özetledi ve buldu
doğru.  Yatağa gitti ve şaşkınlıkla uyuyakaldı; uyanmak
şaşkınlıkla; şaşkınlıkla ofise geri döndü; ertesi gün çalıştı
şaşkınlıkla gün; Güvenilmeyen bir durumda yaşadı ve sonunda öldü
Bu anlaşılmaz işlem konusunda şaşkınlık!

Bu gerçekleştiğinde, Bay Stuart fakirine girdi
Yazlık ve karısını orada bulmak, dedi--

"Mary, son havale günümüze gönderdim. Değişiklikler yaptım
O kötü iş için.  Bana fark etmek için uzun ve zor bir mücadeleye mal oldu
gerekli olan binlerce pound; Bazı mallar için
Avuç içi mağarasında nemli tarafından hasar gördü, ama karlar
Mühendisliğim ve gemi yazarı işim geç kaldı ve ben
her şeyi ilgiyle kare yapmayı başardı.  Ve şimdi Mary, yapabilirim
artık yapmayın.  Elimde acı çeken başkalarını tanırsam
On kat aldığım şeyi geri kazanırdım-ama hiçbirini bilmiyorum.  Bu nedenle
Bu işi insanlığın iyiliği için çalışmalıyım.  İle ilgili
Elimden geçen binlerce kişi kullanmadım
kuruş.  Büyüyen işi her zaman koruduğumu biliyorsun
kendi ellerimin emeğinden farklı olanlardan farklı
çalıntı mallarda.  Seni yaşadım ve destekledim ve şimdi,
Tanrı'nın nimetiyle, öyle bir ölçüde arttı ki
Biraz daha ferah bir ev inşa etmeyi ve bir
biraz daha iyi. "

"Ticaret işine gelince-_must_ devam.
Hala Prospers.  Birçok ağız günlük ekmek için buna bağlıdır.  BEN
yönetmeye devam edecek, ancak her kâr kuruşuna girecek
yaşadığım sürece hayır kurumu.  Bundan sonra Henry onunla yapabilir.
memnun.  Büyük ölçüde bunu yapmak için katkıda bulundu ve hak ediyor
Çok özenle ektiği yerden dolayı boşaltmak.  Sence haklı mıyım
Bu, Mary? "

Mary'nin bunu iyi düşündüğüne neredeyse hiç ihtiyacımız var, çünkü o ve
Gascoyne'nin görüş farkı yoktu _NOW_.

Bundan kısa bir süre sonra Corrie _avenger_ 'da uzun bir yolculuğa çıktı.  .
Gemi San Francisco'ya dokundu ve oradayken bazıları dikkat çekici
Jo Bumpus ile iyi görünümlü bir kadın arasında sahneler gerçekleşti.
Susan denir.  Bu kadın nihayetinde _avenger_ ve
Green Isle için ona yelken açtı. Yolda, Güney Denizi'nin ilkinden birine dokundular
Gözden geldikleri adalar, en çok sahnelerin
Corrie ve bir blöf arasında benzeri görülmemiş bir açıklama gerçekleşti
Ole Thorwald adında beyefendi ve tatlı, mavi gözlü, adil saçlı,
Alice Mason adında kızlık!

Bu adil kızın yolcu olmayı kabul ettiğini söylemek garip
_İntikamcı_; Ve hala daha garip, babası ve Ole Thorwald
Ona eşlik etmeyi kabul etti, aynı zamanda eski bir animasyon kapı oyuncusu parçası
Toozle ve Poopy adında siyah bir kadın olarak adlandırılan, tek gözlemi
Sublunary tarihindeki her olayla ilgili olarak, "Hee! Hee!"

Green Isle'a ulaştıklarında Corrie ve Alice evliydi ve aynı
Day Bump ve Susan da birleşti.  Büyük bir sevinç vardı
vesileyle; Ole Thorwald ve Dick Price kendilerini ayırt etti
Çift düğünde doğaçlama ve manyak _pas de deux_ dans!

Kaptan Montague'un gelecekteki kariyerinden hiçbir şey bilmiyoruz.  O olabilirdi
Ülkesinin savaşlarında öldürüldü, yoksa o amiral olabilir
İngiliz Donanması, aksine bildiğimiz her şey.  Sadece biz bir şey
Korsanda İngiltere'ye yelken açtığından emin mi?
schooner ve korsanın kaçışından pişman olmaktan hiçbir şekilde görünmüyordu
Kaptan!

Yıllar yuvarlandı.  Gascoyne'nin başı gümüş beyaz oldu ama zaman
Tallewart çerçevesinin canlılığını bastırmak ya da yok etmek için iktidarsız görünüyordu
Derin bas sesinin müziği.  O çok sayıda idoldü
Torunların yanı sıra büyük bir çocuk çemberi,
bunu yapma hakkına sahip olup olmadıklarına veya olmadığına göre, onu şekillendirdi
"Büyükbaba."

Bu gençler çok az düşündüler, çünkü büyük bir
Çerçeve ve vahşi hikayelerine nefessiz bir dikkatle dinledi
deniz, o "büyükbaba" bir zamanlar ünlü ve çok kötü olmuştu
Durward, Korsan!

Hiçbir şey Gascoyne'yi halka açık bir rol oynamaya teşvik etmez
seçtiği evin işleri; Ama bir sınıfı öğretmeye çalıştı
misyonerin Pazar Okulu'ndaki en küçük erkek ve kızlar ve o
Bu çalışmada özel bir zevk almak için zamanla geldi.

Bu küçüklere hikayesini söylerken asla bu kadar mutlu değildi
Sevgiyi kurtarmak.  Sınıfı için konu seçiminde
Biraz tuhaf ve onları tedavi etme biçiminde.  O öyleydi
Özellikle empatik ve ciddi, küçük dinleyicilerini doldurmak için kullanılır
Huşu, günah tehlikesi ve direnmenin öneminden bahsettiğinde
Başlangıçları.  Ama iki favori teması-ve
En sık dudaklarında yaşıyordu-"Tanrı aşktır" ve "Aşk
Yasanın yerine getirilmesi. "

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Sandal-Wood Tüccar Gascoyne E-Kitabı, 
R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GASCOYNE, THE SANDAL-WOOD TRADER ***

***** This file should be named 23384.txt or 23384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23384/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
