*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crown and Sceptre (Taç ve asa)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 16, 2013 [EBook #23382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crown and Sceptre, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crown and Sceptre
       A West Country Story

Author: George Manville Fenn

Illustrator: J Nash

Release Date: May 16, 2013 [EBook #23382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROWN AND SCEPTRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Taç ve asa
Bir Batı Ülke Hikayesi
George Manville Fenn tarafından
J Nash'in çizimleri
Hıristiyan Bilgisini Tanıtmak İçin Derneği tarafından yayınlandı, Londra.

George Manville Fenn'in West Country hikayesi olan Crown and Scepter.

________________________________________________________________________

Bu hikayenin iç savaşla ilgili olduğunu gördüğümde biraz inledim
İngiltere, on yedinci yüzyılın ortalarında.  Ama yakında fark ettim
gerginlik yüklü Fenn tarzında anlatılan çok iyi bir hikayeydi.

Devon Coombes (denizin yakınındaki vadiler) iki ile başlıyoruz
yakın arkadaşlar olan aileler.  Markhams salonda yaşarken
Forresters malikanede yaşıyor.  İki genç erkek var: Scarlett
Markham ve Fred Forrester.  Çocuklar gizli pasajlara gelir ve
Salondaki gizli odalar ve ayrıca uzun zamandır unutulmuş diğer şaftlar
ve dışarıya giden kuyular.

Sonra yuvarlak başların bir ülke için savaştığı İç Savaş geldi
Cavaliers kral için savaşırken parlamentoya bağlı.
Markhams ve evleri cavaliers olurken, Forresters
yuvarlak başlardı.  Böylece iki aile, en azından teoride oldu,
ölümcül düşmanlar.  Söylemeye gerek yok, her zaman tam olarak işe yaramadı
Bu ve en azından çocuklar şimdi genç subaylar ve ailenin
Tutucular, bazen babaların yapamayacağı şekilde birbirlerine yardım etti
onay.

Manor yakıldı ve Sir Godfrey Markham çok ciddi şekilde yaralandı.
Sadece Scarlett'in gizli pasajlar hakkındaki bilgisi
kaydedildi.  Size söyleyerek hikayenin geri kalanını sizin için bozmayacağız
geri kalanı, ama çok iyi yazıldığını garanti ediyoruz ve
İlk inlemelerimi hak et.  Başka bir çok iyi okuma ya da dinle.

________________________________________________________________________

George Manville Fenn'in West Country hikayesi olan Crown and Scepter.

Birinci Bölüm.

Batı ülkesinde.

"Derry Down, Derry Down, Derry Down!"

Eski bir batı ülkesi ditty korosunu yuvarlayan neşeli bir ses.

Sonra birkaç metre koşusu, ani bir durma ve yuvarlak, kırmızı vardı
Füze, yükselen bir Blackcock'tan sonra önemli bir güçle atıldı
Heather arasından whirring kanatlarında, onun menekşe-siyah tüyleri
sonbahar güneşinde parıldayan, demirlemenin üzerinde kayar ve
içi boş bir Coombe'nin yanından kayboldu.

"Onu özledim," dedi atıcı, elini cebine sokarak ve
Füze olarak kullandığı şeye benzer bir nesneyi ortaya çıkarmak,
ama onu çok farklı bir amaca koymak; çünkü onu ona kaldırdı
ağız, kırmızı dudaklarını geri çekti ve bir keskin crunch ile iki sıra sürdü
Beyaz dişlerden, kıpır kıpır deriden, harika bir dairesel parçayı kes
Apple, tükürdü ve gerisini attı.

"Ne ekşi!" diye ağladı, birbiri ardına dalarken,
Daha tatmin edici ol, çünkü kısa kesimini yaptığı için munching yapmaya devam etti
korunaklı bir oyukta bir taş binaya doğru demirlemenin üzerinde
Büyük meşe bir korusundan dikizlendi.

Güneş, elastik sırt, şarkıcı, bir delikanlı gibi parlıyordu
Yaklaşık on altı, hızla yükseltilmiş demirlemenin üzerinde yürüdü, şimdi iniyor
Bir oyuk içine, şimdi sert bir eğime tırmanıyor, üstte bakabileceği
kuzey ve batı'ya yayılan deniz üzerinde, göz kamaştırıcı bir ova
Kırmızı sulu teknelerle noktalı şamlı gümüş.  Sonra başka bir yamaç aşağı
güneye bakan, bir an için çocuk keskin bir şekilde durdurmak için durdu
Kısa ince çimlerin üzerinde bir şey atın.

"Ah, yapar mısın!" Diye bağırdı, vuruşun ardından bir atlama ile
ilkini tekrarlayan küçük bir kıvrımlı nesneye indi
Saldırı, Lad's Boot'da şimşekle vuruşla, yalan söylemeden önce
Ezilmiş ve çaresiz, asla parlak güneşte güneşlenmeyecek.

"Sana doğru hizmet et, sen kötü zehirli küçük canavar!" diye bağırdı çocuğu
Saldırganının kafasını topuğunun altına eziyor.  "En kötüsü var
BT.  Moor'un size ait olduğunu mu düşünüyorsun?  Botlarımda şanslıydım. "

Yere düştü, bir geyik derisi botu çekti ve onunla
Hepsi kırışıklıklarda iyi görünümlü, adil çocuksu yüz, incelemeye devam etti.
Ayak parmağı, bıçağıyla birkaç küçük noktayı çıkararak.

"Keskin dişler ekleyicilerinin sahip olduğu!" mırıldandı.  "Gitecek kadar uzun değil
başından sonuna kadar."

Ertesi dakika botuna çekti ve bir tırısa yola çıktı.
onu eğimin dibine indirdi ve yarısı diğer tarafının
Altında küçük bir akarsu atlamak zorunda kaldığı Coombe.  Daha sonra,
Yavaş yürürken, daha dik eğime tırmandı; Ve bir çift vardı
Bir an için şaşkınlık, çocuk asil görünümlü bir geyik bakıyor,
küçük bir kızıl geyik sürüsünün avang koruması,
Aşağıda içi boş.

Çocuk aniden geyik üzerine geldi, büyük adam durdu
Bakış, dallanan boynuzları geniş yayılıyor.  Sonra bir acele vardı ve
Küçük sürü tam hızda kapandı, dolandırıcılar, yapıyor ve pawns, görünüyor
Neredeyse uçmak için, bir sırt üzerinde kaybolana kadar.

"Bu böyle!" dedi delikanlı.  "Şimdi, Scar ve ben dışarıdaydık
Yaylarımız, bütün gün yürümemiş ve hiç bir boynuz görmemiştik. "

Delikan delikler, elmaları munching ve zamandan ayrılırken
Şarkı artıklarına zaman geçirdi, yürüyüşünün çevresi değişti, çünkü
bir pürüzlü taş duvarın üzerinden geçti,
Stile ve Moorland'ı geride bıraktı, güzel bir park benzeri üzerine girmek
Grand Oaks ve Firs ile noktalı, aralarında yapmadığı
çok önce yolculuk yaptı, üç tarafta ağaçlarla çevrili, içeri girdi
Güzel görünümlü, Ruddy Stone Salonu'nun tam görme
daha önce görmüştü, pencereleri ve önünde geniş yayılan bir göl
parlak güneş ışığında parladı.

"Whoa hoo! Whoa hoo! Bırak! Hoi!" çocuğu bağırdı; Ama nesne
adreslendi, büyük bir gri balıkçıl, dikkat etmeyin, ama yavaşça çırpmaya gitti
Yaygın kanatlarından uzakta, uzun bacakları doğrudan uzandı
denge olarak hareket etmek için arkasında ve küçük bir yılan balığı kıvranıyor ve büküyor
Makas benzeri faturadan kaçmak için boşuna çabalarken düğümlere.

"Eels oraya gidiyor," diye mırıldandı çocuğu acele ederken,
Gölün kıyılarına ulaşana kadar inen ve sonra süpürüyor,
Gözler güneşli derinliklerini ararken, burada biraz altın bronz görmek için
zambak yaprakları arasında yarı gizlenmiş pike, roach shoalslarını yanıp sönüyor
Sığların gümüş tarafları ve yabani otların daha yoğun büyümesi arasında
Sıcak güneş ışığında ve bazen tembel olarak
Altın taraflarını sergilemek için yuvarlanın.

"Ah evet, yeterince büyük ve yaşlısın ama yarı ısırmıyorsun.
Hengizde bir gün geçirin, burada olduğundan daha iyi, eski skar onun
Büyük Gölet. "

Delikanlı gölün kafasına ulaşırken, kahverengi, berrak suların
Yukarıdaki demirlemeden içine süzülen kayalık bir akarsu, görmeyi yakaladı
Birkaç küçük alabalıktan ve küçük bir kaba taş köprüyü geçtikten sonra,
bazı kel coots'u canlandıran birkaç moor-jence,
Bütün parti bacakları diğer ucuna doğru çırpınıyor
gölün.  Burada yüzüyorlar, kuyruklarını seğiriyorlar ve bölüyorlar
Şimdi uzak davetsiz misafirleri izlemek ve keskin tutmak arasındaki zamanları
Bazen diyet değişikliği arayan büyük pike için arayın
sürekli balık ve yutulmuş moor-hen veya ördek yavrusu, hatta tercih ediyor
Talihsiz bir sıçan üzerine ele geçirilen dört ayaklı et, kümes hayvanı için.

"Merhaba, Nat!" Çimenli terasa yaklaşırken çocuğu bağırdı
salon ve sağlam görünümlü bir genç adamı gördü
bahçe.

"Hullo, Üstat Fred!"

"Usta Scarlett nerede?"

"Usta Scarlett nerede efendim?" dedi adam, yavaş ve kasıtlı olarak
Sırtını düzeltmek ve ele aldığı alana dayanmak.

"Evet. Onlarla gittiğini söyleme, yoksa sana asla bir kupa vermeyeceğim
yine elma şarabı. "

"Eh, Master Scar'ın gittikçe 'onlarla gittiğini söylemeyecektim" dedi.
Adam, gözlerinde merakla bir bakışla.  "Biraz önce buradaydı
Onu görmedim. "

"O zaman, burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü başka kimse yapmaz-"

"Ne yapmaz mı?"

"Şey, görüyorsun, usta Fred, burada böyleydi.
Yatağın üzerinden, çimlerin kenarını toplar, ne zaman-whop! "

"Ne, sana vurdu Nat!" dedi çocuk sırıtarak.

"Şey, efendim, yaptı ve bunu anlayabiliyorsan yapmadı."

"Hayır, yapamam. Ne demek istiyorsun?"

"Bu burada tilki nikle gel ve bana çarptı ve başa çıkmalı
attığı gibi o oldu; Ve bu beni evde olduğu gibi bildi. "

Adam konuşurken, cebinden bir elma elma aldı, sert, yeşil,
Meyvenin üç parçalı olarak yetiştirilmiş örneği ve istemeden ovmaya başladı
vurulduğu yer.

"Evet; bu evdeymiş gibi görünüyor Nat," dedi çocuk,
beyaz dişler.

"Evet, usta Fred, bu evdeymiş gibi görünüyor; ama
Eğer olsaydı güldüm. "

"Seni uyandırmak için yaptı Nat."

"Ah, yeterince uyandım, usta Fred; ama kardeşi Samson nasıl?"

"Senin gibi, nat, yarısı uyuyor," diye bağırdı çocuk, acele ederken geriye bak
Evin önünde, adamı düşünceli bir şekilde bakarak bıraktı.

"Evet," diye mırıldandı, "Samson benim gibi bir anlaşma. Merak ediyorum usta
Fred hiç elma tutuyor mu? "

Bu arada, efsane Fred olarak hitap eden delikanlı ev boyunca yol aldı
ön, ilk başta ve sonra başka bir pencere bakarak, o ulaşana kadar
Büyük kapı, zona terasının sonuna kadar açılır.

En ufak bir tereddüt olmadan ve oldukça
Evde, büyük meşe zeminli salona girdi ve etrafına baktı-
Kupa olarak düzenlenmiş silah ve zırh takımları grupları
yer hakkında ne de henüz resimlerde ve çeşitli ilginç nesneler
Vitray pencereleri arasında, çevrili oaken panellerde asılı
Oyma yaparak ve geyiklerin kafaları ve boynuzları tarafından öldürüldü
Bitişik Moor.

Fred Forrester'ın bu nesnelerin hiçbiri için gözleri yoktu, buraya baktı ve
Orada, şimdi düşük tavanlı ve oyulmuş oak yemek odasında, o zaman
Çizim odası ve son olarak Sir Godfrey Markham'ın kütüphanesinde-kasvetli,
Ağaç gölgeli oda, burada arkadaşının ve
Arkadaş saklanıyor olabilir.  Ama hepsi hala vardı ve kimse yoktu
Ağır perdelerin arkasında, ne de büyük siyah meşe dolabının içinde
Büyük mullioned pencere.

"Acaba ahırda olup olmadığını merak ediyor musun?" dedi Fred, yarıya yüksek sesle geldiğinde
Yavaş yavaş kasvetli odadan çıktı ve geniş galerinin altında durdu
salonun sonunu geçti.  "Biliyorum. Köpeklerle birlikte," dedi
Lad, galerinin barınağından bir adım atarak ve sonra
ileriye doğru sendelemek ve neredeyse el ve dizlere inmek; bunun için
Galeride hazır olan bir yün yatak anı
Korkuluk, başının üzerine düştü ve bir kahkaha peal'i yankılandı
Fred kendini kurtarırken panelli tavandan ve
Saldırgana saldırmak için geniş merdiven.

İnişte iyi huylu bir güreş maçı vardı ve sonra
İki çocuk, Fred Forrester ve Sir Godfrey Markham'ın oğlu Scarlett durdu
nefes nefese ve nefeslerini kurtarmak.

"Ve sen oldukça yalnız mısın?" dedi Fred sonunda.

"Evet, kadınlar hariç hepsi; ama geleceğini biliyordum ve ben de beklemek
Sen, parkı geçtiğini görür görmez. "

"Peki, ne yapalım?"

"Hadi balık tutalım."

"Gel, o zaman. Herhangi bir yem var mı?"

"Hayır; ama nat bize biraz solucan kazar. Hadi gidip
önce yatak.  Yedek odaya ait. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.  İki çocuk geniş oaken merdivenlerden aşağı koştu,
Son altıyı sıçrayan ve her biri yatağın bir köşesini ele geçirerek,
merdivenlerden, galeri boyunca ve kasvetli görünümlü bir
oda, daha sonra Fred merdivenin tepesine koştu, oturdu
Kendisi geniş korkulukları atı yaptı ve kaymaya başladı, ama sadece
Scarlett tarafından üstesinden gelmek, son kısmının
İniş ek hızla elde edildi. Sürüş o kadar tatmin ediciydi ki, tekrar tekrar denendi,
Bazen biri önce, bazen diğeri.

"Galeri boyunca ve aşağı doğru seyahat edip edemeyeceğimi merak ediyorum
dip, korkuluklara asılarak, "dedi Fred,
tek bir yerde zayıflayan destekleri döndürdü ve cazip bir
Eller için kavrama.

"Deneyin," dedi arkadaşı.

"Biraz hile oynarsın!"

"Hayır, yapmazdım."

"Onur parlak!"

"Onur parlak."

"İşte o zaman."

Fred merdivenleri sınırladı, galeri boyunca koştu, üzerine tırmandı
korkuluk ve ellerini sarkarak tutarak kendini indirdi
Scarlett yukarı bakarken ve onun
Grim görünümlü atalar aşağıya baktı.

Çünkü Manor'dan Albay Forrester'ın oğlu Fred Forrester
Onun başarısı, çok az çeviklik gösterisi olmadan, eski Sir Gabriel Markham,
Yedinci Henry günlerinde salonu inşa etmiş, kaşlarını çattı
Panellerden birinde tuvali ve eski bir şekilde soğuk ve kızgın görünüyordu
Çelikle kaplı şövalye görünebilir.

Sir Henry de vardı, mahkeme davasında eşit derecede sert görünüyordu ve
Hat ve Dame Markham, mideer ve farthingale ve ruff, oldukça
karşılaşmalarına yansıtılan bir alarm görünümü
eski Markhams'tan bir diğeri-hepsi öfkeli veya ürkütücü görünüyor
Ağustos aylarında böyle bir ucube oynanıyor.

Yine de, tatlı görünümlü bir hanım karşısında bir istisna vardı
Yaklaşık yirmi, gözleri çocukları takip ediyor gibi görünüyordu, hoşken,
Nihai gülümseme dudağındaydı.

Ama çocuklar gözleri olan portrelere bir düşünce bile vermediler
onları izlemeye kadar izliyor gibiydi, bu
Çok az kaslı çaba sargılı bir şekilde gerçekleştirildi ve Fred
Oaken Zemin.

"Şey, sanırım bunu yapamayacağımı düşünüyorsun, değil mi?" diye bağırdı Scarlett.

"Ben değil.

"Evet, yapabileceğini düşünmeliyim ve yarısında aldığın. Bak
Burada; Sana göstereceğim. "

"Yüzünüzle bu şekilde yapabiliyorsan dene, Scar," diye bağırdı Fred.

Cevap için, galeriye ulaşan çocuk sonuna kadar koştu,
tırmandı ve sonra tam uzunlukta asılı olana kadar kendini indirdi
Her iki elle korkulukları sıkıştırır.  Sonra birine asıldı ve akıllıca
Sallanıyor, başka bir Balutanı kavradı ve arkadaşına bakarak asılı,
her hareketi arıyor ve hevesle izleyen.

"Devam et, Scar."

"Ah evet, devam etmek çok kolay; ama bu ne kadar garip olduğunu görün
yol."

"Eh, diğerini dene."

"Gidiyor," dedi Scarlett, lakonik olarak, kendini geri döndürürken ve
Sonra elle el ele geçti, galerinin önünden geçti, ulaştı
dönün, azalan korkutucuların ikincisini kavradı, tutmasını kaybetti
iniş seviyesindeki sonuncusu, ilkini yakalamak için bir çizgi yaptı
Baluster zaten tuttuğu, kaçırdığı ve salladığı ile yan yana
yuvarlak, sadece bir elden asılı, aniden yüksek sesle
_crick-crack_ ve hafif ahşap sütunun izlenimi altında
Kırılmıştı, Fred arkadaşının yardımına merdivenlerden çıktı, ama
Sadece neredeyse zirveye ulaşırken ve sonbaharda yayılmak için
Büyük bir geyik halı üzerine iniş.

İkinci Bölüm.

Merdivenin arkasında.

Fred bir anda tekrar kalktı, kollarını geçmeye ve yardım etmeye hazırdı
arkadaşı; ama ikincisi zaten kendini kurtarmıştı ve
iki eliyle tutun, şimdi baliçler arasına bakıyor
Kafesinin çubukları boyunca vahşi canavar.

"Sorun ne?" dedi.

"Düştüğünü sanıyordum. Hangisi kırıldı?"

"Bilmiyorum; ikisi de değil."

"Ama o clacking gürültüsü neydi?"

"Bilmiyorum. Balutan yarıya dönüyor gibiydi ve sonra uçuyordu
Sanki altta bir yay vardı. "

"Biliyorum! Buraya bak. Bu merdiveni gevşetti.
Beni düşdüren şey buydu. "

"Ben dibe inene kadar bekle," dedi Scarlett, "ve yakında
Bunu doğru koy. "

Konuşurken, delikanlı el ele, elle kaldı, Fred
önünde iniş ve sonra cilalı oaken merdivenleri koştu
arkadaşının üst merdivenin yanında durduğu yere ama bir
Birinden geçen bir ışık ışını tarafından dökülen geniş kırmızı ve altın lekesi
boyalı pencerelerin.

Scarlett, diz çöktüğünde, "Olmamış olmalı," dedi.

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Fred, yanında diz çöktüğünde.  "Bakmak
Burada oldukça gevşek; Ve buraya bakın, hemen içeri itebilirsiniz. "

Konuşurken Oaken tahtasına itti ve yatay olarak kaydı
onlardan inişi oluşturan ve uzun süre bırakan en üst adımda
Dar bir kutu gibi açılan merdivenin uzunluğu ve genişliği.

"Çok fazla itme," diye bağırdı Scarlett, "ya da geri alamıyoruz. Çek."

Çocuklar bir araya geldi ve Oaken sırtları onlara doğru kaydı
İyi yapılmış bir çekmece gibi en kolay şekilde.

"Akıl!" diye bağırdı Fred.  Ve parmaklarını tam zamanında kopardılar
Kötü bir tutam kurtarmak için, tahta hızla geri döndü.
konum.  Keskin bir _crick-crack_ vardı ve merdiven
daha önce olduğu gibi, ve boyalı pencereden gelen geniş leke, eskisinde yatıyordu
Koyu kahverengi ahşap üzerine yerleştirin.

Scarlett Markham döndü ve Fred Forrester'a ve Fred Forrester'a baktı
döndü ve ona baktı.

"Diyorum ki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Scarlett.

"Bilmiyorum. Ne yapıyorsun?"

"Ben de bilmiyorum," dedi Scarlett, tahtayı tekrar hareket ettirmeye çalışırken.
Ama merdivenlerin geri kalanı olarak sağlamdı.

"Bu Baluster'i gördün mü?" dedi Fred.

"Gördün mü? Hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Bu gürültüyü hareket ettirmek ve yapmak bana geldi."

"Saçma! Nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum, ama kaçırdığınızda yaptığı gürültüdü
tutun ve sallandı. "

"Öyleyse öyleydi; ben de vardı," dedi Scarlett, düşünceli bir şekilde,
elini döndü ve oyulmuş ahşap parçasına koydu.  "Ama oldukça
"Bir sarsıntı verdi, ama hiçbir etkisi olmadan." Gel ve dene "
söz konusu.

Fred yerini aldı ve Balutanı salladı, sonra diğeri-
Arkadaş-ama sonuç yoktu.

"Bundan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Scarlett.  "Merak ediyorum
Tüm merdivenler aynı yapılır.  Orada, boşver; Hadi gidelim ve
balık."

"Bir an dur!" diye bağırdı heyecanla.  "Buraya bak; bunu çevirebilirsin
Yarım tur.  Görmek!"

"Şey, bu sadece gevşek olduğu için. Yaşlanıyorlar ve--

_Crick-crack_!

Scarlett Markham geri başladı, çok hızlı ve ani sesti, ama
Sadece oaken merdiven sırtından önce dizlerinin üzerindeki konumunu devam ettirmek için,
Bu yine bir itme sağladı ve bir kez daha iniş altında kaydı,
Açıklığı büyük merdivenin uzunluğunu ve genişliğini bırakır.

"Neden, sürgülü bir kutunun kapağı gibi, Scar," diye bağırdı Fred.  "Şimdi o zaman,
Bir kez daha çekelim.  Ama buraya bak, daha ileri gitmeyecek. "

Durum buydu, oyma cephenin yaklaşık bir inç için kaldı
Onları tutmaları ve geri çekmeleri, yaptıkları, tahta kayma
kolayca onlara doğru ve yüksek sesle kapanıyor.

"Orada! O zaman gördüm," diye bağırdı Scarlett.

"Ne?"

"Bu Balutan. Yarı yuvarlak. Neden, Fred, bu bir saklanma yeri.
Burada tekrar açalım.  Belki de altın dolu. "

Fred oldukça istekliydi, çünkü merakı heyecanlıydı; Yani, ele geçirerek
İki eliyle Baluster, ona bir bükülme verdi.  Keskin ses vardı
Özgürlükte ayarlanan bir yakalama; Kurul hareket etti ve bir kez daha
Geri it.

"Şimdi deneyeyim," diye bağırdı Scarlett, "emin olmak için."

Açılış tekrar kapatıldı, Balutan büküldü ve yine
açıldı, bayanlar karanlık boşluktan önce durakladı,
Renkli ışınlar bir barın dansı çubuğunda çalındı.

"Bana öyle geliyor," dedi Fred, "bir sır keşfettik. Senin
Babam bunu biliyor mu? "

"Yapmadığından eminim. Diyorum ki, içinde bir şey olup olmadığını görelim."

"Sence yapmalıyız mı?"

"Babamın bunu bildiğini düşünürsem yapmazdım; ama inanmıyorum
O öyle, ben deneyeceğim. Tabii ki ona söyleyeceğim. "

"Evet, elbette," dedi Fred, merakı onu harekete geçirdi,
ve refakatçisinin sözleriyle rahatladığını düşünen.  "Ama sence
Gizli bir çekmeci mi? "

"Evet, eminim, ya da böyle yapılmayacaktı."

"Ama belki de hepsi bu şekilde yapıldı."

Bu bir damper idi; çünkü merdivenlerin hepsi bu şekilde yapılmışsa,
Sır olamazdı.

"Deneyelim," dedi Scarlett; Ve birlikte döndüler ve büktdüler
her Balutan'da yukarıdan aşağıya olan tüm güçleri, ama
sonuç.

"O zaman gizli bir çekmece," dedi Fred, düşük, husky bir sesle.

"Daha çok bir tabut gibi," dedi Scarlett.

"Ugh!"

"Umarım buraya kimse gömülmez."

"Ah, diyorum, böyle konuşma," diye bağırdı Fred.  "Çok korkunç."

"Şey, öyle olabilir. Bazıları yıllar önce öldürüldü ve oraya koydu."

"Bu muhtemelen değil," dedi Fred.  "Ama eğer gizli bir yerse, yapmamalıyız
Hizmetçilerin herhangi birine haber vermek için. "

"Bunu düşünmedim," diye yanıtladı Scarlett; ve Oaken tahtasını çizmek
Geri, bahar kapandı ve çocuklar gitti ve görmek için dışarı baktı
Nat Dee'nin bahçe yataklarının üzerinde meşgul olduğunu; ve daha fazla araştırma
kapalı hizmetçilerin evin diğer bölümünde olduğunu kanıtladı.

"Bir şey isteselerdi arka merdivenlerden yukarı çıkacaklardı" dedi
Scarlett, renkli ışığın parladığı yere döndüklerinde;
Ancak Fred'in ele geçirmesi gibi pozisyonunu bir şekilde değiştirmişti.
Baluster, çevirdi ve tahta gevşedi.

"Şimdi, ne bulacağız?" diye bağırdı Scarlett, iterken
tahtayı geri ve sonra biraz geri tepti ve arkadaşına baktı.

Fred ona baktı ve her iki bayan da kalplerinin attığını hissetti
hızlı.

"Korkmuyorsun, sen fred!"

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman önce isterseniz denemeye çalışabilirsin. Ne diyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Fred.  "Sanki istemeliyim gibi hissediyorum ama tüm
Sevmediğim aynı.  Bir çubukla deneyelim.  Bir şey olabilir
orada kötü; belki fareler. "

"Durmazlardı; ama haklısın. Aşağı ine ve getir
sopa."

"Geri dönene kadar denemeyecek misin?" dedi Fred, şüphelenerek.

"Hayır, denemeyeceğim. Acele et."

Fred uzun zamandır salonun bir köşesine doğru koşmadı ve
arkadaşına verdiği şişman bir ashen cudgel,
Anın tereddütü, personelde itme ve açılışın
Adımın yüksekliğinin yaklaşık yarısı kadar; Ama dokunmasına rağmen
sağlam görünen ve yan yana denenen alt kısım orada
İçinde sağlam bir şey değildi, ince, geçersiz bir tozdan başka bir şey yoktu,
Her iki bayan da hapşırmaya başladı.

"İçinde kemik olmadığı için mutluyum," dedi Scarlett.  "Sadece demekti
bir şey koymak için; Sanırım bilerek yapılmış.  Sadece uzun bir kutu:
Daha fazla bir şey yok, ve-halloa! "

"Ne buldun?"

"Hiçbir şey, sadece arkada hepsi açık ve yapabilirim-evet, bu yüzden ben
Can!-Sağ geri ulaşın; Evet, çubuk gidecek. "

"Bu yer hiçbir şey için yapılmayacaktı, Scar," diye bağırdı Fred.  "Biliyorum.
Bir yere giden yol bu. "

"Anlamsız!"

"Umurumda değil; olduğunu biliyorum ve görüyorsun-" "

"Bazıları geliyor," diye fısıldadı Scarlett, aşağı inip sürükleyerek
Keskin bir çatlak olduğunda ve merdiven bir kez
daha sağlam, tıpkı koridor boyunca adımlar duyulduğunda ve bir
Galeri boyunca geçen hizmetçi hizmetçilerinin
son.

"Biraz bekle," diye fısıldadı Scarlett, hizmetçi geçer geçmez
işitme.  "Biraz mum alacağız ve uç kapıyı kilitleyeceğiz ve sonra
Bunun ne anlama geldiğini göreceğiz; çünkü dediğin gibi,
bir şey.  Ama hiçbir yerde bir yol olamaz ya da yaparlardı
bir kapı gibi dik. "

"Yapabiliyorlarsa," dedi Fred, düşünceli bir şekilde.  "Belki de
insanlar uzanmak için geçecekler. "

"Şey, biraz bekle," dedi Scarlett, "göreceğiz."

İhtiyaçsız insanlar, kızların merak çarpmasına büyük ölçüde sahip olduğunu söylüyor
Gelişmiş, erkeklerden çok daha fazla. Bu kaba bir hata, için
İkincisi kız kardeşleri kadar bilmek isteyerek ve o andan itibaren
ağır meşe tahtasının değiştirildiğini, Fred Forrester ve Scar Markham
Azalamayacakları bir heyecandan muzdaripti.  Çünkü
genellikle durum böyledir, gitmek istedikleri kişi kararlı görünüyordu
kalmak.  O kişi bir şey bulmuş gibi görünen hizmetçiydi
Koridorun sonunda odada yapmak çok önemli; Ve öyleydi
Sınava geri dönene kadar devam etmek imkansız
hizmetkarların mahalleleri.

Scar, orada kısa bir mum yakan bir şamdan getirdi,
ve salondaki büyük dolaplardan birinde kapatın, böylece kaybetmek için
Zaman yok.

Sonra dikkatle dinlediler; muayene edilmiş
duvarlardaki iyi yağlanmış, savaş benzeri silahlardan bazıları; Üst katta sürüklendi ve
Koridor boyunca yatak odası kapısını dinlemek için; tekrar koştu ve
Gerilim dayanılmaz görünene kadar bekledi.

"Yatağa gittiğine ve uykuya daldığına inanıyorum," diye fısıldadı Fred.

"Saçma! O en iyi odada olmaz."

"O zaman bahçeye çıkalım ve başka bir güne kadar bırakalım."

"Ve bu ne zaman olacak? Neden, herkes o zaman olacak. Hayır; yapmalıyız
yeri günümüzde inceleyin. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Fred, aniden.  "Ne nedir?"

"Ateş kokusunu alabilirim."

"Şey, sanırım mutfakta yemek pişiriyorlar."

"Hayır, hayır; odun yanması. Oh, yara, oraya bak!"

Fred, salonun bir köşesindeki büyük dolaba işaret ederken,
Çocuklar çatlaktan çalan ince mavi bir buhar filmi izleyebilir
üstte; Ve ilk eğimleri kaçmak ve bağırmaktı
"Ateş!"  Ama ikinci düşünceler en iyisidir.

"Hadi," diye bağırdı Scar; Ve dolap kapısına koştu, açtı ve
Dumanın nedeni görecek kadar açıktı.  Onlar mum
Hizmetçi gelene kadar orada saklanmıştı
soket; muhtemelen kapı kapatıldığında yan tarafa düşmüştü ve
şimdi Oak Wainscot'a yaslanıyordu, hızla oluklar ve
Ahşap işlerinde uzun, kanal benzeri bir delik yakmak,
duman ve birkaç dakika içinde ciddi hale geldi.

Olduğu gibi, tehlikeyi önlemek için biraz zihin varlığı yeterliydi.
Mum çıkarıldı ve bir mendil basıldı
için yanan wainscot, pencereler ise küçük ateşi boğdu
Açık, soluk mavi duman yakında buharlaştı ve mum kaldı
Şehirler salona tekrar girerken ve dikkatlice kapattıkça şimdi güvenli bir şekilde
kapı bir kez daha.

"Eski salon yakılmış olsaydı güzel görünmeliydik" dedi
Fred.

"Ah, saçma!" cevaptı.  "Yer çok güçlü ve meşe dolu
ve taş.  Salon yakılamadı.  Burada, beklemek için bir faydası yok
artık; O aşağı inmeyecek.  Bahçeye çıkalım. "

Fred merdivenlere baktı ve arkadaşını isteksizce takip etti; Ancak
Scar'ın arkadaşının dikkatini çektiğinden en kısa sürede dışarıdaydılar
Söz konusu hizmetçinin dışarı atıldığı yatak odası penceresine,
Nat Lee'yi yavaş yavaş yaptığı gibi izlerken.

Kız iki bayanı gördü, geri çekildi ve beklerken
Büyük sundurma, geri döndüğünü duydukları memnuniyeti vardı,
Koridor, sonunda kapıyı kapatıyor.

"Şimdi Fred," dedi Scarlett, heyecanla, "sonunda güvende."  O kırıldı
merdivenlerden yukarı ve hizmetçinin bulunduğu kapının cıvatasını kaydırdı
yeni geçti ve merdivenlerin tepesine döndü.  "Gel,"
Fısıldadı.  "Orada durma. Işığı getir."

Fred büyük dolaba koştu ve yanan mumu aldı.  .
Baluster bükülmüş; Tanıdık _crick-crack_ vardı; gevşek
Step geri itildi ve çocuklar uzun kutuya bakarak durdu
açılış.

"Ön kapıyı da sabitlemek daha güvenli olmaz mıydı?" dedi Fred
fısıltılı.

"Evet, ve hızlı ol," diye yanıtladı arkadaşını aynı düşük, heyecanlı
biçim. Fred koştu, büyük Oaken kapısını kapattı, büyük bir cıvata koştu
yuvası ve tekrar arkadaşına katıldı.

"Şimdi o zaman," diye fısıldadı Scarlett, "ne yapmalıyız?"

Konuşurken diz çöktü ve mumu olabildiğince içeri itti
bunun merdivene zorlanmadığı gerçeğini açıklayarak,
Ama pürüzsüz, özenle bitmiş bir çalışma.

"İçeri girebilirsek deneyelim mi?" Fred önerdi.

"Çok hoşlanmıyorum; ama istersen yapacağım."

"Yapacağım," diye yanıtladı Fred, lakon olarak.

"Ama nasıl gireceğiz? Sürünecek kadar derin değil."

"Sana ne olduğunu söyle," diye bağırdı Fred, "Sanırım içinde uzanmak ve
Sonra yuvarlayın.  Bu şekilde bolca yer var. "

"Deneyecek misin?"

"Benden sonra gelirsen."

"O zaman devam et."

Fred birkaç dakika tereddüt etti ve sonra mumu ileride tuttu
Yapabildiği gibi uzanıyordu, ama yuvarlanmak yerine, kendini karıştırdı
İniş altında, yolculuğu için bolca yer bulmak ve itmek
Yan tarafa sürüklenirken ışık.

"Geliyor, Scar?" Oldukça kısık fısıldadı.

"Evet, geliyorum. Mumun hiçbir şeye ateş etmediğine dikkat edin.
O?"

"Sadece bir örümcek ağı yanıyor. Yer onlarla doludur; ve-oh, skar!"

"Nedir?"

"Bacaklarımı buraya getirebilirim ve-evet, bu dar bir pasaj ve
dik dur. "

Gittikçe daha fazla merak eden Scarlett, arkadaşına karıştı ve
Bir pasajda birlikte durduktan hemen sonra
Kare dururken zar zor geçebilirlerdi, omuzları
Neredeyse yanlara dokunuyor.

"Evet, bu bir pasaj, yeterince elbette," dedi Scarlett, huşu yakalayan
Fısıltı, Fred'in tuttuğu gibi yanların ve
Tavan kaba meşe panellerdi, zemin taşla işaretlendi.

"Devam edelim mi?" Fısıldadı Fred.

"Evet. Neden olmasın? Korkmuyorsun, değil mi?"

"Evet, biraz. Hepsi çok garip. Biraz hissetmiyor musun-"

"Evet, biraz; ama korkacak bir şey olamaz. Sen
Önce gitmeli. "

Fred birkaç dakika tereddüt etti ve sonra oldukça kırk metre devam etti.
Dar geçiş yaklaşık bir başkası için dik açıda kapandığında
yirmi, tekrar aynı yönde keskin bir şekilde eğildiğinde
Birinci.

"Bu baca olamaz mı?" Fısıldadı Scarlett, karanlık için ve
Ağır tozlu hava onları eziyor gibiydi.

"Hayır; wainscoting baca yapmazlardı. Oh!"

"Ne buldun?"

"Buraya bak; çok fazla taş basamak."

Çocuklar, davet ediyor gibi görünen eski taş merdivene bakarak durdu
onları daha yüksek bir bölgeye, ancak yine de pasaj kadar dar.

Taşlar tozluydu ve örümcek ağları her yöne asıldı; Ancak
Mimar koyduğundan beri her şey kullanılmamış gibi görünüyordu
Finiş, yere dokunur.

İki çocuk merdivene baktı, Fred mumu tutuyor ve
Scar, eski konuşmadan önce bazı anlar için omzunun üzerinden bakıyor.

"Şimdi geri dönsek iyi olur."

"Evet," dedi Scarlett; "Sadece korkak görünmüyor mu?"

Fred bir süre sessiz kaldı ve sonra iç çekerek dedi.

"Sanırım öyle. Hadi."

"Kalkıyor musun?"

"Evet. İstemiyorum. Hepsi çok karanlık ve ürpertici; ama yapmalıyız
Dışarı çıktığımızda korktuğu için birbirlerine gülün. "

Scar başını salladı ve biraz daha tereddüt ettikten sonra Fred gitti
Yavaşça merdivenlerden yukarı, üstten başka bir dar geçiş bulmak için
dik açılarda gitti.

Dar inişte birlikte dururken, Scar bağırdı ...

"Burada, biliyorum. Bunlar sadece kalın duvarlardan açıklıklar.
kurular. "

"Bakmak!" dedi Fred, onlardan önce ince bir ışık kalemine işaret ediyor
Duvarda bir yer yaptı.

"Bu güneş ışığı," diye bağırdı Scarlett ve ne dediğimi gösteriyor. Bu bir
İçinde bulunduğumuz duvarlardan ve bu güney olmalı. "

"Neden?" Dedi Fred, ışığın geldiği yarıya dokunmaya çalışıyor.

"Çünkü güneş parlıyor. Sonuna devam edelim. "

Bu yakında ulaşıldı, çünkü bir düzine adımın sonunda bir
Harika tırnaklarla çivili dar kapı ve biraz tereddütten sonra,
Fred bunu itti ve çocuklar iğrenç inilti
onları selamladı.

Üçüncü Bölüm.

Işığın nasıl söndüğü.

Bu ses hakkında çok garip ve garip bir şey vardı-biri
Her iki dinleyicilerden de bir korku serinledi, ama güldüler
Bir sonraki an korkularında, çünkü gürültü sadece olabiliyordu
Kullanılmayan bir kapının asıldığı bir çift paslı menteşe tarafından verildi
Yüz yıl boyunca, ses daha şaşırtıcı hale getirildi
ötesinde içi boş alan.

Fred, zorla gülüşüne rağmen her zamankinden daha ürkütücü hissetti; Ama o
mumu önündeki tuttu ve dar açılıştan baktı
Küçük alçak oda, meşe ile panelli ve süslenmiş
Örümcek ağları, bir tarafta uzun, ince bir küme vardı,
Beyaz görünümlü ipler ve yapraklar asılı ve bir yığın üzerine oturan yapraklar
ufalanan, mantar kaplı çubuklar.

"Neden, oldukça küçük bir oda," diye bağırdı Scarlett; "Ve bak
sarmaşık.  O döngü deliğinden geldi. "

"Ve o eski Jackdaw'ın yuvasına bak. Diyorum, Scar, Babanız Bilebilir mi
bu yerin? "

"Hayır, ne de başka biri. Ama queer. Düzenli bir gizli oda."

"Evet, ama ne için?"

"Bilmiyorum. Evi korumak için inşa edildiğinde yapılmış olmalı
soyguncu korkusu için tabak. "

"Örümceklere bak! Büyük bir tane var!"

"Evet, ama bulunduğu yerde bulaşmaya çalışıyorum. Biliyorum. Olmalı
Batı köşesinde bir yerde, çünkü en çok sarmaşık olduğu yer burası. "

"Ama üst katta mı yoksa alt katta mı?"

"Tabii ki; ve buraya bak."

Scarlett, ilk başta görüldüğüne işaret etti-zekâya,
İkinci kapı, küçük odanın bir açısında ustaca itiraz etti,
ve mum tarafından dökülen loş ışıkta,
panel.

"Bu nereye gidebilir?"

"Ah, bu sadece bir dolap. Bir an dur."

Scarlett diğer tarafa gitti, çürük dalların yığınını ezerek
kuşların getirdiği ve elini hasta kütlesi arasında itin
Ivy Strands, geldikleri açıklığın olduğunu bulmak için
Tamamen boğuldu, ama biraz hissettikten sonra yapabildi
dik paslı ile dar yarık benzeri bir pencere olduğunu duyurun
demir çubuk.

"Neden, görkemli olacak, yara izi," diye bağırdı Fred.  "Yeri temizleyelim
dışarı çıkın ve sarmaşıkları kes, sonra hepsini gizli tutabiliriz. "

"Evet ve biraz mobilya getirin-zincirler ve masa ve bir halı. Neden, biz
bir yatak da olabilir. "

"Onları nasıl buraya getireceksin?"

Scarlett karanlık buklelerine kısır bir ovma verdi.  "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Boş ver; ama biraz minder getirebilir ve meyve saklayabiliriz ve
Bunu mağaramız yap.  Kimseye söylemeyecek misin? "

"Düşünmemeliyim."

"Lil bile değil."

"Hayır; gidip herkesi doğrudan söylerdi. Neden, Fred, bu olacak
görkemli.  Ne bir keşif! "

"Onu temizlediğimizde küçük bir saray olacak."

"Ve mağazalarımızı orada dolaba tutabiliriz ve-
Sıçan var mı? "

"Hiç işaret yok. Onları koklayamıyor."

"Burada asla yollarını bulamadılar. Bazı yarasalar olduğunu söylemeye cesaret edebilir; ama
Yakında onları temizleyeceğiz.  Keşke bir şömine olsaydı.  Yemek yapabiliriz
Yakaladığımız kuşlar ve balıklar. "

"Bakalım dolapta ne var."

Fred küçük odayı ikinci kapının köşesine geçti
Ajar durdu ve panellere çok benziyordu, ancak
Kısmen açılmak, görülmezdi.

Bu da içe doğru çekildiği için kasvetli bir içi boş inilti verdi
Gizli paslı menteşeler ve sonra Fred görmek için ışığı yükseltti
İçeride ne vardı, diye bağırdı--

"Neden, bu bir dolap değil. İşte başka bir adım daha!"

Scarlett ileri bastırdı ve yanında durdu, altına bakarak
mum ve tozlu taş merdivenlere tam karanlığa bakıyorum
Mum tarafından dökülen hafif ışığın ötesinde. Sonra kolunu kavradığı ve merakla bakarken Fred'e döndü.
yüzü.

"İstersen yapacağım," dedi Fred, sanki arkadaşı ona sormuşmuş gibi
soru.

"Gel, o zaman," diye bağırdı Scarlett, heyecanla.  "Sadece tutalım
birlikte."

"Tabii ki. Önce gidecek miyim?"

"Hayır, gideceğim," dedi Scarlett, anlık bir tereddütten sonra.

Mumu arkadaşının elinden kopardı ve ileri bir adım attı
Küçük kare inişe.

"Dikkatli olun kapının esmediği. Genişçe açın."

Fred söylendiği gibi yaptı, paslı menteşeler başka bir kasvet veriyor
içi boş ve sonra ölmek gibi görünen inilti.

"Gel," dedi Scarlett, düşük bir sesle; Ve mumu tutarak
Ondan çok önce, dar basamaklara inmeye başladı,
yan yana, tam olarak eskisi ile aynıdır.

"Soğuk ve nemli kokuyor," diye fısıldadı Fred,
yirmi adım; "Tıpkı bir şarap mahzeni gibi."

"Belki de dibe ulaştığımızda ve eski şarapla dolu."

"Daha çok adım var mı?"

"Göremiyorum. Daha ileri gidecek miyiz?"

"Ah evet; burada olduğumuz gibi dibe gideceğiz."

"Bir an dur. Bu neydi?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Evet; yine var."

"Bir havuzda su damlası gibi geliyordu."

"Belki de iyi."

"Burada iyi bir şey yapmazlar. Hadi dibe gidelim ve sonra
bir gün için memnun. "

"O zaman ellerini tut."

"Ne olması durumunda?"

"Altta faul hava olabilir, malikanede olduğu gibi
Peki."

"Bunu beni korkutmak için söylüyorsun."

"HAYIR."

"Şey, kulağa böyle geldi. Hadi devam edelim."

Bu gizli yolun iki kaşifi aşağı ve aşağı doğru ilerledi.
ayakları tarafından garip bir şekilde yankılanan sesler; Ama yine de taze vardı
Adımlar ve mesafe heyecanlı durumlarında muazzam görünüyordu.
Ancak Scarlett, hareketleri daha yavaş olmasına rağmen sebat etti ve
Yavaş; ve ışığı kadar yüksek tutmak için bir kereden fazla geri döndü
mümkün, geldikleri şekilde bakacak şekilde, ona bakarak
omuz ve hala Fred'in eliyle sıkıca tutuyor.

"Evin çok altında olmalıyız," dedi sonunda.
"Daha uzağa gidecek miyiz?"

"Ah evet, devam ederdim," diye yanıtladı Fred, sessizce; Ve bir kez daha iki çocuk
Korku belirtileri arıyormuş gibi birbirlerinin gözlerine baktı.

"O zaman gel," diye bağırdı Scarlett, erkekçe; Ve aşağı ve aşağı gitti
Sonunda düz taşlarda duracak daha fazla adım, dar bir pasaj germe
Ondan önce, taş duvarlar ve tavan biraz parladı
nemli.

"Işığı biraz daha yüksek tutun, yara izi," diye fısıldadı Fred.

Scarlett sol elini kolunun tam uzunluğuna kaldırdı; vardı
Yumuşak _dab_ ve Fred bastırılmış bir "Oh!" Arkadaşının haklı olduğu gibi
El, spazmodik şiddet ile kavradı.

Çünkü Scarlett mumu taş tavana bastırmıştı ve
Kemerli yüzey, söndürücü görevini iyice gerçekleştirdi,
onları tamamen karanlıkta bırakmak.

Yarım dakika geçmiş olmalı, bu sırada şaşırmışlar
Scarlett haykırmadan önce pozisyonlarının dehşeti-

"Ah, Fred, ne yapalım?"

Cevap yoktu, Fred diğerinin elini sıkıca tuttu ve
Soru tekrarlanana kadar düşük nefes nefese bir iç çekti.

"Geri dönüş yolumuzu bulabiliriz," diye fısıldadı, huşu uyandıran bir sesle.
"Akılda olacak hiçbir şey yok, çünkü yanlış gidemeyiz."

"Ama yanlış bir dönüş yapabiliriz ve asla çıkış yolumuzu bulamayabiliriz."

"Dönüş yok," diye cevapladı Fred, durgun bir şekilde.  "Gel."

"Dinle! Bu bir şey değil mi?"

"Hiçbir şey duymuyorum, sadece yankı. Hoi!"

Fred Half son kelimeyi bağırdı ve dinlerken koşuyor gibiydi
Hemen yankılanan, içi boş bir şekilde, sonunda oldukça fısıltıyla ölmek.

"Ne kadar korkunç bir yer!" Scarlett.  "Acele edelim. Ben
Söyle, korkmuş hissetmiyor musun? "

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Fred.  "Yaparken hissediyorum. Verirdim
Yine güneş ışığında olmak için bir şey ve keşke gelmemiş olsaydık.
Hadi acele edelim. "

Scarlett'in daha fazla çağrı yapmasına gerek yoktu, ancak onun arkasında çok yakından bastırdı
Bir gibi hareket ettikleri arkadaş, Fred elini geçti
Soğuk taş duvar devam ederken, görünüşe göre sonsuza kadar yukarı ve yukarı
İnişe ulaşana kadar adımların uçuşu ve lider kavradı
kapı.

"Orada!" Ağladı, küçük odaya geçerken Scarlett kapanıyor
Arkalarındaki kapı, menteşeler kasvetli bir şekilde gıcırdıyor.  "Şimdi diğeri için
kapı.  Şimdi o kadar da aldırmıyorum. "

"Yaptığımı sanmıyorum; ama çok tuhaf görünüyor. Bu nedir?"

"Sadece ben. Sana elimle dokundum."

"Yanağımda çok soğuk hissettim, bana bir titreme gönderdi. Yapalım
acele."

"Bu sefer önce gidiyorsun. Kapının nerede olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Scarlett.  "Burada sadece birkaç adımdı
Ve diyorum ki, Fred, gitti! "

"Saçma! Gidebilir. Ellerinle ilgili hissedin."

Scarlett burada ve orada hissetti ve sonra düşük bir iç çekti.

"Bulamıyorum. Buraya gel."

Fred ona süründü ve mutlak karanlıkta hissettiği gibi,
Bir ağlayan ve ondan uzaklaşan arkadaşına dokundu.

"Korkak olma, yara izi. Sadece bendi."

"Ben korkak değilim," diye bağırdı Scarlett, öfkeyle; "Sadece bir şey hayal ettim
Bana dokunacaktı ve çok sessizce geldin.  Neredesin?"

"İşte. Ve diyorum ki, beni döndürdün ve hangisinin
kapı şimdi.  Ama yakında bulacağız. "

Hiçbir şey konuşması daha basit görünmüyor, ancak hiçbir şey daha kafa karıştırıcı değil
derin karanlıkta durmak, hangi yöne gideceğini bilmeden,
Artmış gibi görünen karışıklığa başlayan en hafif sapma.

Fred'in pozisyonlarına dokunma girişimi yeterince basitti.  O
İleri gitti ve bir iki adımdan sonra duvara dokundu.

"İşte buradayız Scar," dedi.  "Gel. Kapı sadece burada.
Evet; İşte. "

Kenarı ele geçirdi ve tekrar kasvetli gıcırtısını verdi.

"Bu yanlış kapı," diye bağırdı Scarlett heyecanla.  "Biz sadece biz
geldi. "

"Öyle mi?" dedi Fred, şaşkın.  "Evet, sanırım öyle. O zaman yapmalıyız
tekrar deneyin.  Ne kadar aptal! "

İkinci duruşma daha başarılıydı; Ve yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde geçiyor
aracılığıyla, hemen sonra ilk yol boyunca yoluna çıktılar
Geçiş yaptıkları pasajlar, kurslarını açılardan dolayı hissediyorlar
keskin dönüşler ve ruhları hızlı bir şekilde yükseliyor,
Girişe yaklaşıyorlardı; Ve sonunda ulaştıkları gibi
Gün ışığı parlıyor, korkularına gülmeye hazır hissediyor.

"İşte buradayız Scar," diye bağırdı Fred, uzanıp kendini yuvarlarken
ve içi boş merdivene kadar ve hemen sonra tırmanana kadar
dışarı, eğildi ve şamdanın arkadaşının elinden aldı,
Onu takip etmek için özgür bıraktı, ama Scarlett bir ağladı.

"Sorun ne?"

"Bir şey sarsıntılı."

Fred gülerek patladı.

"Neden, sadece bu düğme. Merdiveni içeriden açmak istiyordu, ben
sanmak."

_Crick-crack_!  Kurul yerine geri çekildi ve erkekler
Yavaş yavaş salona girdi.

"Neden, Scar, oldukça beyaz görünüyorsun."

"Ben mi? Öyleyse sen," diye cevap verdiniz.  "Bak, tozla kaplıyız.
Gelin ve odama gidip yıkama yapalım. "

"Ve sonra oturup bunun hakkında konuşabiliriz."

Scarlett başını salladı; Ve bir kez daha merdivenlerden yükseldi, geçtiler
Gizli giriş, koridordaki kapının kilidini açtı ve girdi
Scarlett'in Bedchamber, Markalardan kurtulmanın biraz zaman aldı
onların yolculukları.  Daha sonra açıktan güneş ışığında oturdular
pencere, bulgularını tartışmak ve iki veya üç noktaya yerleşmek
bununla bağlantı.

Dördüncü Bölüm.

"Tanrı Kralı Kurtar!"

"Şimdi queer görünüyor," dedi Fred, bahçeye bakarken, "
Çok korkmuş olabilirdik. "

Scarlett sessizdi.

"Ne düşünüyorsun!"

"Babaya o yeri anlatmam gerekip gerekmediği."

"Sanırım yapmalısın," dedi Fred, bir duraklamadan sonra; "Ama yaparsan, biz
artık eğlenmeyecek. "

"İçinde hiç eğlence görmedim," dedi Scarlett, yavaş yavaş.

"O zaman değil; ama kendi gizli bir yerle ne yapabileceğimizi görün
Ne zaman sevdiğimiz zaman ve nereye gittiğimizi bilmeyen kimse.  BEN
Söyle, kimseye söyleme. "

"Ama sanki babama onun yeri gibi söylemeliyim gibi hissediyorum."

"Evet, sanırım yapmalısın; ama önce biraz bekleyelim."

"Şey, biraz bekleyebiliriz. Diyorum ki, Fred, ne korkaklar
vardı! "

"Ama çok karanlıktı ve asla yapamayacağımızı düşünemedim
Çıkış yolumuzu bul. "

"Evet; tam olarak böyle hissettim ve sanki bizden bir şey geliyormuş gibi
karanlığın dışında. "

"Ve elbette, hiçbir şey olamazdı. Tozdan görebiliyordun
Yıllarca kimsenin orada bulunmadığı adımlarda. "

Burada uzun bir sessizlik vardı, bu sırada iki çocuk baktı
Bahçe, Nat'ın çok çalıştığı güneş ışığı ile sular altında kaldı
Kasıtlı olarak güneşe yakın.  Ve onun ötesinde, gölde,
bir balık veya su patlaması her şeyi rahatsız ettiğinde güneş ışınları parladı
yüzey.

"Diyorum," dedi Fred sonunda, "Artık burada otursun. Sen
Dilin yokmuş gibi donuk.  Şimdi ne düşünüyorsun? "

"Büyüdüğümde böyle bir korkak olup olmayacağımı merak ediyordum.
Adam."

"Diyorum, Scar, böyle konuşmaya devam etme; tıpkı tutuyormuşsun gibi
Bana da korkak dediğimde. "

"Öyleyse öyleydin."

"Hayır, ben değildim; ama kimseyi korkutmak yeterliydi. Hepsi öyleydi
karanlık ve garip. "

"Tekrar gitmekten korkmalı mısın?"

"Hayır," dedi Fred, sağlam bir şekilde.

"O zaman gidecek misin?"

"Ne, yalnız?"

"Hayır; ikisi de birlikte."

"Gidip istersen. Ne zaman gideceğiz?"

"Şimdi," dedi Scarlett, sıkıca.

"Şimdi?"

"Evet. Buranın nereye götürdüğünü bilmek istiyorum; ve sevmiyorum
Korktuğumuzu hissediyorum çünkü karanlıktı.  Gel. "

"Şimdi ne-doğrudan?"

"Evet; korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı Fred, başlayarak.  "Bu sefer iki mum al ve biz
bir tane al. "

Işıklar elde edildi, pasajın sonundaki kapı cıvatalandı ve
Bir kez daha iki çocuk merdivenin tepesinde duruyordu.

"Şimdi gitmemiz iyi olur mu?" dedi Fred.

"Evet; sonsuza kadar bu kadar uzun süre böyle bir şansımız olmayabilir. Hissediyor musun
korkmuş?"

"Tam olarak korkmuyorum; sadece gitmek istemiyormuşum. O kadar cesur değilim
Olduğun gibi, Scar. "

Bu sonuncusu, çocuğu wrace yapan bir küçümseme ile söylendi ve
Sonra kendini gururla çizin.

"Cesur değilim," dedi, "çünkü gitmemesi için bir şey veriyormuşum gibi hissediyorum;
Ama bana öyle geliyor ki, pes etmek çok korkak gibi ve ben
gitmek demek. "

Korkuyu konuşurken ele geçirdi, bir anahtar verdi, merdiven vuruşu
Sızdırmasından, geri itildi ve başka bir kelime olmadan Scarlett
Işıklı mumuna it, onu takip etti ve Fred,
Arkadaşı yavaş yavaş kayboldu.

"Gel, Fred," inişin altından boğuk tonlara geldi; Ve,
Bir iç çekiş, fred şamdanına itti ve onu takip etti, yükseldi,
Yavaş yatay bir ilerlemeden sonra, dik bir konuma, arkasında
lideri.

Yol şimdi çok daha kolay görünüyordu ve birkaç dakika içinde
Birkaç dakika durakladıkları odada tekrar dururken
Scarlett çekmeden önce panelli kapıyı köşedeki ve bir kez daha
Gizemli merdivenlere bakarken ışığı başının üstünde tuttu.

"Önce gidecek miyim?" diye sordu Fred, bir sesle reddedilmesini davet eden bir sesle
onun hizmetleri.

"Hayır; burası bizim yerimiz ve ben liderlik edeceğim" diye cevap verdi.

"Mumu bir daha söndürme," dedi Fred, rahat bir nefesle ve
uyarı tonlarında konuşmak.  "Diyorum Scar, belki de bir yer var
Bu malikanede. "

"Göreceğiz, bu konuda her şeyi öğrendiğimizde," diye yanıtladı Scarlett
İniş yapmaya başladı, Fred yakından takip ederken, iki ışık
Görevleri daha kolay, güvenleri şimdi artmaya başladı
Tehlike yoktu.

Basamakların ayağına güvenlik olarak ulaşıldı, mum alçak tutuldu
aşağı, herhangi bir tuzak veya taze merdiven uçuşuna karşı korunmak için
Yol. Ama çocuklar dar boyunca devam ederken hepsi mükemmel bir seviyedeydi.
kemerli pasaj, ışık ayakları onlardan önce gönderiyor
Meraklı yankılanmalar serisi, oldukça
Yüz metre tek başına monoton ve olaysızdı.

"Neden, ne kadar ileri gidiyor?" Sonunda Fred, şimdi daha cesur hale geldi, ama
Sözlerinin fısıldadığını duyduğunda ürküttü.

"Çok az. Bak!"

Işıklar kaldırıldı ve daha önce birkaç yarda kısa durdular
Onlar, önde gelene çok benzeyen dar, tırnak çivili bir kapıydı
Odaya, ancak daha ağır görünümlü ve büyük bir paslı cıvata ile
üst ve alt.

"O zaman bu," dedi Fred.  "Diyorum ki, ne olduğunu biliyorum.
Eski Markham'ları gömdükleri tonoz. "

"Olamaz, çünkü hepsi kiliseye gömüldü."

"Öyle görünüyor," dedi Fred.  "Daha uzağa gidecek miyiz?"

"Evet, elbette. Kapının arkasında ne olduğunu görmek istiyorum."

Kendini çabaya götüren Scarlett, müdahalenin üzerinden adım attı
uzay ve arkadaşı gibi vurulan üst cıvatayı tuttu
taş duvardaki bir sokete.

Ama cıvata zımbalara paslanmıştı ve onu hareket ettiremedi
bir el.

"Işığı tut, Fred," diye bağırdı; Ve arkadaşı arkasında durdu
Scarlett çekilirken ve gerilirken ve anahtarlanırken, her iki mum taşıyan
boş demirde boşuna.

"Bir çekiçin başlamasını istiyor," dedi Fred, bunlara ilgi olarak
Bildiriler gerginlik hislerini uzaklaştırdı.  "Geri dönecek miyiz
Ve bir tane getiriyor mu? "

"Ben-ben-ben yapmalıyız," diye nefes nefese Scarlett,
inatçı cıvatada gergin.  "Denemek için bir faydası yok ve--

Keskin bir gıcırdattı, cıvata biraz yol verdi ve gerisi
Sadece bir zaman işi, çünkü onu yukarı ve aşağı sararak paslanmıştı
ve sonunda verildi ve geri çekildi.

"Diğerini denememe izin ver," diye bağırdı Fred; Ve Scarlett tarafından sıkıldı
O ve mumları aldı, ayakta durmak, sıcak ve nefes nefese, dikkatle izliyor
arkadaşı alt cıvataya saldırdı.

Bu diğerinden daha kompakt bir şekilde sabitti; Ama başparmak parçası
yansıtıyordu ve Fred buna ayağıyla başladı ve yukarı doğru tekmeledi
Ayak parmağıyla ve yavaş yavaş gevşeyene kadar tekrar damgalayın,
Ve biraz daha çalıştıktan sonra kolaylıkla geri çekildi.

Fred o zaman kapıdan uzaklaştı ve arkadaşına baktı.

"Şimdi açalım mı?" Dedi, eski tereddütü geri döndü.

Scarlett birkaç dakika cevap vermedi.

"Bunun bir mezar olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Olmadığını söyledin," diye yanıtladı Fred.

"Olursa çok korkunç olurdu; bakmak istememeliyim."

Kapı onlardan açıldı ve orada dururken bunu görebiliyorlardı
Biraz vermişti, böylece kenar yaklaşık yarım inçti
taş işçiliği ve soluk, nemli bir koku burun deliklerine ulaştı.

"Korkak olmasına izin verme," diye bağırdı Fred; Ve bir ayağı kaldırarak,
Kapıya karşı, sert bir itiş verdi ve aniden geri dönmeye başladı
Scarlett'i ışıklarla neredeyse aştığını.

Ama kapı açık uçmadı.  Sadece birkaç inç verdi, menteşeler
kasvetli, ızgara bir ses ve birkaç dakika boyunca erkekler
tereddüt ediyordu.

"Umurumda değil," diye bağırdı Fred, heyecanla.  "Şimdi açık olmasını kastediyorum;"
Ve kapıya koştu ve itti ve sürdü, her çaba onu harekete geçirdi
biraz daha fazla ve biraz daha, demir işleri
inilti, sanki uzun, uzun bir süren
Yankılanan bir patlama ile kapıyı duvara çarpana kadar uyu; Ve
Bir kez daha çocuklar tereddüt etti.

Ama onları alarm verecek hiçbir şey yoktu.  Ağır, nemli koku daha fazla geldi
Açıkça ve birkaç dakika sonra Fred mumlardan birini aldı ve
Çok düşük bir düzine ayak karesi yaklaşık bir taş kasaya ilerledi,
Onların karşısındaki kemerli kapı ve inen başka bir adım uçuşu
Karanlığa, bir tarafta biraz paslı demir yığınını yatırırken
Çürümenin son aşamaları. "Neden, yer pasajlar ve mahzenlerden başka bir şey değil," diye bağırdı Fred.

"Bu son olmalı," diye cevapladı Scarlett, hevesle.  "Sahibiz
İyi bir yol gel ve bunların altında bir kapı olmalı
parka giden merdivenler. "

"Gelip görelim, o zaman," diye bağırdı Fred, şimdi yeterince cesurca ilerleyerek.
"Eğer başka bir yol bulursak ne eğlenceli-ter, yara, bak, bak!"

Çocuk yarım düzine adım aşağı durmuştu ve eğiliyor ve
Scarlett'e ulaştıkça mumu tutabildiği kadarıyla tutarak
taraf.

"Su?"

"Evet; su."

"Ne-iyi?"

"Bilmiyorum. Yakında söyleyebiliriz, eğer bir çubuğumuz olsaydı. İşte! Ne
yanda olanlar? "

Eski demir yığınına geri döndüler ve sürprizlerine göre
Neredeyse ötesinde paslanmış eski silah ve zırh koleksiyonuydu
tanıma.

Bu yığıntan uzun bir kılıç sürüklediler, bir tane olmalı
Ağır, ama şimdi ince bir ölçek koleksiyonundan biraz daha iyiydi.

"Bu yapacak," dedi Fred, daha uzak kapıya dönerek ve
En düşük adımda olana kadar inen, uzanan, denedi
derinliği duymak için.

Bu, kolay bir iş olduğunu kanıtladı, çünkü yapabildikleri kadar yakın, su
bir avlu derinliğindeydi ve adımlar dibe gitti, her şey
Seviye zemin.

Işıkları uzattılar ve önlerinde yere baktılar
Kemerin tepesi görünene kadar pasajın geri çekilmesi alt ve alçakta büyüdü
Siyah suya dalmış ve dokunmak; Ve tatmin olmuş
kendileri daha fazla ilerleme kaydedilemeyecekti, Fred döndü ve dedi ki,
Bir kulağı ovuştururken

"Şimdi, balık veya su ratları olsaydık, biraz daha öğrenebiliriz.
Ama diyorum, Scar, çok öğrenmek için bir sorun kattık
biraz."

"Sanırım çok şey bulduk," diye yanıtladı Scarlett.  "Bu hayır
Peki.  Gölün kenarı ve bu-- "

"Anlamsız!"

"Olduğundan eminim ve bu evin gizli bir yolu olmalı, gizli
su altında.  Fred, dışarıda bir arama yapmalıyız ve yapamayacağımızı görmeliyiz
yeri bul. "

"O zaman artık burada kalmayacak mısın?" dedi Fred, atarak
Paslı yığın üzerine kılıç.

"Hayır; şimdi geri dönelim. Çok meraklı bir şey bulduk;
Yolu dışarıdan keşfedebiliriz, muhteşem olacak. "

"Gel, o zaman," diye yanıtladı Fred, eski zırh yığınına geçerek,
Ve üzerinde duruyor, elinde mum.  "Ama bunların kaç yaşında olduğunu merak ediyorum
işler.  Zırhı temizleyebileceğimizi ve görünmesini sağlayabileceğimizi düşünüyor musun
Yine parlak mı? "

Scarlett, eski bir kaskın kalıntılarını alırken başını salladı.

"Bu evin inşa edildiği bir savaş zamanı olmalı" dedi.
düşünceli; "Ve gizli pasaj bir
barış zamanı. "

"Ama şimdi bir barış zamanı değil, değil mi?
Muhtemelen savaş olsun. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Babanızın ve babamın bunun hakkında konuştuğunu duydum ve ikisi de büyüdü
Cross ve baban kısa süre sonra kalktı ve eve gitti. "

"O zaman babanız sevmediği bir şey söylemiş olmalı
kral."

"Babam kralı sevmiyor," dedi Fred, keskin bir şekilde.

"Ve babam öyle," diye bağırdı Scarlett, göz parıltıyla.

"Ah, şimdi bunu al." Dedi Fred, eski arkadaşına bakarak
sorunlu bir şekilde.  "Bizimle ne ilgisi var? Ne yapalım
Şimdi?"

"Geri dön," diye yanıtladı Scarlett; "Çünkü burada daha uzağa gidemeyiz.
Diyorum ki, Fred, şimdi çok korkunç bir yer gibi görünmüyor
Öyle mi? "

"Korkunç!" diye bağırdı Fred, şişman bir şekilde.  "Neden, beğendim. Yapma, dua etme, yapma,
Herkese anlatın ve burada güzel oyunlar alabiliriz.  Hiç öyle
Bir mağaradan çok daha iyi ve burada her türlü şeyi kaçırabiliriz.
O odada demek istiyorum. "

"Evet, eğer babama bundan bahsetmezsem."

"Ah, henüz ona söyleme! Bıkana kadar değil. O zaman ben
akıl."

Scarlett cevap vermedi, ama mumunu başının üstünde tutarak dışarı çıktı
Fred kapıya çekerken daha sonra dururken tonoz. Daha sonra,
Kullanım kolaylığı ile, tünel boyunca gittiler, adımlar attılar
Odaya ve sonra büyük merdivenin pasajları boyunca,
uzanmak ve kendilerini yuvarlamak ve dikkatle dinlemek için ortaya çıkıyor
Açılışı kapatmadan önce ve Scarlett'in başka bir odasına acele etmeden önce
Örümcek ağlarının ve tozun yıkanması ve boşluğu.

Bu bitti, acele ettiler, yan yana koşmak için hevesle dolu
açılışı tam olarak bulmayı bekledikleri büyük gölün
bir kere.

Bunda başarısızlık, bir kumlu banka tarafından durdular ve bir parça aldılar
sopa, Fred kum üzerinde bir plan çizmek için çalışmaya başladı.
Geziler.

"Görüyorsun, buradan başladık, Scar; Sonra şimdiye kadar çıktık
sol, sonra sağa, sonra tekrar sola ve sonra
Oda.  Sonra sağ köşeden çıktık ve o kadar uzun
Tam tonoza giden pasaja merdiven uçuşu,
ve suya aşağı. "

"Kuyu?" dedi Scarlett, havalı.

"Evet, elbette, şimdi görüyorum. O zaman, planıma göre,
Göl, oturduğumuz yerde olmalı. "

"O zaman nerede?"

Fred arkadaşına baktı, kulağını tekrar ovuşturdu ve sonra baktı
Suyun kenarında.

"Burada bir yerde olmalı," dedi.  "Bir başka bakalım."

Scarlett yalan söylediği yerden ayağa kalktı ve bir kez
Gölün yanında daha fazla aradı, bu da evin derinliği ve
yüksek bankasının altında karanlık.

Bir tünelin akmasının mümkün olabileceği yerler vardı
Suya, söğütlerin ve alçakların gölü aşırı bantladığı gölgeli noktalar;
Huş ağacı ve fındıkların acele yamalarına yaklaştığı yerler ve
Reed-mace, uzun boylu kırık pokerleri dalgalanmanın üstünde duruyor
yapraklar.

Bir girintide-düz tabanlı teknenin demirlemiş olduğu bir nokta-
Scarlett girişi bulduklarından emin oldu; Ama ne zaman
sarkan bankaya düz bir şekilde uzan ve aşağıya baktı,
Aşağıdaki siyah yapraklar ve ölü dallar dışında görülecek bir şey yok,
Orta suda, altın yeşil zırhlı çubuk taraflı levrek, yavaşça yüzdü
ve fro, muhtelif sazan hareketlerini izliyor gibi görünüyor
Yüzey, zambakların sapları ve yuvalanma arasında kayma
yaprakların altında.

"Bu işe yaramaz, Fred. Korkarım bir hata yaptık. Bu olmalı
Eve su sağlamak için bir tür iyi yapılmış ve hepsi süslü
Buraya gelen pasaj hakkında. "

O anda yüksek bir havlama patlaması vardı ve bayanlar başladı
eve doğru koşmak için, çünkü iki monte edilmiş adam yola çıktı
parktan geçen dolambaçlı yol, açıkça büyük olanı
Salonun giriş kapısı.

"Bir araya geldiler," diye bağırdı Fred koşarken; Ama onlardan önce
kapıya ulaşabilirdi, atlılardan biri kendini aşağı salladı, atıldı
Bekleyen Nat'a dizginler ve tepeye doğru yürüdü
adımlar.  Burada döndü ve birkaç dakika kaşlarını çattı,
arkadaş, botunu kırbaçıyla o kadar güçlü bir şekilde döverek oturdu ki
At başlamaya devam etti ve kıpır kıpır.
Kötü bir biniciyi yenmek.

"İçeri girecek misin, Forrester?" dedi sökülmüş adam.

"Ne için?" sert cevaptı.  "Argümanı yenilemek ve sert olmak
Sözler bana mı söyledi? "

"Saçma, sevgili Forrester," dedi diğeri.  "Sadece bir
Sadık insan yapmalı ve bunu çok hasta ettiğin için üzgünüm. "

"Ve ben sadece sadık bir insanın olması gerektiği gibi konuştum."

"Sadık?"

"Evet, ülkesine efendim."

"Neden, sevgili Forrester--" Dairen adamı öfkeyle başlattı.  "Orada, ben
Affed.  Biraz ısıtıldım.  İçeri gel, Forrester.  Kal ve
Benimle yemek yiyin ve meseleleri serin bir şekilde sohbet edebiliriz. "

"Daha iyi değil," dedi monte edilmiş adam soğuk bir şekilde.  "Fred!"

"Evet baba."

"Benimle eve mi geldin?"

"Hayır, baba; biraz Scar ile duracaktım."

"Humph! Şimdi eve gelin, oğlum. Sanırım Sir Godfrey
Oğluyla konuş. "

"Nazik bir şey yapmayacaktım, Forrester; ama eğer öyleyse
Aramızdaki bir bölünmeye eğildi, ben seni baulk olan adam değilim. "

"Çok iyi efendim, çok iyi. O zaman öyle olsun."

"Ama bana öyle geliyor ki, iki eski arkadaşın bölünmesi çok üzücü,
Ve kardeş gibi olan oğlumuz,
Sakin düşünüldüğünüzde, hangisini hissetmeniz gerektiği hakkında soru
yanlış. "

"Eğer yanıldığımı hissetseydim, efendim Godfrey Markham, bir kerede yapmalıyım
özür dilemek; Ama yanılmıyorum. "

"Ve bizim oğlanlarımız?"

"Oğullarımızın arkadaş olmaları imkansız, Sir Godfrey, sen
Söyledikleriniz için özür diledim. "

"Özür diledi, Albay Forrester! Neden efendim, kendimi benim için övüyorum
kısıtlama.  En büyük arkadaşımdan başka bir adam olsaydı
Krala karşı böyle sadakatsiz düşünceler söylemeye cesaret etti, sahip olmalıyım
onu atından vurdu.  İyi günler efendim ve ben de cennetin yerleştirilmesi için dua ediyorum
Aklınızda daha iyi düşünceler!  Scarlett, oğlum. "

"Evet baba."

"Buraya gel."

"Önce Fred Forrester ile el sıkışmayabilir miyim?"

"Hayır. Evet. Sizlerin kavgası yok. Ama sen daha iyi olacak
şimdiki zaman için evde kalmalı. "

"Ah, Fred, sorun nedir?" Fısıldadı Scarlett.

"Bilmiyor musun?"

"Ye-Ees, korkarım."

"İşte bu. Bu konuda sorun yaşayacağımızı bilmiyordum
Burada Coombeland.  Ama diyorum ki, Scar, biz iyi arkadaşız, değil mi? "

"Evet elbette."

"Bu doğru. İkisi de günümüze çapraz; telafi edecekler
Yarın."

"Fred!" dedi Albay Forrester giderken omzunun üzerinde.

"Geliyor baba. Güle güle, skar; ve diyorum ki, kimseye anlatma
Henüz gizli yer. "

"Çok iyi."

"Doğrudan tekrar iyi olacak. Baba yakında iyi huylu olur
Yine çapraz olduktan sonra; Ama eğer onu her zaman kızdırır
Kralı övüyor. "

"Fred!"

"Geliyor baba."

Oğlan ayrılan süvardan sonra patladı ve Scarlett oturdu
Yavaşça gittiğinde ağaçlar arasında kaybolana kadar onları izlemek
evin içine, babasının yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek görüşünü yakalayarak
Yemek odası ve yüzünde hatırladığından daha ciddi bir bakışla
daha önce görmüş.

"Umarım sorun ve kavga olmayacak, oradaki gibi
başka bir yerde, "diye düşündü çocuk; ve istemeden baktı
güzel manzaradaki açık salon kapısından
Askerlerin vizyonlarını yüzüyor gibiydi ve ev sahipleri yakıyor ve
Haberler şeklinde onlara getirildiği gibi yıkım
çok uzak parçalar.

Babasının gelişi onu reverie'den itti.

"Neden, skar, delikanlı, o kadar ciddi görünme," diye bağırdı Sir Godfrey, alkışladı
Omuzda çocuk.  "Öfkeyle konuştum, değil mi oğlum?
bu asi zamanlarda mecbur.  Bunu hatırla, ne olursa olsun skar
Geliyor, `` Tanrı Kralı Kurtar! ''

"Evet, baba," diye bağırdı çocuğu, kapağını çıkarırken kızardı ve fırlattı
Havada, "` `Tanrı Kralı Kurtar! ''

Beşinci Bölüm.

Başka bir keşif.

Fred haklıydı; İki büyük yakında telafi etti ve politik
Eşitlenti unutulmuş gibiydi.  Çocuklar yakında tekrar birlikteydi
Bulutlar gibi basit ülke yollarının tadını çıkarmak
Etrafta toplanma sadece güneşli yaşamlarında altın görünüyordu.

Gizli pasajın çıkışını aramak,
başarı ve sonra bir süre vazgeçti.  Görecek ve yapacak çok şey vardı
Elmaların hızlı olgunlaştığı görkemli sonbahar zamanı ve
ağır yüklü ağaçlardan büyük iplerde asılı, altında
Karışık dallar hepsi gri ve yeşil yapraklar ve kasvetti, her bahçe
taşımasına veya kısır olmasına izin verilen doğaçlama bir vahşi doğa olmak
İradesine göre.

Her zaman yapacak çok şey vardı.  Küçük Moorland'ı avlamak için alabalık
akarsular; hızlı torrentlerin taşları arasında kazıklar; gezintiler
Moor'un uzun dalgalı uzanmaları üzerinde, uzak içten yere
Aniden deniz kenarında dik kayalıklarda sona erdi.

Ve böylece Manor ve Hall'da hayat kaydı. Kral ve ülke değildi
adı geçen; Albay ve Mistress Forrester salonda ve çok az
Lil, ziyaretçinin söylediği tatlı eski moda şarkıları dinledi.  Daha sonra
Scarletts, Manor ve İki Baba'da hoş akşamları geçirdi
Dame Markham ve Mistress ise oğullarının geleceğini tartıştı
Forrester kız kardeş gibi görünüyordu.

Ama tüm bu süre boyunca fırtına bulutları toplanıyordu ve uzak
Thunder'ın mırıldanması, Tempest'in kırılması tehdidinde bulunduğunu söyledi.
Hoş batı-ülke arazisi.

"Bir tür büyük bir değişiklik olacak, Usta Scarlett," dedi
Nat, bahçıvan; "Ve eğer varsa, çok erken olmayacak, bunun için
Kardeşim Samson'ı uygun yere koyacak ve onu orada tutacak. "

"Evet, Usta Fred, gittim ve köyde bir kupa elma şarabı aldım
Dün gece, zavallı winegar çiş o 'şeyler-üç elma bir kova o'
Su-kardeşim Nat salonda oluşturduğu gibi; Ve hepsi hepsi
bunun hakkında konuşuyorduk.  İnsanların hepsi İngiltere'nin her yerinde taraf tutuyor.
Bazılarının cavaliers ve bazılarının yuvarlak başları, diyorlar ve bir parti için
kral, diğeri değil.  Değerli korkunç, değil mi? "

"Belki de sadece konuşma, Samson?"

"Hayır, Usta Fred, efendim, hepsi konuştuğunu sanmıyorum; ama bir anlaşma var
O 'Konuş. "

"Ah, pekala, bizimle ilgisi yok Samson. Bırakın kavga. Biz
Burada kavgalarını rahatsız etmek için çok meşgul. "

"Şey, bilmiyorum efendim. Ben kavgacı bir adam değilim ama işleri duydum
Kardeşim Nat, tekrar gitmek isteyecek kadar kötü dedi
O, çünkü ikimiz asla aynı fikirde olmadık; Ve kendi kardeşin söz konusu olduğunda
Manor sebzeleri ve meyveleri hakkında düpedüz ve dışarıda yalan söylemek,
Sanırım konuşma zamanı, değil mi? "

"Ah, dilerdim ve nat bir gün buluşup el sıkışır ya da başka bir
savaş ve onunla yaptım; Kardeşler kavga etmemeliler. "

"Bilmiyorum, usta Fred, bilmiyorum."

"Ah, bence tüm kavgalar, büyük olanlar olsun,
Ya da küçük olup olmadıkları.  Kral ve Parlamentonun
düştü; Eğer yolum olsaydım, kral ve parlamentoyu yapardım
Scar Markham ve ben seni ve nat'ı sallayacağım gibi el sıkışın
senin. "

"Hayır, usta Fred, asla!"

"Bu öğleden sonra onunla buluşacağım ve konuşacağız."

Samson başını salladı.

Ev çalışmaları gün için bitti ve doğal bir cazibe ile Fred
Moor'un en yüksek noktasına kısa bir kesimle başladı, sadece aynı
Scar Markham aynı yer için salondan ayrılırken.

Samson, "Geri dönmeden önce bir yaramazlık içinde olacak" dedi.
Dee, kazmayı bıraktı ve bir ayağı üstüne dinledi
kürek, genç efendisini düşünceli olarak izlerken
Bankayı sıçramadan önce kısa bir mesafe için yol ve
Yaylı çim üzerinde sağlık, fren ve furze arasında serseri.

Samson ne yazık ki başını salladı ve Fred'in ilerlemesini izlerken içini çekti,
Rakam daha küçük ve daha küçük büyüyor, bazen kayboluyor
tamamen oyukta ve sonra tekrar görmeye sınırlanmak
Moorland koyun.

"Evet; biraz yaramazlık!" Samson'ı tekrar iç çekti ve delikanlısı izledi
Onun nesnesine kadar artışa kederli ifade
Bir kez daha içini çektiğinde, düşünmek gözden kaçtı ve
Kazma önerildi.  "Yine de beni yakalamıyorsun, uyduruyor."

Garip bir şekilde-belki de doğal olarak yeterince söylemek daha doğru olurdu-
Nat Dee, Scarlett Markham'ı izlemek için salon bahçesinde kazmayı bıraktı.
kız kardeşi Lil'i gözyaşlarına geri gönderdikten sonra, çünkü
Onu yanına almayı reddetti, hızlı bir şekilde başladı.

"Ne yaramazlık olacağını merak ediyorum," dedi Nat, yarım yüksek sesle; Ve
O da kürekinin tepesinde bir ayak dinledi ve
emekli form. Belki de sonuçta, kazma son derece zor bir iştir ve bir mola
çok hoş geldiniz; Ama öyle olsun ya da hayır olsun, gerçek her zaman açıktır
Bir bahçıvanın, yağlı yumuşak dünyasını kaldırmayı bırakmaya hazır
Bahçe ve en ufak bir mazeret üzerinde durun ve düşünün.

Nat Dee, Scar'ın ortadan kaybolmasına kadar bekledi ve sonra yavaşça ve
kederli bir şekilde görevini sürdürdü ve pişmanlık duyarak içini çekti
O da bir çocuk olduğu zaman ve sınırsız tembellik ve
Kardeşi Samson ile sonsuz kavgalar.

Fred Forrester, yavaşça tepeye tırmanırken ıslık çaldı.
Seviye bir höyük gibi ve sıradanların hemen üzerinde durdu
Moor'un dalgalanmaları ve Scarlett Markham yavaşça ıslık çaldı
düeti bir
Üçlü, benekli bir şaka şeklinde başka bir whistler vardı,
sanki bir figürü açıklıyormuş gibi yuvarlak ve yuvarlak
Noktası bulutları delmeyi amaçlayan devasa tirbuşon.

Günün erken saatlerinde bir duş vardı ve dünya bir
Yumuşak tuz esintiyle karışan ve bir
iki bayanın çerçeveleri aracılığıyla zevk heyeti,
Trysting-Place.  Ayaklarının vahşice ezdiğini bilmiyorlardı
kekik veya taze kokuların havada yüzmesine veya
Breeze kuzey, güney veya batıdan geldi; Tek bildikleri onlar
çok mutlu hissetti ve moor üzerinde olduklarını, zevk almaya hazır olduklarını
Bir şey yaparak kendileri ne olduğunu bilmiyorlardı.  Bile yapmadılar
her birinin bir üçlüsü, küçük şaka içinde bir rol oynadıklarını bilin
Tepenin tepesi iken, fark edilmeyecek kadar yaygın bir nesne olmak
İki karasal düdüğü birbirinden böldü.

Fred ilk önce en yüksek noktadaydı ve kendini
Çim, gelecek figürü izlerken yatıyordu,
Çekirge _chizzed_ ve çim ipliğinden Harebell'e sıçradı ve
Heather'a ve hatta orada yatan figüre bile.

Görünüm büyüktü.  Moor'un dalgalanmaları sağa doğru; ile
Kısa kesilmiş ve inmiş gibi görünen yüksek tepeler sola
Neredeyse denize ve önlerinde denizin kendisi,
uçurumun ötesinde güneş ışığında parıldayan,
Fred Lay bir aslan gibi görünüyordu _couchant_, ona bitti ve bayılıyor
denize.  Burada ve orada bir teknenin yelkenleri bir leke gibi görünüyordu
Deniz, farklı yönlere giderken-deniz ve Bristol'e doğru
Fred'in zihinsel olarak "Kralın Gemileri" olarak adlandırdığı bir çift vardı.  Uzakta
Göz sağa ve sola ulaşabildiğinden yumuşak mavi Galli sahili yatırdı;
Ancak Fred'in dikkati, aslanın kafa benzeri taslağı arasında bölündü.
Rill ve Scarlett Markham'ın yavaş ilerleyen figürü,
Bir tırısa girerek yükselişini bitirdi ve sonuncusu zikzak
Arkadaşının yanına atmak için dik parça.

Birkaç dakika boyunca kendilerinin tadını çıkarıyorlar, fikirleri
Çaprazlarına dayanan yüzü aşağı doğru uzanmaktan oluşan zevk
çeneleri için bir yastık oluşturan ve çim ile tekmeleyen kollar
ayak parmakları.  Sonra, aynı ruh tarafından hareket etmiş gibi,
Tüm bir çocuğun enerjisi ve hayati kuvveti ile ayaklar.

"Bir şey yapalım," diye bağırdı Scar.  "Göle gidecek miyiz?"

"Ben de böyle söyleyeceğim," diye bağırdı Fred; Ama gitmediler
amaçsız bir şekilde-ilk başta tepeye yavaşça inmeye başladılar,
Sonra bir tırısında, sonra baş hızlı bir şekilde, bir kısmını durdurana kadar
Küçük Coombe'nin altını geçtikten sonra bir sonraki yamaçtan yukarı çıkın
tepeler arasında.

Bu ikinci tepe hızlı inişinden sonra yorucu görünüyordu, bu yüzden
yanında paralel olarak yürürken kendilerini memnun ettiler
küçük vadinin dibine, kayıtsız konulardan bahsediyorlar
Aralarında beslenen küçük bir gri ve beyaz martılar sürüsüne geldi
Yağmurun çeşitli yumuşak gövdeli çıkardığı kısa ot
Yaratıklar bir martı gözlerinde yiyecek için iyi. Güzel beyaz göğüslü yaratıklar uzun dar kanatlarında yükseldi,
ve çırpıldı ve yüzdü.

Alışkanlık kuvvetinden Fred bir taş aldı ve kuşlardan sonra attı,
Onlara vurma olasılığı ile değil, çünkü birkaç yüz yaşındaydılar
metre uzakta.

"Keşke böyle uçabilseydim," dedi Scarlett.  "Onlara bak; onlar
Rill kafasının üzerinden geçiyor. "

İki çocuk durdu ve kuşlar gözden kaçana kadar izledi.
Bununla birlikte, aslan benzeri başlıkların ötesinde, daha az büyüyen bir nesne
Aslan benzeri yaklaştıkça çizdiler.

"İyi ne olurdu?" Fred yanıtladı.  "Yakında çok aptal olurdu
burada ve orada kaymaya gitmek. "

"Ama böyle yüzmenin ne kadar kolay olacağını görün."

"Nereden biliyorsunuz?" dedi pratik Fred.  "Bir kuşun kanatlarını söylemeye cesaret ediyorum
Bazen bacaklarımızın koşmasıyla yaptığı kadar.  Ben skar diyorum. "

"Evet."

"Gidip mağaralara bir göz atalım."

"Hangi mağaralar?"

"Rill'in altında. Şimdi, sadece düşün; burada doğduk ve
Asla gitmedi ve onlara bir göz atmadım.  Samson bunlardan birinin
Oldukça büyük ve şimdiye kadar koşuyor, bir baca gibi bir yer
Son, böylece kara tarafından inebilirsin. "

"Ve Nat bir gün her şeyin saçmalık olduğunu söyledi;
Pek çok tavşan deliği-ve öyle olduğunu düşündüğü şey bu. "

"Ama Samson'umuz onların içinde olduğunu söyledi; ve eğer daha büyük olmasaydı
Tavşan deliklerinden ziyade bunu yapamazdı.  Gidip görelim. "

"Rahatsız! O nemli eski pasajda yeterince alayım vardı ve
hiçbir şey için.  Orada yolu bulacağımızı sanıyordum. "

"Şey, biz de yaptık."

"Ama diğer sonu demek istiyorum."

"Rahatsız et, rahatsız! Ne iyi!"

"Nasıl bilebilirim? Çok meraklı. Seni çiziyor gibi görünüyor
Yeraltında olduğunuzda, "dedi Scarlett, rüya gibi.

"Eski Solucan'a Hark! Neden, Scar, yaşamak istediğine inanıyorum
yeraltı. "

Scarlett başını salladı.

"Bana yardım etsen, bir gün yerimize bu şekilde bulmak istiyorum
ya da yapmadığınızı.  Samson'unuzun Ril hakkında ne dediğini boşver
Mağaralar.  Bilmiyor.  Gidip görelim. "

"İyi olan nedir?"

"Bunun iyi olacağını bilmiyorum, ama bakalım. Hepsi olabilir
Mağarada garip şeyler.  Harika yerler hakkında okudum
Bu uzun bir süre dünyaya girdi. "

"Evet; ama rill mağaramız yapmaz. Babam bana bir gün iki tane söyledi
Derbyshire'da girdiği mağaralar.  Kaçan küçük bir nehir vardı
o ve içeri girdi ve uzun bir şekilde suyun kenarında yürüdü
Siyah bir kemere gelene kadar ve onunla birlikte olan beyler
yanan mumlar ve suya girdiler ve karanlık kemerin altında sürtündüler,
Ve sonra mağaradan sonra mağarada uzun bir yol için devam etti, hepsi ıslak
ve üstten damlıyor.  Bazen içinde wade yapmak zorunda kaldılar
akarsu ve bazen kenar boyunca yürüdüler. "

"Peki ne buldular?"

"Çamur," dedi Fred, lakonik olarak.

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır; sadece çamur, yapışkan çamur, ne kadar ileri gittiler; ve sonunda
Bundan yoruldum ve suyun yükseldiğini bulmak için geri döndü ve
altında kaldıkları kemerin tepesine yakındı, böylece
Düşmeden yarım gün beklemek zorunda kaldılar. "

"Suyun yükselmesine neden oldu?" diye sordu Scarlett; "Gelgit mi?"

"Hayır; Tepeler arasında gelgit yoktu."

"O zaman nasıldı?"

"Bir fırtına vardı ve su akıp doldurmuştu
Küçük nehir. "

Sohbet ederken, bayanlar istikrarlı bir şekilde yürüdü ve yükselmeye başladı
Olduğu gibi, büyük gövdesinin büyük gövdesi
Couchant Aslan, ama nereden oldukları, en çok gibi görünüyordu
Sıradan tepelerin.

"Babamın içine girdiği başka bir mağara da vardı, ama bu
çok farklı.  Tepeler arasında yüksekti ve indin
Ona ulaşmak için oldukça bir delik ve sonra sanki içi
Hill, tırmanmaya devam ettiği çatlaklarla ve bölünmelerle dolu ve bölünmelerle doludur.
İki tarafla yürümek, tıpkı taş gibi
ikiye kırıldı. "

"O zaman bu taştı, çamur değil," dedi Scarlett, derinden
ilgili.

"Evet, sağlam taş-rock; ve her burada ve orada meraklı görebiliyordun
şekiller, tıpkı su akıyormuş gibi ve hepsi
taşa dönüştü. "

"Gitmek ve böyle bir yer görmek istiyorum," dedi Scarlett.

"Evet; böyle bir mağarayı görmemeliyim. Babam içeri girdiğini söylüyor
Miles için ve hiç kimse bunun sonuna gelmemişti, çünkü
dar yarıklara ve bazen raflarda yürüyordun ve
mumu tutabilir ve kimseye olmayan korkunç deliklere bakabilirdi
Ne kadar derin olduğunu bilir ve orada suyun
dip ve tıslama ve sıçrama, ve-oh! "

"Scar!" diye bağırdı Fred, tam zamanında arkadaşında bir çizgi yaparak
aniden dar bir şekilde düşerken onu kolundan yakalayın
üzerinde oldukları kısa yeşil çimin ortasında açılış
yürüme.

O kadar dardı ki açılıştı ve neredeyse çim ve heath tarafından gizlenmişti ki
Scarlett, onu yayarak kendini desteklemekte zorluk çekmedi.
kollar, onun ilk şaşırtıcı etkisinden kurtulur girmez
kayma.

Ancak bu pozisyonda birkaç dakika durmadı.  Fred ona asıldı
kol.  Kendini yan yana attı, sağlam bir şubeyi sıkıca tuttu
Heath ve karıştırdı.

"Kim böyle bir delik olduğunu düşünürdü?" dedi Scarlett,
Güvenli olur olmaz.  "Ama sanırım çok derin, sonuçta.
Bir taş var mı? "

"Hayır. Dinle."

Fred kendini göğsünün üzerine atmıştı ve boynunu üzerine koydu
Yer, akran yapmaya çalışıyor, ama sadece karanlığa, delik açıkça
düz gitmemek; Aslında, o gibi dar bir çatlak
Derbyshire Mağarasını anlatırken tarif etmişti.

Aldığı şoktan oldukça beyaz görünen Scarlett katıldı
arkadaşı ve dinlemek için eğildi.

"Bunu duy?" dedi Fred fısıltıyla.

"Evet; su."

"Su! Evet, elbette; ama tekrar dinle."

Sessizliği sürdürdüler ve aşağıdan, neredeyse
Gizli crevice, yankılanan bir kükreme fısıltısı,
Tuhaf müstehcenliğinde heyecan verici olan tıslık tıslama sesi.

"Orada bir yerde bir şelale olmalı," dedi Scarlett
son.

"Neden, ne olduğunu bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Deniz. Geçişinizin sonu olduğunu düşünmemiştim, değil mi?"

"Ne var? Saçma!"

"Evet, bu mağara ve deniz tam burada çalışıyor."

"Yapamadı; çok uzak."

"Umurumda değil; deniz bu. Şimdi tekrar dinle, ne kadar düzenli
gelir.  Her dalga acele ediyor olmalı ve bunu duyabilirsiniz.
dışarı."

Scarlett ve arkadaşı birkaç dakika dinlediler.

"Evet; deniz, elbette," dedi Scarlett.  "Neden Fred, yapmadım
Burada böyle bir yerimiz olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır," dedi Fred.  "Ama o zaman, hiç kimse buraya gelmez. Neden,
Oldukça bir keşif, yara.  Kıyıya inelim ve içeri girelim. "

"Evet, hazırım;" Ve birlikte iki çocuk kenara doğru yola çıktı
Slaty uçurumların ve sonra da uzun bir yol, yapmadan önce
Bir inişe teşebbüs etmelerini garanti etmek için yeterli bir yamaç yarışı bulun.

Bu seçilen yol bile kanıtladığından çok daha kolay görünüyordu; Ama
Biraz dikkatli bir şekilde, yaklaşık yarı yolda kaldılar ve sonra
durdu; çünkü görülecek kadar açıktı, vantage noktasından onlar
Kazanmıştı, dar Slaty'nin dar çizgisine tırmanmış olsalar bile
aralarında ve dik kaya arasında shingle, ulaşamadılar
rill kafasının yüzü, burun benzeri,
Mağaranın kesin olması gereken deniz ve alçak.

"Ne rahatsız!" diye bağırdı Fred.  "Bir
Güzel macera ve mühürleri, ıstakozları ve yengeçleri keşfedin ve
her türlü şey.  Ne yapmalıyız? "

"Düşük suya kadar bekle."

"Ama şimdi neredeyse düşük su. Göremiyor musun? "

Son gelgitin izleri engebeli üzerinde açıkça görülebilirdi
kaya yüzü, son gelgit her çıkıntıyı yıkanmış ile kaplı bırakmış
Beyaz kabuklar ve kumlu yamalar ile lekelenmiş fucus ve mesane-wrack.

"O zaman her zaman suda derin olmalı mı?" dedi Scarlett.

"Peki, sana ne diyorum, o zaman birisinin teknesini ödünç alalım ve deneyelim ve
tam olarak bu şekilde ol. "

"Birinin kim olduğunu bilmiyorum," dedi Scarlett, Drilly; "Ve eğer yaparsam, ben
Bir teknesi olduğunu varsayma. "

"Böyle konuşma," diye bağırdı Fred.  "Diyorum ki, tekne alamaz mıyız?"

"Kilometrelerce bir tane yok. Eski Porlett bir tane satın aldı-değil misin
hatırlıyor mu?-Ve ​​deniz ilk fırtınada hepsini parçalara ayırdı. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Fred, düşünceli bir şekilde, "yirmi metre olmasına rağmen
Geniş bir kaya rafında.  Mağaraya yüzelim mi? "

Scarlett başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Çok riskli olurdu."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Vazgeç."

"Ve yapmayacağım," diye bağırdı Fred, kesin olarak.  "Diyorum, Scar, buraya bak."

"Kuyu?"

"Bir şekilde giremezsek, diğerine girelim."

Scarlett ona merakla baktı, "
Gidiyorlardı, sadece böyle bir acele değil, "diye ekledi bir sırıtma.

"Ne, deliğe iniyor musun?" dedi Scarlett, düşünceli ve görmezden geliyor
gülümseme.  "Evet. Neden olmasın?"

"Ah evet, bir ip ile yapabiliriz. Dünyaya bir demir çubuk aşağı sür,
Ve ipin bir ucunu ona bağla ve sonra aşağı in. "

"Bu şekilde aşağı inmeye cesaret edemezsin."

"Evet, yapardım," dedi Fred, sağlam bir şekilde; "Ve sen de öyle," diye ekledi.

"Bilmiyorum," dedi Scarlett, rüya gibi.  "Ama yaparım. Yapalım mı?
Eğer öyleyse hazırım.  Gel, o zaman bizim yerimize geri dön ve hadi
Eski Samson'ın bize birkaç iyi halat vermesini sağlayın. "

Scarlett başını salladı ve iki bayan, nasıl nasıl olduğunu düşünmek
Onların eylemleri gelecekte önemli olacak, uçurumun yeniden izlenmesi ve
Bir koşuda malikaneye doğru başladı.

Bir ip almayı önermek çok kolay, ancak elde edilmesi çok daha zor
Birincisi, kenevir kordon şeklinde her şey bakımı altındaydı
Hiç zor bir görev değil, bulunması gereken Samson Dee, çünkü
Kazma-en azından bahçeyi aşağı indirmek.

Samson, bayanların gelişini bir gülümsemeyle selamladı, çünkü başka bir şeydi
Yerden bir ayağı almak ve kürek üzerinde dinlenmek için özür dilerim.
Ama isteğini duyduğu anda, gülümseme yüzünden kayboldu.  "Sen
Ne ister misin? "Dedi." Ne dediğimi biliyorsun, Samson, yani saçmalık yok.
Doğrudan bir tane alalım. "

"Bir ip mi istiyorsun, usta Fred?"

"Orada, bana beni duyduğunu söyledim. Evet; en uzun ipi istiyorum
doğrudan yer hakkında. "

"Bunu ne istiyorsun?"

"Boş algılıyorsun. Sana ipi istediğimi söylüyorum."

"Tabii ki bir salıncak yapmak. O zaman, ona sahip olamazsın."

"Değil mi?" dedi Fred, keskin bir şekilde.  "Yakında bunu göreceğiz. Gel,
Skar.  Herhangi biri halatların onun olduğunu düşünürdü. "

"Buraya bak, Üstat Fred, eğer sen--"

Samson konuşmayı bıraktı, çünkü onun olduğunu görecek kadar akıllıydı
İki bayandan sonra bağırarak kelimeleri boşa harcıyor.  Ama mırıldanmaya başladı
Doğrudan bir "Passell O 'Boys" hakkında gelip onu rahatsız ediyor
Yedek bir an yoktu.

"Ve buraya bak," diye bağırdı, ziyaretçilerinin bir
Waggon'a ait güçlü yeni ipin bobini, "
tekrar ip.  Şimdi, ikisinin ne yapacağını merak ediyorum? "
mırıldanarak ve sonra bir kez daha kazmaya çalışmaya başladı, ancak çok yavaş ve
Metodik Solucanların uzaklaşmak için bolca zamanları olduğu bir modaya göre
Kaçın keskin kenarı eve sürülmeden önce
yarım.

"Zavallı yaşlı Samson!" dedi Fred; "Her şeyin ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
ona. "

"Bizim nat da," diye yanıtladı Scarlett.  "Sık sık ait olduğumu düşündüğünü seviyorum
Ona da, beni bağırıyor ve emrediyor. "

"Ama sana söylediklerini asla yapmıyorsun. "

"Tabii ki hayır; ve-oh, Fred!"

"Sorun ne?"

"İpimiz var; ama sonunu ne zamana bağlayacağız
Aşağı mı? "Fred kısa durdu ve bir kulağı ovuşturdu.

"Ben aşağı inerken tutun ve aşağı inerken tutacağım."

"Bunu denemek istemem," dedi Scarlett.  "Güçlü değiliz
yeterli."

"Saçma! Halatın deliğin kenarında ısırmasına izin verirsek değil mi?"

"Bu yapmaz," dedi Scarlett kararlı bir şekilde.

"O zaman biliyorum," diye bağırdı Fred.  "Gel."

"Hayır. Geri dönelim ve yeryüzüne gitmek için bir demir çubuk alalım."

"Bundan daha iyi bir yolum var," dedi Fred.  "Karşısında bir kutup var
O taş duvardaki açıklık tepenin yarısında.  Bunu koyacağız
ve ipi ona bağla. "

Scarlett başını salladı ve pürüzlü taşa çıktılar
Duvar, diğerine yığılmış gevşek parçalardan inşa edilmiş, ağ geçidi
Sığırların geçmesi için bırakılan birkaç direkle kapalı
Çubuklar gibi, uçları için kalan deliklere kaymak
amaç.

Bu ikisinin düzlüğü Scarlett tarafından kaydı ve omuzlandı,
ve yaptıkları keşiften çekildiler, ama
Devam ettikçe, daha önce anlatıldıklarını hatırlamak
Bu açılışın birden fazla kişi tarafından varlığı, kaymış olmasına rağmen
o zaman anılarından.

"Önce kim düşüyor?" dedi Fred, sonuna kadar yavaşça tırmandıklarında
Yüz yarda yamaç.

"Yapacağım."

"Hayır; sanırım önce gitmeliyim."

"Uzun bükülmüş, kısa bükülmüş," dedi Scarlett, birkaç ipliği seçerek
çim, onları kırmak, böylece biri neredeyse iki katı uzunluğunda
Diğer ve sonra, iki uç seviyesi yerleştirdikten ve diğerlerini sakladıktan sonra,
Onları bir tane çizmek için arkadaşına sunmak.

Fred daha kısa sürdü ve Scarlett önce inme hakkına sahipti-bir
Doğru hangisi ama isteyerek sahip olacağı şeyin görünüşü için
teslim oldu.  Çünkü uzun, dar, çim yetiştirilen çatlaklara ulaştıklarında,
Aşağıdan gelen garip fısıldayan ve yırtma sesleri
önerilen bilinmeyen tehlikeler,
Gizemli deliğin cazibe merkezleri.

Fred, görünümü not eden ve sıkılan Scarlett'e merakla baktı
Kendisi, hissetmediği bir dikkatsizlik varsayarak.

"Görünüşe göre tam olarak aşağı inmiyor," dedi.

"Daha iyisi. Diyorum ki, önce aşağı ineyim mi?"

"Ne için? Seçimi kazandım ve gidiyorum," dedi Scarlett keskin bir şekilde
İpin bir ucunu aldı ve direğin ortasına bağladı,
açılış boyunca iyi gitmek için geniş uzunlukta olduğu kanıtlandı.

"Sıkı bağla, yara," diye bağırdı Fred.

"Asla korkma. Halatın kolayca ortaya çıkması için olduğunu unutmayın. Orada, orada,
Çalıştırın ve bakalım dibe inecek kadar uzun olup olmadığını görelim. "

Fred sert bükülmüş kenevir halkalarını kaldırdı ve onları bıraktı
görme; Ancak ipin çok uzağa inmediği açıktı,
Ana kısım sadece biraz aşağı lojman; Ama Fred bir avlu yükseltti
veya iki ve daha fazla düşen ve sağlanan etkisi ile salladı, ama
Sadece tekrar tekrar sarsılmak için, yeterince açıkça gösteriyor
Delik uzun bir şekilde keskin bir yamaçta düştü ve sonra ip
yukarı ve aşağı çizildiği için dikey bir parça üzerine düşmüştü
Şimdi çok düştü.

"Orada," dedi Fred, "işte bu.
Öyle değil, tekrar ortaya çıkmalısın.  Hazır?"

"Evet."

Ve gerçekliğini hiç görmeyen tüm pervasızlıklarla
Tehlike oraya gelene kadar Scarlett sarsıntısını çıkardı ve indirdi
Kendini çatıya inerek, direğin üzerinde bir kolla asılı
ipi ele geçirmeden birkaç dakika önce, bacaklarını bükerek ve
kendini aşağı kaydırmasına izin vermek.

"Neye benzediğini söylemeye devam et; ve aşağı iner inmez şarkı söyle
`` Alt! '' Ve sonra ben de geleceğim. "

Scarlett başını salladı ve yavaşça kaymasına izin ver, bulmak ve çağırmak
arkadaşı, deliğin karanlığa bir yamaçta düştüğü için
ip tarafından sallanmadığını, ancak kendini desteklediğini,
Tepenin bestelendiği Shaley dünyasının üzerinde kaydı, ama
Deliğin zikzak ettiğini bulduğu için sadece ani bir durağa gelmek için
Ters yönde olduğu gibi benzer bir açıda
indi.

"Haklı mısın?" Fred'i yukarıdan ağladı.

"Evet."

"Kolay mı?"

"Evet, oldukça."

"O zaman şimdi aşağı ineceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Scarlett; "Halat iki kişilik yeterince güçlü değil."

"O zaman acele et. Ne olduğunu görmek istiyorum. İyi bir şey mi buldun?"

"Hayır," dedi Scarlett, yavaşça karanlığa doğru kayarken,
Arkadaşının sözleri kulaklarında vızıldayan, tıpkı konuşulmuş gibi
yakın ve tuhaf, damlayana inerken dinliyor,
Çıkardığı parçalanan arduvazların acele gürültüsü
geçerken ve ondan önce hızla düştü.

"Konuşmaya devam et," dedi Fred yukarıdan.

"Konuşacak hiçbir şey yok," diye bağırdı Scarlett.  "Sadece aşağı kayıyorum
Bir eğim ve-evet, şimdi net takılıyorum ve dönüyorum.  Tutmak
Halat: Bükülüyor. "

"Sıkı tutuyorum," diye geri döndü; "Ama dönmesine yardımcı olamıyorum.
Şimdi nasıl? "

"Tıpkı gün kırılmaya başladığı gibi ve bir şey parlıyor
altında."

"Su mu?"

"Evet, sanırım öyle. Alt aşağı ineyim mi?"

"Evet elbette."

"Parlayan su değil," dedi Scarlett, yavaşça döndükten sonra
İkinci veya üç kez, yirmi feet daha inerken.

"O zaman nedir?-Altın mı gümüş?"

"Bu sadece bir yansıma, sanırım; ama tam olarak göremiyorum."

"Henüz altta değil misin?" diye bağırdı, sabırsızlıkla.

"HAYIR."

"O zaman acele et."

"Evet, dibindeyim," diye bağırdı Scarlett, ayakları gibi
Firm Rock'a dokundu.

"O zaman bak," diye bağırdı Fred.  "Aşağı geliyorum."

"Hayır, hayır; bir an bekle," diye cevap verdi.  "Denemek ve öğrenmek istiyorum
Neye benziyor. "

_Whirr, whizz_!

"Sorun ne?" diye bağırdı Fred, arkadaşının yüksek sesle, yüksek sesle,
"Ah!"

"Benim tarafımdan acele bir şey."

"Neydi?"

"Göremedim. Ah! Yine var."

"Sıkı tut; geliyorum," diye bağırdı Fred.  "Bir baykuş ya da bir
yarasa.  Oh benim! Seni kazıyor değil mi? "

Scarlett'in yanıtı keskin bir boşalma ve ipte bir pislikti.

"İşte, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Fred.

Cevap yoktu, sadece nefes nefese bir gürültü vardı.

"İpi böyle sallama, yara! Duyuyor musun? Gelmeyeceğim
Aşağı, eğer ayrılmazsan. "

"Hah! İşte bu," aşağıdan geldi.

"Sorun ne? Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Fred, durakladı
ilk eğimin tabanı, ipin sıkıca tutulması
Scarlett elinden çıkmaya çalışıyor gibiydi.

"Şu anda hepsi," diye nefes verdi Scarlett.  "Çok fazla arduvaz gönderdin
Ve Dünya, ve kafamda geldi. "

"Şey, yardım edemedim. Neden bir tarafta durmadın?"

"Yaptım," diye bağırdı Scarlett, ve kenardan geri döndü. Neyse ki, ben
ipi sıkı tutmuştu, ama şimdiye kadar kaymıştı ve
tekrar tırman.  Şimdi aşağı in. "

Bu küçük resitalde ciddi bir ses ve bir tehlike baharat vardı,
Fred'in daldığı karanlığa ekledi, onu yaptı
Yavru ve çok dikkatli bir şekilde geri kalanına inmek
ikinci eğim ve sonra, dik olarak asılı ve kendini hissetti
Yavaş yavaş dönerek, ne kadar uzak olduğunu sormaya devam etti.
Ayakları arkadaşının ellerine dokundu ve doğrudan onun yanında durdu
Aşağıdan gelen hafif gri ışığın tarafı, her ikisi de
yeni pozisyonun heyecanında ipi sıkıca kavramak ve
kasveti delmeye çalışıyorum.

"Ugh! Bu nedir?" diye bağırdı Fred, aniden, ona karşı atarken
Çarpık gürültüsü yapan bir şey.

"Bilmiyorum. Tahta parçaları gibi geliyor."

"Ugh!" Fred'i tekrar boşal, "Kemikler! Gel, yara; bu bir
iskelet. "

İki çocuk dehşet içinde küçüldü ve bazı anlar için de
Konuşmaya cesaret ederken, birlikte yapıştıkça, her biri onun
Küçük sinir titremesinden muzdarip olan adam.

"Bazıları deliği aşağı indirmiş ve burada açlıktan ölmüş olmalı,"
Sonunda Scarlett'i fısıldadı.  "Ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi Fred, düşünceli bir şekilde ve daralma hissi ile
arttırmak.  "Hayır," diye bağırdı hemen sonra, "Ben sanmıyorum.
Biliyorum-en azından dokunup dokunmadığımı bilmeliyim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Beslenirken bazı koyunlar aşağı indi ve kaçırılmadı."

"Sence öyle mi?" dedi Scarlett, hevesle.

"Bundan emin hissediyorum. Eğer bir erkek olsaydı, bir yol bulurdu
dışarı çıkma.  Diyorum, Scar, aşağı inip dokunur musun? "

"Hayır," dedi Scarlett, ürperti.

"Şey, yapacağım. O zaman. Evet; haklıyım. Bu bir koyun kemikleri."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Burada biraz yün hissedebilirsiniz. Eğer bir erkek olsaydı,
kıyafet oldu.  Memnun oldum. "

Scarlett memnuniyetini dolu uzun bir nefes alarak gösterdi.
rahatlama ve her ikisinin de ruhları,
Grisly kalıntılar, bir insanın korkunç kaderinin hikayesini söylemedi.

"Arama yapsaydık hakkında daha fazla kemik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum" dedi
Fred.  "Ama ne kadar kasvetli bir yer!
Kıyıda böyle bir mağara vardı? "

"Hiç iyiye göremiyorum, şimdi indik," dedi Scarlett,
oldukça hoşnutsuzca.  "Sanırım hiçbir şey bulacağımızı."

"Neden, bir şeyler bulduk."

"Evet; Bones. Keşke bir ışığa sahip olmamız."

"Nereye adım attın?" dedi Fred, şimdi fısıltıyla konuşurken,
Çünkü sessizlik ve karanlık onun üzerindeki etkileri yoktu.

"Orada."

"Orada nerede? Hangi yönünü kastettiğinizi göremiyorum."

"Tam da arkanda," dedi Scarlett.

Fred, ters yönde istemsiz bir hareket yaptı, bir
Scarlett tarafından taklit edildi, sonuçta bir
Kaya duvarı tarafından durdurulmadan önce düzine ayak eğimli
başlarının üstünde.

"Keşke karanlık olmasaydı," dedi Fred.  "Şimdi ne kadar uzağa gidebileceğimizi deneyelim
Bu taraftan."

Hala ip tarafından sıkıca tutulurken, yeni bir yönde hareket ettiler,
üzerinde durdukları kayaları bulmak,
yukarıdan çökmüş olan kayrak ve toprak; Ama bunun üzerinde onlar
tekrar olduklarında yedi veya sekiz yarda dikkatli bir şekilde yola çıktı
Kayanın eğimli duvarı tarafından durduruldu.

Bir sonraki soruşturma, kendisini üzerinde bir avantaj olarak öne sürdü
Scarlett adım atmıştı ve şu an ondan küçüldüler ve yaptılar
Duvara yakın tutarak dikkatli bir şekilde geri döndüler.

"Bakalım bu yönde ne kadar ileri gidiyor," diye fısıldadı Scarlett.  "BEN
Fantezi, ışığın geldiği yer. "

Fred kabul etti ve küçük kayrak höyükleri geçti ve
Hattın sınırına neredeyse ulaşana kadar takip edilen yol, ne zaman,
Onlardan önce alçak, karanlık, kaba görünümlü bir kenar yaptılar, siyah
Mağaraya çarpan çok soluk ışık üzerine.

"Neden, bu üzerinde durduğumuz pürüzlü rafın kenarı," dedi
Scarlett.  "Şimdi, oradaki çizgiye yaklaşalım ve bakalım."

"Yapalım mı?"

"Evet; neden olmasın? Bu kadar korkmuş hissetmiyorum şimdi bunu aştım
düşmek."

"Hiç korkmadım," dedi Fred.

"Ah?"

"Şey, pek değil. Gel."

Rafın daha dar büyüdüğünü bularak dikkatli bir şekilde yaklaştılar ve
Açıkçası bir noktada sona erdi.

"Akıl!"

"Dikkat?"

"İpin sonuna geldim."

"Peki, gidelim ve onsuz kenara sürünelim."

"Hayır," dedi Fred, ipin onları bağlayan bir el gibi olduğunu hisseden Fred
üst yüzey ile.  "Belki bir yere yakalandı ve biz
Hepsini gevşetmedim.  Ben bir pislik verene kadar bekle.  Burada, git git
bir an için. "

Scarlett tutuşunu gevşetti ve Fred bir iki ayağa geri adım attı
Kordon boyunca bir dalga göndermek, onu tıkırtı bir gürültü izledi,
Sanki bir miktar şeyl ve dünya özgürlüğe yerleştirilmiş gibi
Kayalık zeminde duşa düşüyor.

"Orada, sana söyledim," diye bağırdı Fred.  "Yard ve yarda çizebilirim ve
Yards ve-- "

Eylemi kelimeye uyandırıyordu, giderek daha fazla ipi çekiyordu
Ona doğru, çıngırak sesinin bir sonu olduğunda ve bir donuk
kapak.

"Bu nedir Fred?"

"Ben-emin değilim."

"Ben," diye bağırdı Scarlett, acı içinde.  "Neden, ipe kadar sürükledin
çözüldü. "

"Korkarım öyle," diye düştü Fred, husky bir sesle.

"Ve kimse buraya gelmemizi görmedi," diye bağırdı Scarlett.  "Ah, Fred, Fred, biz
canlı gömülecek! "

Altıncı Bölüm.

Beklenmedik yardım.

Birkaç dakika boyunca iki çocuk dehşetiyle bu kadar aşıldı
Hareket etmekten korkan, sessizce orada durdukları pozisyon.  Daha sonra
Scarlett kendini biraz kurtardı ve dedi huskily--

"İpi tekrar çekin ve emin ol."

"Eminim yeterince," dedi Fred, somurtkan.  "Her şey burada. Nasıl olabilir
Bunu çok kötü bağladın mı? "

"Bilmiyorum. Sıkı olduğunu düşündüm. Ah! Yine var."

Plash ve fısıltının üstünde bir çırpma, pürüzlü ses duyuldu
Aşağıdaki suyun ve birkaç dakika boyunca çocuklar kaldı
mükemmel bir şekilde.

"Neden, bunun ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı Fred.  "Güvercinler. Sık sık gördüm
Kayaların deliklerine uçun.  Bu yerlerde inşa ediyorlar ve tünek
burada bir gece. "

"Keşke güvercin olsaydım," dedi Scarlett ne yazık ki.  "Asla yapamayacağız
O deliğe tırman. "

"Denememiz gerekecek," dedi Fred, "bir yol bulamazsak.
Burada, kenara çekip bakalım. "

Scarlett şu an tereddüt etti, ama bu bir işti, Stern
gereklilik; Ve birlikte, en büyük dikkat göstererek,
Büyük rafın kenarına el ve dizler üzerine süzüldü ve üzerine baktı
ışığın sağa doğru bir açılıştan geldiğini görmek için
Karşı kaya duvarından yansıtıldı ve yeterince güçlü bir
Kremalı köpük suyunu elli fit görmelerine izin vermek için şafak
akan ve sonra geri koştu.

"Hiç bir yol görmüyorum," dedi Fred, oldukça umutsuzca.  "Burası
Her şeyin üzerine çıkıyor. "

"Ama ipi buraya sabitleyerek ve aşağı kayarak aşağı inebiliriz."

"İpi unutmuştum," dedi Fred, derin bir iç çekerek.  "Ama varsayalım
Aşağı in.  O zaman ne? "

"Neden, mağaranın ağzına giden yolu bulabiliriz ve dışarı bakabiliriz ve
gelen ilk teknede bağır. "

Fred aydınlandı.

"Scar diyorum," dedi neşeyle, "Ne zeki bir adamsın! Hadi
Bir kerede deneyin. "

"Önce deliğe tırmanıp çıkamayacağımızı denememiz daha iyi olsaydı?"

Öneri o kadar iyiydi ki bir kerede denedi, ama
etki; Çok az dakikalık bir arama,
Kaya'nın ölçeklenmesi için dik yüzü ve adımları kesmedikçe
Bıçakları, bu şekilde yükseliş imkansızdı.

"Bu işe yaramaz, Scar," dedi Fred, "ağzından kurtulamazsak.
Diyorum ki, ilk indiğimiz kadar karanlık mı? "

"Gözlerimiz buna alışıyor," dedi Scarlett, ikisi de dururken
Önündeki siyah görünümlü kaya yüzünde açılışa bakma,
Ve aşinalıktan cesaret kazanarak, bir kez daha yaklaştılar
rafın kenarı ve yollarını hissettim, boşuna arayarak
iniş araçları.

"Korkarım ki işe yaramaz, Fred. Tek yolu birimizin izin vermesidir
diğeri ip ile, ve
yardım."

"Ama neden ikisi de aşağı inmiyor?"

"Çünkü ipi sabitleyecek hiçbir yer yok; ve
Şimdi yaptı, girişimde bulunmayı sevmemeliyim. "

"Bu senin bağlığınızla oldu. Bir yer bulana kadar bekle."

Fred'in güvence altına alınmasından sonra düşme riski yoktu.
Halat, basit bir nedenden ötürü onu bağlaması muhtemel değildi. Her yerde, aradıkları gibi,
projeksiyon veya bir dokunuşla parçalanan Shiver Shaley Slate,
Ve sonunda Fred umutsuzluktan vazgeçti.

"Bu işe yaramaz," dedi.  "Bizden birimiz aşağı inmeli ve ağzını denemeliyiz
mağara.  İstemiyorum, ama ipi tutarsan gideceğim. "

"Yeterince güçlü olmamaktan çok korkuyorum, gitmem gerekiyor,
Ve sana izin ver. "

"Bir göz atalım ve ilk önce nasıl bir şey olduğunu söyleyip yapamayacağımızı görelim,"
dedi Fred; Ve dikkatli bir şekilde kenara sürünerek uzandı ve baktı
Over, Scarlett örneğini takip ederek ve altındaki kasvete bakarak
yanından yanından.

"Çok korkunç görünüyor," dedi Fred; "Ama sanırım bu çok
karanlık.  Çok hafif olsaydı, akla gelen bir şey olacağına inanmıyorum
Açıkça görebiliyorduk. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Scarlett, kasvetli bir şekilde; "Ama o zaman karanlık; ve
Mağaranın ağzına koşarken su ne kadar korkunç geliyor! "

"Ah, her zaman öyle; ama akla gelen hiçbir şey yok."

"Ama varsayalım ki birimiz aşağı indi ve ağzı bulduk?"

"Şey, ağzı bulmalıyız, çünkü ışık ve su burada
Girin."

"Ama eğer yaparsak, su dışarıda ve yüzmek zorundayız
bir yere ve karaya. "

"Bana çok aptalca görünüyor, kıyıdaki kıyı hakkında çok az şey biliyoruz
kayalar, "dedi Fred, aşağıdaki soluk gri ışığı delmeye çalışırken.
"Aptalca bir kıyı gibi görünüyor, hepsi dik uçurum ve hiçbir yerde
Aşağı in.  Peki ne yapalım?  Aşağı mı gidecek misin yoksa ben? "

"İpi benimkinden daha fazla tutmanıza güvenmeyi tercih ederim."

"Ben de böyle hissediyorum," diye bağırdı Fred.  "Ama önce indin ve şimdi
Benim sıram, işte başlıyor.  Şimdi, ipi bir
bobin ve bir ucu aşağı atın.  Sonra burada çıkıntıda düz oturuyorsun
Bacaklarınız uzandı, ipin iki eliyle sıkı tutuldu ve
Sonra bacaklarınızın arasında ve kenarın üzerinde asılı kalsın.  Zor olmayacak
tutmak için. "

"Deneyeceğim," dedi Scarlett gergin bir şekilde; "Ama bunu yapmayı pek sevmiyorum."

"Ve aşağı inmeyi sevmiyorum, ama yapılması gerekiyor ve daha fazlası
Üzerinde ne yaptığımız, o kadar kötü olacak.  Ne zaman almalısın
Fizik, hemen yanında. "

"Evet," dedi Scarlett, Drilly, "en iyi yol bu, ama en iyi yol
genellikle en zor. "

Fred ipi halkalar halinde topladı ve son bir bakış atıyordu
Daha çirkin bir iniş gibi görünen şeyde daha fazla denetlendi,
Ve çok utanç verici için vazgeçerdi.  Dişlerini koydu
ve halatın bir ucunu arkadaşına verdi.

"Yakala-sıkı," dedi düşük bir sesle.  "Gitmesine izin verirsen
Tamamlandı.  Şimdi o zaman-bir, iki-- "

Üç demedi, çünkü o anda bir korkunç, husky ses geldi
Cheer Hail ile onlara doğru gürleme ve yankılanma

"Evde kimse var mı?"

"Şimdi, erkeklerin ne yapacağını merak ediyorum," dedi Samson,
tekrar tekrar ve her zaman dediğinde içini çekti ve sırtını ovuşturdu,
ve kürek kolunun üzerinde durarak sona erdi.

"İyi değil, eminim," diye mırıldandı.  "Evet," diye ekledi, düşünceli bir
Duraklat, "İşte bu-uçurumların üzerinde birbirlerini hayal kırıklığına uğratmak için
boyunlarını kırmak; Ve eğer yaparlarsa, içinde olacağım güzel bir karmaşa, çünkü
Albay 'ipine sahip olmalarına izin vermenin tüm hatam olduğunu söylüyor. "

Samson, birkaç kürek dolu Dünya'yı ters çevirdi ve sonra
Alet, şiddetli bir bıçakla, yere yapışmasını sağlayın.

"Burada, onları kazmaya ve her zaman bilemeyeceğim,
boyunlarını uçurum tarafında kırmak.  Asla böyle bir karışıklık içinde değildi
Bu daha önce. Neden ne yapacaklarını söylemediler? "

"Burada, bu durdurulmalı-bu durdurulmalı!" Ağladı
o gün daha önce göstermediği gibi enerji gösterimi; Ve,
Ceketini kaparken,
bayanlar, amaçlarının kitle olduğunu görmekte zorluk çekmemişti
Slaty Rock, yuvarlak ve kısa yeşil çim ile kaplı,
Rill Head, çimenleri bağırmak için tam zamanında tırmandı
Erkeklerin kalplerine neşe gönderen kelimeleri çatlatın.

"Yaşasın! Yardım var!" diye bağırdı Scarlett, başlayarak.

"Zihin! Beni neredeyse devirdin."

"Yardım edemedim, Fred. İşte, merhaba!"

"Evde kimse var mı? Neredesin?"

"Neden, eski Samson," diye bağırdı Fred, inandığı yere giderek
olmaları için çatlamanın tabanı.  "MERHABA!
Samson!"

"Maşallah!" geri döndü.  "Neredesin? Ne yapıyorsun?"

Fred aceleyle durumlarını açıkladı.

"İkinize de hizmet et," diye bağırdı Samson; Ve sesi, güreşirken
Mağaraya olan delik, Scarlett'in düşündüğü gibi, ses gibi geldi
bir devin.  "Peki, ne yapacaksın? Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır; bize yardım etmelisin."

"Sana yardım et?"

"Evet. Burada olduğumuzu nereden biliyordun?"

"Gerçekten orada olduğunu nasıl biliyordum!" homurdandı samson,
diğerinin sözlerinin tekrarlanması.  "Neden içinde olacağını biliyordum
İkinizin de o iple geçtiğini görür görmez biraz yaramazlık. "

"Ama buraya geldiğimizi görmedin."

"Hayır; ama kıyafetlerini deliğin bir kenara bıraktığını görüyorum. Ne istedin
Burada?  Birinin koyunları tekrar mı yuvarlandı? "

"Bunu duy?" Fısıldadı Fred.  "Hayır, Samson; ama orada durma
Konuşma.  Bir ip getirdin mi? "

"Halatı nasıl getirebilirim?"

"Git ve başka bir al."

"Seni taşıyacak biri yok. Bunun sonunu atamaz mısın
bir?"

"İmkansız! Başka bir tane almalısın."

"Ve ben Bahçecimi Koombaling'in her yerinde avlarken kim yapacak?
Kimse ödünç vermeyeceği gibi ipler? "

"Buraya bak Samson," diye bağırdı Scarlett.  "Salona git ve Nat'dan
Size bizimkinden birini ödünç ver. "

"Yukarı çık ve kardeşim Nat'dan bana bir ip vermesini mi istedi?"

"Evet."

"Daha önce gidip uçurumdan atlardım. Orada!"

"Şey, bir şeyler yapmalı ve dua etmelisin."

"Ne yapacağım?"

"Biliyorum," diye bağırdı Fred.  "Git ve bahçe hattını al."

"Neden, bu senin gibi bir çocuk olsun, bir kedi taşımaz."

"Sana söylediğim gibi yapıyorsun ve büyük bir yuvarlak taş da getirin
hattın bir ucuna bağlanabilir.  Hızlı ol. "

"Ah, gideceğim," dedi Samson; "Ama dikkat et, sana dayanmayacağına dair uyarıyorum."

"Sana söylediğim gibi yapıyorsun," diye bağırdı Fred, yine; "Ve anneme söyleme
Neredeyiz. "

"Albay söyleyebilirim, sanırım?" dedi Samson, gülerek
kendisi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Fred; Ama sözler duyulmadı, çünkü Samson
Bir tırısa tepeden aşağı doğru yola koyun.

"Diyorum ki, ne bir çift aptalız," dedi Fred, iki tane denedikten sonra ya da
Samson'ın hala orada olup olmadığını öğrenmek için üç kez.

"Konuşma," diye yanıtladı Scarlett.  "Geri gelmesini dinleyelim."

"Ama en azından yarım saat olmalı;
Şimdi.  Scar diyorum, alçalmak için iyi bir zihinim var ve
denize bir yol. "

"Hayır, olmayacaksın," dedi Scarlett, oldukça korkunç bir şekilde.  "Hadi oturalım ve
düşünmek."

"Düşünmek için çok karanlık," diye bağırdı Fred.  "Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum
Yer geldi.  Tepenin çatlamasıyla veya denizden yapıldığını düşünün
Yıkamak mı? "

"Bilmiyorum. Ama tekrar gelip bir lanthorn getirelim mi?"

"Evet ve düzenli olarak yeri inceleyin. Bir gün yapacağız. Acaba
İster ilk giren insanlar oluruz?  Demek istediğim,"
Dedi Fred, "Koyun olmayan ilk insanlar. Burada, merhaba! Scar! Ne
Düşünüyor musun? "

"Yapan herkes için ne saklama yeri yapacağını düşünüyordum
Bulunmak istemiyorum. "

"Kaçakçılar için yapın. Herhangi bir kaçakçının bunu bilip bilmediğini merak ediyor musunuz?"

"Hayır; eğer olsaydı, ağza kadar bir yol olurdu. "

"Ve belki de var, nerede olduğunu görmek bizim için çok karanlık."

Sonra konuşma kesildi ve kaba şeytanın üzerine oturdular
Dünya, kasveti delmeye çalışmak ve oldukça başlayarak dinlemek
Güvercinlerin kanatlarının keskin whirr'ına zaman zaman dalarken
ve dışarı.

Sonunda, çok uzun bir süre düşünmeye başladıklarında,
Samson'ın sesi duyuldu.

"İşte buradasın! Çizgimi getirdim."

"Ve büyük bir taş?"

"Evet, usta Fred; sekiz ya da dokuz pounder. Ama seni bir kez daha uyarıyorum
Hat size taşımayacak çocuklar. "

"Sana söylediğim gibi yapıyorsun. Şimdi taşı çizgiye bağla."

Birkaç dakika duraklaması vardı, bu sırada görüyorlardı
Kırmızı yüzlü bahçıvan, görevi üzerinde kendini bulurken ve sonra aşağı
Sözler geldi--

"Elbette."

"İndir."

"Ne?-Taş?"

"Evet. Çabuk."

Hemen sonra, küçük bir şeyl parçalarının çınlaması ve düşmesi vardı,
Samson bağırırken devam etti

"Daha ileri gelmeyecek."

"Çizgiyi çizin ve tekrar başlat."

Samson taşa biraz çekildikten sonra başladı ve bu sefer
Dinlendiği açıdan kaydı, hızını artırdı,
Oldukça bir şeyl duşunu indirmek ve sonra donuk bir thud vardı.

"İşte bu, Samson. Anladım."

"İyi iş, çünkü çok fazla değil."

"Yeterince var," diye bağırdı Fred, taşı hızla gevşetirken,
ve çizgiyi ipin ucuna bağladı.  "Şimdi, uzaklaştı."

"Hayır, hayır, delikanlı; sana dayanamayacağını söylüyorum. Sadece kötü olursun
takla. "

"Çekmek!"

"Ve ben suçlanacağım."

"Çekecek misin? Oh, sadece ben gelene kadar bekle!"

Samson hatta oldukça kopardı ve hızla çizdi,
Çocuklar anlamlarını bulduğunda ne söyleyeceğini duymak için beklediler.

"Neden bunu anlamadığın gibi söyleyemedin!" homurdandı.  "Anlıyorum
Şimdi.  Bunu burada direğe hızlı yapmamı istiyorum. "

"Evet, elbette; o zaman tırmanabiliriz."

"Yapabileceğinden emin olmak için. Şimdi anlıyorum."

"Oldukça hızlı yap, Samson."

"Yapacağım efendim. Ve dene," diye ekledi nefesinin altında,
ipi hızlı bir şekilde düğümledi, yakaladı ve sıkıca çizdi ve sonra indirdi
Kendini çatlak içine, hızla kaymaya başladı ve bir
Fred'in kafasına muazzam bir şeyl duşu ve onu başlatmak
Tıpkı ipi yükselmeye hazır sıkıca çizmiş gibi.

"Neden, ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Aşağı in, efendim," diye nefes verdi Samson; Ve bir sonraki dakika vardı
neredeyse yeterince parçalanmış kaya ile şirkette geniş raf,
Koyun iskeleti.

"Şey, 'Sözüm, genç beyler," diye bağırdı Bahçıvan, "
Rum tür fikirler.  Başka bir yer olmaz mı? Bir oyun için seni lütfen
Bu?"

"Keşfetmek istedik," diye bağırdı Fred; "Aşağı bir yol olup olmadığını görmek için
kıyıya. "

"Şey, orada olduğunu duyabiliyorsun, bayanlar. Ama neden bir
Lanthorn? "

"Keşke olsaydık."

"Tekrar diliyorum," dedi Samson, kıkırdama ile.

"Ne için?"

"Çünkü o zaman bir tane alacaksın," dedi bahçıvan gülerek.

"Neden Samson, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Scarlett.

"Bu burada!"

Bir çıngırak sesi vardı, çelik üzerine çakmaktaşı tıklama gürültüsü ve
Parlayan bir kıvılcım ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, mavi bir alev, bir atel patlama
Bir yangına ve Samson'ın kırmızı ve parlayan özelliklerinden hemen sonra
bir lanthorn içinde yaktığı mum ışığıyla görülebilir.

"Orada, bayanlar," dedi kapıyı bir çırpıda kapatarak; "Düşünmedin
Bana bunu getirmemi söylemek için, ama düşündüm ve işte buradayız.  Şimdi biz
ne hakkında olduğumuzu görebilir, "diye devam etti, yukarıdaki lanthorn'u sallarken
başı; "Ve Nayther'i görmek için çok fazla değil. Sadece bir 'ole. Evet, elbette.
İşte buradasın.  Koyun kemikleri.  Birçok kişi burada yuvarlandı.
Delik çok yükselme, "diye ekledi bir kez daha lanthorn'u yükseltti
başının üstünde; "Ama Sartain için denize iniyor."

"Ah, Samson ve yukarıdaki çizgiyi bıraktın. Eğer burada olsaydık, biz
Lanthorn'u sallamış ve ne kadar derin olduğunu görmüş olabilir. "

"Bu senin gibi, Üstat Fred," dedi Samson. "Her zaman düşünüyorsun
Diğer halk yaptıklarını yapacak.  Çizgiyi bırakacaksın
Üst, kıyafetlerini yaptığınız gibi, ama sadece bahçıvan olmak ve çok
Kötü olan, kardeşimin Nat'ın dediği gibi, o çizgiyi cebime koydum ve
İşte. "

Fred'in cevabı Samson'ın sert geniş sırtında bir tokat oldu, çünkü bir ucuna bağlandı
Lanthorn-Ring'in çizgisinin rafın kenarından salladı,
Ve altmış veya yetmiş feet aşağı inmesini izlediler, zayıf bir şekilde aydınlatarak
Mağaranın kenarları ve büyüdükçe ek bir parlaklık
altta çarpıcı ışık tarafından görüntülendi, bu da dolu olduğu kanıtlandı
su, dışarıdaki dalgaların akışı ile hafifçe hareket etti.

"Görülecek pek bir şey yok, bayanlarım," dedi Samson.  "Altın, ne gümüş yok, ne de
Hiçbir şey.  Yine de güvercinlerin yuvaları olup olmadığını merak etmemeliyim, sadece sen
Merdivensiz onları alamadım.  Orada! Yeterince gördün mü? "

"Hayır; herhangi bir yol olup olmadığını görmek istiyorum," dedi Fred.

"Herhangi bir şekilde aşağı mı?" dedi Samson, lanthorn'a geri döndü.  "Hayır, benim
delikanlı-evet, var.  Kolayca o köşeye inin.  Aşağı kaydırın veya kayma
aşağı.  Görmek!"

"Evet," dedi bayanlar nefesle; Ve uzun zaman sonra hatırladılar
O raftan bir iniş aracı hakkında bilgi sahibi olma hevesleri.

"Evet," dedi Samson; "Bu şekilde denize kısa bir kesim yapabilirsin
Eğer istersen.  Ama istemiyorsun ve eğer iyi olmazsa
Yaptın, çünkü dışarıda bir tekneye sahip olmak zorunda kalacaksınız; Ve eğer
Tekne iyi fikirli değildi, yakında Matchwood'a çarpacaktı
kayalar.  Orada, benim bitim kazılmayı bekliyor ve seni yakaladım
İki hobinin dışında iki, işte geri dönüyor. "

Konuşurken, hızla Lanthorn'u çekti ve çizgiyi oluşturdu
Halkalar, halka sonunu çözmek ve bir bükülme verdikten sonra,
giydiği kayışı çözerken cebine geri itmek
bel hakkında, lanthorn ringinden bir sonu itin ve büküldü
bir kez daha.

"Önce gidecek misin Samson?" dedi Fred.

"Hayır; en son gitmek istiyorum. İkinizin de güvende görene kadar buradan ayrılmam.
Kaybolup bulunmazsan annelerinize ne söylemeliydim?
yüz yıldır mı?  Güzel durumlar olacak. "

"Önce devam et Scar," dedi Fred; "İpi sıkı tutacağız, böylece
kolay olacak. "

Scarlett uzandı, ipi ele geçirdi ve tırmanmaya başladı,
Kalın kordon bacaklarının etrafında, yaklaşık yirmi süre boyunca mücadele ederken
Ayaklar ve sonra tekrar aşağı kaydı.

"Başka bir şekilde aşağı inip uçuruma tırmanamaz mıyız?"

"Hayır, yapamazsın," dedi Samson, korkunç bir şekilde.  "Geldikçe yukarı çıkmalısın
aşağı.  İşte Üstat Fred, ona yolu göster. "

Fred ipi ele geçirdi ve tırmanmaya başladı, ancak daha iyi bir başarı olmadan;
Ve o da ciddi bir mücadeleden sonra tekrar kaydı.

"İp çok kaygan," dedi öfkeyle.

"Ve sen kendinize genç beyler diyorsun!" Samson homurdandı.  "Neden olursun
Halatın kaymamış olsaydı ha 'o kadar da kötü oldu.  Burada bize ver
tutmak."

Samson ipi ele geçirdi ve homurdandığını ve pantolonunu duydular ve
Mücadele ve sonra on dakika boyunca homurdanmaya ve tekrar pantolon yapmaya başlayın,
Ne zaman, tıpkı kötü niyetli bir şekilde,
kendileri gibi garip, kayaya karşı lanthorn patlamasını duydular,
Şeyl duşuna düştüğünde düştü ve Samson'un sesi geldi
aşağı--

"Çizgi biraz slithery," dedi; "Ama şu anda hepim."

Göremediler, ama hayal gücünde ulaştığını hissettiler
ilk eğim, tırmanıyordu ve sonra geçtiğinde hissetti
ikincisi, her anı takip eden şeyl ve toprak duşları
Bir kerede, gürültü ve duş ve Samson'un
blöf sesi haykırdı--

"Üst! Bir üst! Şimdi, o zaman, bekle, ve seni yapabileceğin yere götüreceğim
tırmanmak."

"Devam et, Scar."

"Devam et, Fred. "

Çocuklar birlikte konuştu ve küçük bir tartışmadan sonra Scarlett ele geçirdi
Halat, kendini kaldırdığını hissetti ve bir kez yamaçta, yakında
gün ışığına ulaştı, Fred aynı şekilde takip etmek,
Kendisi gibi, arkadaşlarına bakan güneş ışığı,
terleme ve toz.

"Sen güzel görünüyorsun, yaparsın," dedi Samson, sırıtarak; "Ve her şey orada
Hiçbir şey için sorun. "

Ama Samson çok cahil bir adamdı, bu konuda çok şey bilen
bahçecilik, ama gelecek hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bu
Örneğin Bilgi isteği Fred ve Scarlett tarafından paylaşıldı,
Jerkinlerine devam ettikten sonra, biri direği aldı, diğeri bobin
Düzgün bir şekilde halka ip ve Samson ile malikaneye geri döndü,
zaman kaybı üzerine oldukça bir söylem verdi; Ama geri dönmedi
Kazanması, kürekini çıkararak kendini memnun ederek
Toprak, dikkatlice silme ve alet evinde asma,
Lanthorn'a.

"Eve gidiyor, Usta Scarlett?" dedi Samson.

"Evet, doğrudan."

"Sanırım bir kupa o 'elma şarabı olmayacak mı?"

"Hayır, teşekkürler Samson."

"Çünkü Üstat Fred'in biraz dışarı çıkacağını düşündüm ve sen
bir damla da olabilir. "

"Ona bak, Scar! Asla elma şarabı için böyle bir adam yoktu."

"Ah evet, vardı; ama yine de günümüze kadar özlem duydum."

"Öyleyse var, ve sana bir kupa getireceğim," dedi Fred, dart.

"Ah, bu daha iyi," diye homurdandı Samson.  "Asla elma şarabı için böyle bir adam!
Neden kardeşim benden daha kötü bir anlaşma ve sen onu keter yapmazsın
Günümüzde yaptığım tüm sorunları almak için işini bırakarak Usta Scarlett.
Hah! İşte geri geliyor.  Teşekkürler, usta Fred, delikanlı.  Hah! Ne iyi
elma şarabı.  Böyle şeyler yapmak için nat'ınızı bulma. "

"Bizimkinin daha iyi olduğunu söylüyor," dedi Scarlett.

"Bırak onu efendim; ama bu daha iyi yapmaz."

"Eski elma şarabı rahatsız! Kim umurunda?" diye bağırdı Fred.  "Buraya bak Samson,
Bu deliği bulduğumuz hakkında kimseye bir kelime söyleme. "

"Hayır, efendim; ben değil."

"Neden ona bunu söyledin!" dedi Scarlett, uzaklaştıklarında.

"Bilmiyorum," dedi Fred.

"Belki de söylemememiz gerektiğini düşündüm, biraz saklamak istedik
gün."

"Sakla! ​​Kimden!"

"Bilmiyorum," dedi Fred tekrar şaşkın bir şekilde bakarken
arkadaş; Ve sonra ayrıldılar.  Fred, sevmesi gerektiğini hissetti
arkadaşına neden bir sır çekilmesini dilediğini söylediler,
Ama şaşkın his daha yoğunlaştı ve sonunda reddedildi
O, kendisini daha fazla tanımadığı için sahip olmak zorunda kaldı
Konuştuğunda.

Yedinci Bölüm.

Fred bir sıçrama alıyor.

Rill mağarasındaki macera birkaç gün boyunca konuşuldu ve
Daha fazla araştırması için çeşitli planlar yapıldı; Ama buna rağmen
Konuşma, bu yönde başka bir ziyaret yapılmadı.

"Görüyorsun, bir tekne almalıyız," dedi Fred, "ve Row'a doğru
ağız ve bir dahaki sefere bu şekilde gidin ve bir teknemiz yok. "

"Ve bir tane alma olasılığı yok," dedi Scarlett düşünceli bir şekilde.  "Yapacak
Tekrar aşağı iniyoruz ve bu sefer Samson'unuzu bizimle birlikte mi alıyoruz? "

"İçinde bir iyilik olduğunu görmüyorum; ve ne kadar karmaşa yapmamız gerektiğini gör
tekrar içeride olmak.  Saçlarımdaki küçük kayrak parçalarıyla doluydum
Ve arkamdan aşağı, ve sonuçta, belaya değmezdi. "

"Bana biraz queer hissettirdi. Diyorum, Scar, sadece orada kapanmaktan hoşlan,
ve açlıktan ölüme. "

Scarlett istemsiz bir titreme verdi.

"Bunun hakkında konuşma."

"Diyorum ki, açlıktan ölmek seni yemeyi düşündürüyor. Ne zaman
İnsanlar tekrar akşam yemeğine mi geliyor? "

"Bilmiyorum," dedi Scarlett, huzursuz bir hisle.

"Sorun ne, Scar?"

"Bilmiyorum. Emin değilim. Sanırım baban ve benimkiler düştü
tekrar dışarı. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Annemin ona söylediğini duyduğum bir şey."

"Şey, yakında tekrar arkadaş olacaklar, diyorum ki."

"Umarım. Ama Fred, herkesin şimdi nasıl konuşuyor gibi görünüyor
Doğuda Sorunlar. "

"Pekala, izin ver," diye güldü Fred.  "Sorunlarının hiçbirini istemiyoruz
Batı. Bir öğleden sonra fındık için ne diyorsun? "

"Fındık yarı olgun değil."

"Peki, nat'ın gelinciğini alalım ve bir tavşan deneyelim."

"Bunu bize ödünç vermezdi."

"Kıyıya inelim ve lil için mermiler toplayalım."

"Şu anda istediğinden daha fazlası var."

"Peki, bir şeyler yapalım. Aşağı gidip yolu avladığımıza oy veriyorum
o pasaj.  Bunu kafalarımızı arduvazla doldurmadan yapabiliriz. "

Scarlett kolayca kabul etti, maceralarından bu yana o kadar çok
Pasaj, yer her iki bayan için tuhaf bir hayranlık vardı.
Hakkında konuşmak için bazı arayışların ortasında sık sık durdular
uzanarak girilecek bir kapı yapma konusunda meraklı bir fikir ve
bir merdivenden çıkıyor.  Sonra ustaca vardı
Eski pasajın özellikleri ve meşenin garip kasveti
Oda ve karanlık tonoz, eski kolların yığını ile
Gibi bir şeye geri yüklemek için ortaya çıkmamaya pişman oldum
eski durumları.

Çünkü, önceki başarısızlığa rağmen, ikincisini keşfetme fikri
Bu pasaja giriş genellikle kendisini bayanlara öneriyordu; Ve,
Sonuç olarak, gölün kenarına musallat olmaya başladılar,
bir gün ya da başka bir kaza onları çok yerine yönlendirecektir
Çok uzun süre aradılar.

Scarlett, açılışı tam olarak bulacakları konusunda ısrar etti.
Su, öte yandan Fred tam tersini korudu.

"Kimse arka kapısını aşağı doğru inşa edecek kadar erişte olmazdı.
su, "dedi," banyo için yer demek istemezse.  HAYIR; Biz
o kapıyı bir yerde ahşapta bulacak, sözlerimi işaretliyorsun
Skar.  Diyelim ki, eğer billhooks alıp kesip kesmek istersek
Şubeler, yakında bulmalıyız. "

Scarlett başını salladı, ancak aramaya katıldı,
bakıldıkları, boşuna olduğu kanıtlandı ve iyi olduktan sonra
Brambles ve briars tarafından çizilen Scarlett'in tekrar kendi yolu vardı ve
Kıyı avlamaya başladılar.

Geniş su tabakası, güzel eskilere doğru bir koyda koştu
İngiliz konağı ve bu koyda yoğun fındık kümeleri, yamalar
Alder ve eski meşe ağaçlarının hemen kenarında büyüdü
Banka, kökleri siyah yaprak kalesinin altında, burada
berrak suyun tabanını oluşturdu.

"Burada bir yerde olmalı," dedi Scarlett, güneşli bir öğleden sonra
Büyük meşelerden birinin yosunlu köklerine oturdu ve boşta kaldı
Narin yeşil bitkisel kadife ve kremsi ve gri pullar tabakaları
Liken suya atmak.

"Evet, burada bir yerde olmalı, elbette; ama
Briars tarafından hiçbir şey için çizilmek.  Asla hiç alamayız
daha yakın.  Belki yanılmıştık ve bu sadece bir tür iyi,
Nihayet."

"Hayır," dedi Scarlett; "Orada iyi bir şey yapmazlardı."

"O zaman gittikçe karıştık ve belki de biz olurken
Bu tarafın girişini arıyorum, diğeri üzerinde. "

"Hayır," dedi Scarlett tekrar, "bunu sanmıyorum."

"Ama burada gölden bir yol olsaydı, bazıları olması gerekir
Şimdiye kadar gördüm.  Balık tutarken fark etmeliydik veya
yuva.  Ya da görmemiş olsaydık, nat veya diğerinden biri
Bahçıvanlar onu bulmuş olmalı. "

"Hayır, yapmamalılar. Bu konuda herhangi bir zorunluluk görmüyorum. Belki de
Akıllıca gizlenmiş, yoksa yapıldığından beri bir
Ağaç girişin her yerinde büyümüş ve hemen kapatmıştı. "

"Ve asla bulamayacağız."

"Ağacı kesmedikçe hayır."

"Ve elbette, hangi ağacı keseceğimizi bilmiyoruz."

"Ve eğer yapsaydık, babam herhangi bir hesaba dokunmamış bir ağacı olmazdı.
Rüzgarla ne kadar kızgın olduğunu hatırlıyor musun? "

"Ne, büyük Elm'i patlattığında?"

"Evet."

Bir duraklama vardı.

"Diyorum," dedi Fred, esneme, "Hadi vazgeçelim. Ne umursuyoruz?
Pasajın çıktığı yer!  Nereye girdiğini biliyoruz. "

"Tilklerin her zaman iki deliği vardır," dedi Scarlett, rüya gibi.

"Tavşanlar da öyle. Bazen çok fazla delik. Ama biz tilki değiliz ve
Biz tavşan değiliz. "

"Hayır; ama o yosun üzerinde oturursan doğrudan bir su sıçanı gibi olacaksın.
Kenara yakın olabileceği kadar kaygan.  Gel ve biraz fındık al. "

"Yeterince olgun değil," dedi Fred.

"Boş ver, olalım ya da hayır alalım."

"Nereye gideceğiz?
göl."

"Büyük Oaks tarafından oraya gidelim. Harika bir fındık yığınları var
Tam ötesinde, henüz olmadığımız yer. "

"Ah evet, var," dedi Fred, gülerek; "En azından var-bir gün var
Ben geldim ve sen evde değildin. "

"Bu her zaman senin yolun, Fred. Asla senin yerinize gelip almam
senin eşyalar. "

"Halloa!" Güldü Fred, uzandığı yerden yavaşça yükseliyor
Mossy, payanda benzeri kökler.  "Kim geldi ve kendime yardım etti
Gilliflower elmaları? "

Scarlett güldü.  "Şey, çok cazip görünüyorlardı ve biz
O gün onları seçti.  Gel. "

Odunya vahşi doğada ezilmeye ve hışırtmaya başladılar.
Gölün yanından yüz metre uzaklıktadır.  Kutsal bir parçaydı
Kuşlar ve tavşanlar, meşe ve kayınların kapandığı yoğun bir karanlık çalılık
Günün ışığı ve Woodman'ın baltasının yanında nesiller boyunca asla
bir darbe vurdu.  Burada ve orada orman hükümdarları eskiden düşmüştü
yaş ve bir boşluk bıraktıkları yerde fındık sapları gelişti, yay
Gürü ve kaplı çürük ahşap ve ölü yaprakları gözden geçirme
zemin ve aralarında fındık ve briar yamaları,
Dark Dewberry ve Swarthy Dwale.

Burada, yürürken, bayanların ayakları yosun kaplı, çürümüş
ahşap ve her adımda hafif bir nemli kalıp kokusu,
Ezilmiş eğrelti otları ve mantarların güçlü kokusu, burun deliklerine yükseldi.

"Fındıkları boşver," dedi Fred; "Tekrar güneş ışığına çıkalım.
PST! oraya gidiyor. "

Konuşurken kısa durdu, bir tavşandan uzaklaşmayı izledi,
Beyaz pamuklu kuyruğu bir an için kaybolmadan önce görüldü
Hazel kümesinin altında bir tünel.

"Hayır; buradayken birkaç tane alacağız," dedi Scarlett,
üflenmiş ve uzanmış büyük bir meşenin gövdesine
yatay olarak; Ama köklerinin bir kısmı tüylü dururken ve
Tuhaf görünümlü, geri kalanı yerde kaldı ve hayatı destekledi
güçlü Bole boyunca sağlam bir şekilde kaplı eski ağacın
Genç köklerden yaklaşık otuz feet atışlar.  Orada çatallandı
Her biri sıradan bir bagajdan çok daha büyük olan iki şube
ağaç; Ama biri oldukça yeşilken, diğeri mükemmel öldü ve
gösterdiği gibi, yosun ve bol miktarda yamalardı
çürüyen ahşap üzerinde gelişen polipody.

Scarlett'in ağaç gövdesine sıçradığı noktanın karşısında-
Diyelim ki, diğer tarafta-çalılık iniş davet etmek için çok yoğundu ve
delikanlı çatal doğru yürümeye başladı, genç dallara basarak
Giderken bir kenara, onu sıçrayan ve ona katılan Fred izledi.

"Burada, çok ısınıyorum," diye bağırdı ikincisi.  "Ne iyisi
Burada kölelik!  Geri dönelim. "

"Hiçbir şeye geri dönmeyi sevmiyorum," diye yanıtladı Scarlett, yürürken
Çatal'a ulaşana kadar ve yaşayan dalı boyunca yoluna devam edene kadar
eski ağacın, Fred'in hala takip ettiği, ortada duruncaya kadar
başlarının üstünde yükselen pürüzlü ve budaklı dallardan oluşan bir labirent,
ve onları kapatmak.

Bu ölü dallar, uzuvdan durdukları kadar,
İki büyük gövdesi yaklaşık altı metre arayla.

"Orada, şimdi geri dönmeliyiz," dedi Fred.

"Hayır. Orada daha açık görünüyor," diye bağırdı Scarlett.  "Eğer atlayabilirsek
Diğer gövdeye, ötesine geçebiliriz. "

"Eh, kimse bunu atlayabilir," dedi Fred.

"Fred Forrester hariç," diye cevapladı Scarlett alaycı bir şekilde.

"Ne! Buna atlamayın? Yakında sana göstereceğim."

"Hayır, hayır; yapamazsın, Fred ve kendine zarar verebilirsin."

"Şey, bu sana zarar vermeyecek. İşte başlıyor."

"Orada şubeye dikkat edin. "

"Ah evet, şubelere dikkat edeceğim ve yaptığım zaman bunu yapmalısın.
Yol! "

Fred durdu, ayakları birbirine yakındı ve kolları bastırıldı
yanları, öne eğildi ve müdahalenin üzerinden çok zekice atladı
uzay ve büyük ölü yosun kaplı gövde üzerine geldi.

Bir kaza oldu ve şimdilik Scarlett gibi görünüyordu.
Arkadaşın topukları kaymıştı ve diğer tarafa inmişti
ortaya çıkan gür büyüme arasında; Ama ikinci bir bakış gösterildi
Görünüşe göre sağlam gövdenin sadece bir kabuk olduğu
Fred tamamen gözden kaçmıştı.

"Hoi! Fred! Kendini incitin!" diye bağırdı Scarlett, yürekten gülüyor.

Cevap yoktu.

"Fred! Hoi! Neredesin?"

Hala cevap yok.  Ve şimdi, endişeli hissetmeye başlayan Scarlett indirdi
kendisi aşağı ve küçük çalı karışımından yola çıktı
onun etrafında büyüyen dallar, ölü gövdeye ve kendini içinde buldu
Çürük kabuğun göğüs çalışması ulaşabileceği kadar yüksek ve ufalandı
Kalkmaya çalışırken uzakta, büyük bir yeşil yosunlu yama parçalandı
ve onu nemli, mantar kokulu mindon ile örtüyor.

"Fred! Neredesin? Aptal olma ve bir adamla oyna.
duymak?"

Hala cevap yoktu ve Scarlett yumuşak bir damga verdi
zemin.

"O saklanıyor. Onunla ilgili sorun olmayacağım," diye mırıldandı çocuğu.  Daha sonra
Yüksek sesle-"Çok iyi delikanlı. Senden sonra gelemiyorum.
göl tarafı. "

Scarlett geri mücadele etmeye başladı, çok fazla hışırtı ve
ölü ahşabın çatlaması; Ama en ufak bir niyeti yoktu
Herhangi bir şey olmuş olması durumunda arkadaşını geride bırakmak
o.  Böylece meşe sürgünlerinin fırçasından geri döndü.
Ses uzuv ve yavaşça denemek ve yürümek için halka geri yürüdü
Ağacın ölü kısmı; Ama altı ayak ilerlemeden önce
yol verdiğini bulmaya başladı, bu yüzden indi ve sonra yavaşça
Ölü dallar arasında içeri ve dışarı sürünüyor, bazen altında sürünüyor
Ve bazen bitti, Fred'in sahip olduğu yere gitmeye başladı.
ortadan kayboldu.

Bununla birlikte, hayal ettiğinden çok daha zor bir görevi kanıtladı, çünkü
Jagged meşe dallarının parçaları sarsıntısına yakalandı; Sonra bunu buldu
Bir bacağın üzerine gerilirken, mükemmel bir karışıklığa adım atmıştı
Bramble, kancalı dikenleri pantolonunu sıkıca tuttu ve
Uzvunu geri çekmeye çalışırken onu çirkin bir şekilde çizdi.  Bulma
İlerlemek daha kolaydı, itti ve üç tane daha aldı
Adımlar, arkadaşına karşı intikam sözü.

"Benim için çok aptalca," diye mırıldandı.  "Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
Sadece hileler oynayan bir adama yardım etmek için tüm bu sorunları ele alalım ve
Onu bulduğumda gülecek.  Oh, ne kadar keskin! "

Yine de Fred'in kendini incitmiş olabileceği gizli düşüncesi vardı.
ve Scarlett bastırdı; Ama hepsi aynı, hayal gücü Fred'in
Gülen yüz ve alay eden gözler.  Aslında, eminim ki, sonuçta, o
arkadaşının onu yakın bir yerden izlediğini hissedin
Kaba büyümeyi bir kenara bırakmaya ve her yöne bakmaya devam etti.

"Ona bunun için böyle bir topper vereceğim," diye mırıldandı; Ve sonra o
Başka bir ayağa mücadele etti, aniden kısa durdu, düz görünüyordu
ileride ve yüksek sesle haykırdı, "Orada, seni görebiliyorum. Aptal olma,
Sen eski devekuşu, orada saklanıyor.  Şimdi dışarı çık. "

Scarlett'in Ruse bir başarısızlıktı.  "Bunun doğru olmadığını biliyor," diye mırıldandı
delikanlı.  "Bana yalan söylediğim için hizmet et. Sadece benim eğlencemdi, Fred,"
diye bağırdı aceleyle, fibini dürüst itiraf etmek için.  "Ama devam etme
bunun gibi.  Şimdi çık ve geri dönelim.  Beni çok sıcak yapıyor. "

Dinledi ve vahşi doğanın durgunluğunda duyabiliyordu
Elinde yakın olsaydı, nefes alan herhangi biri; Ama hepsi mükemmeldi
Yine de, komşu bir ağaçta yüksek olana kadar, bir Greenfinch
Kelimenin ifadesi gibi gelen kederli küçük sert nota
_Wheeze_. "Elbette kendini incitmedi," diye mırıldandı Scarlett; Ve sonra yüksek sesle
Onun üzerinde rahatsız edici bir his geldi-"Burada, Fred! Fred! Lad, nerede
Sen misin  Neden konuşmuyorsun? "

"Sanki nerede olduğunu bilmiyormuşum gibi," diye mırıldandı Scarlett, şimdi büyüyor
iyice alarmlı.  "Kaydırmış ve sırtını incitmiş olmalı.-hepsi
Sağ; Geliyorum, "diye bağırdı."
Bu korkunç arapsaç aracılığıyla.-Bu daha iyi.  Şimdi o zaman,
konu?  Fred, neredesin?  Diyorum ki, çağrı falan.  BEN
Beğenmiyorum.  Fred, delikanlı, incindin mi? "

Ve bunca zaman yolunu zorluyordu, brambles yırtılıyor
ve eski meşe odun çatlak.  Greenfinch kederli olduğunu söyledi
_wheeze_ bir kez daha ve Scarlett bir alarmdan kaçtı
Yolunu engelleyen iyi boyutlu dal, çürük kuru ahşap kapma
keskin bir raporla; Ve sonra, ağır emeğinden sonra nefes nefese ve sıcak
Çok kısa bir alandan geçin, kendini Fred'in bulunduğu yere zorladı
inmiş ve onun şaşkınlığına, onun yanında
Bagajın tamamı gitmişti, sadece kabuk benzeri kısmı terk eden
daha önce onu engellemişti, ufalanmış ağaç gövdesinin altında harikaydı
açıklık.

Birkaç dakika boyunca orada durdu.  Sonra varlığını kurtarmak
Akılda, onu engelleyen büyümenin daha fazlasını bir kenara itti ve
Kırık ahşapla boğulmuş dar bir çukura baktı ve
eğrelti otları.

"Fred!" diye bağırdı; Ama cevap yoktu.  Ancak orada
O, arkadaşının başını ve omuzlarını görebiliyordu, gözleri kapalı,
Ya da loş ışıkta gibi görünüyor ve sadece yaklaşık beş metre altında
durdu.

Bir an tereddüt etmeden, ama korkmak için titremek
Bu, arkadaşının düşebileceği çok derin bir çukur olabilir
Bir kez onu destekleyen kırık dallar yol verdiyse, Scarlett denedi
eski meşe dalından sonra bağımlı olabileceği bir tane bulmak için dal;
Ama hepsi güvenirse yakalamayı tehdit edecek şekilde çatladı
bir; Yani, geri dönerek, gibi görünen şişman bir fındık aldı
Bir düzine veya on dört feet yüksekliğinde, aşağı sürükledi ve tutarak
Elini üstteki dallar arasında bükerek inmeye başladı.

Her harekette dünya çöktü ve çürük ahşap yatağı
Fred'i desteklemek, yüzüyle ışığa uzanırken,
Herhangi bir anda Scarlett'in derinlere indiğini görmesi bekleniyor
Aşağıdaki uçurum.  Ama buna rağmen, kısa sürede aşağı inerken
mesafe, işlerin durumunu fark etti-sonbaharda meşe
Yığma kemerinde eski iyi benzeri bir yer üzerinde ezilmiş, bunu bırakarak
ahşap çürüyene kadar güvenli bir şekilde kaplı korkunç delik; Ve bu
Şimdi Fred'in yerinde sıçrama talihsizliği olmuştu, geçin ve
bir tür kaba iskele oluşturan kırık odun tarafından tutulun
Aşağıda kısa mesafe.

Yardım için geri koşmalı mı?

HAYIR; Fred'i böyle bırakamadı.  Ve yine de ona ulaştığında
En ufak bir dokunuşun onu göndereceğinden korkuyordu; Ve şimdi o
Fred'in yaralanmasının ne kadar şanslı olduğunu fark etti ve kaldı
Duyarsız, çünkü mücadele etmiş olsaydı, olasılık olması gerektiğiydi
hemen geçti.

Mesafe olduğu kadar kısa, Scarlett en iyisini almak zorunda kaldı
Önlemler, çünkü dayanmaya çalışırken, bir şey yol verdi
Altında ve fındık tarafından asıldı, sanki tüm kan gibi hissediyor
Vücudu kalbine koşmuştu, çünkü yüksek sesle içi boş bir sıçrama vardı,
ki bu korkunç bir şekilde yankılandı ve kendini gözleriyle buldu
Bir kemer oluşturan eski ufalanan duvar ile bir seviye.

Doğrudan olsa kendini kurtardı, çünkü bir eli uzatabilirdi
ve Fred'e dokun.

Dokunuşun anında etkisi oldu, çünkü delikanlı gözlerini açtı, ona baktı
Çılgınca ve sonra çabucak dedi--

"Sorun ne?"

"Fazla bir şey yok, eğer dikkat ediyorsan. Düştün ve asılı
Burada.  Şimdi--"

"Düşmüş? Ah evet, hatırlıyorum; ağaç," diye bağırdı Fred. "Ah, kafam benim
KAFA!"

"Başını boş al," diye fısıldadı Scarlett.  "Şimdi dinle."

"Diyorum ki, bu ne delik? İyi mi?" dedi Fred, hevesle.

"Yapma, dua etme.
ellerimin üstünde fınır mı? "

"Yapabileceğimi söyler," dedi Fred, havalı bir şekilde.  "Evet. Orada!"

"O zaman dikkatli ol. O kırık odun tarafından tutuluyorsun. Şimdi dene ve
Kendini dışarı çizin. "

"Yapamaz," dedi Fred, bir çabadan sonra.  "Sıkı tutuldum;
Bu ahşap. "

"Tekrar deneyin; ama ne yaparsan yap dikkatli ol."

"Bir dakika. Ah, başım, kafam! Arkasına vurdum
bir şey."

"Ah, zihin!" Ağladı Scarlett, acı içinde.  "Ne olduğunu düşünme
Altınızda, ama tırmanmaya çalış. "

"Tabii ki: Sadece kafam acıyor. Ben böyle bir vuruş verdim."

"Evet, evet," diye bağırdı Scarlett, sabırsızlıkla; "Ama akıl al."

"Şey, düşünüyorum; sadece böyle bir yaygara içinde olma. Bunu almalıyım
parçası kırık dal. "

"Hayır," diye bağırdı Scarlett, acı içinde; "Bırakma, tutun."

"Ama göremiyor musun," diye bağırdı Fred, sabırsızlıkla, "bu tıpkı bir
tel tuzağı?  İçinden geçtim ve puanların hepsi benim
beni geri almaktan tutuyor. "

"Evet, bu tür bir şey görüyorum; ama gidersen git, düşebilirsin."

"Nasıl?"

"Geçerek. Şimdi, yapabilsem seni çekeceğim. Bir mücadele ver
Bir kez zayıf büyür. "

"Biraz bekle. Zayıflamayacağım. Demek istediğim güçlenmek.
Kaçma.  Hiçbir zaman orada olacağım. "

Scarlett sinirli acı içinde inledi ve büyük damlalar üzerinde duruyordu
Kaş.  Yukarıda iterek bir ayağını tuttu
Kırık bir toprakta oldukça bir döngü oluşturan yılan benzeri kök ve
Şimdi aşağı uzanarak, elini Fred'in yakası içine itti
Jinkin ve tüm gücüyle tutuldu.

Heyecan anlarında, ne sıklıkla düşünmeye yardım edemedi
Bakıcı, tehlikedeki olandan çok daha fazla acı çekiyordu ve o
kendini arkadaşının serinliğine hayret ederken, orada askıya alındı
Onun altındaki korkunç yankılanan uçurumla birlikte
Eski kemerin taşları yol açtığında çok korkunç bir sıçrama.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı Fred, arkadaşının korkunç yüzüne bakarken,
"` `Şimdi '' dediğimde, iyi bir römorkör ver ve kendimi net sallayacağım
Zaman yok. "

"Hayır, hayır; cesaret edemiyorum," dedi Scarlett.

"Ne korkak! Öyleyse, bırak, bırak ve kendim yapmama izin ver."

"Hayır, hayır, Fred; Dua edin tavsiyemi al. Bu şekilde karışmaya çalışmayın.
Sadece yukarı doğru bir şekilde bir çizim yapmayı deneyin.  Serbest kalır alır almaz
Seni çok sıkı tutan kırık dallar, hepsi
Aşağıda bir sıçrama. "

"Tabii ki yapacaklar," dedi Fred, havalı bir şekilde.

"Tehlikenizi anlamanızı sağlayamıyorum."

"Hiç değil," dedi Fred.

"Tehlike yok mu?"

"Hayır; ve buraya bak, bacaklarıma kıymetli soğuk alıyor, bu yüzden burada
gitmek."

"Fred, dinle! Sizi tutan şubeleri sallar ve hareket ettirirsen
Aşağı, dibe gideceksin. "

"Yapamaz," diye bağırdı Fred.

"Size iyiliğin için tavsiyede bulunduğumda nasıl bu kadar aptal olabilirsin?"

"Ben aptal değilim. Dışarı çıkmak istiyorum ve kalmamı istiyorsun."

"Ama bu korkunç deliğin dibine düşeceksin."

"Yapamaz," diye bağırdı Fred.

"Yapamamak?"

"Hayır; şimdi altta duruyorum."

"Fred!"

"Şey, ben, suların hemen üzerindeyim."

"Ah!"

"Şey, eğer inanmıyorsan, buraya gel ve deneyin."

Sekiz Bölüm.

Yeraltı Yolu.

Scarlett oraya bakıyor ve birkaç dakika boyunca
Fred'e kadar arkadaşının söylediklerinin tam olarak farkına varamıyorum
sudan çıkan harika bir köpek gibi kendine salladı ve
Dereceler bir bacağı serbest bıraktı, sonra diğeri, kırık olanı çiğniyor
Wood ve sonunda arkadaşı ile bir seviyede duruyor.

"Derin olduğunu düşündün mü?" dedi delikanlı.

"Derin? Evet; ne kadar derin bilmiyordum. O zaman iyi değil mi?"

"Neden, elbette hayır. Aradığımız pasaj olduğunu görmüyor musun?
ve göle iniyor. "

"Pasaj mı?"

"Tabii ki. Bak, her iki yönü de görebilirsiniz. Tabii ki üstler
burada kırıldı.  Bunu böyle bulmamız gereken mi?  Ancak
ah! başım.  Düştüğümde böyle bir çatlak verdim.  Bana tıpkı hizmet etti
Tavşan olsaydım.  Ne kadar süredir böyle olduğumu bilmiyorum. "

Scarlett ona cevap veremedi, garip olsaydı çok heyecanlı
Turning işleri almıştı.

"Orada, kafam şimdi daha iyi," dedi Fred,
Hafifçe tırmandıktan sonra delik: ve konuşurken kendini eğlendirdi
Yankılanan sıçramayı dinlemek için tarafın parçalarını tekmelemek.
"Bir ışık için eve gitmeye ne dersin? Hayır; hadi alalım
Nat'ın istikrarlı lanthorn ve sonra buraya gidin ve çıkış yolunun nerede olduğunu görün
gitmek."

"Biliyorum," diye bağırdı Scarlett hevesle.

"Nerede?"

"Neden, orada, hemen eski ağaç yığınları tarafından-doğru."

"Orada bir yol olamaz, çünkü görmeliydik."

"Belki de istenene kadar gizli tutmak için örtülüdür."

"Gidip görelim. Ama bir an dur. Başka bir yol istemiyoruz,
Şimdi bunu anladık. "

"Hayır," dedi Scarlett.  "Yine de bilmiyorum. Gidip görelim."

"Tamam; bacaklarımı kurutacak," diye yanıtladı Fred.  Ve kalkmak,
İki çocuk, en yakın küçük körfezin kafasına doğru yola çıktı.
ev ve sonra üzerinde asılı olan alders arasında çalıştı
Göl, Scarlett'in adlandırdığı eski orman kısmına gelene kadar-bir
bir ya da iki düzine duran bir dönümlük her zaman yeşil yama
Parktaki en iyi ağaçlar.

"Neden," diye bağırdı Scarlett, "Old Dee'yi hatırlıyorum ..."

"Nat'ın babası mı?"

"Evet-bir zamanlar burada bir kayıkhane vardı."

"O zaman neden önce oraya bakmadık?"

"Çünkü olası bir yer değildi, tüm bu mesafe."

Bir kaba tırmandıklarında da olası bir yer gibi görünmüyordu.
Yosun yetiştirilen çit ve eski kitleleri bulmak için yetersiz yere girdi
topraktan bakan kaya, Ivy ile kaplanmış eski ağaçlar ve
bir
kısa bir süre önce.

Görev daha az zordu ve sonraki yarım saat avını geçirdiler
Gölün kenarı boyunca, burada kıyısı çoğunlukla yüksekti
ve kayalık, ama burada ve orada kırılmış gorse yamaları ve
Heather, iyi eski huş ağacı ile birlikte, gümüş gövdeleri
göle yansıdı.

"Yanlış olduğunu biliyordum," dedi Fred sonunda güneşli bir şekilde otururken
Bacaklarının kurumasına izin vermek için, "Burada olamazdı."

"Neden?"

"Çünkü, eğer burada olsaydı, onu bulmalıydık."

Scarlett hiçbir şey söylemedi, ama Rocky Bank'ın kenarında durdu, şimdi
suya bakıyorum, şimdi çalılara doğru
Gölde sarkan.  Oldukça olası yerler vardı, ama
Hiçbiri yeterince yeterince ve sonunda isteksizce kabul etmek
Yanılıyordu, yavaşça sarmaşıktan uzaklaştı
dik banka ve arkadaşıyla birlikte yavaşça geri döndü
sessizlik.

"Bacaklarım şimdi kurutuluyor," dedi Fred, aniden.  "Sen ne
Diyelim ki-bir lanthorn getirip pasaja iniyoruz? "

"Kuru bacaklarla ne istediğini anlamıyorum, eğer Wade olacaksan,"
Scarlett, düşünceli bir şekilde cevapladı.

"Gitmek istemiyorsun."

"Evet ediyorum."

"Korkuyorsun."

"Belki öyle," diye yanıtladı Scarlett; "Ama sen değilsin, hadi gidip
Lanthorn. "

Çeyrek saat sonra Lanthorn gizlice elde edildi, aydınlandı,
ve mum parçaları dahil ve sonra soru ortaya çıktı,
Onu görünmeyen küçük vahşi doğaya nasıl indireceklerdi?

"Birisi gelip ne yaptığımıza bakacağından emin olurdu."

"Biliyorum," diye bağırdı Scarlett.  "Büyük bir kova alalım ve birkaç
çubuklar ve balık tutacağımızı düşünecekler. "

Fikir aynı anda kabul edildi ve bayanlar yürüdü, çubuklar
omuz ve aralarında sallanan kova, ışığı görünmeyen ışığı
geniş güneş ışığı. Yere yakında ulaşıldı ve deneyimle öğretildi,
Prostrate Meşe için daha iyi bir yol buldular ve biraz sonra
Mücadele ve çizilme, bakarken durdu.

"Bak duy, yara," diye bağırdı Fred, "daha iyi bir yol bulursak, yapabiliriz
Burası bazı eski dallar ve eğrelti otları ile kolayca örtün,
Çünkü bu gizli bir yol olmalı ya da faydası yok. "

Scarlett bunu oldukça kabul etti ve orada bakarak durdular
Yaprakların arasından çekilen uzun güneş ışınları.  O zaman onlar
Sulu zemini ve karanlığı ile deliğe bir göz attı,
cazip olmaktan başka bir şeydi.

"Çok hoş görünme, yara, değil mi?"

"Hiç de değil. Vazgeçelim mi?"

"Eğer yaparsak, eve gelir gelmez, hangi korkak olduğumuzu söyleyeceğiz."

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı Scarlett, ama hepsi aynı, gitmek istemiyorum
aşağı.  Yapıyor musun?"

"HAYIR."

"Ve yalnız gitmemi mi istemiyorsun?"

"Hayır, sanmıyorum. Burada, Scar, kendimize bir şans vermeyin
Kendimize korkak demek.  Eğer istersen gideceğim. "

"Gitmek istemiyorum, ama yapacağım, eğer istersen. Gel."

Tereddüt gitmişti.

"Önce gideceğim," dedi Scar, "çünkü sen düştün ama sanırım
Herhangi bir taşı gevşetmemek için dikkatli olmalıyız. "

"Çok iyi," dedi Fred, isteksizce.  "Bana lanthorn ver
tutmak."

Işık kovadan çekildi ve Scarlett inmeye hazırlandı;
Ama bu beklenenden daha uzun bir görevi kanıtladı, çünkü ilk oldu
Birkaç kırık dal parçasını sürüklemek için gerekli.

Bu yapıldı, Scarlett arkadaşına baktı,
tereddüt etmeden aşağı ve yukarıdaki gün ışığıyla birlikte durdular
onları ve sağa uzanan dar şık taş geçişi ve
sol.

"Önce hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Scarlett.

"Bu şekilde," diye bağırdı Fred ve sesi çok garip ve içi boş geliyordu,
o parlayan suda dizlerine kadar dururken ve
Siyah yüzeyde parladı, tereddüt etti ve yapmamasını diledi.
gitmeyi kabul etti.

Çünkü onlardan önce dar bir ışık yolu bıraktı, oldukça
keskin nokta ve yolculuklarının sonuna işaret ediyor gibi görünüyor.

İkisi de kendilerine hiçbir şeyle karşılaşma olasılıkları olmadığını söylediler
Bu onlara zarar verirdi, ama hepsi aynı, ikisi de yardımcı olamaz
hoş olmayan bir balık türü olup olmayacağını merak ediyorum
göle yaklaştıkça derinlikler.  Bu kelime derinliği de onları rahatsız etti.
Şimdi dolaşmak yeterince kolaydı, ama daha derine inmesi gerektiğini varsayalım
aniden ve korkunç bir deliğe adım atmalılar.  Sanmak--

"Buraya bak," diye bağırdı Fred, aniden yavaşça dolaşırken, dinlerken
Suyun fısıltısı ve sıçraması, "Keşke senin ile sessiz olsaydın
Bunu varsayalım ve bunu varsayalım.  Beni korkutmak istemiyorsun, değil mi? "

"Neden, hiç konuşmadım," diye bağırdı Scar.

"O zaman yüksek sesle düşünüyor olmalısın, çünkü sanki bana öyle görünüyordu
beni korkutmak amacıyla bir şeyler söylüyorlardı. "

"Şey, kimseyi korkutmak yeterli, Fred;
Sen hoşuma gitmediğimi. "

"Ama geri dönmeyeceğiz?"

"HAYIR."

"Sadece sen ışığı biraz daha yüksek tutabilirsiniz."

Scarlett itaat etti ve dikkatli bir şekilde devam ettiler.
Aynı derinlik ve yukarıdaki, daha önce ve her iki tarafta da umut için
Sağlam taş kemeri, damlayan duvar ve pırıl pırıl
su.

Hepsi buydu ve yaklaşık elli yarda gittikten sonra Fred haykırdı ...

"Diyorum ki, bu asla bizim için hiçbir faydası olamaz. Kim geçecek
Gizli bir yere sahip olmak uğruna su? "

"Kimse," diye yanıtladı Scarlett; "Ama şimdiye kadar gittikçe devam edelim."

"Ugh!"

"Sorun ne?" diye bağırdı Scarlett, aniden kısa durdu.

"Bacağımdan bir şey bıraktığını düşündüm. Dikkat!"

Scarlett neredeyse Lanthorn'u düşürdü.  "Ah, diyorum, Scar, bu olurdu
Çok korkunç.  Dikkatli olun.  Yine karanlıkta olmak istemiyorum. "

"Bu senin hatandı, korkmuş gibi davranıyorsun."

"Yapmadım. Korkmuştum. Sanki bir şey gibi görünüyordu
bacağıma dokundum. Diyorum ki, ne kadar daha uzak olduğunu düşünüyorsun? "

"Ne! Sonuna? Bilmiyorum. Gel."

"Şey, eğer biri bana böyle bir şey yapmam gerektiğini söylemiş olsaydı, ben
"Fred'i homurdandı." Su ne kadar soğuk hissediyor! "

"Akarsulardan biri olsaydı ve peşinden koştuk
alabalık."

"Hayır; çünkü orada hepsi hafif ve sıcak olurdu ve ne olduğunu görebiliyorduk
yapıyorduk.  Geri dönebileceğimizi düşünmüyor musun? "

"Hayır. Şimdi sonuna kadar gidelim. Eminim bu yol
Göl ve girişi bulacağız.  Belki sonunu bulacağız
Engellendi ve sonra açtığımızda tüm su acele edecek ve biz
Sonuçta kuru bir geçidi olacak. "

"O zaman vazgeçmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Scarlett, doggly.  "Burası bizim yerimiz ve yapabilmek istiyorum
Babaya her şeyi anlatmak için. "

"Hayır, hayır; bunu yapma," diye bağırdı Fred, dehşet içinde.

"Henüz demek istemiyorum. Demek istediğim, bunu yaptığımızda."

"Şimdi yaptım," diye mırıldandı Fred.  "Giderken hiç eğlence görmüyorum
Tüm bu soğuk, karanlık su boyunca sop, sop, sıkma, gecekondu.  Eh!
Bu nedir-sonu? "

"Sanırım," dedi Scarlett, lanthorn'u o kadar yüksek tutarak
yapabilir.  "İşte bazı adımlar ve bir kapı."

"Tabii ki; o zaman gölde açılan kapı olmalı."

"Hayır, olamaz, çünkü adımlar kuru ve-diyorum ki, Fred!"

"Nedir?"

"Buraya bak," diye bağırdı Scarlett.  "Bu garip. İşte bir oda veya
Mahzen. "

"Tıpkı bulduğumuz diğeri gibi."

"Beğendiği gibi," diye bağırdı Scarlett; "Neden, öyle!"

"Ne saçmalık! Bu eve doğru. Bu
göl."

"Saçma ya da hayır, köşedeki eski zırh var."

İki bayan, Yığın'a bakarak Lanthorn dururken durdu ve
Sonra paslı menteşeli kapıda ve son olarak birbirine.

"Büyüye inanıyor musun Fred?" dedi Scarlett, sonunda.

"Hayır, biraz değil. Büyü, cadılar ve goblinler ve tüm bunlar
Baba diyor. "

"Ama kendimizi burada bulmamız meraklı değil mi?
Aynı, değil mi? "

"Sanırım öyle. Evet, eve giden yol bu," dedi Fred,
Karanlık pasaj boyunca.  "Ama öyle olup olmadığı umrumda değil
değil.  Bacaklarım o kadar ıslak ki, mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmak istiyorum. "

Scarlett Lanthorn'u tekrar tuttu ve bir tane daha iyi bir bakış attı.
Sonra, tek kelime etmeden, adımları suya indi ve
Geri dönmeye başladı.

"Ah, diyorum, ıslak!" Fred'i homurdandı, Lanthorn'u takip ederken,
Duvardaki garip gölgelerini izlemek, ışığın yanıp sönmesini izlemek
su üzerinde ve nemli duvarlar üzerinde parlıyor.

Çocukların hiçbiri şimdi konuştukları gibi konuşmadı, çünkü her biri
Yolculuk yapmaları gerektiği sorunu bulma
geriye; Ama ışık gelmedi.

"Bunu çıkaracağım," dedi Fred, "güneş ışığına girer girmez
Tekrar.  Biraz daha hızlı devam et skar. "

Ama daha hızlı gidecek bir cazibe yoktu ve yavaş dolaşma
Devam edene kadar bir ışık parıltısı onları tezahürat edene kadar; Ve sonra daha hızlı
İlerleme yapıldı, çünkü açılış gittikçe daha fazla gönderiyor gibiydi
Yaklaştıkça ışık, oldukça bir kök saçını görene kadar,
engebeli taşların kemerinden geçmeye zorlamıştı ve
Son olarak geçişin çatısının sonbaharda nasıl sürüldüğünü
ağacın.

"Ah! Şimdi bir şey var," diye bağırdı Scarlett.

"Nedir?"

"Bir şey bacağıma dokundu."

"Tekme!" diye bağırdı Fred, huskily.  "Dikkat et, yara!
Sen.  Zihin, zihin! "

Çocuk tekmelemek için ayağını kaldırmıştı, ama tekrar yere koymuştu, çünkü
Terör, yüzeyde yüzen çürük bir ahşap parçası olduğunu kanıtladı.

"Korkmak ne kadar kolay!" dedi Scarlett, uzun bir nefes çekiyor,
açılışta bir kez daha dururken.

"Evet, çok kolay," diye homurdandı Fred.  "Keşke olmasaydı. Yukarı çıkalım
Birincisi, yoksa yapacak mısın? "

"Yolu bulamadan yukarı çıkmak üzücü değil mi?" dedi Scarlett,
tereddüt ederek. "Görünüşe göre; ama yeterince aldım. Şimdi yukarı çıkalım."

"Miz ki? Tekrar aşağı inmek isteyeceğimizi biliyorum."

"Evet," dedi Fred tereddüt ederek; "Sanırım yapacağız. Aklıma hissediyor musun
Şimdi çok mu? "

"Öyle düşünmüyorum."

"O zaman devam edelim."

"Fred yapalım mı?"

"Evet; öyle söylemedim mi?" diye bağırdı Fred, çapraz.  "Devam et; sende
ışık."

Başka bir kelime olmadan, Scarlett ışığı başının üstünde tuttu.

"Yine de çok rom gibi görünüyor, Scar. Evin yolu olmalı."

"Bakalım."

Scarlett, tünel boyunca Lanthorn ile bir kez daha başladı.
başka bir yön, görünüşe göre eve doğru, kötü niyetli bir şekilde
Yüzüne neşeli güldü, Fred geri döndü ve yarısı kendini sakladı
Düşmüş ahşap ve taş.

Scarlett birkaç düzine yarda gitti, her zaman konuştu
Sözü, ağzına belirgin bir şekilde yüksek bir fısıltıyla geri döndüğünü söyledi
delik.

"Daha derine inme gibi görünme Fred. Geldiğimize sevindim, çünkü yapacağız
Bu sefer bul. "

Fred kıkırdadı ve izledi ve sürprizine arkadaşını gördü
Ve ışık yavaş yavaş kaybolur ve tüneli belirsiz bırakır.

"Neden, karanlığa gitmem gerekecek," diye bağırdı Fred kendi kendine.  "Ah!"
Ve arkadaşına ürktüğünden daha fazla ürküttü, sonra acele etti
O, neredeyse baş aşağı gittiği ışığı geçmeye çok hevesli
Su, vücudu bacaklarından daha hızlı gitti.

"Merhaba! Bir dakika dur, yara!" Ağladı; Ve diye dikkat etti, acele ederken,
pasajın büyük bir eğri yapması, o kadar kademeli olmasına rağmen
kapsamını söyleyemedi.

"Neden, arkamda yakın olduğunu düşündüm," dedi Scarlett,
o.  "Biraz öne yaslanın ve devam etmeyi daha kolay bulacaksınız
su yoluyla.  Şimdi biraz daha derinleşiyor. "

"O zaman bu gölün yolu olmalı."

Bir süredir sürekli olarak devam ettiler ve su ile
Yavaş yavaş uyluk ortası olana kadar yukarı ve yukarı sürünüyor ve sonra daha yüksek ve
Neredeyse kalçalarına kadar daha yüksek ve sonra durdular.

"Daha uzağa gitmiyorum, yara izi," diye bağırdı Fred.  "Yapmak istemiyorum
yüzmek. "

"Evet, derinleşiyor," dedi Scarlett, düşünceli bir şekilde.

"Buraya bir tekne alamadım, değil mi!"

"Hayır; ama büyük küvetlerden birini alabiliriz," diye yanıtladı Scarlett.  "Olurdu
İkimizi de tut.  Şimdi geri dönelim mi? "

"Evet; çok korkunç bir şekilde ıslakız; ama lanthorn'u daha yukarı tut ve-oh, ben
söylemek!"

Scarlett itaat etmiş ve o kadar yüksek yükseltmişti ki Lanthorn vurdu
biraz kaba çatıya karşı ve mum olduğu gibi
zaten sokette yanıyor, bu söndürmek için yeterliydi
o ve şu an için tamamen karanlıktaydılar, ya da öyle görünüyordu
Onları ani değişimde.

Sonra Fred, "Bak! Bak!" ve parlak bir şekilde işaret etti,
Kaba görünümlü Işık Yıldızı.

"Güneş ışığı," diye bağırdı Scarlett.  "O zaman giriş bu. Gidelim mi
Açık?"

Fred zaten onun tarafından sıkışmıştı ve ışığa doğru dolaşıyordu,
bu da elli metreden daha uzakta olmadığını kanıtladı.

"Gel!" Ağladı; "Çok daha derin değil, sadece ortama kadar
Şimdi.  Burada dokunuyorum.  Bu son, ve-yani-hayır, ben
Olduğunu tam olarak yapamam, "diye devam etti deliği karartırken
yüzünü ona yerleştirerek; "Ama gölü görebiliyorum ve görebiliyorum
Nerede, sadece bir sürü sarmaşık asılı. "

"Kafanı geçebilir misin?"

"Hayır; çok küçük. Gel ve bak."

Fred arkadaşına yol açtı ve bakarken,
Diğeri daha uzak duran düz yüzeyi hissederek kendini eğlendirdi
ilerleme ve kısa süre sonra engebeli bir taş duvarı olduğunu, inşa edildi
açıkça girişi durdurmak için; Ve bu Ivy ile birlikte paspaslandı
içeri giren iplikçikler ve kökler.

"Evet," dedi Scarlett, sonunda çekilirken; "Bu giriş,
Ve şimdi onu dışarıdan bulmalıyız. "

"Evet; ama nasıl?"

"Ah, yakında bulacağız. Tekneyi al ve biz kadar av
Duvar gibi inşa edilmiş bir yer bulun ve sonra bunu arayın
delik."

"Peki ya her yerde sarmaşık?"

Scarlett bir süre sessiz kaldı.

"Sarmaşık hakkında her şeyi unutmuştum" dedi.

"Nerede olduğunu söyleyebilirsek, yakında bulabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum."

"Evet, ama henüz söyleyemeyiz."

"Ve burada durarak öğrenemiyoruz, Scar; ve oh, diyorum ki--" "

"Sorun ne?"

"Su tam ceplerimden çıkıyor. Geri gel."

"Ama karanlığa gitmeliyiz."

"Yardım edemem. Şimdi o kadar aldırmıyorum, çünkü yanlış gidemeyiz. Gel
birlikte."

Fred şimdi liderlik yaptı ve sürekli olarak geri döndüler, yollarını hissettiler
nemli duvarla ve zaman zaman pişman olmak pişman
Gittikçe daha az büyüyen ışığın parlak yıldızına bakar ve sonra
ortadan kayboldu; Ama görüşten geçerken, büyüklerini gördüler
Hafif bir şafak olduğu gibi, olduğu gibi, ileride ve bu büyüdü
Daha parlak ve daha parlak, bir köşeye dönüp görene kadar
Bir ile ulaştıkları deliğin içinden geçen parlak ışınlar
oldukça karışık ama doğru bir fikir burada pasaj bir
Çift eğri, biraz harf şeklinde; Ama onlar da öyleydi
çok dikkat etmek için tekrar odun içine girmeye istekli
Yerin yapılandırması.

"Hah!" diye bağırdı Fred, uzun bir nefes alarak ve sonra
Suyu Nether giysisinden sıkın, "Bu daha iyi. Diyorum ki,
Bu deliği saklamamış olsaydık? "

"İhtiyacımız olduğunu sanmıyorum; buraya hiç kimse gelmiyor. Hadi gidip
Gölün yanına bak. "

Dokuz Bölüm.

Mesele bir şey.

İki bayan, kaba ülke yaşamına ve yapmaya çok alışkındı
Küçük nehirlerde alabalık için wading keşifleri veya sonra acele etmek
Deniz kıyısında dalgalar, giysilerine verdikten sonra
İyi bir sıkışma, yakında nem hakkında her şeyi unuttılar.
Gizli pasajın girişini aramanın ilgisi
göl.

"Her şeyin nasıl olması gerektiğini biliyorum," dedi Scarlett.  "Evimiz
inşa edilmiş, savaşlar olmalı.  Bunun savaşında olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Güller ve o yer itiraz edildi, böylece herhangi birine ihtiyaç duyulması durumunda
kaçabilir. "

"Evet; ve yer alınırsa, haklı sahipler içeri girebilir
Tekrar."

"Ve şimdi hepsi barış," dedi Scarlett, düşünceli bir şekilde, "
Bu bizim mağaramız ve orada sevdiğimiz şeyi yap. "

"Ama hepsi barış değil," dedi Fred.  "Babamın bunu söylediğini duydum
Kral şimdi devam ederken çok daha uzun sürdü, savaş olabilir. "

"Kim ile-France?"

"Hayır; bir iç savaş."

"İngilizlere karşı ne İngilizler! Yapamadılar."

"Ama güllerin savaşlarında yaptılar."

"Ah, o zaman insanlar daha iyi bilmiyordu ve farklı krallar vardı
hüküm sürmek istedim!  Böyle şeyler bir daha asla gerçekleşemez. "

"Umarım olmaz."

"Orada! Girişin olması gereken yer burası."

İki çocuk şimdi gölün kenarına ulaşmıştı ve bir kez daha başladı
kayalık bankaların olduğu en olası noktalarda arama yapmak
dik ve yüksek ve sarmaşık ve sarkan ağaçlarla kaplı.

Ama boşuna emekti ve sonunda, öğleden sonra geç büyüdükçe,
Sıcak güneş ışığında bir parçalı kaya parçasına oturdu, salladı
Gölün parlak sularına bakan bacaklar yan tarafta.

"Umurumda değil," diye bağırdı Fred, pettishly; "Bundan yoruldum. Sakınım yok
Şimdi bir yol ya da bir çıkış yolu olsun.  Faydası yok ve ben
aç.  Şimdi eve gideceğim. "

"Hayır; dur ve bizimle akşam yemeği yiyin."

"Çok iyi. Dikkat etmiyorum; sadece gidelim."

İki çocuk doğrudan salona çıktı, Nat'a yola çıktı, hazır
bir selam ve sırıtma alışverişi yapmak.

"Neye gülüyorsun Nat?" diye bağırdı Fred.

"Sadece ikinizde, efendim. Biraz yaramazlık yaptın, biliyorum."

Oğlanlar, yorumlanan aceleci bakışları değiştirdiler, "
Bizi mi izliyor? "

"Her zaman biliyorum," dedi Nat, kıkırdama ile.

"Hayır, değilsin," diye bağırdı Fred.  "Tıpkı Samson'umuz gibisin. "

"Öyle olur musun, eğer ikiz olsaydın usta Fred."

"Bunu kastetmedim. Çok değerli kurnazlık ve emin olmak demek istedim
Hiçbir şey bilmediğin zaman her şey. "

"Ah, değil mi efendim! Ha, ha, ha! Sir Godfrey'e daha fazlasını söyleyebilirim
düşündüğünüzden. "

"Evet, daha iyisin," diye bağırdı Fred.  "Sen, hepsi bu ve eve gideceğim
Ve Samson'a böyle bir hayat. "

"Keşke, efendim, onu hak ediyor.
hiç olmadığı gibi adam.  Onunla kavga etmek istemeden onunla asla tanışmam
ben ve kavga ediyorum.  Onun en güçlü adam olduğunu ve yapabileceğini düşünüyor
hiçbir şey yap.  Ve bir öfke hakkında konuşun! "

"Şey değil," diye bağırdı Fred.  "Tempers hakkında ne konuşmak istiyoruz?
Samson'ın sahip olduğun kadar iyi bir öfkesi var. "

"Hayır, hayır, usta Fred; şimdi bu biraz doğru değil. Ve ben
Pardon, Efendim: Sampson'un babası babamdı. "

"Ah evet! Ve annesi senin annendi. Her zaman söylediğin şey bu."

"Bu bir gerçek, usta Fred," dedi bahçıvan, yeniden yaratarak; "Ve
Usta Penrose bir gerçek olarak çok sık anlatılamaz. "

"O zaman Master Penrose ile aynı şeyi sanmıyorum. Yap, Scar?"

"Hayır, elbette hayır. Peki, Nat, ne söyleyecektin?"

"Sadece efendim, o Sampson benim kardeşim; ama o olduğu için ölümcülüm üzgünüm
Herhangi bir arkadaşınız için bahçıvan, daha kötü bir adam için asla
bahçe ve onu asla görmeden görmüyorum
Manor. "

"Ha, ha, ha!" Fred güldü.  "Neden, Samson'umuzun diyor ki
bahçeniz hakkında. "

"Ne, efendim? Samson'umuz bunu salon bahçesi hakkında mı söyledi?"

"Evet, birçok kez."

Nat'ın elinde bir çapa vardı ve şaftın boşluğuna düşmesine izin verdi
Ellerini nemlendirirken kolu, kül direğini taze tuttu
Çeyrek antrenman olsaydı ve hiçbir şeyden yarım düzine keskin darbe yapsaydı
aletin yeryüzündeki yerini sürdürmesine izin vermeden önce.

"Bir dahaki sefere tanıştığımızda Samson Dee'ye ne olacak, usta
Fred; Yani p'raps, ona ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olacaksın
Expect. "

"Ona kendin söyle Nat," dedi Scarlett kısa bir süre sonra.  "Gel, Fred."

Bahçıvan, aradan kaybolana kadar onlara bakarak durdu
Salonun büyük kapısı ve sonra otları çok nazikçe açmaya devam etti.
Eğer ihale liflerini yaralamayı sevmediyse.

"Usta Samson, ona yeterince yapışacak kadar mutlu olmayacak
Kemikleri ağrıyor.  Hah! Bir şekilde almamız gerekecek.  Samson
Bunu alana kadar memnun olmayacak. "

O günlerin akşam yemeği, çocuklar büyüklere girdiğinde hazırdı
Yemek odası, Fred üst katta üst katta kendini kuzgun ilan etti
Scarlett'in yatak odası, nerede, bayanlar büyük bir boyutta, o
Kuru ayakkabılar için bile tam bir değişiklik ile ağırlanıyor.

Sir Godfrey ve Lady Markham bekliyorlardı, birincisi çok görünüyordu
Ciddi ve Fred'in girdiğini görünce onun karşısında daha ciddi hale geliyor.

"Sen kötü çocuklar," diye fısıldadı Scarlett'in kız kardeşi, onlara koşarken
Koyu saçları omuzlarını fırlattı.  "Babam başlıyordu
azarlamak."

"Nasıl, Lady Markham?" dedi Fred ve hanım gemisi sorunlu görünüyordu
Çocuğun elini tuttu.  "Nasıl yap, efendim? Bu kadar geç kaldı ve ben de öyle
aç, akşam yemeği için durmamı umursamayacağını düşündüm
Scar. "

"Ahem! Hayır, oğlum," dedi Sir Godfrey, samimi olmaya çalışıyor, ama
soğuk bir şekilde konuşma.  "Otur. Scarlett ile dışarı çıktın mı?"

"Evet, efendim. Tüm öğleden sonra ormanda," diye yanıtladı Fred
Baronet merakla, çünkü onun böyle bir tonda konuştuğunu hiç duymamıştı
önce.

Salonun içinde ve dışında olduğunu hatırlayabildiğinden beri
Yemek zamanları, hatta orada sık sık uyuyor ve Scarlett'in ziyaretleri
Manor aynı karaktere sahipti.  Tüm niyet ve amaçlara göre
Oğlanların hayatı kardeşler, babalarının hayatıydı
çok aynı olmuştu. Hungry'nin
Erkekler oturdu, on beş veya on altı yaşında erkekler yiyebilir ve
Ekmek ve tereyağı, jambon, kek, bağımlı ve krema,
muhteşem oran.

"Baban kötü mü?" fısıldadı Fred, açlığını tatmin ettikten sonra
bir dereceye kadar.  "Bilmiyorum. Çok yüksek sesle konuşma."

"Çok yüksek sesle konuşmuyordu," dedi Fred, Scarlett'i masanın altında tekmeleyerek.
"Onun sorunu ne?"

"Bilmiyorum. Belki de kötü haberler duydu."

"Ona gizli yoldan bahseder miyiz? Duymak istiyor, cesaretim
söylemek."

"Hayır, hayır; şimdiki zaman için kendimize saklayalım."

Bir şeylerin rahatsız olduğunu Sir Godfrey'in açık olduğunu, çünkü akşam yemeği
Lady Markham onunla konuştuğunda zor ve iki kez bitti ve
Onu yemek için bastırdı, sinirli bir şekilde reddetti.

"Onlara katılmam gerekecek, eğer bu şeyler devam ederse Margaret."

"Godfrey!"

"Evet; kişinin kendisi ve ülkesi için bir görev olduğunu hissediyorum.
Beyler şimdi sadık değil ve Majesteleri'ni dolaşmıyor, ne
Gelecek miyiz? "

Lady Markham başını salladı ve mendilini ona yumuşak bir şekilde uyguladı
Gözler, Sir Godfrey'in oturduğu yere giterek bitiyor ve yatıyor
Elini omzunun üzerine, eğildi ve birkaç kelime fısıldadı
sakinleştirici bir etkiye sahip gibi görünen o, çünkü elini aldı
yattığı yerde, dudaklarına kaldırdı ve karısının gözlerine baktı
Onun yerine dönmeden önce birkaç dakika.

Bütün bunlar, rahatsız edici hisseden bayanlar için çok garip görünüyordu.
Lil ile sohbet etmeye başladı, ancak ne olduğuna tam bir nem atıldı
Genellikle hoş, sosyal bir yemek ve oldukça duygusu ile
Fred'in Scarlett'ten bir ipucunda yükseldiği rahatlama ve içine girdiler
Salon yukarı ve aşağı yürümek için,-Scarlett'den önce birkaç dakika konuşuyor
Her şeyin doğru olduğundan emin olmak için merdivenlerden yukarı ve bir veya iki kez aşağı koştu
en üstteki korkuluklarla.

"Babaya söylemek için karar vermediğime sevindim," dedi dururken
Bir kez daha açık kapıdan.

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum. Babanın onu üzen mektupları vardı."

"Ama kral hakkında bir şeyler söyledi-ve onu dolaşarak."

"Evet."

"Şey, boşver. Tekneyi yarın sabah çıkaralım,
Ve gölün kenarında bir av var mı?  Bu kemeri bulmalıyız. "

"Evet elbette."

"Kahvaltıdan sonra ne zaman geleyim?"

"Evet, ben de tekneyi baldırdım. Yarısı su dolu. İş
Nat için. "

"O zaman şimdi eve koşacağım. İyi geceler.-İyi geceler."

İkinci iyi gece, gölün batı ucuna yarı yoldan geldi,
Fred, su tarafını süpüren dar yola koştu.

"Gitmeyecek ve kendi başına avlanmayacak," dedi Scarlett,
Düşünceyle, içeri girerken, bir gölgenin ne olduğunu küçük düşünerek
evinin üzerinden düşüyor.  "Hayır," diye ekledi laconically, "çok karanlık;" Ve,
Kapının doğu ucundaki ormanlık alanlara doğru bir bakıştan sonra,
evine neşeyle ıslık çaldı.

On Bölüm.

Kaptan Miles.

Fred'in malikaneye yönelik tarlalardaki yolu tatlı sonbahar kokuları arasındaydı,
ve güve ve kuş neredeyse her adımda dikkatini çeker.

Beyaz baykuş, tuhaf ızgara ağlamasıyla dışarı çıktı; Sarımsı da öyle
Baykuş, yüksek sesle çıkıyor --_ hoi-hoi-hoi_!  Hakkında Yok Edin
Nightjars'ı tekrar gördüğü meşe ağaçları, ölüm anlamına gelen her swoop
Bazı talihsiz güve veya böcek.

Ancak tüm bu nesneler, bir geçişten daha fazlasını çağırmak için çok tanıdıktı
Çocuk acele ederken bir bakış.  Oyuklarda sisler
sanki bir yerinden biraz yukarıda toplanma ve yüzen
Yakın ateş, doğuda çok uzakken, gümüş gibi yanan parlak bir gezegen
Batıda kalan sıcak parıltının karşısında. "Yaşasın! İşte biz," diye bağırdı Fred, son tepenin tepesinde ve
Evin nerede yattığını gösteren ışıklara baktı; Ve o değildi
Yerden geçmenin uzun sürmesi, tatmin olduğundan neredeyse daha hızlı
çünkü ertesi sabah için planlarını yapıyordu.
pasaja girişin keşfi.

Gizli Oda ile bağlantılı olayların tamamı için
onu iyice heyecanlandırdı ve sanki o kadar dinlenemiyormuş gibi hissetti
Yer hakkında her şeyi öğrendim.

Büyük sürprizine, eve girerken, akşam yemeğinin
başlamadı.

"Beni bekliyor muydu anne?" Sakin, tatlı yüzlü bayana ağladı
Oldukça loş bir mum ışığı ile çalışan oturdu.

"Hayır, Fred," dedi, onu çizdi ve öpüşürken ağır bir şekilde gülümseyerek.
Kaş.

"Çünkü Scar ile benimki vardı. Baba nerede?"

"Kütüphanede. Onunla bir beyefendi var."

"Beyefendi?"

"Evet; babanızı iş dünyasında görmek için Bristol'den geldi."

"Ah!" Dedi Fred, dikkatsizce; Ve oturdu ve başını dinlendirdi
eli.

"Başın ağrıyor mu oğlum?" diye sordu annesine.

"Kafa? Hayır, anne. Sadece düşünüyordum," dedi çocuk, annesi olarak
Kelimeler onu su zeminli pasajda dolaşmaktan geri getirdi.

"Çalışmalarınızı mı düşünüyorsunuz?"

Fred biraz başladı, çünkü çalışmaları oldukça ihmal edilmişti.
geç.

"Hayır, anne, sadece bir av izi ve salon ormanlarında günümüzde vardı."

Annesine geçen her şeyi söylemek çocuğun kalbindeydi ve
Keşifleri başından sonuna kadar, ama "Eğer yaparsam,
Artık bir sır değil. "

Bir duraklama vardı.

"Baba, iyi niyetli bir çocuğun ondan hiçbir sır olmayacağını söyledi.
baba ve anne ve her zaman onun
en yakın arkadaşlar.  Ama tamamen benim değil, "diye tartıştı Fred, birbiri ardına
çok uzun duraklama; "Ve Scar'ın sırrını herhangi birine söyleyecek bir işim yok
Kendi babasına ve annesine söyleyene kadar; Ve ayrıca, olduğu gibi
Özel bir yer, kimsenin bunu bilmesini istemezler ve--

"Evet, Forrester, şimdi tüm kompeksiyonları atabiliriz," dedi yüksek sesle,
sağlam bir ses; ve babası şirkete girerken Fred koltuğundan yükseldi
Grizzled, hafif kıvırcık saçlı uzun, geniş omuzlu bir adamla
kafasına çok yakın kesildi ve gözleri çocuğu deliyor gibi görünen,
Ona sert bir şekilde arama yapan bir görünüm verdi.  Sert, askeri vardı
Rulman ve uzun alçak odada yürümedi, ama yürüyüş gibi görünüyordu
Oldukça garip bir şekilde, sanki çok fazla sürüyormuş gibi.

Ona bakan Mistress Forrester'a tanıdık bir şekilde başını salladı
Sorunlu bir yol, doğrudan Fred'e yürürken, onu keskin bir şekilde tokatladı
omuz ve ona akut ağrı vermek için çok tuttu.  Ama
Oğlan kaçmadı, sadece dişlerini sertleştirdi, kaşını ördü ve baktı
Ziyaretçinin karanlık gözlerinde, kötülükle dolu görünen ve
Verdiği acıdan zevk.

"Yani bu Fred, değil mi?" Sert bir sesle dedi ki, sanki
Albay Forrester'a cevap vermesini emretti.

"Evet, efendim," dedi Mistress Forrester, haysiyetle, "bu bizim oğlumuz;"
Ve kızıl bakışta oğluna harika görünüyordu
Fred'in acılarını okuyabildiği için misafirine daldı.

"Hah! Babası Mistress Forrester gibi doğru şeylerden yapılmış.
Bu seni incitti oğlum? "

"Tabii ki yaptı," dedi Fred, keskin bir şekilde.

"O zaman neden ağlamadın ya da kaçmadın, ha?"

Buna daha sıkı bir kavrama eşlik etti, sanki
Yabancının parmakları demirden yapılmıştı.

Kavrama anlıktı ve çocuk bir kaya gibi duruyordu.

"Şey," dedi yabancı tekrar, "Neden ağlamadın?"

"Çünkü yapmazdım," diye yanıtladı çocuk kaşlarını çattı.

"El sıkışın. "

Fred geri çekilmeye çalıştı, ama komut çok zorunluydu ve firma,
Yüzü onu çizmeden önce sinüs eli onu çekti ve kendi koydu
İçinde, parmakların sıcak ama nazik bir kavrayışla yakın olduğunu hissetmek için,
Baskı sağlam ve nazikçe; Ve şiddetli bir görünüm yerine
Hoş, kazanan ifade ziyaretçinin karşısına girerken
Sol el şimdi çocuğun omzunun üzerine alkışlandı ve bir
Diğeri kadar hoş bir baskı sertti.

"Seni tanıdığıma sevindim, delikanlı. Bu dürüst ve erkekçe. Doğru
İçinde şeyler, Mistress Forrester.  İyi bir adam yapacak, Albay.
Kuyu?"

"Konuşmadım, efendim," dedi Fred, soruya ve bakmaya cevap olarak.

"Bu da doğru. Konuşmak için çok büyük bir acele etmeyin," dedi
ziyaretçi; Ve bir şekilde, kendi şaşkınlığına göre, Fred kendini çektiğini hissetti
Her birinin komutasını almış gibi görünen bu zorunlu şahsiyete doğru
o yerde.  "Şey, Forrester, onun bir asker yapacaksın."

"BEN--"

Tereddüt eden konuşulan zamir, görünen Mistress Forrester'dan geldi
Konukların hızlı bir şekilde reproof görünümü tarafından kontrol edildi.

"Henüz karar vermemiştim," dedi Albay Forrester, Gravely; Ve Fred
babasının aniden katı ve sert büyüdüğünü fark etti
Sesin tarzı ve tonu.  "Ne diyorsun Fred? Olmayı sevmeli misin?
bir asker mi? "

"Evet, baba; senin gibi."

"Hayır, hayır, Fred, oğlum!" annesini ağladı.

"Bayan," dedi misafirleri, "bayanlar her zaman Latince'yi anlamıyor, ama
Horace adlı bazı Roma şairini bir zamanlar dedi ki,
Patria Mori_ '.  İhtiyaç duyduğunu söyleyerek değiştirmeme izin verin
ülkeniz için öl. '  Onun için savaşan bir adamın
ev ve özgürlük ölür.  İyi delikanlı.  Asker ol. "

"Yapacağım efendim," dedi Fred, sıkıca.  "Babam ölmedi anne."

"Hayır, sen de olmayacaksın, oğlum. Orada, şimdi birbirimizi tanıyoruz ve ben
Umarım iyi eğitilmiş arkadaş oluruz. "

"Ama seni henüz tanımıyorum, efendim. Bana adını söylemedin."

Ziyaretçi Fred'i tekrar omzuna alkışladı ve çok neşeli vardı.
Ağladığı gibi gözlerinde nazikçe hafifçe hafif

"Gel, bunu beğendim, Forrester. Coomband erkeklerin gerçek,
Frank İngilizce şeyler.  Fred, delikanlıım, konuşulan yollarını beğendim.  İtibaren
Bazı bayanlar küstah olurdu, ama senden sağlam görünüyor,
dürüst bağımsızlık.  Beni şimdiki zaman için tanıyabilirsin, oğlum,
Kaptan Miles. "

"Miles, bir asker," dedi Fred kendine ama ziyaretçi onu duydu.

"Doğru," diye bağırdı.  "Miles, bir asker. Mistress Forrester, ben
Sizi evinizde ve çevrenizde tebrik edin.  Ve şimdi affet
dürüstlük, günümüzde çok seyahat ettim ve yarın çok yolculuk yapıyorum
a-hunged ve a-shirst, hanımefendi; Ve daha sonra, iyi kocan olarak ve
Askeri denedim ve işimizi yaptım, bir
Hoş batı-ülke yatak. "

Kazanan nezaketle, ama aynı zamanda yarı shrinking ile,
Gözlerinde sorunlu bir bakış, Mistress Forrester masaya yol açtı,
Ve oturur oturmaz misafir zorunlu görünüyordu
askeri bir şekilde ve okumuş olan kibar bilimsel beyefendi
Çok, çok seyahat etti ve derin düşündü.  Çok hoş ve ilginç
Fred'in gittikçe daha fazla çektiği konuşmasıydı ve
dediği her şeye geniş açık gözlerle dinledi.

İş benzeri, sağlam ve belirleyici memur sadece bir kez sonra ortaya çıktı
Akşam yemeği, aniden özür dilediğinde ve yükseldiğinde.

"En iyi arkadaşlarıma, metresime bakmanın eski moda bir yolu var
Forrester, "dedi." Şu anda bu yolculukta atım
en iyi arkadaşlarımdan biri.  Onu ziyaret etmemi affedecek misin? "

"Bana güveneceksen, Kaptan Miles," dedi Albay Forrester
"Size iyi atın sahip olduğuna söz verebilirim
Yarın uzun bir yolculuk yapmasına yardımcı olacak her şey. "

"Sana güveniyorum Forrester," dedi ziyaretçi gülümseyerek.  "Ben yaparım
On adam senin gibi ve güvene layık. "

Konuşurken sandalyesine düştü, ama Fred zaten onun üzerindeydi
bacaklar.

"Gidip attan sonra göreceğim," dedi.

Ziyaretçi ona nazikçe onaylayan bir başını verdi ve çocuk odadan ayrıldı.

"Kaç yaşında, Mistress Forrester?" dedi.

"On altı," diye yanıtladı ne yazık ki.

"Sadece erkekliğin şafağında hanımefendi. Hah, Forrester, eski dostum,
on altı yaşında olmak ve önünüzde yaşam ile.  Tanrı hepsini korusun
!  Genç olmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu ne kadar az biliyorlar! "

Bu konuşmadan sonra sessizlik vardı-Fred'e kadar süren bir sessizlik
hevesle girdi.

"At oldukça haklı, efendim," diye bağırdı.

"Nasıl biliyorsun oğlum?"

"Nasıl bilebilirim efendim? Çünkü mısırını çok iyi yiyor ve hissediyor
Çok rahat ve havalı.  Diyorum ki ""

"Kuyu?"

"O iyi bir at."

"Evet. Öyleyse o. Muhteşem bir adam. Orada, benim nazik evlerim, söyleyeceğim
iyi geceler.  Başka bir göreve gelmiştim, ama bu sadece görev,
Ve beni affetmelisin.  Şafakta olacağım.  İyi geceler hanımefendi.
İyi geceler, Forrester.  Sana güvenebileceğimi biliyordum.  İyi geceler benim
erkek çocuk.  Omzunu çok sıkıştırdığım için beni affedeceksin.  Öyleydi
Büyüklüğünü deneyin. "

"Ah, aldırmadım," diye bağırdı Fred.  "İyi geceler efendim; ve olduğumda
Bir Asker, Alayı'nda beni alacak mısın? "

"Yapacağım," diye gıdıkladı konuk.  "Forrester, bu bir pazarlık. Güzel
gece."

İki adam birlikte dışarı çıkarken odada sessizlik vardı; ve
Kapı kapanır kapanır, Mistress Forrester en yakın yere düştü
sandalye ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Anne, sevgili anne," diye bağırdı Fred, ondan önce dizlerinin üstüne çıkıyor ve
kollarını boynuna atıyorum, "ağlıyorsun çünkü yapacağımı söyledim
Asker ol! "

"Hayır, oğlum," dedi yukarıya bakarak, "
Hepimiz için saklayın.  Cennet bizimle birlikte olun ve hepimize doğru rehberlik edin.  İyi
Gece oğlum, iyi geceler. "

Fred onu şefkatle öptü ve onu kapıya götürmesi için acı çekti
Odasına giden yolu.

Babasını merdivenlerden geçti ve içinde sorunlu bir bakış vardı
Albay'ın gözleri, oğlunu iyi gecelerden geçirirken.

Çeyrek bir saat sonra Fred, gizli pasajları hayal ediyordu, yatağındaydı,
Ve kaptan, paslı zırhlı erkeklerle savaşmasına yardım ettikten sonra
Eski kolların yattığı iç odaya doğru yol kazandı; Ve sonra
atların çiğnemesini duyduğunu gördü ve bulmak için uyandı
Sabah ve güneş odasına parlıyordu.

Bölüm on bir.

Nat çok yolda.

Fred, canlı hayalini düşünen birkaç dakika boyunca uzanıyor ve
Bir süredir hızlı uykuya daldığını fark etmek için.  Buydu
Sabah güneş ışığı yeterince ve bu onun odasıydı; Ama başı hissetti
Bir koşuşturma ve sanki bir bulmaca ile karıştırılmış gibi.

Ama bu, bir
atın toynakları sert yolda; ve yataktan dışarı çıkarak koştu
Pencere, açık attı ve dışarı baktı, boynunu süzerek
Uzak Yolu'na bakış.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey göremedi.  Sonra görülmeye başladı
Bir süvari'nin boş, başı ve geniş omuzlarından yükselen.  Gibi
İlerledi, rakamının giderek daha fazla itiraz etti.
yamaç, sonunda at tam görünümdeydi, ama hemen sonra
Yükselişin üstesinden gelmiş gibiydiler ve diğer tarafa inmeye başladılar,
Güneş üzengi ve tokadan yanıp sönerek ve
Rider'ın kılıcı.  Her yerde başka parlak flaşlar da vardı, ama onlar
binici olarak çim ve yaprağı parçalayan çiğnemelerden
daha kısa büyüyor gibiydi, atı kayboluyor, sadece başı ve
Omuzlar sırtın üstünde ortaya çıktı ve sonra vefat ettiler ve
_Pit-Pat_ atın toynaklarından öldü.

"Gitmiş!" dedi Fred, düşünceli bir şekilde. "Hayır! İşte yine;" Ve o
küçük uzak formda gözlerini gerdi
Onun üzerinde bu kadar güçlü bir izlenim bırakan askeri görünümlü adam, ama
Görünür olmadı; Sadece atının toynaklarının sesiydi
bir dakika boyunca duyulan, zayıf ama net,
sabah havası.  Sonra hepsi sessizdi.

"Ben o Kaptan Miles'ı yarısı seviyorum," dedi Fred kendi kendine.  "Keşke olsaydım
onunla gidiyor.  Nereye gittiğini merak ediyor musun?  Plymouth'a belki. "

Fred, tekrar yatağa gidip gitmemesi tereddüt ettikten sonra giyinmeye başladı.
Ama parlak sabah çok çekici ve ilkinden sonra
soğuk suyun uygulanması, dışarı çıkmak için olumlu bir heves hissetti
Temiz hava.

Her zaman giyiniyordu başını şaşkın rüyasıyla doluydu ve
Dar pasajdaki kavga, önceki günün olayları
onu o kadar etkilemişti ki aşağıya acele etti, salona baktı
Çeyrek beşe işaret eden saat ve şapkasını alarak bitti,
Ve bahçeden aşağı.

"Sabah, Üstat Fred," çitin arkasından geldi; Ve çok ani
delikanlı atladı.

"Sen, Samson?" Ağladı.  "Evet; o Gen'leman'a başlıyorum
dün gel.  Dörtte kalkmak ve atını hazırlamak zorunda kaldı.  Giden
Balıkçılık? "

"Hayır; sadece yürüyüş için."

"Salona mı?"

"Evet, Samson," diye cevapladı delikanlı, sabırsızlıkla.  "O zaman, o kadar kötü görürsen
Kardeşim O 'Master Fred, onunla konuşma.  Alıyorum
ondan utanıyordu. "

"Hayır: Senden utanıyor Sam," diye bağırdı Fred.  "Ne?"

"Şey, dün gece dedi."

"Benden utandım, efendim. Benden utanmış olduğunu görmek isterim.
Ona 'utanmak için' bir şey ver.

"Ah evet, elbette," diye bağırdı Fred; Ve koştu, her şeyi unutarak
Bahçıvan göle gitme hevesinde.

Kuşlar, ormanda ve coppices'te twitter ve şarkı söylüyorlardı.
Yumuşak, gümüş sisleri oyuktan yükseliyordu ve her geniş eğreltiotu
Yaprak, her prizmatik tonun küçük mücevherleriyle ayarlanmış gibi parladı.  Uzak
Uzakta, bir tepenin tepesinde, salon gölünün bir köşesi
canlı bir çerçevede set gibi parıldayan görülebilir
yeşil.

Ama bunlar çocuğun dikkatini çekemeyecek kadar yaygın nesnelerdi
tepeden yukarı doğru yürüdü ve diğer tarafta paça, çünkü
sadece bir şeye niyetli, onun tarafından verilen hafif bir gösterge
Bir kez haykırıyorum--

"Old Scar ne kadar şaşıracak!"

Penceresinin altına girmek ve çakıl taşlarını fırlatarak skar yapmaktı
Kafes bölmesinde, nemli yolu almak yerine,
Onu hemen eve götürecek olan yüksek ağaçlar, Fred koştu
Keskin yamaçtan aşağı doğru kaçan küçük coombe
Gölün fazla suları.  Burada büyüyen bir küme vardı
kumtaşı kayaları arasında ve daha büyük ağaçlardan üçü kesilmişti
eski düz tabanlı teknenin biri olduğu yazı olarak hareket etmek için
bir zincir tarafından tutturuldu.

Çocuğun bu alçak kümesinden geçmesi için yaklaşık elli metre vardı,
Sığır tarafından çiğnenmiş küçük sarma yolu yolunu oluşturan; ve
Bu, ağaçların kesildiği açıklığa ulaşmak için döndü
Aşağı ve tekne yatıyordu.

Ama yolun üç kısmı olmadan önce bir tuhaf duydu
kazıma sesi, ardından bir sıçrama ve sonra bir tekrar ve başka bir
Tekrarlama, düzenli ritim ve ölçümde.

Fred kısa durdu, dinledi.  "Ne kadar yorucu!" mırıldandı.  "Skar olmalı
Old Nat'a yatmadan önce onu balya ettirmesini söylediler.  Acaba nasıl
Uzun olacak mı? "Açıkça duyduğu adama kadar beklemek niyetindedir
Gitti, Fred yumuşak bir şekilde sürünerek, ritmik sıçramasını dinliyor
su, kefalet eden kişiye ince büyümeye bakana kadar
Tekneden dışarı.

Onu görmeyi en kısa sürede yakaladı.
Scarlett, sığ bir demir tencereye sahip olan eski puntun kenarına oturdu.

"Fred!"

"Scar!"

"Neden, seni bu kadar yakında getiren ne?"

"Orada ne yapıyorsun?"

"Baling. "

"Evet; Ve bensiz sen mi?"

Scarlett, teknenin tabancasına tencereyle dokunarak durdu, durdu
balya için.

"Evet, olduğunu biliyordum," diye devam etti Fred, değiştirilmiş bir tonda, diğeri
sessiz kaldı.

"Gel, şimdi itiraf et."

"Buna itiraf etmem gerektiğini bilmiyorum," dedi Scarlett, atarak
Başını geri ve kibirli bir şekilde konuştu.  "Bu bizim teknemiz ve gölümüz ve
o yer bizimki. "

"Evet; ama biz okul fullow'uyduk ve birlikte bulduk."

Scarlett bu konuda biraz uyandı.  "Ve sen bir yürüyüş çalacaksın
Ve hepsini kendiniz bul.  Ben diyorum ki, "diye bağırdı Fred,
öfkeyle.  "Böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim, Scar ve--

"Aynı düşündün," dedi Scarlett, hızlı bir şekilde "
Ben kalkmadan önce tekne ve bu yüzden buradasın. "

Ellerini ceplerine iten Fred'e keskin bir şekilde baktı ve
Aniden kel bir Coot'un hareketleriyle ilgilenmeye başladı,
Gölün içine giren sazlıklar arasında kürek çekerek.

"Şimdi orada, sen de öğrendin ve benim kadar kötüsün," diye bağırdı
Scarlett.

"Şey, sadece bir sürpriz olarak kastettim. Çok sızdıran mı?"

Scarlett durdurmak için tasarruflu görünüyordu, ancak projenin ilgisi
Elle tüm bunları süpürdü ve yeterince sosyal olarak cevap verdi.

"Hayır; suda o kadar derindi ve o kadar sırılsıklam oldu ki
Düşün çok içeri giriyor. "

"O zaman balya uzakta," diye bağırdı Fred.

"Diyelim ki bir dönüşün var. Isılıyorum."

Fred daha fazla ipucu gerektirmedi, ama onun jinirini sıyırıp yuvarlama
Kollarına kadar, yakında suyu kepçeliyor ve gönderiyordu
Sabah güneş ışığında uçmak ve pırıl pırıl, Scarlett otururken ve
sohbet etti.

"Nat'dan tekneyi temizlemesini istemedim," dedi, "çünkü
Böyle meraklı bir adam.  Ne gittiğimi bilmek isterdi
yapmak ve ona söylememiş olsaydım-- "

"Biliyorum," dedi Fred, suyu gönderirken anlık bir iris yaptı
Uçuyor, "Sakışmış ve seni izlemişti."

"Evet; elbette."

"Ve Samson aynı. Bazen onu aldatmalıyım. Ama bu
Eski Nat'ı aldatması önemli değildi.  Bence bu kadar perişan çalışıyordu
beni aldatmak için. "

Scarlett bir dakika sessiz kaldı.

"Daha sonra sana söylemeliydim," dedi.  "İşte bir dönüş yapmama izin ver
Şimdi."

"Hayır; bitireceğim," diye yanıtladı Fred, eski tencereyi arttırarak kullanıyor
Enerji, "Sadece sana ne kadar affettiğimi göstermek için."

"Ah! Ama sen de öğrendin," diye bağırdı Scarlett.

"Eh, herhangi bir zarar demek istemedim," diye bağırdı Fred, droll bir görünümle "ve
Daha sonra sana söylemeliydim. "

"Evet; ama--"

"Buraya bak," diye bağırdı Fred, "bunun hakkında başka bir kelime söyliyorsun ve ben atacağım
tüm su üzerindeki su. "

"O zaman acele edelim ve gidip kahvaltıdan önce yolu bulalım."

Cevap için Fred, yakında temizlediği bir oranda uzaklaştı.
yakalamak için düzenlenmiş küçük iyi içi boş olana kadar tekne
drenajlar.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı, "Yoruldum. Sen sıra."

Scarlett zinciri açmadı, tekneye iyi bir itme verdi, ele geçirdi
kürekler ve on dakika içinde daha yakın bir
Sarkan ağaçlar ve yansıtma çalıları olarak banka izin verecekti.

Yarım saat boyunca geri döndüler, ancak sonuçsuz.
Ivy ile büyümüş olası görünümlü yerler vardı ve
Söğütler, Alders ve Birches tarafından korunan, ancak bir işaret göstermedi
kaba taş bloklarla inşa edilmiş veya bir delik sunmuş olmak
içeriden gördükleri gibi.

"Asla böyle bulamayacağız," dedi Fred, sonunda.

"O zaman nasıl bulacağız? Ve birisinin göreceği gibi yakında gitmeliyiz
biz ve ne yaptığımızı merak ediyorum. "

"Ah hayır; sadece balık tuttuğumuzu düşünecekler," dedi Fred.  "Sana söyleyeceğim
Nasıl Bulunur. "

"Nasıl?"

"Uzun bir söğüt kesmeliyiz ve sonunda yapraklar dışında hepsini soymalıyız."

"Ne için?"

"O zaman birimiz açılıştan aşağı inmeliyiz, pasaj boyunca wade,
Çubuğu delikten dışarı fırlat ve bağır. "

"Evet; bu güzel olur," dedi Scarlett.  "Ama bunu kim yapacak?"

"İkimiz de gidelim. "

"O zaman daha akıllı olmalıyız, çünkü burada kimse olmazdı
Dinlemek."

"Hayır," dedi Fred; Ve sonra, "Hadi başka bir deneyelim."

Başka bir deneme yaptılar-uzun ve dikkatli bir arama, ancak girişin
Çok kurnazca maskeli.

"Bu hiçbir işe yaramaz," dedi Scarlett, küreklerde çizim yapıyor.  "Bizden biri olmalı
Gitmek."

Sessizlik.  Ve Fred,
Daha fazla kıyıda hizalanmış büyük bir flep kanatlı balıkçıl.

"Gidecek misin Fred?" dedi Scarlett, sonunda.

"Hayır. Burası senin yerin ve gitmelisin."

"Evet," dedi Scarlett, yavaşça; "Sanırım yapmalıyım."

"Hayır, hayır, gideceğim," diye bağırdı Fred, hevesle.  "Çok perişan olmayacağım.
Bir çubuk keselim ve sonra beni karaya koyalım. "

Scarlett başını salladı ve kürek çekmeye devam ederek teknenin kafasını karaya koştu,
Bir kümeye yakın.  Sonra bıçağını çıkardı, hackledi
Yaklaşık on feet uzunluğunda bir çubuk, dallardan ve yaprakları kesilmiş, hepsi hariç tüm
Sonunda yama ve arkadaşı onun ne olduğunu fark etmeden önce
Amaçlanan, tekneye bir itme göz önüne alındığında karaya sıçradı ve
banka.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Fred.  "Gideceğim."

"Burası benim yerim ve kendim gideceğim," diye yanıtladı arkadaşı.  "Almak
Kürekler ve sıra nazikçe.  Ben aldıracağımı sanmıyorum.  Eğer yaparsam
Geri döneceğim ve gideceksin. "

"Ama ışığın yok."

"Hayır," dedi Scarlett, Gravely; "Ama şimdi yolu biliyorum ve
Tehlike yok, bu yüzden umursamayacağım. "Fred daha fazla teklif etmeden önce
Emonstrance, Scarlett en yakın ormanlık yamaya girmişti ve
ortadan kayboldu.

"Onun gitmesine izin vermeyi sevmiyorum," diye mırıldandı Fred, yerinde bakarken
arkadaşının kaybolduğu yer.  "Sanki korkak gibiydim.
Belki de öyleyim, çünkü bu daha titiz görünüyor.  Boş ver, gideceğim
Bir dahaki sefere, "hızla ekledi ve kürekleri alarak nerede oturdu
Arkadaşı koltuğu boşaltmıştı ve yavaşça geri dönmeye başladı
Girişi hayal ettiği yerde olmalı.

Sonra o kadar uzun süre bekleyen bir dönem izledi ki, çocuğun endişeli olduğu ve
Kalın büyümenin dışında bir süre kürek çektikten sonra
gölün o kısmını sardı, bir şeyin olması gerektiğini karar verdi
Yanlış olun ve inmeye ve Scarlett'i aramaya kararlı olun.

"Derin bir yere girmiş ve aşağı inmişse ne kadar korkunç!" O
mırıldandı, küreklerin üzerine eğilirken, tüm gücüyle çekmek için,
uzak bir dolu duyduğunu düşündü.

Kürek çekmeyi bıraktı ve su önün altında dalgalandı
dinledi.

"Neredesin?" Ağladı.

"İşte," görünüşe göre büyük bir mesafeden geldi.

"Burada nerede?"

"Burada, burada, burada. Göremiyor musun?"

Ses uzaktan geliyor gibiydi ve küreklere çekildi ve
Teknede yan yana bakmak, hevesle aramak için teknede ayağa kalktı ve
çalıları delmeye çalışmak ve sarkan sarmaşık
Rocky Shore.

"İşte! Hoy!"

Fred şimdi etrafta karşılaştı ve Nat'ın ayakta durduğunu görmek için göle baktı
daha uzak kıyı.

"Ne yapıyorsun? Hiç var mı?" diye bağırdı Nat.

Fred ellerini ağzının kenarlarına koydu ve bağırdı.

"Hayır! Henüz değil."

"Usta Scarlett nerede?"

"Karaya."

"Ah!"

Fred, "O, yılan balığı çizgileri koyduğumuzu düşünüyor."
Büyük sıkıntı, bahçıvanın kendisini uzak bankada gördü
Ve onu izle.

"Ah, ne rahatsız!" Dibinde sabırsız bir damga ile ağladı
tekne.  "Şey, öyle düşünmeli."

Bu inançta devam etmek için yargılamalarına casusa teşvik etmek için Fred
Teknede eğildi ve aldı ve hayali bir çizgide attı.
Bundan sonra bir kürek aldı ve dik dururken kürek çekmeye başladı
Tekne bankaya doğru, büyük bir huş ağacı sarktı ve daldırıldı
Hassas yaprak spreyleri neredeyse gölün yüzeyine.

"Onu buradan oruç tutacağım," diye düşündü Fred, "ve karaya çıkıp Scar'ı uyar.
O adam izleyerek daha fazla yapamayız. "

Bu amaçla, tekne huş ağacının gümüş gövdesine yakın kürek çekti,
kökleri temiz suya girerek oldukça hassas bir
Fringe, aralarında küçük levrek oynamayı severdi.

Ayağa kalkarken zinciri sabitleme eylemindeydi ve geçti
Alt dallardan birinin etrafında, şimdi oldukça iyi taranmış
Nat'ın narin sprey tarafından gözlemi, bir sinek onu gıdıkladığında
kulak.

Fred, etrafına bakmadan kısır bir şekilde vurdu ve sabitlemeye devam etti
Zincir, sinek tekrar onu gıdıklıyor gibi göründüğünde, bu sefer aşağı
boynunun ense içinde.

"Dışarı çık! Ağladı: Ve döndü, keskin bir şekilde vurdu
uç ve yakalandı

Söğüt çubuğunun ucunu yaprak tutamıyla.

"Ah!" Asta verdiği römorkörün cevaplandığı gibi boşaldı.
sonunda bir diğeri; Ve bakarken, bunun bir
Bir miktar sarmaşık büyüdüğü, başının üstünde yoğun twiggy kızılağaç kütlesi.

"Scar," diye bağırdı, asaya salladı, "Orada mısın?"

"Evet," çok içi boş ve garip görünen hafif bir fısıltıyla geldi.
"Bağır beni duymadın!"

"HAYIR."

"Çok yüksek sesle ağlamaktan korktum, çünkü geriye gidiyor, hepsini gürleyerek
pasaj boyunca.  Nerede? "

"Büyük huş ağacı tarafından; tam olarak olamayacağını düşündüğümüz yer."

"Eh? Konuşun."

"Büyük huş ağacı tarafından; tam olarak olamayacağını düşündüğümüz yerde; ve ben
Daha yüksek sesle konuşamıyorum, çünkü Nat diğer tarafta, izliyor. "

"Şimdi seni görebilir mi?"

"Hayır. Ama iyi misin!"

"Evet."

"Düşündüğümden daha yükseksin. Tekneyi yaklaştırana kadar dur ve
Gevşek taş bulabilir miyim bakacağım. "

"Bir dakika dur," dedi Scarlett, aynı boğulmuş sesle,
Fısıltı olarak zayıf geliyordu.  "Bakalım bunlardan herhangi birini taşıyabilir miyim?"

Fred bekledi ve dallara bakarak Nat'ın olduğunu görebiliyordu
Sabırla tekrar görünmesini bekliyor.

"Bazıları gevşek görünüyor," diye geldi içeriden geldi; "Ama onları dışarı çıkaramıyorum."

"Şimdi denemek için durma," dedi Fred.  "Başka bir zaman gelelim; yapamayız
Şimdi herhangi bir hata yap.  Ah!"

Ağlama istemsizdi, bir keresinde bir keresinde sarmaşık yaması
Suyun seviyesi dışa doğru sürüldü ve birkaç taş
Kafasının büyüklüğü, kızılağaç kökleri arasında bir sıçrama ile düştü,
Ardından, şiddetli bir şekilde dökülen ağır bir su fışkırı
gölün odunsu kenarı ve sanki taze bir göl gibi dökmeye devam etti
sularını eskisine boşaltmak.

O kadar yakın teknenin kenarı vardı, su neredeyse acele etti; Ancak
Daha sonra hafifçe ona doğru çekilmiş olsa da, bir dalda bir koparma
Geri çekti ve Fred, patlayan aceleye merakla baktı
içinde.

Sonra gölün karşısına baktı, Nat'ın duyup duyamayacağını merak etti ve
Görmek.  Ama küçük bir ebullmadan daha fazlasını göremeyecek kadar uzaktı
oar ve teknenin hareketinden kaynaklanmış olabilir, çünkü
dökülen su oldukça yoğun bir çalılık
Nem seven büyüme.

"Diyorum, Scar," diye bağırdı Fred, sonunda sessizlikten endişe duydu ve sonra
Suyun yükselen gürültüsünü birkaç dakika dinlemek.

"Evet."

"Hepiniz güvende misiniz?"

"Evet elbette."

"Bütün bu su ne anlama geliyor?"

"Duvara yukarı doğru itiyordum ve kayıyordum ve dizlerim
Altına çarptı, bazı taşları dışarı attı. "

"O zaman-bir dakikayı durdurun; Nat gidiyor."

Delikanlı, dalların bir kısmını bir kenara bıraktı ve bahçıvan olduğunu görebiliyordu
hareket ediyordu, görünüşe göre beklemekten bıktı ve bir kez dışarı çıktı
görme, bağırma konusunda bu kadar özel bir fırsat yoktu ve
Konuşma, acele gürültüsünün üzerinde acı verici bir şekilde devam etti.
su.

"Anlayamıyorum Scar," diye bağırdı Fred.  "Bir dere olmalı
o pasajdan geçiyor. "

Cevap yoktu; Ama söğüt asası geri çekildi ve bir sonraki
Bir dakika, suyun acele ettiği delikten ortaya çıktı.

"Diyorum, Scar."

"Evet."

"Biraz zarar vermediniz ve onları bildirmemeliyiz.
ev?"

"Bilmiyorum. Yardım edemedim. "

"Geçişin kısmen suyun altında olduğunu düşündüm," dedi Fred
kendisi, "ve böylece içeri girdi; ama ıslak olması olamazdı
bunun gibi.  Scar diyorum, "Yüksek sesle ağladı" dedi.
Ayakların nerede? "

"Eh?"

"Diyorum ki, ayakların nerede?"

"Bu çubuk nerede," şimdi daha net bir şekilde geri döndü.

Ve aniden Fred'e suyun tam olarak dökülmediğini vurdu
Çok harika bir hacim.  Ama şu an için çubuğu göremedi
köpük.  Hemen hemen sonra, nereye taşındığını söyledi
tam olarak gölün yüzeyi ile bir seviyede.

"Şimdi geri dönüyorum," diye bağırdı Scarlett; Ve sesi açıkça duyuldu,
Bundan sonra Fred suyu izleyerek oturdu, hızla daha azıyla boşaldı
ve daha az şiddet, bir bağırdı duyana kadar cevapladı ve kısa süre sonra
Scarlett geldi, o ulaşıncaya kadar fındıklardan geçmeye zorladı
Gölün kenarı ve dallarından birinin yardımıyla
Huş ağacı, kendini hafifçe tekneye salladı ve merakla bakmaya başladı
Açılışta, neredeyse suyun
hala döküldü.

"Yeri bulamadığımıza şaşmamalı," dedi bir keresinde yerleştirdiği gibi
suyun varlığında doğru yapı; "Ve biliyor musun
Tüm bunlar gölden gelemezdi. "

"O zaman nereden gelebilirdi?"

"Islak havalarda yanlardan derecelerle boşaltılmış olmalı ve
Sonundaki taşlar onu kızdırdı, böylece kaçamadı. "

"Saçma! Su taşları aşağı iterdi."

"Ben de iter olmaz yaptı. Duvar sadece yeterince güçlüydü
önce."

"Sana gölden koşması gerektiğini söylüyorum."

"Yapamadı, Fred. Pasajın alt kısmı daha yüksek; ve ben
Dışarı çıktı su sadece ayakkabılarımın üzerindeydi.  Yarına kadar görüyorsun
Düz çekilmedi.  Orada, görüyorsun, oldukça iyi durdu
Şimdi."

Scarlett oldukça haklıydı, çünkü su şimdi sessizce akıyordu,
Ve çok küçük hacimde.

"Şey, bu konuda tartışmayacağız," dedi Fred.  "Belki haklısın
Ama olduğunu sanmıyorum.  Her neyse, yolu bulduk ve sen
Bensiz yapamazdı. "

"Hayır; sen bensiz, Fred."

"Hayır; ve diyorum ki-oh!"

"Sorun ne?"

"Kahvaltımı istemiyorum."

"Evet; neredeyse zaman olmalı. Gel ve benimle biraz olsun."

Fred başını salladı.

"Hayır," dedi.  "Baban dün gece beni orada istemiyordu."

"Anlamsız!"

"Ah hayır, öyle değildi. Benimle eve geliyorsun. Bu nedir?"

Scarlett dinledi, çünkü hışırtı ve çökme gürültüsü vardı.
Bazı hayvanlar, fındık saplamalarından geçmeye zorlayan bir hayvan
İçecek gölün kenarı.

Sesler yaklaştıkça nefes nefese beklediler ve sonra durdular.
Sessizlik sadece bir dakika sürdü ve sonra yeterince açık bir şekilde geldi
tanıdık ses.

"Sadece burada olduğunu düşündüm. Şimdi, kendilerini nereye götürdüler?"

Sonra hışırtı devam etti ve Nat görüldü.

Çocuklar suyun aktığı yere keskin bir şekilde baktılar, ama orada
Şimdi zayıf bir damlamadan başka bir şey değildi, ilgiyi heyecanlandırma olasılığı yoktu.

"Ah, işte sen, Usta Scarlett! Peki, kaç tane yakaladın?"

"Biri değil, Nat," diye bağırdı Fred, keskin bir şekilde.

"Çizgilerinizi doğru yerlere koymuyorsun, bayanlar. Neredeler
Şimdi?"

"Sana söylemeyeceğim," diye yanıtladı Fred, keskin bir şekilde.  "Orada, duydun mu?
Biri aramadı mı? "

"Hayır," diye bağırdı Nat; "Kimseyi duymadım. Bana çizgilerinin nerede olduğunu göster
döşenmiş.  Buraya herhangi bir şey yapmıyor, değil mi? "

"Hayır; herhangi bir faydası olmazdı."

"Düşünmemeliyim. Neden, bir yılan balığı bağlarsan içeri girip çıkacaktı
Ölü ahşap ve kökler arasında çizgileriniz hepsi karışık olur
birlikte ve onları kaybedersiniz. "

"Gelip bize iyi bir yer gösterecek misin, nat?" dedi Fred, için
Scarlett neler olup bittiğine dair biraz şaşkındı.

"Evet; sana göstereceğim," dedi, sınıfının çoğu gibi,
erkekler kadar küçük bir balık avı şansı ile ilgileniyordu
kendileri. Böylece, kendini tekneye sallayarak kürek aldı ve,
İki bayanın büyük rahatlamasına, hemen bir yere doğru kürek çekti
Göle küçük perçin girdi.

"İkinizin de ne yapacağını gördüğüme sevindim," diye devam etti Nat.  "Sadece atık
Zaman içinde orman arasında karışıyor.  Birkaç levrek yakalayabilirsiniz
Ya da eski bir sazan, ama bu herkes hakkında olurdu. "

On dakika sonra perçin ağzının önünde kürek çekmeyi bıraktı.

"Orada," dedi; "Çizgilerinizi buraya koyun ve çok fazla yakalayacaksınız
İstediğiniz gibi, ve-Breakfast-Time.  Karaya çıkalım. "

Bölüm Oniki.

Albay'ın mesajı.

O gün pasaja daha fazla ziyaret yapılmadı; Ama bir sonraki, içinde
Öğleden sonra, çocuklar göle doğru ilerlediler ve Nat ile tanıştı,
Onlara yüzünde gizemli bir bakışla yaklaştı.

"Sorun ne?" diye sordu Scarlett.

"Ah, bilmek istediğim şey bu, efendim. Duymadınız, elbette,
Çünkü teknenin içindeydin. "

"Ne duy?"

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi bahçıvan, gizemli bir şekilde.  "Ben sadece
Hizmetçilerin bunun hakkında konuştuğu mutfaktan geliyor. "

"Ne hakkında?"

"Öyle efendim, o; ne olduğunu bilmiyorum. Howls olduğunu söyledim ama ben
olduğunu düşünme.  Yine de, hizmetçilere olduğu gibi söylerseniz
Evde yanlış bir şey, ya evden çıkacaklar ya da dışarı çıkacaklar
derilerinden. "

"Neden bahsettiğini biliyor musun Nat?"

"Evet, efendim. Tabii yapıyorum."

"Şey, o zaman, sadece biraz sade ol ve sözlerini boğma
Sanki bir ay içinde gelmek için koyacağınız tohumlarmış gibi.  Şimdi,
O zaman, nedir? "

"Bir adamla o kadar da chuff olmana gerek yok, Usta Scarlett-olduğu gibi bir adam
görevini yapmaya çalışıyorum. "

"Şey, o zaman devam et."

"Yapacağım efendim. Mutfağa gittim ve kadınların hepsi konuşuyordu
bu konuda.  Ladyship'in hizmetçisi onu duyan kişiydi, evet gün
sabah, kahvaltıdan önce. "

"Ne duydun mu?"

"İniş, efendim ve ağlıyor."

"Nerede?"

"Yapamadıkları şey bu. Söyleyebileceği tek şey kulağa geliyordu
En iyi yatak odasına yakın ve sanki biri yardım için ağlıyor gibiydi
Zayıf bir sesle ve sonra bağırarak, `` kırmızı-kırmızı! '' hangi demek istediğini düşünüyorlar
kan."

"Şey ve çöp, Nat!" diye bağırdı aceleyle.

"Onlara böyle söyledim, efendim."

"O zaman git ve onlara tekrar söyle," diye bağırdı Fred.  "Gel, Scar; istiyorum
bir koşu. "

Arkadaşını acele etti ve göle indiler,
Nat'a yavaşça uzaklaşmadan önce onların peşinden bakıyor
Bahçe, kendine mırıldanıyor--

"Her şey çok iyi," dedi; "Ama uluyan olamazdı."

"Seni acele ettiren nedir?" diye bağırdı Scarlett, yürürken ve o
durdu.  "Geri dönelim ve babamla konuşalım. Bir şey olabilir
Yanlış ol.  Nasıl biliyoruz?  Nat-- "

Fred gülerek patladı.

"Neden, görmüyor musun?"

"Hayır: Ne demek istiyorsun?"

"Bana dün bağırmaktan korktuğunu söylemedin mi çünkü senin
Ses pasaj boyunca yankılandı mı? "

"Evet."

"Peki, ne dedin?"

"Fred-Fred!"

"Peki, bunu duyan herhangi birine" kırmızı-kırmızı "gibi bir ses çıkarmaz mı?"

"Tabii ki," diye bağırdı Scarlett, gülerek.  "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Şimdi, o zaman, hangi yöne gideceğiz mi?
Su koştu, yoksa ahşaptaki deliğe mi? "

"Deliğe;" Ve oldukça bir devre yapmak için sorun çıkardıktan sonra
Gözlemden kaçınmak için, küçük ahşaba girdiler,
Prostrate Meşe'ye doğru yola çıktı ve altını buldu
Delik kurudu.

"Orada!" diye bağırdı Scarlett, "Haklıydım."

Düştüler ve sonuna geldiklerinde bunu buldular
delikten aşağı inen ışıkla aydınlatılan kısım, baygınlık
Işınlar onlarla diğer uçtan buluşmak için oradaydı, ışık çarpıyor
duvarlı girişin altından güçlü ve
Takip etmek zorunda oldukları zemin nemliydi, ancak her damla su vardı
boşalmış. Sonuna ulaştığında, oldukça hafifti; Ve küçük bir sınav kanıtladı
alttaki diğer taşların kolayca olması için yeterince gevşekti
Dışarı çıktı, Fred derin suya inen bir çift gönderdi
bir kerede.

"Bunu yapmazdım," dedi Scarlett.  "Bir yol açmak gibi
evimizin içine herhangi biri için. "

"Ama herhangi biri yolu bilmeyecek," diye yanıtladı Fred, aşağı inerken
eller ve dizler, başını ve omuzlarını dışarı itin.  "Yeterince kolay
Şimdi dışarı çık, "dedi çalıları bir kenara iterken" sadece yapmalıyız
Tekneyi istiyorum.  Su oldukça derin.  Bir an dur! "Diye bağırdı
Heyecanla, kendini büktüğünde ve çizmeden önce bakarken
Geri dönün.  "Neden, Scar, oraya yukarı veya aşağı tırmanabiliriz
olabilir."

"Yapabilir miyiz?"

Scarlett kısmen dışarı çıktı ve bir iki dakika aradı.

"Evet," dedi geri döndüğünde, "bu yeterince kolay olurdu."

"O zaman, bundan sonra ne yapmamız gerektiğini biliyor musun?"

"HAYIR."

"Git ve ahşaptaki büyük deliği durdur."

Scarlett bir an için düşündü ve sonra eşliğinde kabul etti
açılış ve sırayla tırmanma.

"Bunu nasıl yapacağız?" dedi.

"Kaba o kadar iyi," diye bağırdı Fred,
ikisinin.  "Büyük ölü şubeleri alalım ve onları her neyse,
Işık vermek için bir baca gibi bir delik bırakmak.  Gel; Hasta
sana göster.  Ne kadar doğal olursa, herhangi birinin gelmesi durumunda
Burada."

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Scarlett.

"Bilmiyorum; Nat Mayıs. Çalış."

Çalıştılar ve iyi bir etkisi oldular.  Hiç zorluk çekmediler
önce gibi koydukları bol miktarda kaba parça almak
bir kulübenin üzerinde kirişler ve sonra en çok başkalarını yığdı
Dikkatsiz görünümlü moda, daha sonra bazı uzun sarmaşık iplikleri ve
Bramble, hepsini bağlamanın çift amacını harekete geçirmek için sürüklendi
birlikte ve doğal görünüyor.

"Ama sanki oraya yerleştirilmiş gibi görünüyorlar," dedi Scarlett,
çalışmalarından oldukça memnun görünmüyor.

"Tabii ki bugün yapıyorlar; ama bir hafta geçmeden önce
Tüm yaprakları ışığa çıktı ve hızlı büyümeye devam etti.  Şimdi,
O zaman, orada bir yol olduğunu kim söyleyebilirdi? "

Scarlett, gizlemenin mükemmel olacağını itiraf etmek için bir
Yapraklar haklı olur olmaz ve bir yağmur duşu çıkardı
parçalar.

"Ve şimdi buraya hiç gelmek istemeyeceğiz, ancak
uygun yol.  Keşke o deliğin kırılmasa. "

"Bunu olmadan bulamamalıydık."

"Ah evet, yapmalıyız," dedi Fred; "Çünkü bir gün getirmeliydik
mumlar ve ağzına kadar dolaştı. "

"Şey," dedi Scarlett, sonunda dolaşırken, "
Her şeyden önce, şimdi öğrendik mi? "

"Şimdi pek bir şey bulduk pek fazla görünmüyor; ama yine de
İlginç ve kaçmak istediğimiz zaman saklanmak için yapacak
herkesten. "

"Ama asla yapmayız."

"Hayır," dedi Fred.  "Ama boşver; ne kullanabileceğini bilmiyor
Be, bu bizim sırrımız, değil mi? "

"Ah evet, bu bizim sırımız Fred."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve saklanarak ve inleyerek şimdi hizmetkarları nasıl korkutabiliriz."

"Babam incelenip her şeyi öğreninceye kadar. Bakmayı sevmemeliyim
O zaman yüzünde. "

"Hayır," dedi Fred; "Güzel olmaz. Diyorum ki, ne aptallar yapmalıyız
Bakmak!"

"Dün buraya gelmek için çok erken kalktın mı?" söz konusu
Scarlett, aniden.

"Hayır. Kaptan Miles'ın gittiğini duyarak uyandım."

"Kaptan Miles? O kim?"

"Bilmiyorum; Babamın eski bir ofisi, sanırım. Diyorum ki,
Scarlett, ben asker olacağım. "

Scarlett güldü ve arkadaşı ıslanıyordu.

"Şey," dedi, "bir gün yaşlanacağım ve güçleneceğim."

"Neden, bir kılıcını kılıfından çıkaramazsın," dedi Scarlett.

"Değil mi? Hadi eve gidip deneyelim. "

"Gel, o zaman," diye bağırdı Scarlett; Ve iki bayan
Hall, Fred zırh takımlarından birinden eski bir silah ele geçirdi,
ve yeteneğini kılıftan çekerek kanıtladı, Scarlett takip ediyor
onun örneği.

"Şimdi!" diye bağırdı Fred; "_en garde_!"

Hiçbir şey yok, Scarlett onunla birlikte kılıçları geçti, tıpkı babası geldiğinde
düşünceli bir şekilde kütüphaneden çıktı ve onları izlemek için durdu.

"Diyorum ki, bu eski kılıç ağır," dedi Fred,
Uzun bıçak yere doğru çekilmiş gibi görünüyordu.

"Bunun nedeni yeterince kas olmadığın için," diye yanıtladı Scarlett,
Bıçaklar birlikte rahillendi.  "Bunun bir adamın
KAFA?"

"Bu bir alamet mi?" dedi Sir Godfrey kendine.  "Arkadaşa karşı arkadaş,
Belki de kardeşimize karşı kardeşim, mutsuz topraklarımızdan.  Kuyu,
Cennet bitecek!  Benim görevim krala. "

Bu arada, iki erkek gülünç bir şekilde birkaç kesim ve gardiyan yapıyorlardı
beceriksiz eski silahlarla; Ama hemen başladıktan hemen sonra
Sir Godfrey'in yüksek sesle söylediği gibi karışıklık

"Çocuklar, Kutsal Yazıların sözlerini hatırlıyor musun!"

İkisi de cevap vermedi; Ama kılıçların noktaları eskisine dayanarak
Meşe zemini, ona boğuldu.

"` `Kılıcı alan onlar kılıçla yok olacaklar. '"

Büyük Old Salonda kısa bir alan için sessizlik vardı, ikisi
Erkekler orada merkezde durdu, parlak ışıklar
vitray pencereleri, üzerlerine duş alıyor ve portreleri
Scarlett'in savaş benzeri ataları tüm bunları dikkatle izliyor gibi görünüyor
gerçekleşiyordu.

Sonra Sir Godfrey, salonun karşısında yavaşça hareket etti, durakladı ve geriye baktı,
Ve sonra nazikçe dedi--

"Silahları uzaklaştır, bayanlar. Savaş bile olmak için çok korkunç
Sporda taklit etti. "

İç çekti ve daha uzak kapıdan geçti, erkekleri bakarak bıraktı
sessizce birbirlerine.

"Ne kadar ciddi!" dedi Scarlett, sonunda.  "Onları bırakalım. Ben
Onları indirdiğimiz için bizi azarlayacağını düşündüm. "

"Evet, bunu düşündüm," dedi Fred.  "Ama asker olmak istiyorum,
Hepsi, sadece savaş olmadan.  Ugh! Sadece bir adama pirzola vermek süs
Böyle bir şeyle, "diye ekledi, silahı değiştirirken." Burada, burada,
Evden çıktım, "diye bağırdı, kapıya koşarken.

"Güle güle, savaşsız eski asker. Diyorum, Fred."

"Kuyu?"

"Asker olduğunuzda saklanmanız için başkent bir yer olacak,
Ve savaş geliyor. "

"Bu doğru," dedi Fred, iyi bilinen Fred; "Gül.
Korkum, ama herkesin cesur olduğuna inanmıyorum.  Gelen
bu akşam?"

"Belki," cevaptı; Ve Fred bir tırısa evden çıktı, düşünerek
Bir erkeğe dönüşmenin ve bir kılıç taşımanın ne kadar keyifli olacağı ve
Kaptan Miles gibi bir ata bin.

Eve giderken Kaptan Miles hakkında iyi bir anlaşma düşündü ve merak etti
Plymouth'a gitmiş olup olmadığı.

"Çünkü Tavistock veya Barnstaple'a gidiyor olabilir."

Sağlam, keskin gözlü askerin hatırlanması her birini devirmiş gibiydi
çocuğun beyninden diğer düşünce ve hayal gücünde gördü
Yükselen zemini monte ederken ve geçerek uzak figür,
ortadan kayboldu.

"Ne için geldiğini merak ediyorum?" Düşünen Fred.  "Gibi görünmüyordu
bir arkadaşın ziyareti ve bu işle ilgili olamazdı, çünkü baba
Şimdi asla iş yapmaz; Ama çok ciddiydiler ve annem
Çok sorunlu görünüyordu. "

Fred, sanki sıkıntılı gibi kulağına ovdu.

"Sanırım bir yerin o tavşan deliği hakkında çok şey düşünüyordu
Salonda, "mırıldandı."
Çok ciddi görünmek ve gözlerinde gözyaşı dökmek.  Ona ne olduğunu soracağım
mesele. "

Batı yolunu görene kadar yavaşça yürüdü,
Uzak tepeden geçen dar bir yol gibi görünüyordu.

"Neden, biri geliyor," diye bağırdı, gözlerini korurken
Açıkçası yol boyunca yavaş hareket eden monte edilmiş bir adamın ne olduğunu ortaya koyun.
"Bu şekilde geliyor," dedi Fred, müziğe. "Acaba kim olduğunu?"

Modern günlerde dikkate alınmak üzere pek bir konu değil; ama
Bir kasabadan uzakta, Coombeland'ın emekli olan bölümündeki sakinler,
Garip bir süvariden gelmek bir olaydı ve nerede olursa olsun
Ayaklarını koy, Fred monte edilmiş adamı görmeye devam etti, çünkü
oyuklarda zaman zaman kayboldu ve sonra tekrar ortaya çıktı,
Açıkçası bir ayağın hızında hareket ediyor.

"Kaptan Miles geri dönmeli," diye bağırdı Fred, figür olarak
delikanlı bir sonucu olarak,
Karşı tepeyi yükseltmeden önce içi boş.

"Bu eski yer onu temizlediğimizde bir oyunun sonu olmayacak,"
Yavaş yavaş tepeden aşağı inerken çocuğu düşündü.  "Çok fazla olacak
Sorun olsa da, tozu süpürüp temizlemeliyiz ve
örümcek ağları da.  Keşke Samson ve Nat'ı işe koyabilseydik, sadece yapamayız
Bunu yapın, çünkü eğer yaparsak, gizli bir yer olmazdı; Ve,
Ayrıca, kavgadan başka bir şey yapmazlar ve hiçbir iş yapmazlardı.
Kardeşlerin her zaman kavga mı yapıp yapmadığını merak ediyorum.  Neden, skardan daha kötü.
Ve ben, bazen oldukça iyi bir satırımız olsa da. "

On dakika sonra tepeyi monte ediyordu ve zirveye ulaştığında,
Önümüzdeki süvari görünümüne girmek için hızını hızlandırdı.
Şimdilik bir ormanlık bir yama tarafından görülmeden kapandı; Ancak
Atın toynaklarının düzenli ritmi yeterince geldi.

"Uzakta sesler tıpkı midilli gibi geliyor," dedi Fred,
düşünceli; Ve yüksek sesle patladıktan hemen sonra, "Oh!" dolu
tonunda sıkıntı.  "Neden, sadece yaşlı Samson, sonuçta," diye bağırdı.
"Onu Kaptan Miles'a götürdüğümü düşün!"

Büyük bir kesim için, moorland boyunca keskin bir koşuda yola çıktı.
yolun parçası ve malikâne bahçıvanının olması gereken bir noktaya ulaşın
geçmek.

Samson onu tanımak için uzun sürmedi ve
Yetenli koçanı sürdü, karşılıklı çaba ikisini bir araya getirdi.
aranan nokta.

"İşte sen, Samson, midilli kullanmanı kim söyledi?"

"Egzersiz, Usta Fred? Ona bakıyorsun."

"Ona bak? Ona bakıyorum. Zavallı yaşlı adam! Hepsi bir
köpük. "

"Evet; aylardır böyle bir dörtnala sahip değildi."

"Nasıl cüret et, o zaman! Doğrudan atla ve onu eve götür."

"Şey değil!" bir sırıtma eşliğinde laconic ret oldu.

"Ne!" diye bağırdı Fred, yumruklarını tehdit edici bir şekilde ikiye katladı.

"Shan değil, efendim. Orada!"

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Fred, Samson'u bacağından yakaladı ve devam ediyor
Sanki onu eğiyormuş gibi.

"Babanızın özel elçisini yalnız bırakıyorsun, usta Fred ya da
başı belaya gir. "

"Babam sana midilli almanı mı söyledi?"

"Tabii ki yaptı ve sevkiyat dediği şeyi almak için."

"Sevkiyat?"

"Evet. Barnstaple'a."

"Ne için?"

"Nasıl bilmeliyim? Bu büyük bir mektuptu, hepsi kurdele ile bağlandı ve
Mühürlü ve burada böyle bir tane daha var. "

Önemli bir sesle konuşurken, bir desen cüzdanına dokundu
sağ omzunun üzerinden geçti.

"Neden Samson, kime götürdün?"

"Geçen gece burada olan bu gene."

"Kaptan Miles?"

"Evet. Barnstaple'da ve biraz daha gen'lemen aldığımda onunla birlikte
orada ve mektubu okudu ve mektubu okuyorlar ve sonra
Başka bir tane yazacaklarını söyledi ve ben aşağı inip biraz ekmek olacaktım ve
Peynir ve elma şarabı, ben de yaptım. "

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" dedi Fred, midilli yanında yürürken,
Kalın yeleği ile tutun, çünkü yokuş yukarı.

"Sanırım biliyorum, usta Fred."

"Sen? Nedir?"

"Şey, efendim, bu kral ve parlamento ile bir ilgisi.
Red Hind'da bunun hakkında konuşuyorduk. "

"Kral ve Parlamento?"

"Evet, usta Fred;
Muhtemelen haklarımız için savaşmak zorunda. "

"Ama savaşma hakkımız yok."

"Ah evet, var, usta Fred," dedi Samson, daha da önemlisi.  "Orada bir adam
Bana her şeyi anlattı. "

"Ne dedi?"

"Şey, efendim, tam olarak anlamıyorum, ama bizim
haklar uzakta. "

"Kim?"

"Şey, bu kadar netleşmediğim şey bu, efendim. Ama bu
Bazıları bundan hoşlanıyor.  Her erkeğin var-ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum
dedi, ama hatırlıyorum, işler değişmezse,
Kavga etmeliyiz. "

Fred ona harika baktı.

"Her şeyi almalıydım, görüyorsunuz, sadece aldığım gibi
kemik iliğine ve hepsini anlamak, kaptanın gönderdiği
Ben ve bana buraya girdiğim büyük mektubu ver.  Ve şimdi acele etmeliyim
"Tepenin tepesine ulaşıldı ve midilli bir
Keskin trot, çağırmadan.

Ama Fred yeleği tuttu ve yakında yanında koştu, yakında
Albay Forrester'ın gözünde, bahçe kapısında duran,
Açıkçası elçisinin dönüşünü bekliyor.

Yamaçtan inerken görür görmez hızla ilerledi
onlarla tanışmak, sevkiyat için elini tutmak ve öyle bakmak
Oğlunun konuşmayı öngördüğü endişeli ve şiddetli.

"Cob'u ahırlara götür ve ona iyi davran," dedi
Albay, keskin bir şekilde, misyonu açıp okumaya başladığında.

Fred, içeriğini bilmek için kendisinin kendisini hissetti ve
Durun, Missive'ı istekli gözlerle incelemek; Ama hatırlama
Kendisi, Samson'dan sonra, sökülen ve
midilli önderlik ediyor.

"Umarım iyi bir haber, Usta Fred."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bilmiyorum."

"Kaptan bahçıvan olduğumu söyledi, ben değildim; ve ona gerçeği söyledim
ve ben de dedim. "

"Tabii ki neden aptal."

"Ah, anlamıyorsun, usta Fred. Her gün değil
Bahçıvan sevkıyat taşımak zorundadır.  Ve sonra dedi ki, bana verirken
Cevap, `` Bir bahçıvan olduğunu söylüyorsun, çimlerin büyümesine izin verme
ayaklarının altında. '  Yapmadım, usta Fred.  Dodder'a sor. "

"Ona sormaya gerek yok, zavallı yaşlı adam," dedi Fred, onu okşadı
favorinin boynu.

"Fred!" yoldan geldi.

"Evet, baba," diye bağırdı çocuk ve geri koştu.

"Benim tarafımda olduğunu sanıyordum, oğlum," dedi albay, ağır bir şekilde,
bir el oğlunun omzuna koydu ve sevkiyatı
diğer, onlar eski eve doğru düşünceli bir şekilde bakıyorlardı
yaklaşıyor.

"Umarım kötü bir haber geçirmemişsin baba," diye tehlikeye attı.

"Hayır, genel olarak iyi. Gelmeli-gelmeli."

Fred ona merakla baktı.

"Sen nesin, Fred--Sixteen, değil mi?"

"Evet baba."

"Ah, altı ve yirmi olsaydın, benim için ne kadar yararlı olabilirsin
! "

Fred kızardı.

"Şimdi senin için yararlı olabilirim baba, eğer olmama izin verirsen" dedi
yaralı bir tonda.  "Seninle Barnstaple'a sürebilirdim
Samson'dan daha hızlı mektup ve yorgun dodder olmamalıydım
fazla."

"Evet, bunu düşündüm Fred, ama sen sadece bir çocuksun ve sendin
oynamak."

Birkaç dakika boyunca bir sessizlik vardı ve sonra Fred konuştu.

"Bir çocuğun oynaması yanlış mı, baba?"

"Cennet yasak. Hayır; elbette hayır. Oyun gençliğe gider ve verir
Erkek enerji, güç ve karar.  Evet, Fred, yapabildiğin zaman oyna.
Erkekçe ve iyi.  Ama oyna. "

Fred, kısa dururken babasına şaşkın bir şekilde baktı ve
Aldığı sevkiyatla tarafını dövmeye başladı.  Vardı
Boşluğa sabitlenmiş olan rüya gibi bir bakış, mırıldanırken ...

"Evet; haklı olmalıyım. Uzun tereddüt ettim, ama bu bir görev. Ama
Ne anlama geliyor-arkadaşlıklar kırıldı; kaoslu toprak; Erkek kardeş
kardeşe karşı; Belki oğluna karşı baba.  Hayır, hayır, "diye ekledi
Shudder, oğluna keskin bir şekilde döndüğünde.  "Fred, delikanlıım," diye denedi, "
Ülkemize sorun geliyor ve ben de
kavga--"

Kısa durdu.

"Kim savaş, baba? Savaşmayacaksın."

"Henüz bilmiyorum oğlum; ama eğer yaparsam, inandığım kişiler için olacak
sağda olmak.  Doğru olduğuna inandığım şey sen de inanmalısın
içeri ve takip edin. "

"Tabii ki baba," dedi çocuk sessizce.

"Bana karşı ne söylenirse veya nasıl etkilendiğiniz önemli değil. BEN
Bu konuları senden daha iyi biliyorum ve senden isteyeceğim
Bana güvenin. "

Fred, sanki babasının sözleri onu eğlendirmiş gibi gülümsedi, çünkü saçma görünüyordu
kendi babasına karşı herhangi bir fikri olması gerektiğini.

"Tabii ki neden bana söylediği gibi yapacağım" dedi.
babanın kolu ve metresin olduğu eve birlikte yürüdüler
Soluk ve büyük gözlü görünen Forrester, kocasının
geri dönmek.

Konuşmadı, ama çok istekli ve sorgulayarak gözlerine baktı
Büküldüğü ve alnını öptüğü bir hava.

"Evet," dedi.

"Ah, koca!"

"Kaçınılamaz. Görevim insanlarla. Bu görev yapmalıyım
Yapmak."

"Ama ev-ben-fred?"

"Burada güvende olacaksın," dedi.  "Gelgitinin
Sorun bu şekilde akacak. "

"Ama Fred," diye fısıldadı.

"Fred. Ah, evet, Fred," dedi albay, düşünceli bir şekilde.

"Ah hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Mistress Forrester, onu gördüğü için acı içinde
Kocanın tereddütlü yolu ve gerçeği şüpheliydi.  "Hayır, hayır, koca, o
çok genç. "

"Yaşlanacak," dedi Albay, sessiz bir sertlikle.  "Eş,
Ülke oğlunun yardımını istediğinde, özgürce vermelidir.
Oğlunuzun ülkesinin hizmetinde gerekiyorsa, gitmesi gerekecek. "

Fred bu sözleri duydu ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde gitti ...
Düşünceyle, başı bir koşuşturma içindeydi-babasının gelmesi
askeri arkadaşı-babasının bir asker olarak eski hayatı-ve bu ipuçları
iç savaş hakkında.

"Hedeflemem gerektiğini sanmıyorum," dedi kendi kendine, "Scar giderse değil
fazla.  O ve ben birlikte çok iyi devam edebiliriz.  Tabii ki olmalıyız
Normal askerler için çok genç, ama yakında yaşlanmalıyız. "

Sonra duyduğu ve okuduğu farklı şeyleri hatırlamaya başladı,
eski zamanlarda savaşa giden gençler hakkında esquires ve
Canlor tapularından sonra mahmuzlarını kazanan kuşaklı şövalyeler olmak için.

Fred's romantik bir doğa değildi, o gece, oldukça geç, ondan sonra
Yatağa çıkmıştı, yıldız ışığı gökyüzüne bakarak penceresinde oturdu.
Ve o bakarken akşamın tüm düşünceleri onu yapmak için geri geldi
alaycı bir kahkaha attı.

"Her şey saçmalık," dedi; "Şövalyeler ve Squires asla yarısını yapmadı
söyledikleri şeyler.  Ve eğer bir savaşımız olsaydı ve gitmek zorunda kalsaydım, korkarım
burada kaba ve hayattan farklı olurdu.  Ama Scar giderse
Ben de aldırmamalıyım.  Bütün erkekleri böyle bir zamanda istiyorlar.
Samson gitmeli ve Nat ve çiftliklerin sonu hiçbir sonu hakkında. "

Fred koltuğundan yükseldi ve pencereyi yumuşak bir şekilde kapattı, korkusu
duyulmalı ve sonunda uzanmalı, ama uyumamalı, gençleri için
Beyin heyecanlıydı ve başlarken huşu hissi geldi
Sadece birkaç metre uzakta uyuyan onu düşünmek.

"Baba gider ve beni yanına alırsa ve korkunç bir savaş varsa, ne
Annem diyecek mi? "

On üç bölüm.

Belanın başlangıcı.

"Godfrey!"

"Hush, sevgilim; çocukları düşün. Sert olun. Sert olun."

"Ama çok korkunç."

"Bu sevgili karım konuşuyor mu?" dedi Sir Godfrey, Gravely, aldığı gibi
Dame'nin eli.

"Evet," dedi Lady Markham heyecanla.  "Sessiz oturur muydun
Böyle bir talep yapılır mı? "

Sir Godfrey'in kaşları örülmüştü ve onu duyduğunda Nether dudağı titredi.
Karısının sözleri, endişeli görünen Lil, kardeşinin tarafına süründü
ve elini tuttu.

"Talep sadece eş," dedi Sir Godfrey, sonunda.  "Ben bir askerim
Krala yardım etmek için yemin etti. "

"Bir zamanlar bir askerdiniz, aşkım," diye mırıldandı Lady Markham.

"Ben bir askerim, eş. Hala bir asker, ancak bu barışçıl
Yıllar sonra burada evde huzur içinde yaşamama izin verildi.  Zamanı var
Şimdi efendimin tüm sadık hizmetçilerinin yardımına ihtiyacı olduğunda gel.  O
Beni yardımına çağırıyor ve sence korkak oynayacağımı ve
Knave, ve her hayduta çarparken burada tembellikte saklanıyor
taç?  Gel: Kadın ol.  Görevini yap. "

"Görevim bu çocuklar için, Godfrey," dedi Lady Markham, acımasızca.

"Ve kocana. Sen, cesur, gerçek bir kadın olarak, şimdi
Yahudi ve yıkım krallığı tehdit ettiğinde tehlikeli zaman geldi.
Ben diyorum ki, kocanın kılıcını ilk bağlayan siz olmalısın. "

"Baba!" diye bağırdı Scarlett, "Uzaklaşıyor musun?"

"Evet, oğlum; Exeter'e çağrıldım. Oradan, belki de Bristol'a."

"Ve ne zaman geri dönüyorsun?"

Sir Godfrey birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sakince dedi.

"Cennet bilir!"

"Godfrey!" diye bağırdı Lady Markham ve kendini ona ağlayarak attı
dizler.

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı Lil, ona koştu ve elini yakaladı,
Ama sadece göğsüne kapmak ve tutkuyla öpmek;
"Yapma, dua etme. Gitme. Zavallı annenin kalbini kıracaksın."

"Hush, çocuk!" dedi Sir Godfrey, sertçe.  "Sence ayrılmak istediğimi mi
Savaş riskleri için benim için değerli olan herkes?  Bir şey olduğunu hatırla
görev gibi. "

"Evet, baba," diye hıçkırdı Lil, göğsüne yuvalandı.

"Scar, oğlum, ne söyleyeceksin? Kral tahtını duydun
tehlikede ve sadık batı ülkesi beyefendilerini gelmeye çağırıyor
onun yardımına.  Sadık mıyız yoksa değil miyiz? "

"Sadık baba, elbette."

"Ve sen mi diyorsun?"

"Gitmelisin, baba. Evet, gitmelisin."

"Doğru! Cesur oğlum, doğru!" diye bağırdı Sir Godfrey, delikanlı elini ele geçirdi.
"Gitmeliyim-bir kez. Ve sen, ben giderken annenin
Yardım ve destek-kız kardeşinizin koruyucusu. "

Scarlett konuşmadı, ama babasına sıkıca baktı.

"Her şeyi elinde bırakacağım ve bu günden itibaren seni ileriye götüreceğim
Çocuk olmaktan vazgeçmeli ve sakin ve düşünceli bir adam gibi davranmalıdır.  Yapıyorum
Sen benim görevlim ve temsilcim Scarlett.  Elinizden gelenin en iyisini yapın ve
Sessiz, tutarlı davranış, kendinizi itaat ettirin.  Anladın?"

"Ne dediğini duyuyorum baba."

"Peki, efendim, neden bu tereddütlü bir şekilde konuşuyorsunuz?"

"Çünkü baba, burada olmayacağım."

"Scarlett!" diye bağırdı Sir Godfrey, hoşnutsuzlukla dolu bir tonda.

"Bana kızma baba," diye bağırdı delikanlı.  "Uzaklaşıyorsun--
Çünkü kral her sadık kalbin yardımını istiyor.  Peki baba, sen
Beni de alacak. "

"Al-sen? Scar! Hayır, hayır, sen çok gençsin."

"Bunu söylediğini duymayı bekliyordum, ama yakında daha yaşlı olacağım ve yine de
Ben sadece bir çocuğum, senin için yüz yolla yararlı olabilirim.  Sanırım
Ben savaşamayacak kadar gençim. "

"Evet, evet; elbette."

"Şey, diğerleri dövüşü yapabilir. Bana bir şey yapamaz mısın ...
esquire? "

"Şövalyelerin şimdi esquires yok oğlum," dedi Sir Godfrey,
gülümsemek; "Ancak--"

Kısa durdu, oğlu ona hevesle baktı,
konuşmasının sonu.

"Evet, baba-ama--?" dedi Scarlett, biraz zaman bekledikten sonra.

"Sadece düşünüyordum, oğlum, benim görevim olan-izlemek için teklif vermek için
burada annen ve kız kardeşin veya sizi hizmetine adamak için
Kralın. "

"Beni kralımın hizmetine adamış," diye bağırdı Scarlett, gururla.

"Hayır, hayır oğlum," diye bağırdı Lady Markham.  "Beni durdurmaya çalışma anne,"
dedi Scarlett.  "Biliyorsun, burada huzur içinde kalmam gerekiyor
Tehlikede olmayan sana bak; Ama sahip olmak istememelisin
Savaşta kim olacağını izlemeye çalışıyorum? "

Leydi Markham başını eğdi.  Konuşmaya güvenemedi, çünkü
Oğlunun sözleri yeni bir ışığa çıkarmıştı.  Ama o hala
tereddüt etti, önce babaya yapışıyor, sonra oğluna ve bitiyor
haykırıyor--

"Cennet bitecek! Artık söyleyemem."

"Hayır, anne. Bırak gitmeme izin ver, babamı korumak için elimden geleni yapacağım."

Ona gözyaşlarıyla acımasızca baktı ve sonra kendini
Sir Godfrey, kızını ağır bir şekilde koyarken göğsüne hıçkırırken
annesinin yanında ve elini başının üzerine koydu.

"Scarlett haklı, en sevgili.
Babanın mesleği hemen.  Asker olmayı öğrenecek ve--
Belki de beni koruyabilir. Kim söyleyebilir! "

Lady Markham, kocasının elini aldı ve öptü ve sonra bir kez daha
oğlunu kucakladı, kızını kalbine götürerek sona erdi ve
Sir Godfrey odayı hızlandırırken sessizce ağlıyor.

"Evet, oğlum?" Oğlunun gözünü yakalarken aniden dedi.

"Ne zaman başlayacaksın baba?"

"En geç yarın. Sabah erkenden erken, eğer alabilirsek
uzak."

"Çok yakında?"

"Evet. Zaten tövbe etmeye başladın mı?"

"Ah hayır baba; ama malikâneye gitmek istediğimi düşündüm
Güle güle demek. "

Sir Godfrey elini tuttu.

"İmkansız oğlum. Aynı sevkiyatla o albay öğrendim
FORRESTER-Uhlappy Man!-Yuvarlak başlıklarla çok fazla attı.  Ben
Ayrıca, düşmanın generallerinden birini barındırdığını söyledi.
ülkenin Majesteleri'ne karşı isyan düzenlemesi ile ilgilidir.
Kaptan Miles'ın adı.  Scarlett, oğlum, Forresters
Kralın düşmanları ve dolayısıyla bizimki. "

"Zavallı Fred!" dedi Scarlett, yarım yüksek sesle.

"Ay, zavallı Fred!" dedi Sir Godfrey.  "Sence sence
Onu bize getirerek onu bu kaderden kurtarabilir mi?  O senin
Arkadaş, Scarlett? "

"Evet baba, ama--"

"Evet, oğlum, haklısın. Denemek için korkak bir tapu olurdu ve
ayrı baba ve oğul.  Aksi halde, çocuğu seviyorum. "

"Onun gibi, baba? Korkunç görünüyor; sanki biri kaybediyormuş gibi
Kardeşim ve elini uzatamadı.  Ve benden hoşlanmazsın
Fred'e güle güle mü, baba? "

"Şimdi yapamazsın, oğlum; ne bize karşı iken alabilir miyim
Albay Forrester'ın eli tekrar. "

Burada Lady Markham'ın hıçkırıkları tarafından kırılmış acı verici bir duraklama vardı; ve daha sonra,
Ani bir askerlik sıkılığının gösterilmesiyle, Sir Godfrey eğildi ve
karısını öptü.

"Gel sevgilim," dedi, "Karısı ve anne olarak görevini hatırla
İki askerden aniden çağırdı. "

"Deneyeceğim," dedi Lady Markham, ne yazık ki yükseldi.

"Ve başarılı," diye yanıtladı Sir Godfrey, nazikçe.  "Gel, Scarlett, oğlum.
Zaman uçar.  Hangi atı sevdiğini seçecek ve çok hazırlayacaksınız
taşıyabileceğiniz az sayıda zorunluluktur.  Ekipmanımızı şu adrese alacağız
Exeter, çok çalışın, sanki trompeti duymayı bekliyormuşsunuz gibi
`` ata '' deyin.  Neden, bu yıllar sonra kanımı tekrar karıştırıyor
tembellik.  Bu daha iyi sevgilim.  Kadınlar ne zaman ağlamamalı
Sevdikleri kişiler görevde bırakmak üzereler, ama onlara gülümsemeler. "

"Gülümsüyor, Godfrey!" dedi Lady Markham, ne yazık ki.

"Evet, gülümsüyor. Savaşmaya giden her asker sert darbeler almaz
veya yaralar.  Birçoğu her şeyden kaçar ve zaferle kaplıdır ve
Yapılan görev duygusu ile dolu.  Orada, Scarlett, oğlum, seninle uzakta
Ve valisinizi paketleyin.  Şimdi bir asker olduğunu hatırla. "

Scarlett annesine fırladı, onu öptü ve sonra şaşkına döndü
heyecan, ahıra gitmek ve atı seçmek için acele etti
Onu birçok tehlikeli zamanda taşıması gerekebilir; Ama ulaşmadan önce
Sir Godfrey'in atlarının liderlik ettiği uzun binalar yelpazesi
Barışçıl yaşam, Nat tarafından saldırıya uğradı.

"Burada, Usta Scar," diye bağırdı heyecanla, delikanlı manşondan yakaladı,
"Doğru mu?"

"Ne doğru mu?"

"Savaş bizim yolumuza doğru geliyor ve usta için gönderdiler
savaşmak için? "

"Evet, Nat; yeterince doğru," dedi delikanlı, gururla kendini çizdi.  "Sayın
Godfrey ve ben yarın sabah savaşlarına gidiyoruz. "

"Sen, Usta Scar? Sen?"

"Evet, Nat; yarın."

"Neden, sevgili kalp canlı, usta yara izi, delikanlı," diye bağırdı Nat, elini bırakarak
sevgiyle çocuğun omzunda, "
Ben gelip biçme ve el ve dizlere gitmek için bana gelip kandırdı
Sürmen için bir at yapın ve şimdi
savaş."

"Evet, Nat. Zaman gider."

"Ama sevgili delikanlı," diye bağırdı bahçıvan, elinin aşağı kaymasına izin verdi
Scarlett'in pazı, "Neden, kolunda kas yok
Bir tırpanla, erkekleri biçmek için bir kılıç bırakın. "

"Buna yardım edemem, Nat," diye bağırdı Scarlett, öfkeyle.  "Bırak. Orada olacak
Bir gün seni atacak kadar kas ol. "

"Umarım sevgili delikanlı. Ama önce kardeşi Samson'ı denemeye çalış. Ben
Bunu yaptığınızı görmek isterim. "

"Saçma konuşma. Ve gel. Atlara bakmak istiyorum."

"Ama gerçekten gidiyor musun, Usta Scar?"

"Ben-gerçekten--nat ve hangi atı çözmek istiyorum
sürmek.  Bu yüzden lütfen bunun hakkında daha fazla bilgi almayın. "

Nat şapkasını çıkardı ve başını çizdi, yüzü hepsini kırıştı
tıpkı biri gibi genç efendisini ahırlara takip ederken
elma çatı katında yatan kendi pippinleri
kış.

Sonra, kapıya ulaştıklarında ve Scarlett girerken Nat onu giydi.
Cap, dizine tokat verdi ve bir dizi kırışıklık kayboldu
Bir insana yerleştirmek için yüzünden, bir insanın çözülmesi gibi
Bakış, düşük bir kıkırdama patladı.

"Bu, eski Samson'ın yelkenlerinden rüzgarı devirecek! Sefil,
Korkak, yağ başlı eski Puddick.  Yapacak cesareti olmazdı
O."

"Nat!"

"Geliyor, Usta Scar;" Ve Nat onu bulmak için ahırlara acele etti
Babasının sık sık sürdüğü ışık koçanı yanında duran genç usta.
"Hullo, Usta Scar, Efendim, Moorcock'a sahip olmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, Nat. Babam onu ​​şarj cihazı için almamaya emin ve o
bana tam olarak uyacaktı. "

"Şey, evet, efendim, yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ama neden Black Adder'a sahip değilsin?"

"Çünkü babamın onu seveceğini düşündüm."

"Hayır, Efendim; Master, olabildiğince emin ve-hush!
O öyle. "

"Şey, oğlum, seçimini yaptın mı?" dedi Sir Godfrey,
Sekiz atın etrafına bakmak için başlarını kaldırdığı ahırlara girdi
ve düşük bir whinny söyle.

"Evet, baba; Moorcock ve Black Adder arasında tereddüt ediyorum,
Ama siyahı isteyeceğini düşündüm. "

"Hayır, oğlum, gök gürültüsüne sahip olmak için kararımı verdim."

"Sanırım Moorcock'u aynı şekilde alacağım," dedi Scarlett, düşünceli bir şekilde.

"Şimdi sana daha iyi uyacak. İki yıl, bu yüzden almalıydım
Siyah Adder. "

"Neden ikisini de almıyorsunuz, Usta Scarlett?" dedi Nat, saygıyla.
"Black Adder beni ezbere tanıyor ve onu sürüp bakabilirim
Onu istemediğin zaman, ya da Thunder dışarıdaysa usta için yapardı
O 'sıralama. "

"Neden, Nat, benim iyi dostum," dedi Sir Godfrey, gülümseyerek, "burada olacaksın
Salonda, hanımefendisini korumaya ve lahana kesmeye yardımcı oluyor. "

"Hayır, ben yok, efendim Godfrey," diye yanıtladı bahçıvan, inatçı bir bakışla
Bluff İngiliz yüzünde.  "Burada olamam, ama sen ve
Usta Scarlett ve 'Kesme Lahana Stead, Keseceğim
kafalar. "

"Saçma, adamım!" dedi Sir Godfrey, ama onun içinde çok daha az inançla
ton.

"Affediniz efendim, ama içinde saçmalık görmüyorum.
tırnak gibi kesilene kadar keskinleştirilmiş tırpanlar ve eğer inanmıyorsanız
Çimlerimize bak.  O zaman düşünün, en iyi kauçuğumu benimle alırsam, ben
Bir kılıç keskinleştiremez misin? "

"Ah, kimse bundan şüphelenmiyor, adamım; ama--

"Neden buraya bak, efendim Godfrey, seninkini ve usta skarın kılıçlarını tutacağım
Onlar üzerinde böyle bir avantaj ile düşmanlarınızı uyuma korkutacak.
Gitmeme izin vereceksin, değil mi sevgili usta?  Geride kalamam. "Efendim
Godfrey başını salladı.  "Usta Scarlett, efendim, benim için bir kelime koy.
Gitme ve beni geride bırak.  Asla o kadar sadık ve gerçek olacağım
oldu. "

"Kimse bundan şüphe etmiyor, adamım."

"O zaman gitmeme izin ver, efendim Godfrey. Neden, ne kadar yararlı olabileceğimi gör. Yıkayabilirim
senin için ve senin için yemek pişirin-her şey ve birkaç kolfetli heath'i kesin
Yataklarını yapmak için gece.  Ve buraya bak, gen'lemen, askerler
Mart asla biraz sebze almaz; Ama bir düzine içinde varsa
Nerede olduğun kilometrelerce, her zaman sahip olacaksın.  Yani orada! "

"Bir askerin hayatının zorluklarını bilmiyorsun, iyi arkadaşım,"
dedi Sir Godfrey, asil görünümlü boynunu okşarken,
Tezgahlardan birinde koyu düşmüş gri.  Nat güldü.

"Şey, usta," dedi, "eğer sen kendinizi asla ıslatmadığınız için gen'lemen
Onları taşıyabilir, yapabileceğimi düşünmeliyim.  Gitmeme izin ver efendim, lütfen. "Efendim
Godfrey tereddüt etti. "Eh, delikanlıım," dedi, "Seni sorduğunuz riskleri uyarmalıyım.
İkimiz de hayatlarımız ve özgürlüklerimizle birlikte gidiyoruz. "

"Tamam, efendim; ve hayatımı ve özgürlüğümü elime alacağım, ama ben
Ne demek istediğini zackly bilmiyorum. "

"Demek istediğim, her gün kesilebilir veya vurulabilirsin."

"Ah, bu, Sir Godfrey! Eh, her gün çiçeklerimiz ve meyvelerimiz.
Sanırım bu onların şansı ve benimkini aldığım gibi alacağım
senin.  Belki de her ikisinden de biraz tehlikeyi bırakmaya yardımcı olabilirim,
Ve sanırım Usta Scarlett, herhangi bir erkeğin bana bir pirzola vermesine izin verirse
Durdurabilirdi. "

Sir Godfrey, atına ince kemerli boynunda son bir pat verdi ve
Ahırdan geri döndü, adamına tam bakmaya devam etmek için
Şapkasını kaydırdı ve asker olarak garip bir şekilde kendini çekti.
Sonra, tek kelime etmeden ve Nat'ın dehşetine, oğluna döndü.

"Evet," dedi; "Moorcock'u al, oğlum ve en sağlam eyer ve
Bulabileceğin dizgin. "

Sonra doğrudan ahırlardan çıktı, Nat'ın peşinden bakarak
dehşet içinde.

"Ve ben böyle kollarla, usta yara izi!" Protesto eden bir tonda ağladı.
"Buraya bak efendim."

Jinirini çıkardı ve gömleğini düğümlü olarak yuvarladı
uzuvlar, tam omuza, bir
Gladyatör gurur duymuş olabilir.

"Eh, Usta Scar, efendim, gitmeyeceğim gibi, keşke onları kesebilseydim
İki kol ve onları size verin, çünkü onları çok yararlı bulacaksınız
savaşmaya geldi. "

Tam o sırada istikrarlı kapı, Sir Godfrey figürü tarafından karardı.
içeri baktı ve keskin bir şekilde dedi

"Scarlett, oğlum, bunu bitti. Akıllıca olur
Steed'lerimizden birinin bozulması durumunda Black Adder'ı da alın. "

Nat'ın kulakları görünür bir seğirdi ve
Konuşmacı, devam ederken--

"Nat hakkında yerleşmek için elinize bırakacağım. Eğer onu alabilirsin
Keşke. "

Uzaklaştı ve bir anda Nat çömeliyordu ve gidiyordu
Erkekler tarafından birkaç kişi için ayakkabının boynuzu olarak bilinen
anlar, doğrudan sona erdiği zafer terpsichorean performansı,
ve duvara koştu, başını ve ellerini eğdi, üzerine dikilene kadar
Taş zemin ve topuklarını fırlatarak başının üstünde durdu ve
Botlarının sırtlarıyla duvara dokundu.

"Nat, aşağı in," diye bağırdı Scarlett, gülerek.  "Neden, bu ne anlama geliyor?"

"Kötü, efendim? Neden, sanki cildimden atlayabilirmişimi hissediyorum."

"Neden?"

"Çünkü ben o 'sen boyunca ve kardeşime Samson'a şöyle göstermek için
Ailemizde bazı şeyler var. "

"Ama gideceğini söylemedim."

"Hayır, Usta Scar; ama sen gidiyorsun, değil mi?"

Scarlett sessizdi.

"Ah, usta yara, efendim, geri koşma. Yap, dua et beni al. Ah, ben
Ağzınızın köşesinde bir pırıltı görün.  Sadece alay ediyorsun
aynı tür.  Gidebilirim efendim? "

"Evet, Nat; Ve çok, çok mutluyum."

Nat, atları ahırın çatısına atarak atları ürküttü,
ve onları yularında çekti, ama önemli görünmüyordu
O, çünkü bir dirgen yakaladı, omuzladı ve yürümeye başladı
Ve aşağı, duyduğu bir şarkının koparmasını söylemek yerine bağırıyor
Savaş ateşinin yakaladığı mahallede bir yerde
Bildiklerinden daha fazla erkek--

  "` `Yani taç için savaşacak kılıç,
  Ve aşağı iniş ile aşağı-

"Diyorum, Usta Scar, Sırada ne var?"

"Hiç bilmiyorum. Ama size ne gelmesi gerektiğini söyleyeceğim."

"Evet efendim."

"Paketleyin ve yarın yürüyüşe hazır olun ve söylemeliyiz
Güle güle."

"Evet, Usta Scar ve bittiğinde olacağım için mutluyum, çünkü biraz olacak
Salondaki ıslak gözler, hem salon hem de mutfak, biz yola çıkmadan önce. "

Nat haklıydı. Üstat ve insan için çok ve acı gözyaşları vardı
o gece; Ve ertesi sabah, bir eşarp bağladıktan sonra oğlunun
Omuz, Lady Markham ona sonuna kadar tutkuyla yapıştı
Kız kardeşine aceleci öpücük, annesine son bir kucaklama, Scarlett set
sağlam atına mahmuzlar ve Park'ın karşısında Nat'a koştu
Bekliyordu ve orada babasının gelmesine izin vermesi için dizildi.

Sir Godfrey, yaklaşık yirmi yarda olana kadar hızla sürdü,
binmek için onlara imza attı ve üçlü yavaşça ilerledi
yamacın tepesindeydi, burada içgüdüsel olarak bir
Veda eski salon ve mendilleri sallayan mendillere bak.

"Çok huzurlu ve mutlu," dedi Scarlett kendine; Ve sonra,
Gözlerinin üzerine çizilen bir filmden sonra meraklı his, döndü
uzakta, atının yanlarına bastı ve
geriye bakmak için tekrar eyer, ağaçların tepelerini büyüyen görmekti.
evi ve denizcilik denize yayılıyor.  Başka bir şey yok.

"Hah! Bunun bittiğine sevindim, Usta Scar," dedi Nat, iç çekerek
üzerine açılan şerit boyunca nazikçe giderken rahatlama
Batı ve doğuya doğru yüksek yol yattı ve orada geçti ve yola çıktı
malikaneye doğru.

Nat baktığında krosların yirmi metre içindeydiler
ihtiyatlı bir şekilde geri döndü, efendisinin duyup duymadığını görmek ve görmek
O olmadığını, kıkırdadı ve yumuşak bir şekilde dedi ...

"Usta Skar, efendim."

"Evet," dedi Scarlett, hatırlamalarla dolu bir reverie'den başlayarak
O ve Fred bu yolu çok farklı olarak geçtikleri zamanlar hakkında
Şimdiki Görevler.

"Sadece düşünüyordum, efendim, tekrar kurtardığım her kuruşu vereceğim
Samson'umuzun geldiğini görmek için bir gün olabilecek evleniyorum
Yonder Lane'yi karıştırıyor.  Nasıl bakar ve ne kadar deli olurdu,
Ve--"

"Hush, Nat. Bak!"

Eski gardenter oturdu, yuvarlak gözlü ve sanki taşa dönüşür gibi
At'ın toynaklarının arkasındaki clatter, Sir Godfrey'in Spurs'u kurduğunu söyledi
atına ve onlara katılmak için sürüyordu, dizgin çizerek
Kroslara ulaştıklarında, grup tarafından usulüne uygun olarak taklit edilen bir eylem
Şeridi zıt yönden çıkarıyor ve orada
Büyük Ana Batı Yolu'nun kesişiminde, iki küçük
Partiler birbirlerine bakmaya oturdu, o ustayı düzenledi, kaza,
Hall ve Manor'dan oğul ve hizmetçi her birinin tam tersi olmalıdır
Diğer, birbirlerinin gözlerine bakıyor.

Tam bir dakika kimse konuşmadı ve sonra Thunder, Sir Godfrey'in Şarj Cihazı,
asil başını kaldırdı ve yüksek sesle atılmış olabilir
bir meydan okuma olarak.

"Şimdi, Usta Scar," diye fısıldadı Nat, "
kelime.  Şimdi savaş ve yakında onları yapabiliriz. "

"Sessizlik!" diye bağırdı Sir Godfrey, sertçe; Ve sonra Albay'a dönüyor
Forrester, tüylü süvari şapkasını kaldırdı, albay cevap verdi
Çelik Morion'u kaldırarak giydi.

O zaman sanki Sir Godfrey'in emrinin herkes üzerinde etkisi olmuş gibiydi
şimdiki zaman, çünkü birbirlerine doğrudan baktılar, Nat ve Samson
gevşemeyi ve savaşmayı bekleyen birkaç kızgın köpeğin görünümü; .
İki bayan şaşkın bir şekilde, sanki el sıkışmaya hazır ve geri tutuluyormuş gibi
bazı görünmez zincirle; ve babaları öfkenin kibirli bir görünümü ile
ve küçümseme.

Sir Godfrey, sert bir ses tonunda ilk konuşan kişi oldu,
Doğrudan Albay Forrester'ın gözlerine baktı.

"Sorabilir miyim efendim," dedi, "hangi yönde gidiyorsun?"

"Hayır, efendim," sakin bir cevaptı.  "Böyle bir hakkın yok
talep etmek."

"O zaman sana daha samimi bir ruhla hitap edeceğim, Albay Forrester.
Buradaki Doğu'ya giden yol kralın takipçilerine yöneliyor-nazik
bir son vermek için afişinin altında bir araya gelen Batı'nın
Bozukluk ve anarşiye şimdi topraktan isyan ediyor.  Sen
Sanırım, sadık bir beyefendi olarak bize katılın ve binebiliriz
birlikte. "

"Bu şaka mı yoksa ciddi mi, Sir Godfrey?" Albay,
İki çocuk kulaklarıyla karıncalanarak oturdu.

"Earnest, Albay Forrester. Başka hangi kursu bekleyebilirim
Memur alacak mı? "

"O zaman, eğer ciddiyse, efendim-hayır;
İngiltere'deki her gerçek adamı onun için allık yapan bir zulme güçlendirin
ülke."

"Albay Forrester!"

"Sir Godfrey Markham!"

İki eski arkadaşımın meydan okurcasına baktığı bir duraklama vardı
Birbirlerine ve sonra Albay Forrester devam etti.

"Hayır, efendim; Batı'ya biniyorum, teşvikçilere dediğiniz kişilere katılmak için
isyan, anarşi ve karışıklığa; Ama biz kim, doğru olarak dürüst
İngilizler, toprağımızı kurtarmak için mücadele edenler ve
getirildiği bozulmadan kurtarın.  Bana izin ver
Sizi, bir beyefendi olarak, almadan önce iki kez düşünmek için
Doğuya giden yol, çünkü yol hala Batı'ya açık.  Bizimle sür
Sir Godfrey.  Çok yaşlı ve cesur bir asker en çok hoş karşılanır
sıralar. "

"Ve komisyonu tuttuğum ve üniforması olan krala bir hain
bir kez daha giyecek. "

"Hain!" dedi Albay Forrester, başlıyor ve eli daraldı
kılıcının kabzası; Ama aceleci bir "Pish!"

"Evet efendim, hain, kanıtlamaya hazır göründüğünüz gibi; ama seni uyarıyorum
zaman.  Kral, Üstat'ı sefil bandın üzerinde kanıtlayacak
ona karşı yükselen anarşistler. "

"Yeterli!" dedi Albay Forrester.  "Bu kanıtlanmalı."

"Kanıtladım ya da hayır efendim, benimle binmeni veya sana dönmenizi emrediyorum
Ev.  Kral, hükümete ve yasalarına karşı koltasınız
Bu toprak.  Teslim olmak!"

"Efendim Godfrey, Kölelerin dileklerinize çok fazla emrini verdi
Konuşma saçma. "

"Beni duyuyor musunuz efendim?" diye bağırdı Sir Godfrey.  "Beni takip etmeni emrettim."

Albay Forrester'ın eli tekrar kılıcına gitti, ama kaptı
geri.

"Intermimer sözlerine cevap veremem, Sir Godfrey," dedi; "Ve ben
Size bu kadar boşuna bir komuta atmayı varsaymayacak.  Bu ücretsiz
İngiltere, efendim, düşünmeye cesaret eden her insanın
onun inancı.  Biz eski arkadaş olduk; Oğullarımız birlikte büyüdü
kardeş olarak, ama siyasi inancımızın olumsuzlukları bize yaygın olarak
ayrı.  Sana yol aç, efendim ve benimkine gitmeme izin vermen için dua ediyorum; ve Mayıs
Yollarımız daha uzağa ve daha uzaklara ayrılmıştır, böylece asla buluşamazız
tekrar huzur içinde olana kadar. "

Konuşurken atını çevirdi ve batıdan yavaşça aşağı indi
Yol, Sir Godfrey'in öfkeyle boğulmasını ve kabzayla kıpır kıpır
kılıcının, eski arkadaşının sakince görmezden geldiği gibi bakarken otururken
varlığı ve ardından oğlu ve hizmet adamı.

"Onu tutuklamalıyım-yasaya karşı açıkça silah içinde bir adam; bir düşman
Majesteleri için, onu korkunç hasta çalıştırabilir.  Ama yapamam; BEN
yapamam.  Eski arkadaşlar-brithers; Olan eşlerimiz
kız kardeşler. "

Emekli rakamların peşinden bakarak birkaç dakika durdu ve sonra
Atını o kadar keskin bir şekilde sarstı ki, fakir canavar yetiştirildi.

"Sol! İleri!" diye bağırdı Sir Godfrey o zaman ve doğuya doğru sürdü,
Nat ve oğlu tarafından kısa bir mesafeden takip etti.

Bir düzine yarda gitmeden önce,
eyer, açıkça önemli bir zihinsel bozulma durumunda,
kendini yuvarladı ve bunu görmek için malikâne insanlarına baktı
Samson bunu yapmasını bekliyordu; Ve bakar bakmaz
Pandomim tarafından alaycı bir tehdit edici jest görmek için Samson,
Sadece kardeşinin kafası kolunun altında olsaydı,
kanayana kadar burun.

"UR-R-R-R!" Nat, tahriş olmuş bir köpeğinki gibi bir hırıltı ile hırladı.

"Sorun nedir Nat?"

"Madde, efendim? Samson-ah, o bir rütbe kötü '
Bana yumruk at ve beni yumrukluyor mu?  Burada gidip ona vermeliyim
Şimdi."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Scar, Black Adder'ın dizginini yakalayarak.  "Siparişleriniz
Albayınızı takip etmek için. "

"Ama o kardeşimin Majestelerinin birliklerine hakaret etmesine izin verecek miyiz?"

"Bunu hor görmeyi göze alabiliriz," dedi Scarlett, ciddiyetle,
Nat'ın sözleri ve imaları onu gülmeye bıraktı.

"Ama onu büyük bir elle tedavi etmek istiyorum, usta yara izi. İşte efendim,
Onun peşinden gitüp onu atından getirmiyorum mu? "

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Ama usta skar, babanız ne düşünüyor olabilir? İşte burada
Elimizde Coombeland'daki en çirkin Filistinlerden üçünü aldım ve
Onların yanmaya gitmesine ve her şeyi dondurup patlatmasına izin verdik.  Ne olabilir
Efendim Godfrey mi düşünüyorsunuz? "

"Nat."

"Evet efendim."

"Bir askerin ilk görevinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Kavga etmek efendim."

"Hayır: Emirlere uymak için."

"Ama biz henüz asker değiliz."

"Bence biz; sessiz ol."

"Evet efendim; ama sadece ayrılırsam, kılıcımı çizerdim, bundan sonra dörtnala
kötü kardeşim ve onu atından ya da jackass'tan getirin ya da
Sefil canavar ne olursa olsun, bacaklarının karşısında olması. "

"Ve onu öldürün? Kendi kardeşin?"

"Onu öldürmek mi? Ben değil, efendim. Buna değmez. Hayır; onu esir alırdım
Neredeyse başını kes ve sonra ellerini kuyruğuma bağlardım
at ve onu zaferdeki kral kampına sürükleyin. "

Scarlett cevap vermedi, çünkü hizmetçisinin tehditlerine inanmadı;
Ve birlikte Sir Godfrey'den sonra, hoş bir
Moor ve ekili topraklara ve daha sonra hala
Karanlık, kalınlaştıkça, savaşın brüt karanlığı gibi
ve yıkım, fuar ve güneşli batı üzerinde süpürülüyor.

Bu yüzden Scarlett Markham'ın hala karanlığın içinde dolaşırken, düşündü,
Ve sonra düşünceleri eve döndü ve annesinin tutumu
Kendini dizlerinin üzerine fırlattı, ellerini cennete doğru sıktı,
sevdiği kişilerin korunması için bir dua ettiler.

Sir Godfrey hiçbir işaret yapmadı.  Sadece zaman zaman döndü
Önderlik ettikleri geri döndü ve sonra bunlara katılmak için yavaşça sürdü
elleri kardeşlerine karşı yetiştirildi-baba ve oğullar
Korkunç savaşa dalın, bir zamanlar başlamış gibi görünen hayır
son.

Bölüm on dört.

Savaş benzeri deneyimler.

Bir yıl hızla vefat etti, bu sırada genç ve hafif,
Scarlett Markham ve Fred Forrester çocuksu gibi görünüyordu
genç erkekler.  Bir askerin hayatının heyecanı onları zorlamıştı ve
Büyük bir hızla, disiplinin çeşitli meselelerine hakim olmuşlardı
Sonra ordu tarafından bilinir.  Sir Godfrey ve Albay Forrester alındı
Zevkle karşıt gruplarla, eski askeri bilgileri
onları paha biçilmez hale getirdi ve bir kerede komuta edildi
Atın alayları, yeni yetiştirilmiş ve eğitimi onlara büyük neden olan
çaba.

Ama erkekler muhteşem bir malzemeydi ve çok geçmeden Forrester ve
Markham'ın atı saygıyla bakıldı; Kısa süre sonra kıskançlık.

Bu iki alayda, Coombeland'dan gelen çocuklar altı ay görev yaptı.
Sıradan askerler, kısmen yetenekleri için, kısmen çizgiden
Göstermişlerdi, nominal olarak memurların rütbesine yükseltildiler,
Birliklerinin adamları, cesur çocukların liderliğini isteyerek takip eden
Onlarla yeterince tehlikelere girdi.

Çünkü o sert zamanlarda, hiçbir baba oğlunu kurtaramazdı.  Kimler
hizmet etmek için seçilen tüm riskleri yürütmek zorunda kaldı ve sonuç şu ki
Her iki tarafta da iyi bir dövüş ordusunun yapılması çok az zaman aldı.

"Seni görmek bana güzel, usta skar,"
Her zaman genç efendisinin topuklarında.  "Senin gibi bir çocuğu düşün
Orficer! "

"Çok fakir biri, Nat."

"Hayır, usta yara izi, adamların yapacağı alayda başka bir şey bilmiyorum
Daha erken takip edin. "

Durum eşitliği, açıklamanın benzerliğini getirir ve
Samson, doğal olmayan kardeşi hakkında bir tiraddan sonra
Ona karşı savaşmak, genç efendisine malikâneden hitap ederdi. Ve böylece altı ay daha geçti, savaş gelgiti burada
Ve orada Coombeland sınırlarında, ama asla yayılmaz
Orada yıkıcı etki.  İki bayan gittikçe daha fazla büyümüş
Partilerinin savaş inancıyla ve daha sağlam olduklarında ve
Daha erkeksi, önderlik ettikleri kaba, açık hava ömrü tarafından olduğu gibi sertleşti,
doğalarına yabancı bir acı hissi hızla arttı
Suçladıkları düşmanın nefreti ve saygısızlığı ile konuşmaya hazırdılar
Toprağın huzurunu yok etmek için.

Ve bunca zaman, Fred ve Scar'a, ev hızla bir anı haline geliyordu.
En iyi şansa göre, her şeyin iyi olduğunu duydular ve
Bu yetersiz haberlerden memnun olun, tekrar çalışmalarına daldılar,
top kükremesi ve çelik çatışması tanıdık gelene kadar
Modern askerler gibi umutsuz bir kavga sahnesinin dehşeti
Desultory bir çatışma olarak konuşurdu.

Ordu ile on sekiz ay ve maruz kalmaya rağmen,
Coombeland bayanlar tanışmıştı ya da bildikleri kadarıyla birbirlerine yakındı,
Ve Hall ve Manor'dan iki küçük partiden hiçbiri bir
yara.

Ancak Sterner Times elinizin altında idi.  Çok arzuar dövüşten sonra,
Parlamento güçleri Uzak Batı'da güçlü bir şekilde toplanıyordu ve
Kraldan Bristol'u bir kale haline getirmiş ve devam ediyordu.

Savaşın yapabileceği için dua eden karşıt fikirlerin iki lideri vardı
Yollarını süpürmüyorlar, ama dua ettikleri gibi, duanın
boşuna ve kaşları ne kadar kesinlikle ne kadar okuduklarını okurken sağlamlaştı
Korku takip etmeli ve moor'un ne kadar savaş alanı olacağını hissetti
huzurlu evlerinin mahallesinde kanıtlayın.

Küçük küçük karşılaşmalar her gün, her hafta, her hafta,
Her iki taraf adamlarını uyguluyorsa ve bazıları için güçlerini deniyorsa
Gelecek harika bir mücadele ve her zaman, yuvarlak ve Barnstaple hakkında ve
Exeter'e doğru, güçler bir kerede, ne zaman
En az beklenen, İzciler Doğu ve Batı'dan gelen haberlerle geldi.
Belki de başka bir güneş batmadan önce olası bir karşılaşma.

Ancak en iyisini bilenler, o güneşten sonra o kadar sanguine değildi
ayarlanmıştı ve bunlar arasında yavaş yavaş ve
ihtiyatlı bir şekilde gelişmiş, adım adım yolunu hissederek, her adım bir
Doğal kale, ona doğru saldırılara karşı yardımcı olacak
Charles'ın cavaliers.

Ancak kırk sekiz saat, rakip güçler yüzleşmeden önce geçmemişti
yüzleşmek için, biraz çatışma gerçekleştiğinde ve sonra karanlık bir
Çeşitli karşılaşmaların sona ermesi, savaşçılar gün ışığını bekleyen, ne zaman
Bir savaş ortaya çıktı.  Bu kavga kaçınılmaz olarak ciddi olduğunu kanıtlamalıdır
bir ya da diğer tarafa ve ya parlamenter güçler
dağınık güçlerinin olabileceği uzağa geri döndü
Ateşin kalıntıları dövülürken söndürülür, yoksa kralın adamları
Ölümcül bir darbe olduğunu kanıtlayan şeyden sonra Exeter'e doğru sürülecekti.

O gece Hall ve Manor sakinleri içinde uyumak için yatıyordu
Her ordunun nöbetçi ve iki bayanın işitmesi
Yorgunluk, çok uyudu, çok yakın oldukları evleri hayal etmek için-
Sorun ve endişeyle dolu, tatlı yüzlerini görüyorlardı
Silah kükremesini ve çatışmalarını dinleyerek endişeyle sevdikleri kişiler
kılıç ve onların kaderi ne olacağını ve nereden kaçabileceklerini merak ediyorum
Sorunlar en kötüsüne gelirse.

Bir trompet, Scarlett Markham'ı ev hayalinden itti.  Derin Rulo
Davulların Fred'i uyandırdı ve gün ışığı geldiğinde ve Larks fırladı
Yumuşak, gri, altın flecked gökyüzünde carol yüksekliğinde nemli moor, orada
erkeklerin çiğnenmesi ve atların homurdanması mıydı ve sonra
Gun, yok edici mesajını ilerleyen güçlerine karşı ortaya çıkardı.
kral.

Kardeşin Kardeşine Karşı Mücadelesi ile birlikte
Alanın dehşetleri. Saatlerce geçti, saatlerce manevra ve
cephenin değişimi ve her zaman kralın adamları zemin kazanarak ve
pozisyonu büyüyor gibi görünen parlamenterleri geri sürmek
çaresiz.  Ve kraliyetçi liderler avantajlarını gördükçe büyüdüler
daha pervasız ve adamlarını bir düzine gibi görünene kadar çağırdı
Daha az kavgalar devam ediyordu, Commonwealth'in korkunç adamları
kendilerini tutmak için çok mücadele etmek.

Bu öğleden sonraya kadar devam etti, tükenmesinde kralın
Erkekler neredeyse inatçı cephede merakla durdu
Çelikleri.

"Bu onların son umutsuzluk standı," dedi kraliyetçi general
kendisi ve alçak tepede son bir ilerleme için adamlarını topladı
düşman tarafından taçlandırılmış.

İlerleme, yapmamış olanlara karşı giyilen erkekler tarafından yapıldı
Yürüyen ve karşı-marching'in yarısı ve süpürüldüklerinde gördüler
çok uzun süre göründükleri ön taraftaki değişiklik-ilk önce
Zafer, sonra umutsuzlukla.  Şimdilik General Hedley onu gönderdi
Grim filoları, çok uzun süre rezerv olarak tutuldu ve uzunlarıyla öfkeleniyor
eylemsizlik, yamaçtan aşağı inmişlerdi.
Cavaliers yarı yolda, onları kırdı, onları aşağı doğru sürdü ve
bölündükleri iki parça en ufak bir şekilde iyileşebilir
Derece, sağ ve sol yanlardan taze filolar bozuldu
Onları ve beş dakika içinde hayali zafer bir yol haline gelmişti.

Kralın afişi o gün düşük kaldı, kraliyet standardı
Toz, vahşi bir zafer bağışı olarak,
Parlamento ve acı umutsuzluktaki goily caparisoned cavaliers kaçtı
Kırık ve yaşamları için bozuk.

"Ah, kötü servet!" Sir Godfrey'i inliyor, isteksizce uzaklaştı
Oğlunun yanında, yorgun atları ağır bir şekilde, kanatları ile gidiyor.
"Çabuk oğlum, hızlı!"

"Ah, baba," diye bağırdı Scarlett, "ve biz evden koşuyoruz."

Bölüm On beş.

Fred Forrester'ın mahkumu.

Neredeyse heyecanla vahşi olan Fred Forrester, yerini rütbelerde tuttu
o yoğun avans, geri çekilme, babasının alayından,
ve çarpışma; Ancak final sırasında forresters yedekte tutuldu
Kralın güçlerinin dağılmasıyla sonuçlanan ücret
Parlamento Savaşçıları.

Gün kazanıldı ve arayış her yöne devam ediyordu; ama
Parlamenterlerin ana gövdesi gece için kamp yapıyorlardı ve çadırlar
kuruluyordu, yaralılar getirildi ve güçlü partiler katıldı
Ölüleri gömmek, birlikten sonra birlik olarak toplu olarak geri döndü
Mahkumlar, bunlar dikkatlice olduktan sonra koruma altına yerleştirildi
silahsızlandırılmış.

Forresters, güzel, korusu benzeri bir şekilde çıkarılmıştı
Bir tepenin dibinde kereste yaması.  Bababbed saf su akışı
Kayalar arasında ve yumuşak yaz akşamı yavaşça geldiğinde,
Grim, sahnenin savaş benzeri yönü ölüyor gibiydi ve duman
Kamp ateşleri, akşam esintisinde çırpınan pennonlar ve
zırh plakasının ve Morion'un parladığı bir resim oluşturdu.
Yeşilin arka planı, uzaktan bir tane için alınabilir
barış.

Fred sökmüştü ve ağır Morion'unu çıkardıktan sonra
Asla sahip olmaz, bir dereceye kadar çok büyük ve rahatsız olmazdı, onu astı
Söküsün kulübesi, atımını okurken ve atmasını yaptı,
biraz rahatsız ve yakışıklı canavarı yapabileceği yere götürmek
Yumuşak, yeşil çimden bir yemek yapın.

"Zavallı yaşlı delikanlı!" dedi; "Neredeyse yorulmalısın."

At sallandı ve aynı anda beslenmeye başladı, ancak izledikten sonra
Bivouac için hazırlıklarını yapan erkekler, Fred atmak üzereydi
Kendini, eyerde çok yorgun olmak, bakıma çok yorgun olmak
Yemek için, babası kalktığında, ardından birkaç memur.

"Ah, Fred, oğlum," diye bağırdı; "Bu doğru: atınla ilgilen.
Yaklaşık yarım saat içinde hazır bazı akşam yemeği olacak. Görkemli bir gün,
Oğlum, muhteşem bir gün; Ve davranış şeklinizle gurur duyuyorum! "

"Sen baba," dedi Fred, ne yazık ki.  "Çok şey yaptığımı sanmıyorum."

"Seni görmek isteyebileceğim her şeyi yaptın. Ama orada, gitmeliyim
Ve adamlarımızdan sonra görün.  Yakında mahallelerime gel ve yiyin ve sonra
uzan ve uyu.  Seni çok geçmeden isteyebilirim. "

"Hekimliğe gitmek için efendim?"

"Hayır; herhangi bir küçük görev için-mahkumların sorumluluğunu üstlenmek, belki.
Samson mı? "

"Gitti baba."

"Ne? Öldürülmedi mi?"

"Umarım hayır baba; ama o dörtnala, en son değiştiğimizde,
Onu özledim ve aradığımız halde onu bulamayız.  Ben
Düşman onu götürdü. "

"Zavallı delikanlı! Cesur bir adam, Fred. Orada gitmeliyim."

"Şimdi seninle geleyim baba?"

"Hayır; yemek hazırlanıncaya kadar uzan ve dinlen."

Albay Forrester takipçileriyle yola çıktı ve oğlu yürüdü
atının beslendiği yere yorgun bir şekilde ve sahip olabileceği yere götürdü
Saf suyun doyurucu içeceği.  Sonra tekrar gevşeyerek, o
kendini aşağı attı ve güneşli sahneye bakarak yatarak
Savaş bitti ve sevgili eski Manor House'a geri dönebileceğini ve
Ev ve barış zevklerinin tadını çıkarın.

Ne kadar güzel görünüyordu, altın güneş ışığı yüceltiyor
ihale yaprakları ile meşe ağaçları ve çam gövdelerini çeviriyor
Bronz-kırmızı!  Kamp ateşlerinden odun dumanı filmleri bir
Soluk mavi buhar ve gevezelik akışı yanıp söndü.  Ama gibi dinlendirici
Sahne, uzanmış duruş onun ağrısına sahip olduğu için hoş oldu
Kemikler, Fred mutlu hissetmedi, çünkü çok uzakta erkeklerin olmadığını biliyordu
Ateş ve yorgunluk içinde yatmak, kesilmiş, bıçaklanmış, at toynakları ile çiğnenmiş ve
Bullet tarafından paramparça oldu, birçoğu ölümü endişeyle bekliyor, aynı
Sadakat yalan söyleyen arkadaşlarının çoğuna gelen ölüm
veya sığ mezarlarında sıralarda aceleyle döşenmek.

"Ne zaman bitecek?" dedi kendi kendine.  "Acaba nerede yara izi
"ve sonra ne kadar korkunç olacağını düşündü
Eski arkadaşıyla hareket halinde tanışın.

"Ve elinde bir kılıç ve ben benim bir kılıçla benim" diye
mırıldandı.  "Dövüşmeli miyiz? Sanırım öyle," diye ekledi birkaç kişi
Anlar düşüncesi.  "Şimdi düşmanız."

Dirseğinde başladı, çünkü o zaman bir tezahürat vardı, içinde
yavaşça yükselen, atını yöneten bir adamın selamlaması; Ve o
Samson olduğunu göstermek için sadece ikinci bir bakışa ihtiyaç vardı.

Fred yorgunluğunu unuttu, fırladı ve takipçisine doğru koştu,
Doğrudan onu gördü ve onunla tanışmak için acele etti.

"Ah!" Fred'i boşaltırken ve adamın görüldüğünü yakalarken
yüz.  "Ne kadar korkunç bir yara! Samson, delikanlı, seni bir mahkum düşündük,
veya ölü. "

"Ben bir mahkum değilim, çünkü buradayım," diye homurdandı Samson; "Ve ben değil
Henüz öldü, teşekkürler, usta Fred. "

"Ama senin yaranın. Hemen cerraha gel."

"Yaram efendim?"

"Evet. Yüzün korkunç görünüyor. Buraya gelmeyi nasıl başardın?"

"Yüz korkunç görünüyor-buraya gelmek yönetiyor! Size söyleyeceğim efendim. Büyük bir
Geniş gri şapka ve tüyleri ve tüm uzun saçlı ve düzensiz adam
Dantel, bana teşvik edildi ve eğer düzenli keskin olmasaydım, o sürerdi
Ben aşağı.  Bana da vurdu, kılıcıyla yaptı ve beni yakaladı
omuz, ama deriden kesmedi; Ve 'alabiliyordu
Bana başka bir kesim, ona yükselirken kafasına bir silme veriyorum
Sterrrups ve yumruğuyla bana vurdu. "

"Yumruğu Samson?"

"Evet, efendim. Elbette içinde kılıcı vardı ve kulplu bana vurdu
Burun üzerinde; Ve üstesinden gelmeden önce,
Gerisi, tam dörtnala ve ben yerde oturuyordum,
Annem ve ne karmaşa vardı ve atım sanki
Kendimden olduğum gibi benden utanıyordu.  Acaba onun da dörtnala gitmediğini merak ediyorum;
Ama daha iyi bir usta alamayacağını düşündüğünü düşünüyorum. "

"Ama yüzün, Samson? Korkunç görünüyor."

"Şey, buna yardım edemem, usta Fred, yapabilir miyim? Kendi yüzümü yapmadım. Gelip savaşmak için yeterince iyi. "

"Benimle cerraha gel."

"Ne, ve atımı bırakın? Ben değil, efendim."

"Bir erkeğin yaraları bir attan daha fazla sonuç verir."

"Kim diyor ki?
yaralar.  'Taraflar yaramam. "

"Sen var ve bilmiyorsun. Senin üzerinde oldukça bir kan maskesi var
yüz.  İğrenç. "

"Yah! Bu hiçbir şey. Bu benim burnum. Her zaman kanamıştı.
Ne zaman o kardeşim, keder ve askerlere giden benimki eskiden
Yumruğunu koklat, burnum her zaman kanadı ve yumruğu oldukça
O kadar sert sürüş r'y'list Chap's kadar zor.  Bana yuvarlak başlı köpek dedi
Bana vururken yaptı.  Onu yakalarsam, başını yuvarlardım
onun için. "

"Evet, evet, elbette Samson; ama akarsudan gel ve yıkan
Yüzün.  Atın şimdi otlatıyor. "

Samson, "Çok boşuna ve Party'lar, Üstat Fred alıyorsun," diye homurdandı Samson.
"R'ylistler gibi güzel görünmeyi düşünüyorsun,
İyi davada küçük bir kan kulübesinden gurur duyun. "

"Ben de gurur duyuyorum ve hazırım Samson; ama gel ve yüzünü yıka."

"Geleceğim," diye homurdandı Samson; "Ve asla kendimi yıkamaya başlamam
Şimdi.  Asla bir damla o 'sıcak su, havlu yok, sabun yok ve iyi ve hayır
kovalar.  Haftada bir kez oldukça yeterli görünüyor, özellikle beklemeniz gerektiği gibi
kuruyana kadar. "

Küçük bir ikna ile Samson, diz çöktüğü akışa götürüldü
Aşağı ve yüzünü yıkadı, zaman zaman efendisine bakarak
Bunun daha iyi olup olmadığını sorun, nihai sonuç, biraz ötesinde
Bir tarafta şişlik, Samson'ın burnu için daha kötü değildi
rastlamak.

"Orada!" Sonunda ağladı; "Sanırım yapacak, efendim."

"Evet, delikanlıım ve çok iyi kaçtığın için çok, çok mutluyum."

"Ah, yeterince iyi soktum, Usta Fred; hak ettiğimden daha iyi anlaşma.
Biz kötü, kötü, iyi olmayan bir aileyiz.  Nat'ımıza bak
kendi kardeşine karşı savaşmak. "

"Çok üzücü Samson," dedi Fred; "Ama hatırla, savaşıyorsun
ona karşı. "

"Değil, efendim. Bana karşı savaşıyor ve sadece keşke yapabilseydim
Bir gün ona karşı koş.  Onu o kadar ağrılı yapardım ki uzanacak ve
Annesi için, zavallı ruh için ve onun hakkında kalbini kırdı
çok kötü çıkıyor; Ve diyorum, usta Fred, eğer bir şeyim yoksa
Yemek için, sadece yarına gömülmeye uygun olacağım. "

"Benimle gel Samson; babamın mahallelerine gidiyorum. Göreceğim
Bir şey varsa, yiyeceğiniz çok şey var. "

"Kim iyi bir usta olmaz?" Samson mırıldandı; Ve sonra yüksek sesle, "burada
o geliyor. "

Albay Forrester için Cantering geldi.

"Yaşıyor ve iyi, Samson? İyi delikanlı! Seni yedekleyemedik. Fred, benim
Oğlum, düşmanın küçük bir partisinin sığındığı haberler geldi
ormanda tepenin üzerinde.  Bir düzine adam al, onları kuşat,
Ve onları içeri getir. Birinin kaçmasına izin vermeyin.  Birinden geri döndü
Alaylar geri çekildikçe yollarını geçiyor.  Şimdi, o zaman,
At ve uzakta! "

Heyecanla yanan Fred, tüm yorgunluğunu unuttu, büküldü
At biti, monte edilmiş ve Samson'u bulduğunda adamlarını seçmek için döndü
Zaten monte edilmiş ve dirseğinde.

"İşte, ne istiyorsunuz, efendim?" Ağladı.

"Ne istiyorum usta Fred? Neden seninle gitmek."

"Saçma! Sen ehliyetle çıkıyorsun. Git ve dinlen, atın da."

"Şimdi, bunu muhtemel diyorum, Usta Fred. Bensiz gitmene izin ver.
Sadece düşünmemeliyim. "

"Ama bu saçmalık Samson. Taze adamlar istiyorum."

"Sadece düşündüğüm, efendim. Bensiz gitmen için saçmalık ve sen
Taze erkek istemiyorum. Beni istiyorsun ve ben geliyorum-var! "

Fred'in takipçisinin arzusuyla mücadele etme zamanı ne de eğilimi vardı;
Aslında, sağlam, batı ülkesi adamına sahip olduğu için oldukça mutluydu.
Dirsek, bu yüzden alayın ana kısmına kadar gitti, seçildi
Genç subayla gitmek isteyen yüz kişiden 11'i ve
Ülke genelinde ılımlı bir tırısa bindi, akışı zorladı ve sonra,
ormanlık alandan uzaklaşan, sanki sağında bırakmak gibi yapılmış, bu yüzden
görüldüklerinde şüphe uyandırmamak için.  Ama tıpkı olduğu gibi
Tam tersine, bir emir verdi, adamlar iki partiye ayrıldı ve
Ağaçları çevrelemek için bir dörtnala, monte edilmiş adamlar yaklaşık olarak duruyor
Yüz metre arayla ve sinyalin ilerlemesini bekliyor.

Manevra yakında idam edildi ve daire istikrarlı bir şekilde hareket etti
Park benzeri zemin yamasının merkezi, o kadar açık olan halka
daha küçük büyüdü, düşmanın en ufak bir umudu yoktu
Görünmeyen.

Fred, babasının emirlerini başarılı bir şekilde yerine getirme endişesinde,
ormanlık yamacın dibinde kalmıştı, Samson sağda
ve solunda başka bir güvenilir adam, çünkü bunların
Kimin aramada oldukları yönünde patlayacaktı.  Aslında,
Orada oturdu adamlarının amaçlanan mahkumları aşağı çekmesini bekliyor
onun alması için.

Görev uzun değildi, çünkü atların serseri duyuldu ve
Yilmenin hışırdığı ve çatlaması; Ama düşman kırılmadı
kapak.

Sonunda, bir acele ve çelik çatışması vardı ve onunla
Kalp zonklama, delikanlı en yakın adamlarına kapanması için imzaladı ve
Birlikte ilerledi, sonra atlarına mahmuz ayarlayın ve
Üç atlinin dışarı çıkmaya çalıştığı çalı kümesi
Arapsaç; Ve onlara ulaştıklarında Fred,
kızgınlık.

"Buna bak!" diye bağırdı Samson.  "Neden, onlar bizim kendi adamlarımız."

Fred sabırsız bir çığlık attı.

"Onları göremiyor musun?" Mücadele eden ilk adama dedi
çalılar.

"Hayır, efendim; orada kimse."

"O zaman onları özlemiş olmalısın ve şimdi oradalar."

"Yeri iyi aradık," dedi başka bir adam; Ve tek tek
Parti kapandı, aynı hikayeyi söylediler.

"Baba aldatıldı," diye düşündü Fred; Ve daha kolay,
ilk örnek, birçok sahte haber parçasının getirdiği
casuslar.

"Burada!" Yüksek sesle ağladı, "Hepimiz tekrar gideceğiz. Ah! Bak.
İleri!  Gallop! "Diye bağırdı; ve atına mahmuzlar koyarak,
kesilmiş, ardından adamları, orada, çeyrek mil
Sol, dar bir coombe boyunca çalan altı atlı küçük bir parti,
Takipçilerinden bir şekilde kaçtıktan sonra.

Fred ormanlık topraklardan ortaya çıktığı için iyi göründüler ve
Açıkçası kaçmak için zorlanıyor ve bir saatin sonraki çeyreğinde
Şans bile görünüyordu, çünkü mesafe korundu ve her taraf
birlikte iyi tutuldu; Ama bundan sonra hız söylemeye başladı ve at ve
Her iki partinin de üzerinde durduğu görünene kadar adam
Zemin, ön tarafa daha iyi monte edilmiş, arkasında daha kötü asılı.

Yakında takipçilerin atlarının çok daha taze olduğu açıktı.
Kraliyetçiler; Ve gelmesi için adamlarına bağırdıktan sonra Fred
Samson geride kaldı ve baş döndürücü bir dörtnala koştu
Yaklaşık on dakika, genç lider en arka atlıyı geçti,
üzengide duran, Morion gözlerinin üzerinden geçti,
sırtını ve görünüşe göre ondan önce olan her şeye kör
arkasında olduğu gibi.

"Ona, Samson, Lad," diye bağırdı Fred, bu kaçaktan geçmişte teşvik ederken
Gösterişli Cavalier'de genç görünümlü bir adam olan lideri denemek ve geçmek için
eyerine dönmeye devam eden ve onu cesaretlendiren şapka ve tüyler
Erkekler taze eforlara. Bir sonraki dakika, güreştikçe Samson doğrudan
Morion'un gözünde olan adam, ama ona ulaşmadan önce
Fugitive's Horse, bir çalı yolunda temizlemek için zayıf bir girişimde bulundu,
Tökezledi, baş aşağı düştü ve binicisini öne yarım düzine metre vurdu.

"Mahkumlar; ve onları incitme," diye bağırdı Fred, kılıcını sallayarak ve
Adamları cevap veren bir bağırdı.  Takip edilen de, daha erken yapmadı
Genç lider, adamlarından birinin kontrol ettiğinden daha aşağı olduğunu keşfediyor
atı, kılıcını diğerlerinin onun etrafında toplanması için tuttu ve
Fred başkanlığındaki partide bir kerede döndü.

Bu cesur bir girişimdi, ama işe yaramaz.  Atları harcandı ve
Etkili bir duruş yapmadan önce kontrol edildiler, Fred's
Parti tam anlamıyla onlara yayıldı.  Keskin bir şok vardı; Borsa
birkaç darbeden ve her şey bitmişti, küçük parti tam anlamıyla
Aşağı bindik, liderleri Fred'in suçlamasıyla at ve hepsi.

Genç Cavalier, düşmüş atından kurtuldu ve
Kılıcının vardı, kılıcından bir tabancayı kılıftan sürükle
çalılar arasında bir düzine metre uzakta uçtu; Ama Fred onu boynundan aldı
Doğrudan, elini giydiği çelik gorgetin içinde ve bir
Nefes bağırdı, kılıcını göğsünde tutarken, "Teslim!" Ve
Sonra, "Scar Markham! Sen!"

"Evet. Vazgeç, bayanlarım," diye bağırdı mahkum.  "Elimizden geleni yaptık.
Bırakın mahsullerin bir kez birkaç mahkum olmasına izin verin. "

Altıncı Bölüm.

Bir mahkum alay.

Fred Forrester, arayışının sonucunda çok şaşırmıştı.
Keskin bir imbik yap, ama mahkumunu gorget tarafından tutarak oturdu,
O zamandan beri harika değişen eski oyun arkadaşına çılgınca bakıyor
Son toplantıları ve toz ve tere rağmen bakan, uzun boylu
ve eşcinsel fripperpy, eşarp, kırmızı tüyü ve uzun süreli yakışıklı
Saç kıvrımlı.

"Şey, asi," diye bağırdı mahkum; Ve Fred reverie'sinden başladı.
"Ben buna baktığın ilk şansın var mıyım
yol?  Beni boğma. "

Fred'in tabaklanmış yanakları koyu kırmızı büyüdü ve döndüğünde kaşını ördü
Bu arada adamlarına bakmak için yüzünden uzakta
küçük partinin tamamı, ona ihtiyaç duyanları söktü,
arkalarından kollar ve atları topladı.

"Bakın, efendim," diye bağırdı Samson, adamı ileri sürükleyerek
Morion, topallamanın arkasına gelen, "Sonunda onu aldım. Bu benim
Bana karşı silah alan bir erkek kardeşin sefil. "

"Sana karşı-sen kötü görünümlü bir köpek!" diye bağırdı Scarlett, şiddetle.  "Nasıl Cesaret
Sen!  Mahsul kulaklı isyancı! "

"Yapacak efendim," dedi Fred, sertçe; Çünkü biraz olduktan sonra
Mahkumunun cesur yönüyle aşırı derecede kötüleşti, iyileşti
kendisi ve pozisyonunu hatırlamak.  "Sözünü vermeyecek misin
Kaçmak için, yoksa sen bağlamalı mıyım? "

"Senin gibi bir dizi knaves'e söz veriyor mu?" gençleri şiddetle ağladı.  "HAYIR.
Ne yapacağını yap; Sadece, buna dikkat edin-zamanımız gelecek. "

"Evet; ve ne zaman öyle," diye bağırdı Nat, başını salladı.
Elleri bağlıydı, "göstereceğiz
Onlar isyancı olmak ne, Eh, Usta Scarlett-kaptan, yani? "

"Sessizlik efendim!" diye bağırdı Fred, öfkeyle; Ve erkeklere emir verdikten sonra,
Küçük parti mahkumlarıyla birlikte döndü, Scarlett
Arkasında, onun önünde kibirli bir şekilde bakıyor ve birkaç kelimeye dikkat etmiyor
İlk başta ona hafifçe geri dönen esiriyle hitap etti,
ve daha sonra küçük birliğinin arkasında, kızgın ve
Scarlett'in aşağılayıcı tarzında öfkeli ve aynı zamanda üzgünüm
Ve sevindim, ikincisi belki de baskın hissi vardı, çünkü
Babasının emirlerini başarıyla gerçekleştirdi.

"Keşke başka biri olsaydı," diye düşünüyordu, küçük parti olarak
devam etti, mahkumlar atlarına monte edildi, ama üzgünüm
elleri arkasında bağlanmış bir durum. "Babam o zaman ne söyleyecek
kim olduğunu görüyor? "

O anda kızgın seslerin sesi ve
Askerler Fred'i atını ileri sürdü.

"Bu nedir?" dedi.  "Mahkumlara hakaret etmeyeceğim."

"Bize hakaret eden mahkumlar, usta Fred-yani kaptan.
Bir erkek kardeşin bu ne kadar övünme ve zıplayan çünkü
Saçları benimkinden biraz daha uzun büyüdü.  Bana mahsul-kulak demeye devam ediyor,
Efendim ve sanki bir cavaliermış gibi gösteriyor. "

"Yani sen bir mahsul kulağısın ve bir asi," dedi Nat, çünkü düşmesi acıttı
ve onu anlaşılmaz hale getirdi.

"Sessizlik efendim!" diye bağırdı Fred, sanki vuruyormuş gibi bir jest yaptı
eski kızartma kılıcının dairesi ile bir darbe.

"Sessiz değil," dedi Nat.  "Sen benim efendim değilsin. İsyancılar olamaz
Üstatlar, ve sen bana vurmuyorsun şimdi, istediğin kadar bağlıyım.
Korkaklar, hepiniz! "

"Affed, kaptan," dedi Samson, "ama kollarını çözebilir miyim, efendim ve
Buff'larımız kapalıyken onu ağaçların altına mı indirdi?  Ona böyle verebilirim
beş dakika içinde bir metin. "

"Sessizlik! İleri! Samson, dizgin;" Ve yavaşça ilerlediler
Kamp yerinin eteklerine ulaşıldı, nöbetçiler meydan okuyor
ve esirleriyle birlikte geldiklerinde küçük partiyi tezahürat eden erkekler
Alay'ın kamp ateşleri hakkında uzandığı yere doğru.

Burada Albay Forrester çadırından dışarı çıktı, ardından yarım
düzine subay, hepsi bu kadar başarılı olan çocuğu neşelendirmeye hazır
keşif yaptı.

"Herhangi biri acıtıyor mu?" diye sordu albay, çok soğuk ve sert görünüyor ve
Oğluna pek bakmıyorum.

"Sadece birkaç çizik ve çürük, efendim. Tüm partiyi aldık."

"Bu iyi. Bu lider mi? Burada, sen!"

Scarlett komuta dikkat etmeyin, ama birkaç asker
kollarını ele geçirdi ve albay önünde acele etti.

"Kuvvetlerinizin ana gövdesi hangi yöne gitti, efendim?"

"Kendinizi takip edip bulsan iyi olur, Albay Forrester,"
dedi mahkum soğuk bir şekilde.  "Benden hiçbir bilgi almayacaksın."

"Scar Markham!" şaşkınlıkla albay diye bağırdı.  "Zavallı oğlum, ben
Böyle buluşmamız gerektiğinden üzgünüm. "

"Ve sevindim efendim," diye bağırdı Scarlett, heyecanla, "çünkü bana bir
Ben de seni böyle gördüğüm için üzgünüm, bir asi
ve kralınıza hain. "

"Sessizlik, efendim! Nasıl cüret edersin! Mahkumları uzaklaştır ve bunu gör
iyi kullanılıyorlar. "

"Evet, baba," diye yanıtladı Fred; Ve beş adamın atıldığını gördü ve
Sonra Scarlett'i kendi küçük çadırına götürdü.
ve bol miktarda yiyecek kaynağı olduğunu gördü.

Daha sonra kendisine ihtiyaç duyduğu ve yemeye başladı.
Sessizce, sessiz kalan mahkumu çok izliyor ve
Şöhretli olmasına rağmen yiyecekleri reddetti.

Fred'in öfkesi şimdi azalmıştı ve bunlardan önceki eski günleri hatırlamak
İç savaş ve muhalefet zamanları, sessizce dedi.

"Üzgünüm sana sunacak daha iyi bir şeyim yok."

Scarlett ona keskin bir şekilde döndü, sanki sanki
konuşmak için; Ama tekrar döndü ve doğrudan önüne bakarak oturdu.

O zaman uzun bir sessizlik vardı, bu sırada Fred ne kadar zor olduğunu düşündü
Eski arkadaşının orada bir mahkum sürüklenmesi için ve yumuşakça dedi.

"Sadece görevimi yapıyordum Scar. Görülen partiyi almak için gönderildim
karakollarımızdan. "

"İhtiyaç duyanlar için acıma, mahsul-ok,"
dedi Scarlett, küçümseme; "Ve bir mahkum olsa da, olduğumu hatırla
Majestelerinin subaylarından biri, isyancılarla sohbet etmeyen biri. "

Fred'in yanakları tekrar kızardı ve kaşları buruştu.

"Çok iyi," dedi öfkeyle.  "Karşı taraflarda savaşıyoruz ama ben
tanıştığımızda birbirimize hakaret etmemiz gerektiğini bilmiyordum. "

Konuşurken çadırdan ayrıldı ve Scarlett ve gözleri
yumuşatılmış.

"Zavallı yaşlı Fred!" Nefesinin altında dedi; "Ve eskiden olduğunu düşünürdüm
Bir erkek kardeş gibi. "

Fred Forrester çadırdan uzaklaşırken muhteşem bir akşamdı.
Mahkum hakkında nöbetçilerden biriyle konuşmayı bırakmak
Küçük çadır, ancak neredeyse herhangi bir önlem alması gerektiğini hissetti, çünkü
Scarlett'in kaçmaya ve adamlarını geride bırakmaya çalışması muhtemel değildi.

"Bir daha arkadaş olacağımızı merak et," diye düşündü "ve
eski yerlere daha önce olduğu gibi.  Bu korkunç dövüş her zaman yapamaz
devam et.  Bu da ne?"

Küçük bir kalabalığın merkezinde çok fazla bağırma ve kahkaha
Askerler dikkatini çekti ve tanıdık gelen seslerden biri,
yavaşça gruba doğru yürüdü, hangi yöne gittiğini umursamadı
böylece çadırından uzaktaydı.

"Onlar ne yapıyor?" Adamlardan birini sordu.

"Tam olarak bilmiyorum, efendim. Mahkumlardan birini alay etmek, sanırım."

Mahkumlar rahatsız olursa babasının kızacağını hissetmek
Herhangi bir şekilde, daha keskin bir şekilde yürüdü ve ulaştığında
Tanıdık bir ses duydum ...

"Şimdi, bir erkek kardeş gibi davranmak için diyorum ki, beyler. O
Kötü şirkete gidiyor ve adını utandırıyor, saçlarının büyümesine izin veriyor
düzensiz, yağlı ve uzun ve buraya kötü kirli bir mahkum geliyor
Yüz, peki ne yaptım?  Ona akşam yemeğimi veriyorum çünkü açtı
Ve hepsini yedi ve acılarım için bana mahsul kulaklı bir isyancı dedi.  Bu yüzden
Bundan sonra yüzünü onun için yıkadım ve saçlarını kestim ve baktım
İyi, ama makaslar çok yaklaşmasına rağmen kulaklarını kırpmadım
iki veya üç kez.  Ama şimdi ona bak. "

Bunda bir kahkaha kükremesi vardı ve Fred zorlukla devam edemezdi
Katılmak, Sir Godfrey Markham'ın eski yönü çok komikti
Hizmetçi, orada elleri onun arkasına bağlı olarak dururken.

Çünkü Samson'ın dediği gibi, kardeşi şimdi oldukça temizdi ve onu kesmişti
Uzun büyüyen saç, bir cavalier'lerin kötü taklitinde.  Ancak
Bu sadece şimdi kesilmedi, ama yakından kırpıldı, böylece Nat'ın başı
harika bir top olarak yuvarlak ve yakındı.

"Tamam, Sam," dedi kardeşi ona yaklaşırken.  "Bekle
Yanımız kazanana kadar ısırın ve belki de seni esir alabilirim ve eğer
Bu yüzden--"

"Peki, eğer yaparsan-o zaman ne?"

"Bekle, delikanlı ve gör."

Fred Forrester, duygularını tam olarak açıkladıktan sonra asla yapamazdı.  O gitti
Grup sanki bir yaramazlık ruhu varmış gibi hissediyor
onu ve kardeşini de beslediğini öne sürmeye devam etti
Her şey ona ve acılarıyla revize edildi.  Neden o olmasın
Scarlett Markham'a nezaketten kaynaklananlardan kaynaklanıyordu
Savaş esiri?  Olduğu gibi, eski arkadaşı büyümüş gibiydi
kibirli ve zorbalık.  Onunla bir köpekmiş gibi konuşmuştu ve
Ona sanki altındaki en aşağılık nesnelerden biriymiş gibi baktı
güneş.

"Hayır," dedi, yarım laugh ile, "yapamadım."

Sonra Scarlett'ten aldığı uzun bir yaralanma listesini hatırladı,
Kanını kaynatan şeyler ve tekrar cazip hissetti.

Ama daha iyi benliği bir sonraki dakika galip geldi ve başını sallayarak
Scarlett'in katıldıktan sonra çadırına döndü.
yemek ve şimdi kendini Fred'in pelerinine atmış ve
uyumak.

Orada loş ışığa uzanırken, Fred eski arkadaşına baktı
Yakışıklı genç yüz, akan bukleler ve kirli ama yine de yakışıklı
üniforma, kıskançlık gibi bir şey.  Ama bu vefat etti; Ve kısa bir süre sonra
Çadırın dışına uzanıyor, bir musing'e düşmek için
nöbetçilerin, boğuk emirlerin ve parıltıların hızı ile karıştı
trompetler.  Sonra her şey sessizdi ve hızlı uykuya daldı, dışarıda
Çıplak zemin, sadece sabah çağrılarında uyanmak için.

Bölüm on yedi.

Öz kontrol dersi.

"On iki kişiyi eskort olarak alacak ve bu mahkumları Newton'a koruyacaksın
Abbott; Orada onları bırakacaksınız ve olabildiğince çabuk geri döneceksin
Ben."

"Evet, efendim. Erkeklerin bağlanması gerekmiyor mu?"

"Evet; her biri."

"Scar Markham, baba?"

"Evet; risk almamalısın. Düşmanın bir partisiyle tanışabilirsin ve
Mahkumlarınız size karşı savaştıysa, o zaman ne?  Bağlanmalarına izin ver
Yoldayken.  Sahip olduğunuzda karşılaştırmalı özgürlüğe sahip olacaklar
onları verdi. "

Fred Forrester'ın erkenden aldığı sert savaş okulu
disiplin ve itaat dersleri ona duymayı ve
itaat etmek için.

Bu, geçici kamplarında üç günlük bir durmadan sonra,
küçük ordunun dikkatli generali daha iyi düşünmüştü
Dinlen ve adamlarını bir seferde boş bir arayışta yormaktan ziyade işe al
Önceki işlerle oldukça iyi tükendiklerinde.

Fred, süre boyunca mahkumların büyük bir kısmını görmüştü, ama sadece
onun ve eski arkadaşı arasındaki yabancılaşma daha büyümeye.
Çünkü Scarlett, başlayan tersine dönen ters dönüşlerden acı çekiyordu
partisi ve babasının kaderi hakkında acı çekiyordu.  Denedi
eklendikleri bölüm hakkında bazı haberler alın, ancak
Öğrenebileceği tek şey geç katılımda kesilmişti.
Parçalar ve kalan bileşenleri her yönden kaçmıştı,
Babasının birçok kişi arasında olup olmadığını keşfedemezken
katledildi.

Acı çeken ve bir dereceye kadar sinirli olanı,
Fred'in ilerlemeleriyle, ona bakıldığında, onunkinden biri olarak
babasının katilleri ve ona şiddetli bir görünüm vermediğinde
kızgınlık, ona sırtını çevirdi ve ona
En büyük küçümseme ve hor görme.

Bu koşullar altındaki ilişkileri iyi söz vermedi, o zaman
Newton Abbott'a yolculukları için ve sorunlar
Eskort hazır olduğunda, mahkumların atları ortaya çıktı ve
Fred, kalkış zamanının geldiğini açıkladı.  Scarlett Rose
Sessizce pelerini üzerinde yatıyordu; Ama onun görüşü
Eski refakatçi onu konuşmak için canlandırıyor gibiydi; Ve acı bir şekilde
Nat'a dediklerini söyleyerek adamlarına döndüğü aşağılayıcı yol.

"Bizim, bizi görevlendirmek için bir adam göndermiş olabilirlerdi."

Fred Wingned ve askeri üniformasında küçük hissetti.  Dudağını ısırdı
ve kendisine küçük sözleri fark etmeyeceğini söyledi, ama
Kelimeler sıçradı ...

"Seni güvenli bir şekilde hapishanenize götürecek kadar adam olacağımı söylemeye cesaret ediyorum,
Efendim; "Ama Scarlett öfkeyle uzaklaştı.

Mahkumlar ipuçlarını liderlerinden aldılar ve bir
Abartılı, havalı bir şekilde, aşırı derecede boğuşuyordu.

"Atlarımızı aç bırakmış gibi görünüyor," dedi Nat, arkadaşlarından birine; Ve,
Samson, liderinden daha az kontrol dolu.

"Hayır, yapmadık, çünkü fakir şeylere iyi bir dolgu verdik
Bir aydır olmadığı için; Ve benim sözüm, nat, oldukça görünüyorsun
Uzun yağlı tirbuşonlar olmadan saygın
kulaklar. "Nat ona şiddetle döndü." Mim? "Diye bağırdı."
Turn geliyor ve seni kırpacağım. "

"İstemiyorum," diye bağırdı Samson, kardeşinin öfkesinde neşeli.

"Saçın değil, ama kulaklarınız öyle, bak."

"Sessizlik!" diye bağırdı Fred, sertçe; Ve sonra herkes için sipariş verdi
Mount.

O itaat edildiğinde ve Scarlett kendini eyere salladı, onun
Burun delikleri genişledi ve dizlerinin arasındaki sağlam atı hissettiğinde,
Çevresindeki ülkeye istemeden baktı.

Fred gördü ve gülümsedi.  "Hayır, efendim, bu sefer değil," dedi.  "Bence
Bunun için çok iyi korunacaksın. "

Scarlett iyi adlandırıldığını gösterdi; çünkü soluk yanakları
Döndüğünde isminin rengi, eyleminin sıcak hissetmesi gerektiğini hissediyor
Düşmanı düşüncelerini okuması için yeterince açıktı.

Sonra dişlerini hızlı bir şekilde ayarladı ve Fred'in duyduğu gibi birlikte ızgara yaptılar.
bir sonraki siparişler ve birkaç adamın her iki tarafında da yakınlaştığını gördü.
mahkumlar, kollarının altında ve sırtlarının karşısında bir bahis atın
kollarının hangi kazı olduğunu sıkıca bağlıydı ve kabloların uçları
bağlarını oluşturdu, atlarının boyunlarına hızlı bir şekilde yapılmış. "Korku yok o 'Cantering, Usta Nat," dedi Samson,
ustaca pozisyonunun takdir edilmesi, kardeşini sıkıca bağladı
Olabildiğince, Nat direndi ve mücadele ederken tutulması gerekiyordu
Samson'ın arkadaşı tarafından, çelik başlığı karşılaşmaya düşüyor.
"Bu onu anladı, sanırım," dedi Samson, son düğümü sıkılaştıran
onu ata tuttu.  "Kapağını düşürdüm, değil mi? Tamam, sen
sahip olacak.  Orada!"

Samson'ın nezaket eylemini izledi, çünkü
zirvesi arkaya doğru çelik jokey benzeri kapağına yapışmış ve
Kafanın arkasını korumak için olan eğri, iyi
gözlerinin üstünde.

"Sadece bekle," diye homurdandı Nat; "Tüm bunları senin için kurtaracağım."

"Teşekkür ederim, Nat. Diyorum ki, kapağında tüy yok. Herkes
Tüyün var mı?  Hayır. Atının kuyruğunu kesmek için iyi bir zihnim var
tüy; Kuyruğun kökü sadece o başak üzerine yapışacaktı.  Hallo,
Orada sorun nedir? "

Nat, kardeşinden Scarlett'in sıcak olduğu yere keskin bir şekilde döndü
protesto.

"Bu bir hata," dedi öfkeyle, yaklaşan iki adam için
Her iki tarafta kaza ve kordonla.  "Ben bir subayım ve
beyefendi ve bağlı olmayı reddediyor. "

"Bu kaptanın emirleri, efendim," dedi adamlardan biri.

"O zaman git ve ona emirlerini karıştırdığını söyle," diye bağırdı
Scarlett, Fred'in yarım düzine içinde oturduğu gerçeğini görmezden geliyor
yarda.

Adamlar, atının yanlarına basan memurlarına döndü ve
kapalı.

"Sorun nedir?" dedi.  "Neye şikayet ediyorsun, usta
Markham? "

"Memuruna Prens Rupert'in Süvari'den Kaptan Markham olduğumu söyle"
dedi Scarlett, kibirli bir şekilde.

"Affediyorum, kaptan," dedi Fred, soğuk bir şekilde.  "Şimdi, ne yapıyor
Şikayet mi ediyorsun? "

"Skollelly Rabble, efendim," diye bağırdı Scarlett, ona döndü
şiddetli.  "Görüyorsun, bana bir köpekmişim gibi davranmak üzereler."

"Erkekleriniz bağlı olduğu için seni bağlayacaklardı, efendim.
Memurlar adamlarıyla acı çekmenin ve paylaşmanın üstünde değiller. "

Scarlett buna uyandı ve daha derinden kızardı, ama dönmeye çalıştı
şiddetli bir saldırı ile kapalı.

"O zaman bu, düşmüş olana hakaret etmek için korkakça bir komplo.
ellerine. "

"Sizi ve şuraya yerleştiren üstün subayımın emirlerine uyuyorum.
Benim sorumluluğumdaki diğer mahkumlar, olacakları talimatlarla
hedeflerine bağlı. "

"Memurları değil, adamlar efendim."

"Ah," diye yanıtladı Fred, soğuk bir şekilde.  Ve sonra, lakonik olarak, "onu bağla."

"Sen küstah köpek!" diye bağırdı Scarlett, öfkesinde.  "Senin malign'iniz
kin.  Eğer ölürsem beni bağlamazsın. "

Konuşurken mahmuzlarını atının yanlarına vurdu, kaptı.
Stout Ash personeli elinden tutulan adamlardan biri öne eğildi ve
Sonra, Fred, dörtnala atılmasını engellemek için atının dizginini ele geçirirken,
esirini tüm gücüyle vurdu.

Darbe Fred'in kafası için tasarlandı, ancak atların hareketi
_Melee_, personelin genç memurun büyük ölçüde düşmesine neden oldu.
uyluk.

Bir öfke ve acı çığlığını kısıtlayamayan Fred, kılıcını kaptı
Kılıfından üç bölüm ve sonra geri it, kendine kızgın
Öfke kaybı için, Scarlett boşuna mücadele ederken otururken
İpi tutan adam, tıpkı bir çocuk gibi ustaca kullanmıştı
ip atlamak, mahkumun kollarının üzerine atmak, ellerini geçerek,
ve bir ucunu diğer tarafta bir askere geçer.  Bir anda,
Scarlett'in dirsekleri kaburgalarına sıkıca bağlıydı ve orada tutulurken
Birkaç adam daha arkasından ve altına yeni bir personeli attı.
kollar, başka bir ip kullanıldı ve gelen hızla
Yüzlerce önceki mahkum, tutkulu genç
Memur kelimenin tam anlamıyla bağlı ve kafesli, ipin uçları yapıldı
Hızlı attı.

Bakan adamlar, gördükleri darbede öfkeyle mırıldandılar
genç subaylarına düş. "Onu en yakın ağaca as," diye bağırdı partiden biri.

"Sessizlik!" diye bağırdı Fred, sertçe; Ve şimdi oldukça sakin bir şekilde konuşmak, yine de
Acıyla titriyordu, atına yakın bir şekilde bastırdı.
Mahkumu sürdü.

"Bu korkak bir darbe oldu, Scar Markham," dedi bir fısıltı.  "Ben
Sadece görevimi yapıyorum.  Henüz afı soracaksın. "

"Bağışlamak?" delikanlı öfkeli; "Asla! Oh, eğer sadece özgür olsaydım ve benim
Kılıç, bu öfke için benimkine yalvarırdım.  Sefil sefil!
İsyancı!  Seni ve bir babanın hainlığını görmüyorum henüz yaşayacağım. "

Fred öfkeyle başladı, ama kendini kontrol etti, geri döndü.
at ve şimdi öfke ve acıdan çok beyaz görünüyor, sözünü verdi
komuta.  Altı adamı mahkumların önünde oluştu,
Diğer altısı yerlerini geride bıraktı; kılıçlar çizildi ve atlar
Mahkumların taşıyan bir rehberliğe ihtiyacı yoktu, ancak onların
Süvari montajı olarak antrenman, "Mart!" olmuş
Verilen genç lider, her şey geçene kadar bekleyen ve sonra
Biri Samson olan son iki adamın yanına yerleştirin.

Bölüm Onseksi.

Korkak bir intikam.

Onları ayıran tarlaları geçerken hiçbir kelime söylenmedi
Atlarını döndüren önde gelen adamların ulaştıkları yol
Hızlı akışa ve birkaç metre boyunca dolaşmalarına izin vermek
yanıp sönen su dizinde ve damlaları köpüren ve pırıl pırıl
Parlak sabah güneşi.

"Sol," diye bağırdı Fred, yola ulaşılırken ve bir sonraki dakika
Küçük müfreze arkalarında yükselen tozu çiğniyordu.

"Seni çok incitti mi, Usta Fred?" Fısıldadı Samson.

"Beni incitti mi? Bacağım kesilmiş gibi hissettim; ve şimdi sanki
Kemik kırıldı. "

"Belki gitmesen iyi olur, efendim."

"Git değil mi? On kat daha kötü olsaydı giderdim."

"Peki Scar'a ustalaşmak için ne yapacaksın?"

"Yarı onu bir gün öldür."

"Neden bugün olmasın, efendim? Bir ahşapta bir yere çizin ve hepimiz göreceğiz
adil.  Onu kırbaçlayabilirsin, usta Fred; Yapabileceğini biliyorum.  Onları ayarlayacağız
Biraz özgür ve ben senin yanında duracağım ve Nat onun gençliğinde duracak
usta."

"Saçma konuşma Samson."

"Bu saçma değil efendim. Neredeyse her zaman onu kırbaçladın
Düştü ve şimdi daha büyük ve daha güçlüsün. "

"Ama şimdi farklı pozisyonlardayız Samson," dedi Fred,
düşünceli; "Ve bu imkansız."

"Bunu söyleme, efendim. Adamlar onu ne için kırbaçladığını görmek istiyor
Yaptı. "

"Hayır, Samson. Yapılamadı."

"Ondan korkmuyorsun, değil mi efendim?"

"Korkmak? Nasıl cüret ediyorsun?"

"Ah, affetiyorum efendim. Sadece öyle diyordum çünkü erkekleri düşündüm
Böyle bir çatlaka katlandığın için olduğunu düşünürdüm. "

Samson'ın sözleri beklediğinden daha derinden sarkıyordu, ancak
O zaman rütbeli, çünkü zihninde hiçbir şey daha adil olmazdı veya
Kraliyetçi mahkumla yüzleşmesi için genç liderinden daha kabul edilebilir
doğanın silahlarıyla ve düzenli bir yukarı ve aşağı savaşa girin
Emin olduğu gibi, yanları için zaferle sonuçlandı.

Samson başka bir tehlike altına girmeden önce bir süre sessizce sürdüler
kelime.

"Affed, efendim," dedi alçakgönüllülükle.  "Yenmek istemedim
duygular. "

"Hayır, hayır; bunu biliyorum Samson."

"Sadece erkeklerin korktuğunu düşünebileceğini düşündüğüm için
Usta Scarlett. "

Fred öfkeyle ona döndü.

"Affedorum tekrar yalvarıyorum efendim," diye fısıldadı Samson; "Ama tıpkı benim gibi
söylemek.  Ondan biraz korkmadığını biliyorum, çünkü seni tanıdım
Pigaback'leri verirken biraz tot olduğundan beri ve
Bir barrow dolu olduğumda çim.  Ama erkekler seni benim gibi tanımıyor
Sayın.  Durdur, efendim ve onunla savaş. "

"Samson, seninle şimdi eski arkadaşım olarak konuşuyorum, memurun olarak değil.
İmkansız. "

"Öyle değil, efendim. Adamlar bunu ister. Öyleyse ve bana gelince-
Ben aynı zamanda Nat ile kavga ediyorum ve ona o kadar atma vereceğim
Bir sonraki gün ya da sonumuz mu yoksa yıl mı olduğunu bilmiyorum
sondan önce. "

"Sana söylüyorum dostum, bu imkansız, o yüzden daha fazla demeyin."

"Çok iyi, usta Fred. Sadece sana gerçeği söylüyorum; ve eğer bulursan
Çocuklar seni takip etmeye istekli değil, zihin, bu. "

"Yapma görevim var, efendim, daha fazla deyin."

"Ne sıkıntı bir dooty," dedi Samson, genç lideri olarak
Yavaşça öne çıktı ve önde gelen dosyanın yanında bir süre sürdü.
"Onu korkak olarak bırakacaklar." Tabii ki bilmiyorum ama yapacaklar
öyle düşün.  Ha, ha, ha! "

"Neye gülüyorsun?" dedi sağındaki adam.

"Ona," diye bağırdı Samson, kardeşine öne dönük.  "Sadece görünüyor
kafesli bir hindi gibi. "

"Ah," dedi adam sessizce, "
Mahkumları aynı şekilde mi sürüyor?  Onu daha önce tanıyor musun, değil mi? "

"Eh? Onu biliyor muydu? Peki, biraz," dedi Samson, Dr.  "Gel
Aynı kısım o 'Coombeland.  Ben ve biz olduğumuzda çok kavga ettik
çocuklar. "

"Ve genç kaptan ve uzun saçlı Popinjay daha önce tanışmadı
Onlar?"

"Çoğu zaman. Kaptanımızın babasına bahçıvandım-Albay, biliyorsun;
Ve başlığı yanlış olan o adam babasına bahçıvandı
Memurumuzu vururken. "

"Oldukça sessizleşti, değil mi?" dedi adam.

"Şey, biraz. Bu onun yolu."

"Ondan korkmadı, değil mi?"

"Korkmak? Neden, bunun ne anlama geldiğini bilmiyor!"

"Humph! Sanki öyle görünüyordu," diye homurdandı adam; ve daha fazla
Fred tarafından atını kontrol ederek konuşma kaldı ve
Müfreze arkaya olana kadar geçer.

Atlar ihtiyacını göstermeye başlayana kadar saatlerce sürdüler
su ve erkekler durdurulmaya hevesliydi, böylece onlar
Gölgeli bir ağacın altında birkaç saat yemek yiyebilir ve dinlenebilir; için
Bir süre uygun bir yer bulunmadı ve avans ve arka korumalar
Gölgeli için bir dakikada tehlikeye dikkat edin,
Grove ve Wat.

Bir kez bir alarm vardı.  İleri bekçilerden biri dörtnala geri döndü
Yaklaşık yarım mil uzakta bir atlı bir beden gördükten sonra, kolları
güneşte ışıltılı; Ama parti, her neyse, öyle görünüyordu
Yolu dik açılarda geçerek ve güvenlik uğruna Fred geri döndü
adamları ve yüzlerce yarda içi boş olan bazı ağaçlar arasında sığındı
Yoldan, herkesin büyük memnuniyetine kadar, bir bahar
Kayadan acele buldum.

Burada düzenli bir askeri tarzda, atların çevresi gevşedi,
Sulandılar ve çimlerin kırpmasına izin verildi.  Karakollar
dikilmiş, ağaçlar tarafından gizlenmiş; Mahkumların üzerine nöbetçiler yerleştirildi,
Tahvilleri bozulmamıştı ve erkekler cüzdanlarını açtı
aceleci bir yemek.

Tüm düzenlemeler yapılır yapılmaz, Fred onun
Mahkumlara yiyecek verildi, katılmak için görevlendirilen bir adam
Onların istekleri ve bunu yaptı, genç subay kenara doğru yürüdü
yolun doğu ve batı görülebileceği ormanlık alanların
Orada ilk tehlike yaklaşımını izliyor.

Düşünceleri, suçlaması ve Scar'ın darbesi arasında bölündü ve
Acı bir şekilde sıralanan aşağılayıcı, aşağılayıcı davranış, çünkü
Erkeklerin onu ışıklarına göre yargılayacaklarını hissetmek için yardım etmeyin;
Ve nasıl olacağını düşünün, yerleştirdiğini hissetti
kendisi dezavantajlı.

"Onu sadece geri vursaydım, umursamazdım."

"Bunu düşündüm efendim?"

Fred başladı ve Samson'un onu takip ettiğini ve
duyulmamış ağaçların altındaki yumuşak nemli zemine yaklaştı.

"Bitti mi?" genç subayı boşalttı.

"Evet, efendim. İşte büyükler arasında hemen aşağıda muhteşem bir yer
ağaçlar.  Güzel bir açık çim, aşağı indiğinizde oldukça yumuşak; Ve
Genç Dandy Cockerel'in tarak kesimini görmek sadece erkekleri memnun eder
Senin için yaptıklarından sonra. "

"Samson, saçmalıktan bahsediyorsun. Orduda çok uzun süre hizmet ettikten sonra,
Bir memurun görevlerinin ne olduğunu bilmelisiniz. "

"Hayır, efendim; Dooties hakkında asla hiçbir şey öğrenmeyeceğim. Dövüşebilirim
Çünkü bu bir adam için nat'ral geliyor ve ben; Ama asla yapmayacağım
iyi bir asker yap. "

"O zaman ne dediğini bilmiyorsun."

"Ah evet, yaparım efendim; ve erkeklerin ne dediğini biliyorum;
Dövüş, ben olmalı, çünkü devam ederse rumpus olmak zorunda
Kapağınızda beyaz bir tüy varmış gibi davrandığını söylüyor. "

"Bunu kim söylemeye cesaret etti?"

"Birkaçı, efendim; ve ben de dışarı çıkmam, çünkü seni düşündüm
daha iyi düşünür ve kavga ederdi. "

Fred öfkeyle döndü.

"Şey, efendim, açıkça konuşmaya yardım edemem; ve daha iyi düşündüm
Size bu konuda ne dediğini söyle. "

"Söylediklerine yardım edemem, efendim; görevimi yapıyorum. Şimdi geri dön
senin. "

"Evet, kaptan; ama seni takip ettiği gibi eski hizmetçinize kızma
savaşlara.  Nat ile savaşmak için bana izin ver, bu bir şey olacak. "

"İmkansız efendim."

"Ama erkek dillerini sessiz tutacak, efendim. Yaklaşık çeyrek
Bir saatin onu engellemem için yapardı ve iyi olurdu
daha sonrasında.  Adamlar senin hakkında çok fazla konuşmazlardı. "

Fred tek kelime etmeden yukarı ve aşağı yürüdü.

"Görüyorsunuz, efendim, böyle. Genç usta skar Markham'ın zıplaması
Hakkında ve sipariş veriyor ve sanki herkesmiş gibi davranıyor.-Kavga etmeyeceksin
O, efendim? "

"Hayır!"-Kesinlikle.

"O zaman neden sadece ona herkes olmadığını göstermek için bir şey yapmıyorsunuz ve
Ondan korkmuyor musun? "

"Ondan korkmadığımı biliyorsun Samson," diye bağırdı Fred, sıcak.

"Tabii ki yapıyorum efendim; ama erkekler bilmiyorlar. Nasıl yapabilirler? Orada
Orada bir kişi değil, seni küçük birinden almış değilsin
Daima yuvarlanıp cildi dizlerinizden deviriyor. "

Fred sabırsız bir jest yaptı.

"Görüyorsunuz, efendim, eğer sadece bir şey yaparsan çok fazla önemli olmazdı.
Herhangi biri, giydiği havaları görmek için, prens olduğunu düşünürse
Rupert'in kendisi. "

Fred döndü ve sırtıyla birlikte durdu, Samson Lest Samson
Yüzünden görevini unutmayı ve durmayı nasıl özlediğini görmeli
Birkaç dakika subay olmak, bir kez daha dikkatsiz bir çocuk olmak
Alınan darbe için keskin bir şekilde misilleme yapabilir.

"O oturuyor, efendim, kızıl ve altın ve tüylerinde ve
Ringletlerinin her tarafında sallanmasını sağlamak için başını fırlatarak
omuzlar.  Tavus kuşu kadar gurur duyuyor ve hepimize bakıyorum
Kardeşim, uzun saçlarını kesene kadar yaptı ve onu yaptı
mahsul-kulak da.  Ona iyi bir sonu yapmadı.  Keşke sadece birinin yapmasını isterdim
Lordship'e aynı hizmet. "

Samson, sözlerinin gençleri üzerinde ne gibi olacağını düşündü
tekrar döndü ve ustalaşmak için yukarı ve aşağı yürüyen lider
onu rahatsız eden duygu.  Aldığı darbe akıllı görünüyordu;
Ona gizli gülümsemelerle ona bakan adamlarının yüzlerini resmeddi.
dudakları ve Scarlett'in ona bir tane gibi küçüldüğünü görüyordu
Bildiriminin tamamen altında olacak gibi korkak; Ve hepsini acı çekiyordu
Bu onun görevi olduğuna inandığı için.

Kan Fred'in yanaklarına koştu ve sonra beynine,
Sinirleri için cazibeden kaçınmak için uzaklaşırken sersemletirken
hepsi a-tingle ve arzu biraz ele geçirmek için yoğunlaşmaya devam etti
şişman personel ve mahkumunu affetene kadar atıncaya kadar atın
erkekler.

Ama böyle bir şey yapamadı.  Kendine acı çekmesi ve olması gerektiğini söyledi
güçlü.  Gerçekleştirecek belirli görevleri vardı ve onları yapardı,
O bir erkek gibiydi.  Ve bu amaçla sessizce geri yürüdü
Küçük kamp, ​​her şeyin güvenli olduğunu görmek için uzun bir görünüm veriyor.

Ağaçların altındaki yosunlu zemin, ayak izlerini öldü
herkesin haklı olduğunu görmek için mahkumlarına yaklaştı; Ve orada,
Samson, Scarlett'i oturdu, gururlu ve yakışıklı görünüyordu
üniforma, yüzünü geniş yapraklı keçe şapkasıyla havalandırırken ve
Tüyler, buklelerini geri gönderen her hava waft, yüzünden. Fred, çalılar arasında istemeden kısa durmuştu.
mahkum, Nat ve diğer erkeklerin sadece
Ondan önce, bir fındık ekranı ile gizlenmiş.

O zaman kan, tanıdık bir ses için göğsüne geri döndü gibi görünüyordu
söz konusu--

"Bana söyleme. Geldiğinde iyi bir genç adamdı
eski günlerde yerimize; Ama asi ve ilişkili olduğu için
Kötü kardeşimle, o düzenli bir korkak-bir cur-hiçbir şey için iyi ama
dövülmek.  Kaptan ona vurduğunda ne kadar beyaz döndüğünü gör
O personel.  Beyaz karaciğer, öyle.  Duyuyor musun nöbetçiler?
Beyaz karma! "

Gardiyandaki adamlar düşük bir hırıltı söylediler, ama bir kelime söylemediler
memurlarının savunması; ve acı bir sefalet hissi
Fred, şimdilik onu felç etmek için görünen ve kendini hissettiği gibi
dokundu, Samson'a umutsuz bir şekilde bakmak için yavaşça döndü.
Arkasında durdu, gruba başka bir mahkum olarak işaret etti
söz konusu--

"Neden ellerimiz özgür olsaydık, kılıçlarımız ve tabancalarımız olsaydı, yakında
Bu sefil isyancıları sağa doğru gönderin.  Sefil Rabble,
Bir çocuğun sefil dilenci onları yönetecek şekilde, biz-sadece gençlere bak
Kaptan!  Bu bir asker askerinin üzerinde olacak türden bir adam. "

Scarlett'in onları duyup duymadığı şüpheliydi, hala orada otururken
Yüzünü fanlamak, nihayet yarıya kadar, yarı ürkütücü bir pike, Fred
Samson'a tekrar döndü ve onu takip etmek için imzaladı.

Sonra ileriye doğru ilerlerken, en yakın nöbetçiye doğru yol aldı.
Scarlett oturuyordu.

"Neden mahkumun kolları özgürlükte, efendim?" Ağladı.

"Bilmiyorum, efendim," dedi adam.  "Onları geri almadım."

Fred ona şiddetle baktı, çünkü daha önce hiç konuşulmamıştı
bu ve bunların güvenini kaybettiği gerçeğini kavradı
kimin neredeyse gücüne sahip olan biri olarak ona bakması gerekiyor
onlar üzerindeki yaşam ve ölüm.

"Liberty'ye ellerinizi nasıl geldi efendim?" diye bağırdı Fred, sertçe, döndüğünde
Şimdi Scarlett.

İkincisi bir an için onun yönüne baktı, kaşlarını kaldırdı,
uzaklaştı, sonra geri döndü, en mükemmel şekilde ve devam etti
Kendini fanlamak.

"Sana sordum efendim, ellerin nasıl özgürlüğe girdi?"

"Ve dua et, bana nasıl cüret edersin, küstah köpek?" Scarlett'i parlattı.

Tartışma, koruyucunun üçünü durdukları yere getirdi,
Ve tam zamanında Fred'in tutkusunun üstesinden geldiğini görmek için.

"Köpek, kendin, sen sefil popinjay!" diye bağırdı Fred.  "İşte Samson!
Bir başkası-taze bir ip ve kazık.  Siz öğretilmelisin efendim,
bir mahkumda alçakgönüllülük erdem. "

Bir an tereddüt etmeden, genç subaya fırladı ve
onu bilekler tarafından ele geçirdi, ama sadece bir an için onu bir anlığına tutmak için
El sarsıldı ve Fred'i şaşırtıcı bir şekilde geri çekti
geri.

Kendini doğrudan kurtardı ve saldırganına atıyordu
Bu ikinci darbenin istenmesi; Ama Samson zaten Scarlett'e sahipti
Omuzlar, personel onun altında itilirken sıkıca tutun
koltuk altları ve iki güçlü adamın yapabileceği kadar sıkı bir şekilde bağlıydı
Bağları sabitleyin.

Fred, takipçilerinin onu merakla izlediği gerçeğini uyandırdı.
Bu saniyeyi aldıktan sonra şimdi hangi adımları atacağını görmek için
üflemek; Ancak, tiksintiklerine göre, küller gibi beyazdı ve görünür bir şekilde
titriyor.

"Dikkatli ol," dedi.  "Onun tüylerini bozma. Çok iyi yok
Her gün bu kadar bir kuş.  Tüylü şapkaya bak, Samson, delikanlıım.  O
doğrudan tekrar isteyecek.  İşte beni takip et. "

Scarlett, Fred uzaklaşırken aşağılayıcı bir kahkaha attı-bir gülüş
genç adamın doğasına yabancı; Ama pozisyonu yarı delirmişti
O ve neredeyse birine bir şey yapmaya ve söylemeye hazırdı.
küçük bir şekilde, babasının ihanetlerinden biriydi; iken
Fred devam etti, hemen önünde baktı, yapamadı ama not etti
Birinden diğerine bakan adamlarının kendine özgü görünüşü. Fred, bir şeyler yapması gerektiğini ya da adamlarıyla olan konumunun
sonsuza dek git.  Onu adil bir şekilde yargılayamadılar; Tüm yapabilecekleri
Onu ölçerek ölçtüğü gerçeği, iki kez vurduğunu görmüşlerdi
darbelere kızmak.

Ne yapmalı?

Sık sık savaşırken mahkumuna meydan okuyamadı ve buluşamadı.
ve okulların modasından sonra onunla savaşamadı ve onlar
eski bir kavgadan sonra savaşmıştı.

Fred aniden kısa dururken çok solguntu ve Samson'u çağırdı
Onun tarafı, sonuç eski gardenin atına koştu,
Haversack'iyle birkaç dakika meşgul ve sonra nereye döndü
Efendisi duruyordu, şimdi utangaç bir beyaz görünüyordu ve damlalarla
Kaşının üzerinde duran acı.

Sonraki dakika Fred giydiği ağır çelik morion'u fırlattı,
onu çok yakalayan takipçisine atıyor ve sonra
Liderinin topuklarını yakından takip etti.

"Usta veya Kaptan Scarlett Markham," dedi, husky bir sesle, "sen
Bana iki kez vurmak için bir mahkum olarak pozisyonunuzdan yararlandım
adamlarımın huzurunda.  Korkak bir eylemdi, çünkü yapamadım
misilleme. "

Scarlett alaycı bir kahkaha attı, bu da onun tarafından yankılanan
erkekler.

Fred hafifçe uyandı, ama devam etti ...

"Bütün bunlar geliyor efendim, sonuçta ortaya çıkan gurur ve kibirden
kendilerini çağıran vahşi, roystering bıçakları olan şirketi tutuyorsunuz
Cavaliers-Gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmadan erkek ve kesinlikle
Ülkelerine olan sevgi olmadan.  Alçakgönüllülük öğretilmelisin efendim. "

Scarlett küçümseyerek güldü ve adamları yine zorla neşesini yineledi.

"Gurur, efendim," diye devam etti Fred, sessizce, "eşcinsel tuzaklarla gidiyor ve
ipeksi eşarplar ve tüylü şapkalar.  Burada, Samson, bu mahkumu ver
Bizimle iken iyi bir başlık. "

Kötü şapkayı kaptı ve dikkatsizce ona attı
takipçi.

"Ve siz bizimle birlikteyken efendim, davranış öğretilmelisiniz. Sen
Çok sıcak başlı, Usta Scarlett.  Yakında daha iyi olacaksın. "

Scarlett eski arkadaşının yüzüne şiddetli ve meydan okurcasına bakıyordu,
Sıcak, öfkeli ve kızarmış, yaka tarafından ele geçirildiğini hissetti.  Daha sonra
Orada felç gibi oturdu, hareket edemiyor, sersemletti, olduğu gibi
Zihinsel olarak, sürprizle ve yavaş yavaş beyaza dönüyor
Bir çift koyun makası ile verilen birkaç hızlı snip vardı ve
Kabaca ama etkili bir şekilde parlak ringletleri düştü, düştü
omuzlarının üzerine.

Sonra kendini bir öfke çığlığı ile fırlattı.  Ama çok geçti; .
Bukleler gitmişti ve
Parlamenter askerler, düşman muhafızları kükreme haline geldi.

"Orada, Usta Scarlett Markham," dedi Fred, sessizce, "başın olacak
Şimdi daha serin; Ve ellerini birine karşı kullanmaya çok hazır olmayacaksın
pozisyonu onu silahsız kılan.  Samson, başlık.  Evet, bu
yapacak.  Usta Scarlett, ellerin bağlı olduğu için giyeyim mi? "

"Korkarsın!" Fred'in gözlerine tam bakarken Scarlett, kısırtı ağladı;
Ve sonra tekrar, yüzü ölümcül solgun, "Sen sefil korkak! Bah!"

Bir küçümseme görünümü ile döndü ve tezahüratın ortasında
Adamları, Fred makasları Samson'a fırlattı ve kalpten hastalandı
ve dışarı çıktığı anda ahşaba doğru yürümeye hevesli
Göz atışından kendini attı ve yüzünü ellerine gömdü.

"Sefil korkak!" Dedi çirkin.  "Evet, haklı. Nasıl yapabilirim
Böyle aşağılık bir şey yap! "

On dokuz bölüm.

Akıllı bir şema.

Fred Forrester intikamını aldığını hissetti-
düşmanını herhangi bir fizikselden daha derinden alçakgönüllü ve yaralayan bir yol
İnme muhtemelen yapabilirdi; Ve olduğu gibi
Binlerce önce ve o zamandan beri, trite yaşlı olduğunu öğrenmişti
Aphorizm, "İntikam tatlıdır", aşağılık bir yanlıştır.  Olsa bile
Ağızda tatlı bir tat var, bunu böyle bir twang takip ediyor
Hiçbir mantıklı varlığın tadına bakılmadığı yoğun acı
Tekrar. Şiddetle geri dönmüştü ve kendini yaraladı, böylece ağrıyordu
onu yazdıran bir şekilde; Ve sonunda, ne zaman,
Görevine katılması gerektiğini bilen, yürümek yerine yükseldi
Adamlarının rotaya devam etmek için siparişleri beklediği yere geri dön,
Gururlu ve zarif, sanki suçlu ve ona bakmaktan utanıyormuş gibi hissetti
Yüzündeki mahkumlar.

Bununla birlikte, adamları tarafından yüksek sesle vızıltı olduğu için görülmedi
sesler ve aralarında ne bir değişiklik olduğunu öğrendi, çünkü
Sidiz bakışlar ve yarım anlamla geri çekilmek yerine
Bak, askerler onu yüksek sesle neşelendirdi, hangi nöbetçiler ve
İki karakol katıldı.

O halde eylemi, gülmeye başlayan takipçileri tarafından onaylandı ve
aralarında neşeyle konuşmak, zaman zaman bakmak
Aralarında Scarlett oturdu mahkumlar, kolları dizleri ve onun
Yüz ellerine indirildi.

Fred'in ilk eğilimi doğrudan esirine gitmek, ona teklif etmekti
eli ve yaptıkları için affı yalvarır; Ama iki güçlü güç
Onu geri tuttu-gaz ve dehşet.  Scarlett ona ne derdi?
bozulma? Ve adamları ne derdi?  Ona on kez düşünürlerdi
Daha önce düşündükleri korkak.

İmkansızdı; Yani emirlerini keskin ve keskin bir şekilde vermek, atlar
atıldı ve çevreler sıkıldı.  Daha sonra mahkumlara yardım edildi
eyerlerine ve iplerin uçları bir
Tahvillerin güvenli olduğunu ve bir kez daha aradığını görmek için sınav
Yol, ön tarafta iyi koruma ve akraba
Yürüyüşün erken bölümünün pozisyonları devam etti.

Bir çift büyük olan birkaç snipte çok fazla görünmüyor
makas; Ancak genç liderin bu kesme aletlerini kullanması
Küçük partideki durumları tamamen değiştirdi.  İçin
Gardiyan neşeli ve en iyi ruhlara baktı, ortak
Mahkumlar sanki en acı hissetmiş gibi görünüyordu.
Onların küçük kaptanları, eyerlerinde ağır otururken, çeneleriyle
sandıklarının üzerinde ve ne sağa ne de ayrılmaya çalışıyor,
Scarlett Markham ondan önce baktı, gözleri altında yanıp sönüyor
Şimdi giydiği çelik başlık.  Yüzü çok soluktu ve bütün
Form, kolları haç için iyice sabitlenmiş olarak otururken sertti
sırtındaki personel ve dudakları sıkıldı ve hafifçe geri çekildi
Nefesini düşük bir tıslama sesiyle çizerken dişleri.

Birkaç saat önce, bir mahkum olmasına rağmen, şık gençlere bakmıştı
Scarlet, tüyleri ve altınlarında ve onun olmasına rağmen
Düzenli ve sert servisle yıpranmış olan Lad's Mien
Tüm bunları gizledi ve aranan ve saygı duyacaktı.

Şimdi her şey değişti: eşcinsel şapka ve tüylerin yerini almıştı
hırpalanmış çelik morion; Uzun kümeleme efemine bukleler kesildi
ve zavallı adam,
acıma için nesne; Üniforması her lekeyi ve yerleri gösterdi
Altın dantel yıpranmıştı-ve bir çiftin çalışması yoluyla
Kilitleri arasında makaslar.  Akıllı genç Cavalier'den kısa bir süre önce,
Şimdi sadece Fred Forrester'ın mahkumu-daha fazlası.

Onlar ileriye doğru ilerlerken erkekler değişime yüksek sesle yorum yaptılar; Ama değil
Yarısı Fred Forrester gibi sessizce.

Öğleden sonra ısındı; Yazın muhteşem bir görünümü vardı
Her yerde, doğa onun en parlak üniformasıydı; Ama gençlere
Lider her şey kasvetli görünüyordu ve iki kez buldu
Kendisi, bir düşman partisinin aniden üzerlerine gelmesini diliyorum
ve suçladığı kişileri kurtarın.

Fred ile arkada yavaşça sürdükçe, iki adamın
İleri koruyucuyu oluşturan kimler uygun yerlerinde değildi; Ve,
işkence düşüncelerinden kurtulmak istemek
Babasının askeri derslerine en sıkı dikkat,
Samson. "İleriye bin ve bu adamlara yüz metre daha ilerlemelerini söyle.
sürpriz durumunda çok yakın. "

Samson atını teşvik etti, öne doğru çekti, emri verdi ve sonra
İleri koruyucunun yüz metre kadar sürdüğü gibi durdu.

Parti ortaya çıktıkça Samson, kardeşi ile görünüşü değiştirdi.
Dudaklar sanki ...

"Sadece sen bekliyorsun, iyi dostum ve ben bunun için sana hizmet edeceğim."

Ama Samson güldü ve yanındaki arkadaki eski yerine gitti
Kaptan.

Samson Fred tarafından giderken, ikincisi kırmızı bir şey gördü,
ve mahkumunu öneren renk, keskin bir şekilde döndü
takipçi.

"Bu da ne?" dedi.

"Sadece genç kaptanın şapkası, efendim."

Fred kaşlarını çattı, Samson'ın gri keçe şapkasını tuttuğunu görünce
Eşcinsel tüyleri eyerine ve sonra Scarlett'e baktı.
Kırpılmış kafası ağır, huzursuz çelik kapak tarafından korunan.

"İleri sür," dedi, "ve mahkumu şapkasını geri ver."

Samson baktı, ama elbette itaat etti.  Şapkayı eyerden çıkarmak,
Scarlett'in oturduğu yere doğru ilerledi ve hemen önünde baktı.

"Kaptan şapkanı gönderdi, efendim. Yapalım mı?"

Cevap yoktu.

"Şapkanız efendim. Yapalım mı?"

Scarlett en ufak bir bildirimi almadı ve anlık bir tereddütten sonra
Samson bir homurdandı, atına biraz daha yaklaştı,
genç mahkumun kafasından çelik kapak ve tüylü keçeyi yerleştirdi
bunun yerine orada.

Sonra, atını destekleyerek partinin geçmesine izin verdi,
yerini yeniden başlattı, çelik başlıklarını eyer battasına asarak
kayış ve zincir.

"Bu nedir? Bak!" diye bağırdı Fred, keskin bir şekilde.

Atını konuşurken kontrol etti ve geriye baktı, cevaba gerek yok,
Tozlu yolda arkalarında, hırpalanmış ve bozulmuş, yatmak
Scarlett'in kesik başlı dişi; Bu kadar kötü bir şekilde değiştirilmiş miydi, içinde
Bastırılmış öfkesi, mahkum kafasına kızgın bir fırlattı,
His şapkası düşmüştü ve sanki kötülükten her atın vardı
Yerinden geçti ve tozun içinde çiğnedi.

"Onu alalım, efendim?" dedi Samson.

"Hayır; orada olmasın," diye cevap verdi.  "Mahkumun başını al
Tekrar."

Samson çelik kapağı açıp sürerken kendine mırıldandı
İleri, aynı görevden geçmek zorunda kalma kızgınlığında
İki kez, kaskı bir söndürücü gibi davranmak için acı çekti,
Kelimenin tam anlamıyla Scarlett'i görmek, şimdiye kadar endişe duyuyordu.

Ve tüm bu süre boyunca, kolları onun arkasına bağlıyken, Scarlett Markham sürdü
başı dik.

"Başka bir hakaret," dedi kendi kendine.  "Sefil korkak! Yapabilirim
Onu bir yaban arısı gibi öldür! "

Öğleden sonra yavaşça kaydı ve müfreze yürüyüşe çıktı.
Isı harikaydı, özel bir acele yoktu ve Fred istedi
atlarını olabildiğince kurtarmak için.  Ama kısa bir durduktan sonra
Ev sahibinin elma şarabı dağıttığı bir Roadside Inn'de ferahlık ve
İyi ödendiği sürece, her iki tarafa da ekmek ve peynirler liberal olarak,
Ama hepsi aynı şekilde kraliyetçilere doğru güçlü bir şekilde eğilerek
Parti, bir trotta, ev sahibinin tiksinmesine çok geçti,
onları kapısından izlerdi.

"Zavallı delikanlı!" dedi.  "Sir Godfrey Markham'ın oğlu bitmeli
denize doğru.  O süt taslağından ne kadar memnun görünüyordu
Lass ona verdi!  Mahkum olmak zor görünüyor ve eski
Schoolfellow, çünkü bu genç Forrester, elbette.  İyi bir zihnim var
ile.  HAYIR; Müdahale ediyor ve öğrenebilirim ve takılmalıyım
Hain olarak kendi elma ağaçlarımdan biri.  Ama iyi bir zihnim var.  Evet,
Yapacağım.  Dick! "

"Evet, usta," ahırdan geldi ve yulaf shaff ile şişman bir çocuk
Kaba saçlarında ortaya çıktı.

"Brownsand'a gitmen ne kadar sürer?"

"Pony'de mi?"

"Elbette."

"Yolla dört saat. Moor'da iki saat."

"Midilliyi al, o zaman ve demirlemeye geçin. Bir alay var
at. "

"Onları dünden sonra günlerce mi gitti?"

"Evet. Doğrudan oraya bin ve memura söyle. Hayır, yapamam."

"Ah, yap baba, lütfen-lütfen!"

"Sen buradasın, Polly?"

"Evet, baba," dedi kupayı getiren pembe yanaklı kızı
sütten süt.  "Gönderecek ve kurtarmasını isteyeceksin
mahkumlar. "

"Metres miydim ve dua et nasıl biliyorsun?"

"Tahmin ettim, baba. O zavallı çocuk!"

"Belki de öyleydim," diye homurdandı ev sahibi; "Ama bunu yapmayacağım
Şimdi."

"Ah, bunu söyleme baba!"

"Ama ben söyledim; ve şimdi ikiniz de işine devam ediyorsunuz."

"Ah, baba, dua et, dua et!"

"Beni asılı görmek ister misin hanımefendi?"

"Hayır, hayır baba; ama kimse bilmeyecek."

"Biliyorum-bilirsin-bilirsin; ve bunun bir sonu var. Kapalı ol!"

Kız ve oğlan her ikisi de dışarı çıktı ve birincisi yaptıktan hemen sonra
İkincisinin "mutfağa gel" anlamına geldiğini belirtin.

Ev sahibi yalnız bırakılır bırakılmaz bir kupa elma şarabı çizdi,
Borusunu yaktı ve kıkırdadı.

"Elmalarımın nasıl devam ettiğini merak ediyor musun?" dedi.  "Bir iyiye sahip olmalıyım
Bu sefer elma şarabı yılı; Her neyse, olması gerekir. "Sonra kapıda yüksek sesle,
"Kapıya bir göz at, Polly," diye bağırdı.  "Ben aşağı iniyorum
meyve bahçesi. "

"Evet, baba; aldıracağım."

"Bu yapacak," dedi ev sahibi, yüzü kırmızılaşana kadar gülerek
kendi elmaları olarak.  "Kimse gelip beni çocuğu göndermekle suçlayamaz,
Ve ondan asla şüphelenmeyecekler. "

Bahçeden aşağı doğru yürüdü ve sonra hızla çitlere süründü,
Dikkat çekti, eve yaklaştı ve sonra izledi ve dinledi.

"Ha! Ha! Ha!" Yumuşakça güldü.  "Yapacağını biliyordum. İyi kalpli kız!
Oraya gidiyor. "

Ev sahibi ellerini ovuşturdu, çitte bir deliğe dönerek,
Oğlu siki, biraz arkasında düz yatan bir tanterden çıkıyor
Exmoor midilli, midilli boynunun her iki tarafındaki kolları bitene kadar
en yakın tepe ve oturduğunda vadiye inen ve
midilli, küçük canavarın gidebileceği kadar hızlı bir dörtnala çağırdı.

"Güzel elma sözü," dedi ev sahibi, memnuniyetle gülümsedi
Yeşil kümeler.  "Şimdi, dileğimi alabilseydim,
Fox-Whelps ve Gennet-Moyles'ın muhteşem mahsulü.  O zaman sevmeliyim
barış.  Son olarak, savaşan tüm nazikleri görmek istiyorum ve
Birbirlerinin boğazını kesmek, kapımın dışında el sıkışın ve
En iyi elma şarabı kupa.  Ve tüm bu dileklerimle keşke alabilsem.  Orada,
Şimdi içeri gireceğim. "

Yavaşça eve döndü, borusuna şişti ve doğrudan
Her zamankinden daha kaba görünen kırmızı yüzlü kızıyla karşılaştıktan sonra
Yaşlı adam ona bakarken, kendi başına kıkırdayarak
sırasında.  "Ona böyle korkacağım," dedi.

"Beni ister baba?"

"Seni ister misin? Tabii ki yapıyorum. Git ve dick deyin."

"Dick, baba?" Saldırdı.

"Evet; açıkça konuşmadım! Dick deyin."

"O-çıkıyor."

"Onu kim gönderdi?"

"Ben-ben baba."

"Ah, sen yaptın, iznim olmadan mı?"

"Ah, baba-baba," diye bağırdı kız, ağlayarak, "değil-kızma
Benimle!"

"Ben değil, Polly," diye bağırdı, eğildi ve onu öptü.  "Sadece ben yapmıyorum
Hiçbir şey biliyorum ve hiçbir şey bilmek istemiyorum, zihin. "

"Ve sen bunun hakkında geçmiyorsun?"

"Hiçbir şey hakkında geçmiyorum; ama bir kupam yoksa olacağım
Elma şarabı, çünkü düşünüyorum ve düşünmek susamış işi. "

"O zaman bunu düşünüyordun ..."

"Ne düşündüğümü boş al, benim lass. Düşüncelerim
Benim ve düşüncelerin sizin, bu yüzden kendinize saklayın.  Ben
Drop o 'elma şarabı olsaydı, sanırım bir yolculuğa çıkacağım. "

"Ah baba!" diye bağırdı kız.

Yaşlı adam kıkırdadı.

“Bana midilli de dışarı çıktığını söyleme,” dedi.  "Orada,
Her şey yolunda, Polly, sadece hiçbir şey bilmiyorum ve bana söylenmeyecek. "

Bölüm Yirmi.

Ani bir ters.

Ve tüm bunlar Fred Forrester küçüklerinin arkasında sürdü
Müfreze, Newton Abbot'a gitmeyi ve acı vericiden kurtulmayı özlemiş
şarj. Akşam daha hoş ve havalı büyüdü, güveler çıktı,
Ve onlarla yarasalar, dart ve flit yapmak ve sayısız sivri yakalamak
burada ve orada ağaçların altında dans eden.  Sonra geçerken
Gözlükçü ve budaklı bir şekilde uzanan bir Umbrageous Meşe'nin altında
Yolun karşısındaki kollar, olduğu yerden bir gece mavisi sallandı
Papağan ayak parmaklarına dayanarak, ağacın boiline doğru gagası ve
Bir veya iki kez büyük bir güve yakalamak için yuvarlak ve yuvarlak yağsız
hızlı bir şekilde geri dönmeden önce yaygın, kıllı kenarlı bir boşluk
Levrek, ölen yüksek sesle, sürekli mırıldanma gürültüsüne başladı
Parti devam ederken yumuşak bir şekilde uzaklaştı.

Tatlı nemli kokular nemli zeminden yükseldi ve yaklaştıkça
Marshy Pool, düşük, müzikal sızlanma ve vahşice kurbağaların
bu da durgun yeri evlerinin daha önce tam bir inancı vardı
Uzun yağmur yağar.

Parti olsa da yorgun, şimdi hoş bir seyahat ve bazıları gibi
at, serin nemli hava ile tazelenmiş hissediyorum, homurdandı ve attı
Kafa, yüksek bir hesaplama ve bir
Hız artışı için.

Mighty çitleri arasında bir oyukta derinlerde ilerlerken, yüksek sesle dolu
yamaçtaki yoldan geliyor gibiydi, "Hoi, hoi!" hangisiydi
ardından karşı yamaçta bir başkası izledi, ama kimse karışmadı.  Çağrı
Hoot-Own'dan Coomband adamlarına aldatmak için çok tanıdıktı.

Ağaçların ortasında o kadar karanlıktı ki atların kafaları
neredeyse hiç görünmüyordu ve ateşe karşı sabırsız bir toynak vurulduğunda
Gevşek bir taş, verilen flaş, hafifletmekle karşılaştırıldığında görünüyordu
şerit.

Yarım saat artan karanlığı doğuda bir parıltı izledi,
Ve sonra, yavaşça yuvarlanın, ay geldi,
Firs, Mencillik Birches'i hafifletmek ve parlak yapraklı kayınları yapmak
Yağmurla ıslak veya gümüşle buzlu gibi parıltı.  Küçük nehir
vadinin dibinde koşan, yolda dolanan, parladı
Ay yükseldikçe ışık yanıp sönmesiyle; Ve bir kez, ortada
Fred'in en kasvetli düşüncelerinden, ayın bir parıltısı gibi geldi
Her yerde hafifletmek için su, sonuçta dünyanın olduğu hissi,
çok güzel bir yer ve bunu yapan adamdı
acınası.

"Demek istediğim," dedi Fred.  "Hayır, yapmıyorum; demek istediğim adam,
İçeri girdiğimiz tüm bu korkunç savaş için suçlanacak
kral.  Ama babam sadece olduğunu söylüyor, bu yüzden düşünme hakkım yok
farklı. "

"Newton, Samson'dan ne kadar uzaktayız?" takipçisine sordu.

"Şimdi dört mil uğraş, efendim. Ana Batı'dan çıkmalıyız
Yol ve bir sonraki tahtadan geçin.  Yakında şimdi orada ol. "

Dönüş, yarım mil daha sonunda ulaşıldı ve ilerlemeye ulaşıldı
Kısa süre sonra koruma, iyi bir yolun içinden gelen ahşabın kenarına geldi
kesilmişti, tek dezavantaj, sarkan ağaçların bunu yapması
karanlık.

Bu vesileyle, ay daha da yükseliyordu,
Daha yoğun kısmı aydınlatan bir gümüş ışığı seli dökmek
Yumuşak diyafat ışınları.

Kadifemsi gölgeleri ve gümüşi ile sahnenin ciddi güzelliği
Işık, partinin her üyesini etkiledi, böylece içeri girdiler
Sessizlik, atların toynakları yüksek sesle geliyor ve gece çok hareketsiz
İleri koruyucunun ve arkada olanların pıtırtı
açıkça duyulabilir.

"Bu ormanlık alandan daha ne kadar var Samson?" diye sordu Fred, sonra
zaman.

"Çok fazla değil, efendim, emin olamıyorum-benden bu yana uzun yıllar
Babanla birlikte sürdü-ben oldukça çocukken. "

"Bu da ne?"

"Hiçbir şey, efendim. Fox, belki de bir geyik. Her şey çok açık bir şekilde geliyor
Böyle bir gecede.  İlerlemeyi duy? "

"Evet. Yakın ol arkadaşlarım," diye bağırdı Fred.  "İçinde sıkıntı yok
karanlık. "

Adamlar kapandı ve istikrarlı bir şekilde devam ediyorlardı
Kendileri yakında açıkta olacakları gerçeğinde. Bir Keen
Göz mahkumların üzerinde tutuldu, ancak çok az şans vardı
kaçışları.  Tahviller güvende ve atlarının dizginleri
Onların erişimleri, bir atı çağırmak için bir eğilim olsaydı
geri kalanından ve karanlıkta bir çizgi yap, şansı
Zavallı canavar arkadaşlarından karışmayı reddetti.
At doğası gereği, karşılıklı koruma için,
arkadaşlarının bir sürüsü; ve süvari formalitesine izin vermek
Hareketler, birlik ve filoların oluşumunda bir şey var
Atın doğal alışkanlıklarına o kadar benzer şekilde, bir araya gelerek,
Savaşta binicisini kaybeden "asker"
Alayı geri kazanır ve onun yerine kalır.

Artık bekçi olan ahşabın kenarına o kadar yakınlardı
açık ay ışığına geçti ve sakin bir şekilde içeri giriyorlardı
Tam güvenlik, inandıkları gibi, bir kerede net bir keskin düzen
gece havasında çaldı; Atların hızlı bir çiğnenmesi vardı ve
Öndeki yol, pozisyonu olan güçlü bir adam tarafından işgal edildi
Fred'in küçük müfrezesi ve onların ileri muhafızları arasındaydı.

Mahkumlarıyla yükümlü olmak başarısızlık anlamına gelirdi,
Sağa veya sola dalmış olmak, yoğun siyah ahşaba daha iyi değil
delilikten daha.  Sadece bir kurs açık-yeniden hazırlık; Ve
Acil durum, askeri evrimlerde olduğu gibi genç, Fred kendini kanıtladı
suçlamasına layık.

Atlarına mahmuzlar koyarak, emirlerini verdi, öne doğru fırladı
derhal.  Adamlar harekete geçmeye hazırdı ve meydan okudu
Yüksek sesle bağırmak için komutlar bağırdı, mahkumların dizginleri ele geçirildi
ve hızlı bir geri çekilme başladı; Ama sadece küçük partinin farkına varması
Bir tuzak içinde olduklarını, çünkü önümüzdeki karanlıkta taze duydular
Gizli olan ikinci bir atlı bedenden teslim olmak için bağırıyor
Ahşapta geçene kadar ve şimdi yolu işgal etti-nasıl güçlü
Anlatmak imkansızdı.

Ancak, burada rotalarını şimdi bıraktı.  Bir düşmanı olduğunu bilseydi
Arkasında Fred, denemek ve ona ulaşmak için bir çizgi yapardı
İleri koruma.  Koşullar altında taze atık olurdu
Dönmek için zaman, yine öne doğru koşarak, adamlarına tezahürat etti,
ve elindeki kılıç, suçlandı, cesur bir manevra tarafından umarak ona ulaşmak için
Şimdi arka koruma ve mahkumlarıyla geri dön.

Bu boş bir umuttu.  Adamlarını eline almak için zamanı vardı ve
Karanlık Yol, Esirler ve Esirler boyunca şarj edilen kompakt küçük vücut
Birlikte, yaklaşık yüz metre boyunca, toplantı şoku olduğunda
Kraliyetçi Süvari'nin ilerleyen birliği.  Kılıçların çatışması ve
Keskin darbeler kask ve göğüs parçasına çarptı; .
atların, bağırışların ve bağırışların dalması; yaralı erkeklerin derin iniltileri;
Ve sonra, vahşi kargaşa ve umutsuz mücadelenin ortasında,
Fred'e kısa bir keskin gök gürültüsü kazası olduğunu gördü,
küçük şimşek flaşlarının birleşmesi eşliğinde ve sonra
Çatışmanın gürültüsü ve karışıklığı öldü-ve hepsi buydu.

Bölüm Yirmi Bir.

Talihsizlikte yoldaşlar.

Fred Forrester'ın uyanması hayatıyla uyumluydu
Bir trompet patlamasıyla ve alışkanlığına göre bir dönüş yaptı
ve pürüzlü paletinden yayılmak üzereydi.

Ama türden hiçbir şey yapmadı.  Başının düşmesine ve kolunun düşmesine izin verdi
bir ağrı ve zayıflık inilti söylerken,
Eldeki yakından yankılandı.

Sonra tuhaf bir baş döndürücü hastalık hissi vardı; Sisler yüzdü
Gözlerinin önünde ve şaşkın, ateşli, rüya gibi bir tarzda yatıyordu
her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Bir süre sonra daha net hissetti ve kendini küçük bir kareye bakarken buldu
Pencere, sırsız, biri büyük bir güneş ışının düştüğü,
genişleyen bir ışık çubuğu yapmak
kaba bir tuğla duvar üzerinde açılıyor. Bu ışık demeti minik doluydu
yükselen ve düşen ve en parlak kısmı dans eden ve uzakta
kasvetin içine, burada ve orada yüzerken,
sanki minyatür bir kar fırtınasına bakıyormuş gibi görünüyordu
Pullar altındı.

Çiğneme ayaklarının dışında sesler vardı; toynaklar ve homurdanma
atların; Ama hepsi uzak ve karışık görünüyordu, sanki kulakları gibi
Durdu ya da sesler uzaktan geliyordu; Ama hemen sonra
Çok tanıdık not ortaya çıktı-bir serçenin keskin, neşeli cıvıltısı,
ardından düşük bir inilti.

Ama önemli görünmüyordu, çünkü yorgun ve uykulu ve acı çekiyordu,
Ve uykuya daldı ve tekrar uyanıyor gibiydi
demek ve neden oldu ve orada nasıl yalan söylediği.

Bir süre sonra bir elini zayıf bir şekilde uzattı, bulmak için
Samana dokunuyordu ve samanın altında tahtalar vardı.  Ancak
Her yerde pipet vardı; Tavan bile saman gibi görünüyordu, kaba
saman, sazın saz olduğunu ve dereceleriyle
Bir ahırın üst kısmında olmalı-çatı katı, çünkü saman kokusuna varabilir;
Ve şimdiye kadar haklı olduğunu tatmin ederken keşfetti
daha fazlası-aşağıda bir yerde atlar olan bir şey, çünkü
Yüksek sesle homurdanma ve bir başlık çıngırak.

Ama yine de önemli görünmüyordu, çünkü
Savaş ve görevleri bir kez duyana kadar tamamen zihninden geçmişti
Eldeki bir yerden daha fazla inilti ve sonra tanıdık bir ses
söz konusu--

"Böyle devam etme delikanlı. Çok kötü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama ben de öyleyim;
Ve kaptanı rahatsız edeceksin. "

"Kaptan? Ne kaptan?" düşündü Fred, rüya gibi ve o kimdi?
rahatsız edilmemeli mi?

Ama konuşma eğilimi hissetmedi, ama cıvıltıyı dinleyerek yatıyordu
serçelerin ve dinlendiğini bulmak için başını hafifçe hareket ettirdi
Samanın üzerine koyulan bir parça görevden alındı.

Bu hareket baş döndürücü hissi tekrar getirdi ve başını
Bir süre acı verici bir şekilde çarptı.

Ama acı daha kolay büyüdü ve mükemmel bir şekilde yatıyordu,
Açık pencereden gelen güzel güneş ışığı, yukarıda
hangi çatı bir noktaya girdi, ona bunun üçgen olduğunu gösteriyor
yattığı çatı sonu.

Bu onu şaşırtmadı, çünkü aylarca alışmıştı
Kulübede, istikrarlı veya çatı katında ve aynı zamanda iyi odalara sahip evlerde uyuyun.
Bir ay boyunca bir kilise sahip olduğu kışla
Lain.  Kaba mahalleler elbette bir mesele haline gelmişti ve oldukça
Yine de, ne kadar süreyle bilmiyordu, bir kez daha derin bir
inilti.

"Duyuyor musun delikanlı? Böyle bir şey ne gibi?" dedi
Yine tanıdık ses.

"Kafam-kafam!" Birini inledi.

"Şey, ve kafam ve kaburgalarım, eğer buna gelirsen; ama
ve inilti. "

"Samson!"

"Usta Fred! Kaptan, yani. Hey, ama seni duymak güzel bir adam
tekrar konuş.  Bu sefer ölme, sevgili delikanlı. "

"Ölmek? Seni anlamıyorum."

"O zaman Rab övgü al, sen ölmeyeceksin!"

Fred Lay merak ediyor, çünkü yakından bir hıçkırık gibi bir şey geldi
El, sese doğru dönmeye çalışırken korkunç olan
Baş dönmesi geri döndü.

"Samson!"

"Evet, Üstat Fred."

"Orada ne yapıyorsun?"

"Blubbering, sevgili delikanlı, annesini kaybettiği için büyük bir buzağı gibi; ama
Sadece çok memnun olduğum için. "

"Ama Samson, hepsi ne anlama geliyor?"

"Ne, bilmiyor musun, delikanlıım?"

"HAYIR."

"Kötü bir şekilde yaralandığın için değil-bizim olduğu gibi kesilmiş
Ücret mi? "

"Ne zaman suçladık?"

"Evet, bizi karanlık ahşapta ön ve arkaya götürdüklerinde."

"Karanlık-ahşap mı?"

"Evet, delikanlı. Bazılarımız öldürüldük-ABD demek istemiyorum-emitler ve pırıltı.
İlerleme kaçtı ve arkadan da kaçtı.  Hepimiz mahkumlarla
az ya da çok incindi. "

"Ah!"

Kasvetli ahşaptaki sahne şimdi yeterince net bir şekilde geri döndü; Ve bir
Heyecanlı ton Fred haykırdı ...

"Peki mahkumlar Samson?"

"Ah, tekrar alındı! Yeterince haklı. "

"Scarlett Markham?"

"Evet; nasıl olduğumuzu görmek için buraya geldi."

"Ah!"

"Sorun nedir, delikanlıım?"

"Babam-suçlamam. Samson, sonsuza dek rezil."

"Ne, çünkü yaklaşık altmış adam bizi o içi boş yolda şaşırttı ve kesti
Hepimiz aşağı mı?  Bir erkek gibi savaşmak ve olmakta utanç görmüyorum
Beşten bire ya da bundan daha fazlası dövüldü. "

"Ama aniden bu kadar şaşırmaya nasıl geldik?"

"Dunno, Usta Fred. Bazıları geçtiğimizi bilmiş olmalı
O ahşap ve bizim için bir tuzak koydu. "

"Ve fakir arkadaşlarımın tam içine girmesine izin verdim. Oh, Samson, yapabilirim
Babama bir daha asla bakmayın! "

"Ona bak! Saçma! Hepsi inişler ve çıkışlar-bazen bir taraf
Kazanır, bazen başka tarafta.  En iyisine sahiptik ve sonra
En iyisi ve biz mahkumuz.  Biz iyileşene kadar bekle ve olacak
Yine bizim tarafımız ol.  Ölmediğimiz sürece ne önemi var? "

"O zaman yaralandın Samson?"

"Şey, evet, delikanlı; kafanın bir kenarı ve bir tekme attım.
Scrummage'daki bir attan kaburgalar.  En azından, bu bir tekme değildi, çünkü
Birinin atı arkaya çıktığında ön bacağı ile yapıldı.
efendisini kes. "

"Ve yaralanan bir tane var mı?"

"Evet, efendim-Duggen."

"Kötü?"

"Düzenli, efendim; düzenli pirzola. Ama yakında tekrar tamir edeceğiz. Kavma büyüyecek
Bir elma ağacını doğurduğumuzda olduğu gibi.  Korkdum
Yine de, çok kötü olduğunuz gibi efendim? "

"Yaralandım Samson? Kendimi çok zayıf hissediyorum."

"Yaralı, efendim! Eh, öldürülmediğin bir merhametti!"

"Her şey kafası karışmış görünüyor. Çok hatırlayamam."

"Tabii ki yapamazsınız, efendim. Bütün his kafanızdan çıkarıldı.
Ama yakında tekrar geri dönecek. "

"Samson!"

"Evet efendim."

Bir duraklama vardı ve Fred'in henchman'ı denemek için bir kolda acı verici bir şekilde yükseldi
ve sessizliğin nedenini ortaya koy, ama sadece
Genç subay pencereye bakıyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi Samson kendine.  "Yapılması zor görünüyor
Hayatında bir asker.  Giymek yerine okulda olmalı
bir kılıç. "

"Evet efendim," dedi yüksek sesle.

"Evet?"

"Beni aradın efendim."

"Ben mi?" dedi Fred, boş bir şekilde.

"Evet efendim;` `Samson '' dedin."

"Ah evet, hatırlıyorum. Dövüşün çoğunu gördün mü, Samson?"

"Karanlık için olabildiğince."

"Ön ve arkaya saldırdık, değil mi?"

"İşte bu, efendim. Tuzağa düştü."

"Sanırım hepsi benim hatamdı," dedi Fred, iç çekerek.

"Hata, efendim; değil. Kimse hatası. İnsanlar imkansızlık yapamaz.
Neden, birliklerde altmış beş vardı ve elbette onlar
Düzenli olarak bizi aşağı indirdi! "

"Ama dövüşten bir şey gördün mü?"

"Yaptığımdan emin olmak için efendim."

"Kendimi utandırdım Samson?"

"Kendin ne yaptınız, efendim? Gel, bunu beğendim!
atın içine ve gelmemiz için bize bağır ve sonra işe yarayacak
Kılıcın sanki bir tırpanmış gibi ve memnuniyet
Haziran ayında bir ay boyunca kesin, neden yaptın! "

"O zaman kavga ettim mi?"

"Dövüş! Yardım ettiğini düşünmeliyim."

"Bir adam gibi Samson-bir memur gibi mi?"

"Neden elbette yaptın efendim!"

"Babam orada olsaydı, savaşmak isterdi mi?"

"Şey, efendim, bu soru bir şaşkın. Görüyorsunuz, babalar babalar,
Ve her zaman olduğu gibi öğrenebildiğim kadarıyla,
erkekler savaşmak için.  Neden babam her zaman bana ve nat'a kayış yapıyordu
Dövüşmek için, çünkü hep buna sahiptik-onun etrafında giydiği gibi
Bel, başımızı bir araya getirmediğinde.  Görüyorsun Nat
Her zaman bende ve beni deviriyor.  Asla kabul etmedik; Ama eski
İnsan savaşmamıza izin vermezdi ve babanın sahip olacağına inanmıyorum
İnsanların kafalarını o kılıcı ile kesmeye çalıştığını görmek isterdim
senin. "

"Şey, o zaman," dedi Fred, hafifçe gülümseyerek, "albayım
Mahkumları ve adamları kurtarmak için yaptığım şeyden memnun mu? "

"Olmasaydı çok fazla albay olmazdı. Orada, sevgili delikanlı, değil mi?
Bu konuda kendinizi korkutun. Buradaki adamları topladım, harikalar yaptığını söyledim
Böyle bir çocuk için ve seni atından çıkaran büyük bir çavuş kalktı
dün burada-- "

"Dün?" Fred'i kesintiye uğrattı.  "Neden, dün seyahat ediyorduk!"

"Biz değildik, delikanlıım, çünkü burada iki gün yalan söylüyorduk."

"Ah!" Fred'i boşalttı.

"Kafandan çıkarken."

"Ah, Samson!"

"Şey, efendim, bu kafanın senden çıkmasından daha iyi."

"O zaman görevimi yaptığımdan emin misin?"

"Görev, efendim? Evet; sana söyleyeceğim şey bu. Altı metrelik büyük büyük
Ağırlığının büyük bir kesimiyle seni atından getiren çavuş
Kılıç dün seni görmek için buradaydı; Ve ona kendisine söyledim, kendi kendine,
Zavallı çocuk!  Onu kestiğim için kendimden utanıyorum.  Ne olur
Zavallı annesi bana bilseydi diyor mu? ''

"İyileşene kadar şimdi sabırla yalan söyleyebilirim," dedi Fred, duraklamadan sonra.  "BEN
Düşüncelerimden korkuyordu Samson. "

"Evet; çoğumuzu korkutan onlar, efendim."

"Demek istediğim, görevimi sorumluluğumla yapmadığım düşüncesiyle."

"Ama sen yaptınız efendim; ve bu savaş serveti. Onlar mahkumdu
diğer gün; Şimdi bu gün mahkumuz. "

"Ve usta Scarlett Markham, kardeşin ve diğer adamlar?"

"Hepsi burada efendim. Hakkında yaklaşık bin düşman var, bekliyor, ben
Diyelim ki, eğer tarafımız onlara düşmezse, tarafımıza düşmek.
Fortune O 'Savaşlar Sir-Fortune O' Savaş. "

Samson Fred'in tekrar konuşmasını bekledi; Ama sessiz kaldıkça
eski gardenter devam etti.

"Güzel kardeşimin bazı haberlerini duymayı bekliyordum ama ben
Tek kelimeyle, sadece bir yerlerde olduğunu.  Oh, gurur duyuyorum
O'ndan Üstat Fred!  Gönderilip gönderilmeyeceğimizi merak etmemeliyim
Bir yerlerde-Exeter veya Bristol, belki ve usta Scarlett ve kardeşim
Bizden sorumluydu.  Rum ol, değil mi? "

Fred geçmişi hatırlarken içini çekti.

"Saçımızı kısaltamadım efendim, değil mi?"

Fred sessiz kaldı ve takipçisi devam etti.

"Nat ilk şansını söyledi, kulaklarımı kırpar.
üzerinde.  Ama değil, efendim.  O değil.  Onu yakalamayı sevmeliyim
BT.  PST! bazıları geliyor. "

Fred zaten aşağıda adımlar duymuştu ve sonra bir cılızın gıcırdaması
Merdiven, sanki biri yükseliyormuş gibi.

Solundaki bir kapı açıldıktan hemen sonra, güneş ışığı seli
örümcek ağı-hung çatı katına ve bir subay ve özel süvari
Samanın kapsamı içinde olana kadar hışırdadı
Yaralı Lad'in bakışları ve bir ürperti gibi bir sefalet ürperti
Scarlett Markham'ı görürken Samson'un kardeşi Nat.

Bölüm Yirmi İki.

Samson ve kardeşi.

Kafasının kırpılmış görünümüne rağmen, bir kırpma
Fred Forrester'ın sahip olması sonucunda hala daha yakın
Sakar kesme düzenlenmiş Scarlett Markham,
Eski şık süvari yönü.  Bir şekilde yeni bir şapka almıştı ve
tüyler ve Fred'in saman yatağının dibinde dururken,
El uzun kılıcının kabzasına dayanıyor, diğeri dikkatsizce
Bir çift deri eldiven eldivenini bacağına karşı dövdü, baktı.
Akıllı kızıl ve altın üniforması, genç bir subayın ideali.

Liderinin eylemini takiben Nat geçti ve durdu
Kardeşinin yattığını, yaralı adama bakmaya devam et.

Fred, bakacak şekilde başını hafifçe hareket ettirmekten daha fazlasını yapmak için çok zayıftı
düşmanına geri döndü; Ama Scarlett'in sert görünümüyle tanıştı ve
konuşmasını bekledi.

Ve orada yatarken kaba çatı katı ve samanı geçti,
Zihinsel resminin arka planı için park ve zemin olmak için
Eski salon hakkında, o ve Scarlett'in eski güneşli günlerinden birinde
bazı önemsiz meseleler hakkında bir kavga vardı ve bakıyorlardı
korkunç kelimeler söyledikten sonra birbirlerine tehdit edici bir şekilde
aralarındaki her şeyin oldukça bittiğini ve
Bir daha asla birbirleriyle konuşmayacaklardı. Sonra şimdiki geri döndü ve Scarlett'i durdu, sert görünüyordu ve
çatık, istemsizce büyük eldivenlerini soluna geçerken
el ve parmağının ve başparmağının dudakları hakkında oynamasına izin vermeye başladı,
Bütün bir hayali bıyık bulmaya çalıştı ve başarısız oldu,
Aynı şekilde, şiddetli yönünü eklemek için havadar noktalara dönüştü.  A
Asker hayatı boyunca aldığı biraz kibir.

"Ne kadar sefil bir tavus kuşu büyüdü!" Düşünen Fred.  "Ve ben
Şimdi tek fikri elbise ve gösteri olan böyle bir mahkeme fopunun gücü.  Kuyu,
Sessiz parlamenterlere ait olduğum için mutluyum.  Daha iyi
böyle olmak. "

Ama bir şekilde, her zaman, Fred kendi başına düşünmeye yardımcı olamadı
Ağır, beceriksiz, çelik meme ve
Sert, baş avantajlı kask gibi arka plakalar daha sık
Parlaktan daha paslı ve sahip olmasam da, yapamadı
Önündeki figürün hayran olmasına ve bir şeyle bakmaya yardım et
kıskançlık gibi.

"Neden konuşmuyor?" diye düşündü Fred, ona hafif bir sifon geliyor
yanaklar.  "Bana bakacağını düşünüyor mu?"

Düşmanına öfkeli büyüdüğü için hafif bir sifon biraz derinleşti
çaresizliğinde onun üzerinde zafer kazanmaya geliyor; Ve sonra düşündü
Onun günü iken nasıl zafer kazanmıştı ve eski onun nasıl alçakgönüllüyor
tozun arkadaşı.

"Ve ne demek, aşağılayıcı bir zafer ve beni nasıl uzaklaştırdı
Ondan daha fazlası!  Ama beni alçakgönüllü değil.  O kadar meydan okuyabilirim
O öyle ve ona günü kazandığını göstermeden önce öleceğim. "

Fakat Fred meydan okurcasına Scarlett'in sakin, sert görünümünü, kalın bir sisini geri döndürürken
aralarında yavaşça toplanıyor gibiydi, gençlerin yüzünü
Cavalier soluk ve uzak büyür, kulaklarına bir şarkı gürültüsü geldi ve
Yavaş ve acı verici bir şekilde her şey karanlık olana kadar geçiyor gibiydi
bir kez daha.

Bu sırada Nat Dee, kardeşinin kafasına yakın bir şekilde süzüldü ve diz çökmüştü
Samanda, bir sırıtma rustik yüzünü aşmasına izin verdi.

"O zaman anladın mı?" Fısıldadı.

Samson "Bu sefer anladı", gerçekten de bandajları değişmek istedi,
Ve yaraları sıcak ve acı vericiydi; Ama onun acılarına rağmen, o
yankılandı, tabiri caizse-kardeşinin geniş sırıtışını ve
gerçeği kabul etti, Nat zafere geldiği için tam olarak çözüldü
Onun üzerinde hayal kırıklığına uğramalı.

"Evet," dedi neşeli bir fısıltıyla; "Bu sefer anladım, Natty."

"Kendinden utanmıyor musun?"

"Biraz değil."

"O zaman yapmalısın. Diyelim ki zavallı annen seni şimdi gördü, ne yapıyorsun
Diyelim ki? "

"Söyle? Söyle,` `Çirkin harika karkasını yoldan çıkar ve fakir olmasına izin ver
Samson'ın nefes alacak yeri var. '"

"Hayır, yapmazdı;" Derdi, `` İşte benim kötü genç kara koyun benim
Kurtlar arasında gitmek için kattan atıldı, uygun şekilde cezalandırıldı ve
Bundan çok memnunum. '"

"Şey, o zaman, çirkin oğlu Nat'ı dinlemek için burada olmadığına çok sevindim
Böyle bir paket yalan söylemek. "

"Hayır, gerçek bu."

"Değil," dedi Samson, neşeyle.  "Zavallı yaşlı annem böyle söyleyemedi
bu kadar kelimeler.  Daha muhtemel, `` Seni tanımasaydım iki erkek çocuk
İkizlerimdi, Nat'ın başka birine ait olduğunu söylemeliyim ve
kazara alındı. '"

"Hayır, yapmazdı; senden utanırdı."

"Henüz hiç olmadı Nat; ve burada çok zayıf ve yıpranmış olsaydım
Hareket et, kalkar ve çirkin kafanı yumruklarım Nat, sen görene kadar
daha iyi ve benim hakkında böyle kötü şeyler söylediğin için üzülmenizi sağlayın
Zavallı yaşlı anne. "

"O benim kadar seninki kadar."

"Evet, zavallı yaşlı ruh; ve hasta ve üzgünüm,
Sen."

"Hayır, hasta ve üzgünüm, kralını çöl olarak bir oğluna sahip olacak ve
Bir sürü ruffians ile ülkenin her yerinde soyulmaya ve öldürmeye gider
her yerden kazınmış. "

"Hayır, ben yapmadım; asla kral arzulamadım. Kralın hizmetçisi değildim
delikanlı."

"Evet, öyleydin."

"Ben değil, Natty. Ben Üstat'ın hizmetçisiydim ve "Gelecek misin ve
Benim için savaş, Samson, 'dedi,' baskıya karşı? ' `` Elbette yapacağım
Üstat, 'diyorum.  `` Ve bir kürek yerine bir kılıçla başa çıkın 'diyor.
`` Bana bir tane ver, usta '' diyorum, `` Ve sana göstereceğim. '  Bu
Nasıldı, Natty. "

"Efendiniz kötü bir adam ve o ve sen asılacak veya doğacaksın
Elbette hayatta olduğun gibi. "

"Sen her zaman bir mide başı oldun Natty. Kötü olduğu gibi efendin
Adam; Albay Forrester kapsamlı bir beyefendi ve her zaman daha iyisi vardı
malikanede salonda olduğundan daha meyve ve bahçe malzemeleri ve bu
Seni bana karşı bu kadar vahşi yapan şey. "

"Yah! Neden, Manor'da yabani otlardan başka bir şey büyümedin. Bahçen
sanki domuzların içine girmiş gibiydi. "

"Öyle mi düşünüyorsun, Natty?" dedi Samson, iyi huylu.

"Evet."

"Bu, ne dediğimi gösteriyor. Her zaman öylesine bir midefle kafiydin
Kötüden iyi söyleyemezsin ve şimdi daha iyisini bilmiyorsun.
Zavallı yaşlı nat, sana kalbimde hiçbir kötülük ya da nefret taşımıyorum.  Ben
Senin için üzgünüm. "

Nat, erkek kardeşinin kolay yoldan öfkelenmesi nedeniyle dişlerini nazikçe toprakladı
o.

"Benim için üzgünüm?" dedi.  "Neden, sen sefil bir asisin, işte bu
sen. "

"Ben değil, natty; biraz sefil değil. Eğer burada değilsen, yalan söylemeliyim
Sırt ve şarkı söyle. "

"Seni dışarı çıkarıp astığında şarkı söyleyecek misin?"

"Beni asmayacak, natty; yeterince çirkin değil. Şimdi, olsaydı
Sen-diyorum, nat, seni malikaneye asılmasını istiyorum
Kuşları uzak tutmak için. "

"Ne?"

"Onları korkutmak için. Böyle yaşlı bir adama bakıyorsun. Diyorum ki,
saç?"

Nat'ın eli istemsizce taze kesilmiş kafasına ve donuk bir kırmızıya gitti
Glow yanaklarına geldi.

"Ben daha iyi olana kadar bekle ve senin için düzgün bir şekilde kırpacağım. Neden sen
Şimdi bir şeye ne de diğerine bakmayın.  Cavaliers sana sahip olmazdı ve
Sizi saflarımızda bir kenara bırakmaktan utanmalıyım. "

"Devam et," dedi Nat, kıskançlıkla sırıtarak.  "Bu senin nastiness; ama o
Beni kızdırmayın.  Senin için üzgünüm Samson.  Ne için bir geçiş
Saygın Dee gelmek için, sadece sen hiç saygın değilsin.  Ama var
her şeyin sonu.  İradeni mi yaptı? "

"Hayır, Natty, henüz değil."

"Sahip olduğun kıyafetleri bırakmak isteyebileceğinizi düşündüm
Erkek kardeş."

"Şey, düşündüm Natty; ama görüyorsun, kardeşim büyümüş
Hiçbir şeyi umursamayacak kadar yüksek ve güçlü bir adam olun
Bu kırmızı ve altın değildi.  Diyorum, Natty, yine de bir şeyim var
Olabileceğiniz gibi-alet kulübemin çatısından uzaklaştı. "

"Eh? Nedir?" dedi Nat, fikirle hevesle ihanete uğradı
Belki de kardeşinin sazda gizlenmiş bir pot parası vardı.

"Belki de ona sahip olmana izin vermesem. Olduğu kadar gurur duyuyorsun."

"Elbette onunla istediğiniz gibi yapabilirsin," dedi Nat, varsayıldı
kayıtsızlık.

"Ah, benim için doğrusa, sizin için yararlı olacak.
Başka birinin onu elde etmek üzücü olurdu, değil mi? "

"Eh, ben senin kardeşim, sonuçta," dedi Nat, sessizce.

"Evet, öyleyse sen, natty; ve bununla gurur duymak için sadece sensin ve
Çelik tencerenize sıkışmış giyin.  Buraya bak, alet kulübesine giriyorsun
Manor'da, ilk kez o kadarsın ve içeri girmez
kapı, elinize uzan ve karanlık köşede bir
Kuyruğunu düşürdüğünde eski Peacock'un tüy dökülmelerinin demeti.  Sen
Onlar, Nat ve umarım seni sizinle görmek için yaşayacağım
demir kapak.  Benim! İyi görüneceksin! "

"Bir adamın bu kadar sefil ezilmiş bir bahçe kurdu olmasaydı,
Seni kılıç kemeri ile bast, Samson, "diye fısıldadı Nat, öfkeyle.

"Teşekkür ederim, nat, delikanlı. Teşekkürler. Bunu söylemek çok nazik. Kaydet
Haned, daha iyi olana kadar.  O zaman ikimiz için de memnun olacak. "

"Nat," dedi Scarlett tam o zaman.

"Evet efendim."

"Buraya gel."

Bölüm Yirmi Üç.

Heyecan verici bir saat. Fred birkaç dakika duyarsız kaldı ve geri mücadele ettiğinde
Bilincin içine, ona hala rüya görmesi gerektiği gibi görünüyordu ya da
Sefaletle İç Savaş'ın şaşırtıcı heyecanı,
umutsuzluk ve sefillik, ateşli olmasının sonucuydu
hayal gücü.

Her şey ne anlama geliyordu? diye sordu kendine.  Evde mi döndüler ve vardı
Midilliden düştü ve başını bir kayaya çarptı mı? Yoksa o muydu
Salonda ve bu büyük elm'e tırmandığı zaman mıydı?
Magpie'nin yuvasını al ve o korkunç düşüş oldu mu?

HAYIR; Her şey doğruydu-bu savaş zamanı-kötü yaralandı ve
Düşmanı Scarlett Markham, genç cavalier, onun üzerinde eğiliyordu
düşüşünde zaferle alay etmek ve hakaret için kendini canlandırmak
akan buklelerinin kaybını almıştı.

Bu acımasız bir intikamdı-çabalarına rağmen,
Gözlerine zayıf gözyaşları ve gizlemek için onları sıkıca kapatırken
Duygu üç veya dört büyük damla kapaklar tarafından kapatıldı ve yuvarlandı
yavaşça her iki tarafta yavaşça aşağı inmeden önce onu gıdıklamak
yıkandı.

Sonra, zaman kayarken Fred gözlerini açtı ve
Scarlett's, tekrar hepsinin bir rüya olup olmadığını sorduğu gibi,
ateşli durumunun sonucu.

Çünkü samanda diz çökmüş, buff, Scarlett Markham'dı.
Gauntlet eldivenleri kılıç kemiğine itti, süvari şapkası bir kenara bırakıldı,
Ve kaşları örgüsü ve terlemeyle parıldıyor, devam ederken
Beyaz bir Kerchief'i bazılarının tuttuğu bir kase soğuk suya daldırma
Sırt ve dikkatlice Fred'in alnını yıkadı.

Kerchief açıldığında su ne kadar havalı ve keyifli
Ve kremden tapınaktan tapınağa yayılın!  O zaman ne kadar sıcak
Yumuşak bir şekilde kaldırılana kadar, yeniden üretilecek ve bir kez daha uygulanacak
Bir kadın tarafından gösterilecek olan tüm ihale isteği ile.

Fred konuşmak istedi, ama hiçbir kelime gelmezdi; Sadece orada yalan söyleyebilirdi
Sakin bir şekilde kıç, yakışıklı yüz izlerken göğsüyü kaldırmasıyla
Onun üzerine eğiliyor ve geçmişi düşündü-eski çocuksu dostlukları,
Parkta dolaştıkları keyifli günler; ve avlandı ve
Moor üzerinde plover yumurtaları için arandı.  Ne kadar kısa bir süre önce görünüyordu,
Ve şimdi erkeklerin her iki tarafta savaşan kısımlarını harekete geçiriyorlardı.
Eski İngiltere'yi yıkıcı olan korkunç iç savaş; Düşmanlar-
düşmanlar ve Scarlett Markham kafasına ateş kömürü döküyordu.

"Biraz daha fazla su getireyim, efendim? Bu oldukça ıslanıyor" dedi
hoş bir ses.

"Evet, senden biraz daha almanızı isteyecektim," dedi Scarlett.  "Olmak
Hızlı, benim lass; Doğrudan aranacağız. "

Sonra Fred, kırmızı ile bonny, küçük, yuvarlak yüzlü bir lass gördü
kapak ve eller, kase doğurulurken.  Saman hışırtı ve
Kaba çatı merdiveni üzerinde adımlar duyuldu, ardından
Bir zincirin çınlaması ve bir rüzgarın gıcırdaması, Fred görüyor gibi görünüyor
hepsi oradaymış gibi ve kızın eylemlerini izlerken
Aşağıdaki bahçedeki çekiliş.

Ve tüm bu zamanlar iki oğlan sessizce birbirlerine baktı-bir sessizlik
Su sıçramasıyla kırıldı; Sonra ayak izleri vardı
Tekrar merdiven ve kırmızı yüzlü lass geri döndü, arkasına diz çöktü
Yaralı delikanlı başı, Kerchief ıslatıldı ve serin ferahlatıcı
Su işini yaptı.

"Ve biz düşmanız," diye düşündü Fred, gözleri şimdi kapalı ve sakin
uykunun başlangıcı gibi ona doğru gelen dinlendirici his
Başladı, çünkü atların yüksek sesle çiğnemesi vardı,
Muhasebe ve bir trompetin yüzsüz Bray.

Scarlett başladı, suyu ellerinden salladı, kaptı
Geniş yapraklı şapka ve eldivenlerini kemerinden aldı.

"Alnını birkaç dakika daha yıkayın ve sonra uyumasına izin verin.
Saatlerce geri döneceğiz, ama cerrah daha önce burada olacak
Daha sonra."

"Evet efendim. "

"Ve babana General Markham'ın kendisine ödendiğini göreceğini söyle
tüm sorunları. "

"Ah, efendim," dedi kız, "bunu düşünmüyorsun. Bizimizi yapacağız
en iyi."

Bu zamana kadar Scarlett kapıdaydı ve Fred gözlerini çevirmişti
Ona doğru, ama geriye bakmadı.

"Gel, Nat," diye bağırdı yüksek sesle; Ve takipçisi kaba bir
pipet; Adımlar gıcırdadı ve sesler aşağıda duyuldu.  Yüksek Siparişler
takip etti.  Sonra trompet tekrar dışarı çıktı, atların çiğnenmesi
takip etti ve kız kaseyi bıraktı ve sonuna kadar gitti
Loft, tırmandı ve küçük pencereye baktı, kaldı
Atların çiğnenmesi ölene kadar orada.

"Gitti," dedi Fred'in tarafına dönerken ve yıkanmaya hazırlanırken
Kaşını bir kez daha.

"Hayır," dedi nazikçe; "Şimdi uyumama izin ver. Ama seni görmedim
önce?"

"Evet, efendim; buraya geldin ve Kaptan Markham ve mahkumları getirdin,"
dedi kız, daha derin bir kırmızıya dönerek, kendi eylemini hatırlarken
bu vesileyle ve bildiği işaretler için yüzüne şüpheyle baktı
yaptığı her şeyden.

"Evet, şimdi hatırlıyorum."

"Ve sanırım bir partinin bir partisi tarafından kurtarıldıklarında yaralandınız
Kralın atı? "

"Evet," diye iç çekti Fred.  "Seni hatırladığımı sanıyordum. Yakındaki küçük han
Moor. "

"Evet, efendim. Babanın Hanı."

"Ve sen kraliyetçisin, sanırım?"

"Ne olduğumuzu bilmiyorum, efendim. Sadece savaşın bitmiş olmasını dileriz ve biz
Zavallı yaralı halk için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyorum. "

"İsyancılar için de?" dedi Fred, acı bir şekilde.

"Başını belaya sokan herhangi biri için efendim; ve yıkanmamı istemiyorsan
Başın tekrar, gidip hizmetkarınıza katılacağım.  Baba diyor
Bir kesim için temiz soğuk su gibi bir şey yok. "

"Evet, git ve iki fakir arkadaşa yardım et; ama bir an-oldukça
Orada bir alay, yok muydu? "

"Evet, efendim; birinin büyük kısmı. Kasabadan geldi."

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Hayır, efendim, sadece Exeter Yolu boyunca. Düşmandan haber geldi.
Orada olmak ve korkarım geceye daha fazla yaralanacağız. "

Kız Samson ve diğer adamın yattığı yere gitti ve yakında
Daha sonra ev sahibinin kırmızı yüzü merdivenlerin başında ortaya çıktı.
aceleyle ağla--

"İşte, Polly! Dick tepenin tepesinden geldi ve o
askerlerin bu şekilde sürdüğünü görebiliyorlardı.
yol.  Buradan uzak olmayan bir kavga olacak, bahse gireceğim ve-
O!"

"Hiçbir şey duymuyorum baba."

"Ama yapıyorum. Atlar dörtnala. Şimdi duyabiliyor musun?"

Yavaş yavaş artan hafif bir ses vardı-
Yakında atların toynaklarının hızlı ritmi ve kız
tekrar bakmak için pencereye tırmandı.

"Evet baba, onları görebiliyorum," diye bağırdı.

"Peki, bu nedir? Kralın alay mı?"

"Evet, baba, yol boyunca dörtnala geliyor ve-evet, görebiliyorum
Onlar da, diğer taraftaki dörtnala, onlardan sonra dörtnala ve
Moor'da daha fazla asker görebilirsiniz. "

"Bu şekilde mi geliyor?"

"Hayır; ahşabın hemen arkasına gidiyor."

"Onları kesmek için," diye bağırdı ev sahibi.  "Bilmeyen biri
Ülke ve eğer kralın alayı yolda kalırsa son irade
onlardan önce alın; isyancıların iki partisi arasında olacaklar ve
Parçalara kesilecekler. "

"Yaşasın!" Samson'ın yattığı samandan geldi ve ev sahibi döndü
öfkeyle, ama dışarıda heyecan verici olan çok fazla şey vardı
Reproof kelimelerini bulmasına izin verin.

Toynakların ve kılıçlara karşı kılıçların tıkanması arttı ve
Fred, gözleri ışıltılı olarak uzanıyordu, ağır bir şekilde nefes nefese kaldı
Heyecan, acele uçuş seslerini dinledi.

Sonra başka bir trompet patlaması geldi, kulağa uzak geliyor ve acele bir ses
Yaklaşan bir fırtına itibariyle, iktidarda sürekli artıyor. Sonra başka bir patlama ve başka bir patlama, her ikisi de daha uzakta geliyor ve
Yaralı delikanlı orada yatıyordu, kendisine iki tane daha ilerlemeyi resmeddi
Parlamento süvarilerinin alayları hızla peşinde, onun
Zihinsel resimler ev sahibinin kızının sözleri tarafından onaylanıyor,
Geri çekilmeyi izlemek için başını küçük açılıştan zorlarken
ve peşinde, zaman zaman babasıyla cevap olarak konuşmak için dönüyor
istekli bir soruya.

"Yolda mı kalıyorlar, Polly? Hızlı, kızım? Neden sen yapmıyorsun
konuşmak?"

"Evet, baba; yola devam ediyorlar."

"Onlara Moor'a kapılmasını söyleyemez misin?"

"Hayır, baba; çok uzaktalar."

"Onlara bağır."

"Bu işe yaramaz, baba. Bir, iki, üç asi alayı geliyor
boyunca tam dörtnala. "

"Yolda mı?"

"Hayır; biri yolda, diğerleri demirlemede."

"Zavallı arkadaşlar hepsini parçalara ayıracak. Hiçbir şey yapılamaz mı?
İşte Polly, aşağı in ve bakmama izin ver. "

"Yanımda bol yer var baba. Nasıl dörtnala gidiyorlar
Şimdi!"

Zayıflığına rağmen, Fred kendini bir tarafa biraz çevirmişti,
şimdi engelleyen çiftin sırtlarını izlemek için
pencereden gelen küçük ışık; Ve heyecan verici olaylar giderken
ve atların dörtnala, bağırışlarını dinledi.
atlılar-kendi partisi-ve trompet çağrıları,
Heyecan kaşının üzerinde durdu ve sonunda inledi ...

"Ah, sadece görebilseydim!"

"Ay, Usta Fred, eğer sadece görebilseydik!" Yakından geldi.  "Hark
Onlarda! Hark 'Onlara! "

Fred'in işitme duygusuna Samson'ın bitişine gerek yoktu
en üst düzeyde gerildi ve zihinsel olarak etkilerini hayal ediyordu
Şu anda kovulan dağınık çekimler.

"Tüm israf, Samson; hepsi israf," dedi kısık.  "Hiç kimse hedef alamaz
Tam esneme yaparken. "

"Hayır, Usta Fred; ama biraz korkacak biraz korkacak, p'raps biraz
'EM Teslimat. "

Fred yavaşça başını salladı ve sonra kız olarak tekrar dinledi
diye bağırdı heyecanla--

"Bak baba; bir tane var!"

"Ay, duvarı böyle bir ata nasıl atmayı bekleyebilirdi?"

"Bu ikisi ona dörtnala koştu. Ah, korkaklar! İkiden bir. Baba,
Onu öldürüyorlar.  Ah!"

"Değiller," diye bağırdı Fred, sıcak.  "Onu esir alıyorlar."

"Sağ!" ev sahibini ağladı, keskin bir şekilde döndü; "Ama nereden bildin?"

"Çünkü tarafımızın savunmasız bir kasap gibi davranmayacağını biliyorum
dostum, "dedi Fred, gururla," mahkumlar alıyorlar, efendim ve her zaman veriyorlar
çeyrek."

Ev sahibi bir homurdandı ve ilerlemeyi izlemek için keskin bir şekilde döndü
kavga ve arayış.

"Bak, Polly!" Ağladı; "Tepenin tepesine çıktılar ve gördüler
onların tehlikesi. "

"Evet, baba; bak, bak-durdular ve döndüler. Evet; onlar
geri dönüyor. "

"Onları kesmeye çalışan iki alay onları görebilir mi?"

"Hayır, sanırım değil; oyuklarındaydılar. Bak baba; onlar
geri dönüyor. "

"Düşman mı?"

"Hayır; kralın adamları. Göremiyor musun!"

"Gördün mü? Evet," diye bağırdı ev sahibi, heyecanla artan.  "Neden,
Onlar deli.  Tam da tehlikeye giriyorlar.  Ne demek istiyorlar? "

"Bilmiyorum baba. Neden, hepsi alınacak."

"Lider için aptal olmalı."

"Ah!" Her kelimeyi yakalamak için kulaklarını gererken Fred'i içini çekti
dışarıdan.

Ama ev sahibi yanlıştı.  Kralın at alayının aptallığı yoktu
Albay için.  Aksine, aniden bir
Solunda ve sağındaki bir diğeri deniyorlardı
onu alaya geri götürmek için kısa kesimlerle etrafına dönmek için
peşinde; Ve dahası, şüphe olmayacağını gördü
Manevranın başarısı.

Neredeyse pervasızlığa yaklaşan bir gallantris ile karşı karşıya kaldı
alay ve düşmanlarına saldırma niyetinde, kolordu
Kolordu, şarj etme emrini verdi ve peşinde koştu
Alay. Bu hareket, katılımı iyi bir şekilde ortaya çıkardı.
Çatı katındaki seyirciler ya da daha doğrusu söylenmelidir.
seyirci; çünkü ev sahibinin kızı ölümcül bir
Şok kaçınılmazdı, yüzünü elleriyle kapladı, istifa etti
Babasının yanından ve samanda dizlerinin üzerine düştü
Fred'in yattığı yer.

"Tanrı onlara yardım et, fakir adamlar!" mırıldandı.  "Ne kadar korkunç!"

Sonra o saman yaylı çatı katında acı verici bir sessizlik vardı,
acele bir ses olmadan, iki büyük selden acele ediyor
Meet ve bunun üstünde kılıç ve mahmuzun jingling'i geldi,
komuta kelimelerinin bağırması; Sonra trompetlerin yüzsüzce parıltısı,
ardından uzak bir tezahürat; Sonra bir tane daha yakın; Ve sonra bir korkunç,
İnsan ve Canavar, insan ve canavarda dururken çarpışan, incinen gürültü ve
çarpışmaya geldi.  Kılıç üzerine kılıç çatışması vardı, kılıç
Kask üzerine ve yine göğüs plakası üzerinde kılıç.  Acı bağırıyor, vahşi
çığlıklar, meydan okuma bağırıyor ve sonra bir kafası, yüksek sesle kırıldı
"Hah!" ev sahibinden.

"Polly," diye bağırdı, "Korkunç! Ah, işte başka bir alay geliyor ve--
Evet, işte diğeri geliyor! "

Neredeyse konuşurken, başka bir şok sesi geldi ve sonra
bir diğeri, ardından daha az büyüyen çeliğin umutsuz çatışması ve
Artan ve daha az ve sonra yavaş yavaş öldü, ardından donuk,
düşük üfürüm ve sonra sadece birkaç dakika süren sessizlik olmak
bir dizi sağır edici alkışla başarılı oldu.

"Her şey bitti mi baba?" Fısıldadı Polly, elleri yüzünün üzerinde.

"Evet, kızım," dedi ev sahibi üzücü bir sesle; "Her şey bitti
fakir arkadaşlar. "

"Kim kazandı baba?"

"Bunu sormanın ne faydası var? Ne bekleyebilirsin
üçe bir mi?  Çok sayıda öldürüldü ve yaralandı ve bir adam kaçmadı.
Evet; İşte iki ya da üç yüz ve tüm mahkumlar. "

"Yaralıları buraya getirecekler mi baba?"

"Bilmiyorum, Polly. Eğer yaparlarsa onları nereye koyacağız?"

"Ah!" kızı iç çekti, yükseldi ve gözlerini sildi, "Çok korkunç,
Ve buraya ilk yaralı adamları getirdiklerinde neredeyse kaçtım;
Ama geldiklerinde yardım etmeye ve yardım etmeye hazır olmalıyım.  Hepsini isteyecekler
yapabiliriz. "

Önlüğünü sakin, gerçek bir şekilde yumuşattı ve sonra
Herhangi bir göreve hazırmuş gibi hışırtı samanın üzerinden geçti; Ama görünüyordu
Bir şeyi hatırlamak ve Fred'in yattığı yere geri döndü.

"Kazanan senin tarafın, efendim," dedi.  "Sen olmayacaksın
Artık mahkum ve-- "

"Evet?" dedi Fred, çünkü kısa durdu.

"Babamın söylediklerini duydun efendim? Kraliyetçileri sevdiğini biliyor musun,
Ve eğer savaşırsa kral için savaşır mıydı? "

"Evet, tüm bunları onun tarzından görebiliyordum.
kelimeler."

"Ama o çok iyi ve kibar, efendim. Hiçbir erkeğin saçını incitmezdi
KAFA.  Ona askerlere ihanet etmeyeceksiniz, efendim ve olmasına izin ver
casus olarak muamele gördü. "

Fred, kızın onunla konuştuğunun bilincindeydi ama sözleri
Kalın bir sisden geliyor gibiydi ve çok uzağa baktı
hemen içine uzanan uzun bir ışık manzarasında bir yerde
Uzay, yalan söylediği samanın üzerine başlayıp sağdan geçiyor
Çatı katının sonuna kadar.  Ve orada, bu ışık manzarası içinde,
Dans Motes ile çevrili, ev sahibinin kızı vardı.  O zaman, sanki
ince film bulutu güneşin üzerinden geçmişti, daha kalınlaşan bir bulut ve
daha kalın, böylece geniş ışık demeti yavaş yavaş öldü,
Hoş genç sade yüz gittikçe daha az farklı büyüdü ve son olarak hepsi
kafasında gürültü ve mırıltılarla karıştı ve karıştı.
Ve sonra-tam bir boş.

Bölüm Yirmi Dört.

Hain keşfetmek.

Fred kendine geldiğinde, artık samanın üzerine yalan söylemiyordu, ama
Konforlu yatak, temiz, beyaz yıkanmış bir odada.  Akşam oldu
Güneş alçak gibi görünüyordu ve açık pencereden kırmızı bir parıltı gönderiyor. Bir süre şaşkın hissetti ve neden orada olduğunu merak etti; Ve o gibi
düşüncelerini ve sahip olduğu kavganın anısını toplamaya çalıştı
Heard geri döndü, sanki hepsi bir rüya gibi görünüyordu.

Ama hayır; Bu rüya değildi.  Tramp-Tramp! Tramp-Tramp!-Ağır Mart
silahlı bir adam.  Pencerenin altına giden bir nöbetçiydi
Tabii ki; Ayak izleri hafif geliyordu, yavaş yavaş daha yüksek sesle büyüdü,
Pencereye yakın geçiyorsa, yavaş yavaş daha zayıf hale geldi ve sonra büyüdü
Bir kez daha yüksek sesle ve bu tekrar tekrar.

Aynı zamanda bunu dinlerken,
Tuhaf çizik gürültüsü yakın, ancak ağır uykulu durumuna kadar
Bir nöbetçi olduğu için kendi zihnine yerleşmişti, ödeyemedi
çizilmeye dikkat edin.

Derecelerle sesi bir kalem olarak kabul etti ve bunu biliyordu
Bazıları yazıyordu ve tıpkı bu sonuca vardığı gibi,
Bir sandalyenin hafif kazıması vardı,
bir kılıcın bir göğüs plakasına karşı ve hemen sonra
Güneş-kahverengi, endişeli yüz ciddiyetle ona bakıyordu.

"Baba!" Fısıldadı Fred, zayıf.

"Sevgili oğlum! Cennete şükür!"

İlk cümle yüksek sesle söylendi-ikincisi yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Seninle nasıl, Fred?"

"Kötü, baba, kötü," diye mırıldandı.  "Gücüm kalmadı gibi görünüyor,
ve-ve-ve-oh, baba, "eline yapışırken nefes nefese kaldı
"Ben yaptım-gerçekten elimden geleni yaptım."

"Neden, Fred, oğlum, Fred. Yapmayın-bu kadar ciddiye almayın.
Çok güçlendiniz ve yaralandın. "

"Evet baba, ama bana mahkumlarla güvendin ve ben de izin verdim
Kendimden daha fazla insanı ve ben kendimi rezil ettim. "

"Ne! Nasıl?"

"Ve görevimi yapmak için çok uğraştım. Keşke şimdi öldürülmüş olsaydım."

"Fred! Oğlum!"

"Şimdi bana kızma çok zayıfım."

"Evet, çok zayıf, sevgili oğlum," dedi Albay Forrester, diz çöktüğünde
başucunun yanında ve öpüşürken kolunu delikanlı boynunun altına geçti
alnında, "tüm bunlar hakkında konuşmak için çok zayıf. Sessiz ol ve dinle
Ben."

Fred bir bakışla cevap verdi.

"Düşmanlarınıza izin vererek kendinizi rezil ettiğini düşünüyorsun
Sizi dışa çevirin ve mahkumlar ile masayı küçükünüze çevirir
eskort?"

Fred başka bir zavallı görünüm verdi.

"Kendinizi sonsuza dek genç bir subay olarak rezil ettiniz mi?"

"Evet," diye fısıldadı yaralı delikanlı.

"Ve ben, baban ve albay senin baktığın için kızgınım
bir atlama olarak? "

Fred başını eğmeye çalıştı, ama başarısız oldu.

"Şey, o zaman sevgili oğlum, zavallı zayıf kafanı dinlendireyim.
Başından beri yaptığınız her şeyi sıkışıp kalana kadar
Ahşap, düşman bir birlik geçmene izin veriyor ve başka bir beklemeye sahip
Ahşabın sonunda senin için. "

"Evet, işte böyle oldu ve ben yeterince özen göstermedim."

"Evet, yaptın, oğlum; önlemlerin böyle bir memurdu
Bir görev alabilir ve almam gereken her şey. "

"Bana yeni bir hayat veriyor gibisin baba," diye fısıldadı Fred.  "Ama nasıl
biliyor musun?"

"Kısmen ileri muhafızdan, kısmen Samson'dan; ve her ikisi de katılın
Oğlumun cesur bir subay gibi davrandığını söylemek.  Ben oldukça
Memnun, oğlum.  Seni tehlikeli bir keşif gezisine gönderdim ve buna rağmen
Yolculuğunuzun tehlikelerinden, hayattan kaçtınız ve sen
Artık bir mahkum değil.  Aslında, düşmandaki masaları çevirdik
tekrar ve onlara unutmayacakları bir dersi okuyun. "

"Evet; Dövüşü duydum baba."

"Ve kimler olduklarını biliyor musun?"

"HAYIR."

"Sir Godfrey Markham'ın."

"Baba?"

"Evet; oğlu, son zamanlarda mahkumun onlarla birlikteydi."

"Ve şimdi mahkumlar mı?"

"Hayır, oğlum; yaklaşık yüz sadece yollarını kesiyorlar ve
kaçtı.  Bu savaş sürekli değişimdir. "

"O zaman bana kızmadın baba?"

"Aksine Fred, gurur duyuyorum. Birçok eskiden daha iyi davrandın
Memurlar yapardı. "

"Bunu utançım üzerinde rahatlatmak için söylüyorsun. "

"Bunu söylüyorum çünkü bu doğru ve utanç içinde olmadığın için.
Çok daha deneyimli insan kolayca böyle bir pusu haline getirilirdi
senin gibi ihanete uğradı. "

"İhanete uğradı mı?" dedi Fred.

"Evet; bazıları düşmana bilgi taşımış olmalı."

"Bunu mı düşünüyorsun?"

"Elbette."

"Ama bunu kim yapabilirdi? Bizimle hiçbir hain yoktu."

"Belki de değil, ama düşmanın yakın arkadaşları olabilir."

"İmkansız baba!"

"Oldukça mümkün olan oğlum. Adamlarını yenilemek için nerede kaldın?"

"İşte, baba-en azından bu yerde. En azından."
Tur, "Eğer bu, çatı katında bir mahkum olduğum küçük han ise."

"Çok yer, oğlum; ve şimdi sır dışarı.
Konuşma. "

Fred, dizlerinden yükselip geçerken babasına hevesle baktı
açtığı kapıya inişe geçti
ev sahibi ve geri döndü.

Florid ev sahibi yerine, merdivenlerde ağır bir adım vardı,
Ve yerin şok başlı çocuğu, Fred'den bakmak için odaya girdi
Albay Forrester ve geri.

"En yakın doktor nerede yaşıyor?" dedi albay, sessizce.

"Brownsand'da," diye yanıtladı delikanlı, başka bir sempatik bakışla
yaralı subay.

"Uzun bir yolculuk?"

"Sadece on iki mil, efendim."

"Ama kralın adamlarının bir bedeni burada yalan söylüyor, değil mi?"

"Şey, hayır efendim, şimdi sanmıyorum. Bunlar onlar
ile kavga.  Brownsand t'other gündeydiler. "

"Burada bir atın var, değil mi?"

"Hayır, efendim, sadece bir midilli; ve kısa kesimi alırsam bir
uzun yolculuk. "

"Ama midilli yolculuğu günümüze yapabilir mi?"

"Günümüzde yap, efendim? Evet; o bir geyik kadar zor."

"Bu şimdiki zaman için yapacak," dedi Albay Forrester.

"Doktora bineyim, efendim?"

"Hayır. Efendeni gönderin."

Delikanlı oldukça somurtkan düştü ve mesajını teslim ederken
Albay Forrester oğluna gülümsedi.

"Şey, Fred," dedi, "Sanırım şimdi görüyor musun?"

Fred'in cevabı, ev sahibinin ağır adımı ile kısa kesildi.
Yüzünde sempatik bir bakışla geldi ve hizmet etmeye hevesli görünüyordu.

"Genç beyefendi daha kötü değil, umarım."

"Onun için üzgün misin?" dedi albay, sessizce.

"Onun için özür dilerim efendim? Tabii ki nedenim."

"Buraya getirdiği genç mahkum için olduğu kadar üzgünüm."

"Ah evet efendim, ben de onun için üzgündüm; ama yaralanmadı."

"Sen hain köpek!" Albay, gök gürültüsünün sesiyle ağladı
ev sahibini boğazdan ele geçirdi ve onu dizlerine zorladı; "Bu yüzden
Hiçbir şey yapmazdı ama o çocuğun midilliyi alıp gitmesi gerektiğini teklif etmelisin
Brownd'a, bir mahkum eskortunun sahip olduğu gerçeğine ihanet etmek için
Evinizde durdu ve Brownsand Yolu tarafından devam etti. "

"Hayır, efendim; Asla-asla yapmadım."

"Yalan söyle, yaşlı kötü adam: Seni teslim etmeden önce gerçeği söyle
erkekler ve en yakın ağaçta bir casus için mi asıldınız? "

"Yemin ederim Albay, hiç türden bir şey yapmadım," diye bağırdı
Ev sahibi, acımasız.

"Hayır, efendim, doğru değil," diye bağırdı kız gibi bir ses; Ve ev sahibinin
Kapıda küçük kızı ortaya çıktı.

"O zaman dua et kim yaptı?" diye bağırdı Albay Forrester.

"Yaptım efendim," dedi kız, kuşkusuz.

"Ve dua et, neden?"

"Çünkü genç subayın Sir Godfrey Markham'ın oğlu olduğunu duydum.
Ve o kadar korkunç görünüyordu ki bir mahkumdan sürüklenmeli. "

"Sir Godfrey Markham hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu albay, sertçe.

"Babamın ondan bahsettiğini duymuştum, efendim."

"Ve böylece tüm bunları planladın ve kendin mi yaptın?"

"Evet efendim; delikanlığımızı kralın adamlarının neresine bir mesaj gönderdim
sermek."

"Sanırım, gerçeği söyleyip söylemediğinizi sormam gerekmiyor" dedi.
Albay, korkunç bir şekilde.

"Hayır efendim. Neden yalan söylemeliyim?" kızı sessizce yanıtladı; Ve o
Sorusunun yüzüne dağınık bir şekilde baktı.

"Ve ilk fırsatta, sanırım, bize ihanet edeceksiniz.
Düşmanın elleri? "

"Ah hayır efendim," dedi kız, gözlerindeki gözyaşlarıyla bakarken
Fred'de. "Sizi kurtarmaya ve kurtarmaya çalışırdım, ancak düşman olman
Kralımızın. "

"Sessizlik kızım! Şu anda İngiltere'de kral yok, sadece arayan bir adam
kendisi kral.  Tahttan sürülen bir tiran. "

Kız kızardı ve başını kaldırdı.

"Bu doğru değil," diye bağırdı gururla.  "Tanrı Kralı Kurtar!"

"Ne!" diye bağırdı Albay Forrester, gök gürültüsü sesiyle; Ve
Hancı ilk konuştuğunda, kırmızı yüzü şimdi beyazla benekli,
Ve elleri onları bir araya getirirken titriyor.

"Söylediklerine dair herhangi bir fark etme, efendim. O aptalca, kasıtlı
Kız, efendim.  Dilimi bu kadar uzun süre tutmak için sefil bir korkak oldum ama
Şimdi konuşacağım.  Hepsi benim yaptığımdı.  Görünmemek için geri çekildim
İş dünyasında, çünkü her iki tarafla da arkadaş olmak istedim, efendim;
Ama genç squire'ın bir mahkumun taşındığını görmeye dayanamadım ve
Her şeyi göz kırptım.  Benim yaptığım, efendim.  Bir kelimeye inanma
diyor. "

"Baba, ne dedin?" çocuğunu ağladı, ona yapıştı.

"Sus! Dilini tut," diye fısıldadı öfkeyle.

"Sonunda gerçeğimiz var," dedi Albay.  "Kendini mahkum ediyorsun
casus ve hain olmak; Ve kaderini biliyor musun, sanırım? "

Albay Forrester konuşurken yükseldi ve pencereye yürüdü,
eliyle imzalayın ve hemen ağır adımlar duyulduktan sonra
Silahlar eşliğinde merdivenler.

Bir anda kız Albay'ın ayaktaydı.

"Ah, efendim, ne yapacaksınız?" Çığlık attı.  "O benim babam."

Suçlu hancının dudakları titriyordu ve beyaz kısımlar
Yüzü, kırmızının dışlanmasına, yavaş yavaş artıyordu.
Askerlerin merdivenlerdeki basamakları gözlerinin önüne canlı bir şekilde getirildi
Bir casusun kaderinin sahnesi.  Böyle bir hain sonunun ne olacağını biliyordu ve,
terörle suskun, baktığı için ayaklarını pek tutamazdı
Çocuğu kıç albayına ve tekrar geri döndü.

"Baba!" "Neden konuşmuyorsun? Neden ondan sormuyorsun
Bizi affet? "

"Merhamet-Merc!" sefil adamı boşalttı.

"Zavallı oğlum üzerinde ne merhametin vardı?" Albay, şiddetle ağladı.
"Treaderiniz sayesinde, beş katı ile çevriliydi.
kendi adamları; Ve umursadın, burada yaralı yalan yerine o
ölmüş olabilir. "

"Merhamet! Bilmiyordum," diye soluk suçlu suçlu.

"Merhamet? Evet;
Asla, "diye bağırdı Albay.

"Hayır, hayır; merhamet!" Titreyen adamı nefes aldı, dizlerinin üzerine düştü; "için
Çocuğum aşkına-cennetin aşkına-beni koru! "

"Baba!" diye bağırdı heyecanla.

"Sessizlik, oğlum! Ben onların yargıçım," dedi Albay Forrester, sert bir şekilde.
"Evet, adamım, çocuğunuzun uğruna, seni ayıracağım,
korkak ihanet. "

"Baba, baba!" diye bağırdı kız heyecanla; Ama konuşamadı.

"Evet, seni çocuğunuz uğruna ayıracağım," dedi Albay.
"Orada, küçük kadın, seni affediyorum, çünkü sen cesursun ve
olabildiğince gerçek yürekli.  Sana inanıyorum-her kelime.  Küçük Kalbin
benim için acıma olduğu için mahkum için acımaya taşındı
Burada zavallı çocuk ve adamlarım için. "

Elini tuttu ve tuttu.

"Tüm meşgul hemşireliğini duydum ve seni suçlamıyorum;
oldukça övgü.  Orada, alt katta yaşlı adama yardım et ve korkmuyorum
Bize ihanet etmen. "

Kız elini kaldırdı ve babasına acele etmeden önce öptü,
kollarını onun hakkında fırlatmak ve ona yardım etmek, çok zayıf ve
Odadan neredeyse hiç bulamayacağı korkuyla yarı paraliz edildi,
Albay kapıyı takip eder ve aşağı inmek için askerlere imza atar.

"Orada, cezası vardı," dedi albay gülümseyerek; "Ve şimdi
Huzur içinde dinlenebileceksin. "

"Teşekkür ederim baba, teşekkür ederim," diye fısıldadı Fred, huskily.

"Şimdi suçlamayacağın görüyorsun."

"Düşündüğüm kadar değil, baba."

"Hiç suçlamamak. Orada, acele et ve güçlen, oğlum, daha önce
Biz sırayla düşman tarafından sürülüyoruz. "

"Yakın mı baba?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla oğlum. Ama dün galipleri
Günümüzde yenildi, belki de yarın tekrar kazanmak için.  Ah, oğlum, öyle
Fratricidal çalışması! Ve amacımı her zamanki gibi sevmeme rağmen,
Evi görmek için ilçemizdeki en zengin adamlardan biri olarak sahip olduğum her şeyi ver
tekrar barış içinde gülümsüyor. "

Bölüm Yirmi Beş.

Eve doğru.

Haftalar Desulator Warfare'i izledi.  Bir günlük haberciler getirdi
Yavaş yavaş çeyrek olan Little Inn'e Haberler
General Hedley'in oraya gelmesi ve
Takviyeler sürekli toplanıyordu-kralın adamları bir zamanlar
Daha fazla yürürlükte ve aceleci bir hareket için hazırlıklar yapıldı.

"İstediğimden çok daha erken, oğlum," dedi albay otururken
Yoğun bir günün ardından oğlunun yanında.

"Ama tekrar kendimi çok güçlü hissediyorum baba," diye yalvardı Fred.  "Sen de
Benim için endişeli. "

"Çok endişeli oğlum? Hayır, sanırım değil. Denemek zorunda kalacaksın ve
Savaşçı olmasanız bile atınızı tekrar otur. "

"Hangi yönden geri çekilmeliyiz?" diye sordu Fred.

"Geri çekilme? Geri çekilme hakkında kim bir şey söyledi?" sert bir ses ağladı ve
General Hedley odaya girdi.  "Ah, sen, ha, oğlum?" Devam etti
Buff gauntletlerinden birini iyileştirmek.  "İzin vermiyor musun
Kaptan Miles bunu tekrar söylediğini duyuyor.  Farklı bir şekilde geçebiliriz
Pozisyon, ama henüz geri çekilmeden bahsetmeyeceğiz. "

Fred, rengin soluk yanaklarında bir kez daha yandığını hissetti ve
General devam etti.

"Forrester, seninle sohbet etmek istiyorum. Odama gel. Taze var
Sevkiyatlar. "

Albay liderini küçük salondan takip etti
General'in emriyle yaralı delikanlısına adanmış, ısrar etti
Onlara katıldığında tutulması üzerine ve çadırlar yayılmıştı
Han yakın moor üzerinde her yön.

Hemen sonra, dışarıda duyulan boğuk bir öksürük vardı,
ağır bir adım.

"Hem! Üstat Fred, efendim."

"Sen, Samson?"

"Evet, efendim. Yalnız, efendim?"

"Evet."

"Seninle konuşabilir miyim!"

"Evet; devam et."

Samson'ın başı pencerede, eğildiği eşik üzerine ortaya çıktı
bakarken kolları.

"Tekrar düzenli olmak, sen değil mi efendim!" Dedi, boğuk bir
fısıltılı.

"Evet, oldukça güçlü; ve sen?"

"Asla daha iyi efendim; sadece rüzgar bazen biraz kısa hissediyor ve ben
Çok erken çok sıcak. "

"Bana bunu söylemeye gelmedin, Samson."

"Hayır, efendim; kampta haberler olduğunu söylemeye geliyorum."

"Ya?-Bir hareket?"

"Evet, efendim; hepsi bu."

"Bundan sonra nereye gideceğimizi biliyor musun!"

"Hayır, efendim; değil mi?"

"Hayır, Samson; ve bunun generalin sırrı olduğunu söylemeliyim.
oraya ne zaman var olduğumuzu bilin. "

"Yarın başlayın, değil mi?"

"Söylemek imkansız. Kampta ne diyorlar?"

"Hava Koku."

"Ne?"

"Şey, efendim, tıpkı bir rüzgarda bir kanat gibi: şimdi doğu, şimdi
Batı ve doğu ya da batı olmadığında, kuzey veya güney.  Herkes
herkesin yanlış olduğunu söylüyor.  Ama doğrudan bir yere gidiyoruz;
Bu kesin.  Ve diyorum, usta Fred. "

"Evet?"

"Atını tekrar monte etmek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Uzun, Samson. Zavallı canavarlar nasıl?"

"Güzel efendim. Farrier, içeri girdikleri kesim ve çiziklere doktorlar yaptı
Çatışma ve şimdi oldukça iyi iyileşti.  Korkak
bir atı kesecek bir şey.  O zaman bir deneyecek kadar güçlü hissediyorsun
Sayın?"

"Başlamak için emir alana kadar bekle Samson ve göreceksin."

Samson ellerini ovuşturdu ve gülümsemeye başladı, ama hoş bir bakış
Çözümün grotesk bir seğirmesiyle devredildi.

"Sorun ne?"

"Her zaman unuturum efendim. Yara çok hızlı gittiğimde bana hatırlatıyor ve
dikkatli olmak.  Yine de yakında, yine de.  Savaşın Noos'u duyma
Bitmek, efendim, ben mi yapıyorum? "

"Hayır, Samson, yok. Bundan yoruldu mu?"

"Yorgun, efendim? Yorgun'u bilmiyorum, ama düşünmeye yardımcı olamıyorum
Arada sırada malikâne ve bahçem ne tür bir eyalette olacak. Neden,
Usta Fred, efendim, kuzey duvarının altındaki biti biliyorsunuz,
Mistress'in otları ve simples büyüyor! "

"Evet."

"Şey, efendim, bu biti tekrar bilmiyorum.
Makiner 'otlar büyük bir touzle olacak ve--

_Tantara, tantara, tantara_!  Bir trompet çaldı, bir heyecan gönderdi
Fred aracılığıyla, anlamını kavradığı ve bu patlamaların
Bunu, ayakların acelesi ve atların çiğnenmesi ile.  İçin
Messenger bir sevkıyat getirmişti ve inanılmaz derecede kısa bir
Zaman alanı çadırları vuruldu, bagaj vagonları yüklendi ve küçük
Kuvvet yavaşça batıya doğru yürüyordu, Fred'in sallanması için sadece zamanı var
küçük hemşiresiyle eller ve ev sahibini ellili için garanti edin
yaralarının nedeni olduğu için onu affettiği zaman ve en çok
aldığı nezaket için minnettarım.

Sonra, yoğun zevkine göre, bir kez daha atına monte edildi,
efendisi boynunu okşarken ve
Kadife namlusunu düzeltti.  Trompetler ilerlemeyi ortaya çıkardı ve
Güneş erkek kollarından yanıp sönüyor, dizi yavaşça hareket etti ve
Yumuşak tatlı uzun nefeslerde çizilirken gençliğin gözleri parladı
Hava, merakla aldıkları yöne bakarken, onun
Meme, şımartmaktan korktuğu yeni umutlarla dolu
Yanlış olduklarını kanıtlamalıdırlar.

Üst memurlarını sorgulama özlemi yoğundu, ancak
Muhtemelen güzergahlarını cehalette olacaklarını biliyorlardı; Ve
Daha önce hiç o kadar güçlü hissetmemişti ki, bir askerin sadece bir kısmı
Büyük bir mekanizma, bir tanesi tarafından taşındı-genel komuta.

Sonunda Mart çizgisine yerleşirken Fred kendini buldu
Personel ile birlikte, babasının arkasına binmek için
General Hedley'nin en güvenilir takipçisi, ancak saatler bir kelimeden önce devam etti
baba ve oğul arasında geçti.  Ensue ile olduğu gibi böyle bir konuşma
Geride kalan Samson, ikisi de yeterince iyileşti
Alaya geri dönmek için, ancak işine yerleşmek
Aide-de-Camp ve Düzenli.

Ve yavaşça devam ederken, süvari zaman zaman durdurarak
piyadelere ayak uydurmak ve korumak için fırsatlar verin
Sütundaki konum, yakında kraliyetçilerin
haftalarca mahallelerinde hiçbir işaret yapmamıştı, bir yerde olmalı
Yakın elinde.  En büyük önlemler alındı, İzcilik Partileri
dışarı çıktı ve atın bir alayı her ikisinde de çok uzakta kanatlar oluşturdu
sürpriz karşı korumak için taraf.

Fred, babasının kısa bir mesafede yavaşça biniyordu,
Bir iyileşmenin ateş ve acıdan özgürlüğünü, nasıl olduğunu düşünmek
güzel her şey gibi görünüyordu ve
Disiplin Trammelleri, bir kez daha doğada bir çocuk olmak için
Yıllar içinde olduğu gibi, arkasındaki düşük bir ses onu keskin bir şekilde başını döndürdüğünde.

"Yazık görünmüyor mu, Usta Fred?"

"Eh? Ne, Samson?"

"Neden, efendim, hepimiz bu konuda binmek ve yürüyor olmalıyız
Moor, insanları kaldırmayı ve insanları azaltmayı ve onları biçmeyi düşünmek
Kendimizi Hıristiyanlar gibi zevk almak yerine mi? "

"Ah, evet," diye iç çekti Fred; "Öyle. Yine de çok güzel
Aynı."

"Güzel, efendim? Ah, usta Fred,
Araçlar-bunu burada kılıç ve tabanca-ve sizin ve benim için havalandırmamız için
Botlarımız ve çoraplarımız ve alabalıktan sonra akarsu akarsu. "

"Hah!" Fred'i boşaltarak gözleri parlıyor.  "Evet."

"Ya da kuzeye gitmek ve kısa yumuşak çimlerin dışarı çıkması için
Her zaman iyi bir şekilde tutulmuş gibi görünüyor, orada ril tarafından dışarıda
Kafa ve sırtlarımıza uzan ve denizde parlayan güneşe bak
ve A-Sailing Awaying, Eh, Usta Fred? "

"Ah, Samson, Samson, bunun hakkında konuşma!" Fred'i iç çekti, bakarken
Hemen sahnede hayal gücünde, kaba arkadaşı boyadı.

"Yardım edemem, efendim. Sanki yapmam gerektiği gibi hissediyorum. Sabit, evliyim! Yapmamalısın
Dörtnal için ayrıl. Şimdi askeriz. "

Bu, ayaklarının ve rüzgarın altında çim hisseden atına aitti
üfleme ve kapalı olmak istedi.

"'Üye Tavşanların nasıl eskiden çıktığı, usta Fred ve
Beyaz kuyruklarını deliklerine patlarken mi göster? "

Fred başını salladı ve dizginlerinin atının boynuna düşmesine izin verdi.

"Ve ril içinde delik var, efendim?" Üye nasıl gelip buldum
Kıyafetlerin yanında ve bahçe hattımı balık tutmak için getirdi
halat?"

"Ah evet, evet, evet!" dedi Fred, ne yazık ki.

"Ve o yere bir daha asla aşağı inmedik, sonuçta efendim. Hadi
Umarım bir gün yapacağız.  Askerlikten yoruluyorum ve hissediyorum
Sanki tekrar elma şarabımızın bir kupası olması gerçek bir zevk olacaktı ve
Bir ot çek. "

"Korkarım ben de bundan yoruluyorum Samson; ama göremiyorum
son."

"Ve böyle güzel bir günde, efendim, mavi gökyüzü yukarıda ve
Yeşil çim aşağıda ve kuşlar şarkı söylüyor, sadece çok güzel.  Neden, ben
Bu sabah o kadar iyi ve mutlu hissediyorum ki inanıyorum ki, eğer buradaysa, ben
Kardeşim Nat ile el sıkışacak kadar ileri gidebilirdi. "

"Tabii ki Samson neden," dedi Fred, düşünceli bir şekilde.

"Hayır," diye ekledi Samson, "Bu kadar ileri gidebileceğimi sanmıyorum."

"Ve eğer Scarlett Markham burada olsaydı," diye düşündü Fred, "inanıyorum ki yapabilirim
Elini kavrayın ve geçmişte olduğu gibi tekrar kardeş gibi ol. "

"Nereye gittiğimizi ve bunun başka bir kavga mı ifade edip etmediğini merak et, efendim?"
dedi Samson, duraklamadan sonra.  "Bak, efendim!-Albay. Usta sallıyor
eli. "

Fred hareketi gördü ve babasının yanına kadar çıktı.

"Fred, oğlum, nerede yaptığımızı biliyor musun?"

"Hayır baba!"

"Ev."

"Ah, baba!" dedi Fred, soluk yüzü kızardı.  "Memnunum."

"Ah, Fred, oğlum," diye yanıtladı babası, cidden, "Çok üzgünüm."

"Üzgünüm baba? Neden, hepsini tekrar görme şansımız olabilir."

"Evet-belki de; ama savaşın dehşetini evine götürüyoruz
Barış, oğlum. "

"Evet," dedi Fred, düşünceli bir şekilde.  "Bunu düşünmedim."

"Bizim görevimizdi ve harabeyi ve sefaleti getirebiliriz
Hoş Moors ve Şeritlerimizden savaşla.  Sevdiklerimizi görmese iyi olur
Böyle bir maliyetle. "

"O zaman, gidelim baba."

Albay Forrester başını salladı.

"Bir askerin görevi itaat etmektir, Fred. Generalimizin emirleri vardı ve
Askeri nedenlerden dolayı bölgemizin en uygun olacağını düşünüyor
Batı'yı tehdit eden bir gücü ele geçirmek için yer; Ve bizim
Görev gitmek. "

"Evet baba. Ama annemi görelim mi?"

"Umarım hayır, Fred."

"Ah, baba!"

"Henüz bir süre değil oğlum. Sadece sevdiğimizleri düşünmeliyiz
Ülkemize görev bitti. "

Bir süre sessizce devam ettiler, Fred resmedayken,
Toynakların çiğnenmesi ve silahların çiğnenmesi, çocukluğunun sahneleri, ama
Babasının sesi ile hayalinden uyanmak.

"Hedefimiz hakkında konuşma. Sadece sana söylüyorum, oğlum, çünkü
ikimizi de ilgilendiren bir konudur. "

"Hayır, baba. Bana güvenebilirsin."

"Bunu biliyorum ya da konuşmamalıyım. Hedefimiz ..."

"Manor değil baba?"

"Hayır, oğlum, salon."

Fred oturdu babasına çılgınca baktı, yavaş yavaş ne kavramıştı
Bu gerçekten her zaman en yakın arkadaşları olanlar için anlamına geliyordu;
Ve sonra, heyecanla köpürerek, diye bağırdı--

"Ah, baba, Sir Godfrey bunun senin yaptığınız olduğunu düşünecek."

"Evet, oğlum."

"Peki baba mı?"

Bir duraklama vardı.

"Ah, baba, nasıl yapabilirsin?"

"Beni yanlış değerlendirme oğlum," dedi albay, sert bir şekilde.  "Yaptım
Durdurmak için elimden gelen her şey. "

"Ve--"

"Başarısız, Fred. Birçok nedenden dolayı güçlü bir pozisyon ve bende
Ülkemle olan görevimle huzurumu korumaya zorlandı.  Geri dön. "

Şimdi konuşan subaydı ve Fred, Samson'a kadar atını kontrol etti
neredeyse bir düzine denemeden sonra, neredeyse onu tekrar takip ediyordu
Genç efendisini konuşmaya çekin, Samson kendi kendine mırıldandı "
Grumps; "ve sessizce de sürdü.

Bölüm Yirmi Altı.

General'e bir dilekçe. Fred Forrester'a, üçten sonra garip bir kader vuruşu gibi görünüyordu
günler yavaş ve sabit ilerleme, dikkatli bir şekilde hissediyorum, sanki
düşmanla tanışabilecekleri herhangi bir saat, almak için ilerlemeyle sürdü
Salonun bulundurulması, çünkü albay olmasına rağmen
Tekrar evde, General salonun daha fazla olduğuna karar vermesine devam etti
Genel merkez için uygun bir yer.

Gün, çocuksu ruhlarla dolu olanlardan biri kadar parlaktı.
Scarlett Markham ile günü geçirmek için koşmak; Ve neredeydi
Şimdi?  Belki de bir kaçak; Kim nerede diyebilir?  Ve efendim Godfrey, nerede
O muydu?

Fred, atların toynaklarının çiğnemesiyle devam ederken çok üzüldü
Yumuşak yeşil çim derinliğinde.  Ama ne kadar güzel görünüyordu
Eski evin zengin kırmızı-kahverengi taşı
Görkemli ağaçların yeşil.  Göl bir gümüş tabakası gibi parladı
Güneş ışığında ve hepsi tanıdık ve hoş görünüyordu ve yine de bir şekilde
Hayatıyla uzun zaman önce ve sanki sanki
İmkansız bir çocukken çok kısa bir süre olabilirdi ve
orada oynadı.

"Umarım erkekler dikkatli olurlar," diye düşündü; "Ve bu
Herkes Lady Markham'a saygılı olacak. "

Bundan sonra düşünce için fazla zamanı yoktu, çünkü erkekler durdu
Teras bahçesinin önündeki düz çim arazisi ve
Kendisi, önceden bir bekçiden sonra,
ön ve diğerleri çevreleyen piquetler oluşturmak için gönderilmişti
Yer, general trende yükseldi.

Fred'in sürprizine göre, Lady Markham ve kızı geniş adımda
girişin önünde ve general atının yanlarına dokundu
Spurs ve yukarı çıktı.

Fred o kadar yakındı ki her kelimeyi duydu ve öne eğildi, baktı
Soluk, bakımlı bayandan tanınma jetonu için boşuna
Generali alan küçülen kızı.

İkincisi Selamed Lady Markham Gravely.

"Seni rahatsız ettiğim için pişmanım, hanımefendi," dedi; "Ama almaya zorluyoruz
şimdiki zaman için evinize sahip olmak. "

Lady Markham soğuk bir şekilde eğildi.

"Bizim merhametteyiz efendim," dedi.

"Saçma, hanımefendi!" Kısa bir süre sonra generali ağladı.  "Sen ve güzel
Orada senin yanında genç bayan merhamet hakkında konuşmaya gerek yok.  Kıç
Savaş gereksinimleri bizi buraya getiriyor, bu yüzden tek söylemem gereken, iyi ol
Kendiniz için ihtiyacınız olan bu daireleri rezerve etmek için yeterli.  Sen ve
Hizmetkarlarınız mükemmel bir şekilde durdurulacak. "

Lady Markham bir kez daha eğildi.

"Temizlik burada," dedi, "ve sahip olduğumuz her şeyi sağlayacak.
Ahırların ve tahıl ambarlığının nerede olduğunu göstermek için artık erkek hizmet almayın. "

"Dua et bu konular hakkında kendinizi rahatsız etme hanımefendi. Adamlarım olacak
ne istediklerini bul ve ben "alaycı bir şekilde ekledi" demeye cesaret ediyorum
General Markham bizi aramaya geliyor ve bizi daha fazlasını yapmaya zorluyor
misillemeler, uzaklaşacağız ve salonu küçük bulacaksınız
Ziyaretimiz için daha kötü. "

Lady Markham'ın kocasının
isim ve birkaç dakika tereddütten sonra,
ellere katıldı, genel olarak bakarak.

"Kocam?" Tahsis ederek, "-iyi mi?" Dedi.

"Bana cevap veremeyeceğim bir soru sor, hanımefendi," dedi general,
Morion ve sessiz bir sempatik sesle konuşuyor.  "Ama orada
sana biraz verebilecek genç takipçilerimden biri
bilgi."

Döndü ve atının yanlarına dokunan Fred'e bir işaret yaptı ve
Kulaklarında tuhaf bir şarkı gürültüsü ile öne doğru ilerledi.

"Sen!" dedi Lady Markham, genç subaya şaşırmış bir
bir şekilde ve sonra ondan tiksinti ile dönerken,
O lil titredi.

"Bana sanki hepsinin sebebi olan biriymişim gibi bakıyorlar
Bu, "diye düşündü; ama onun karşıtlığı doğrudan ehlileştirdi,
Markham tekrar ona döndü ve nazikçe dedi.

"Affet beni Fred. Bu toplantı geçmişi gündeme getirdi. Öyle görünüyordu
Oğlumun arkadaşının düşmanlarımız arasında olması korkunç. "

Konuşurken, Fred'in ele geçirdiği ve tuttuğu elini uzattı.
Konuşmadan birkaç dakika önce ve ona söz verdiğinde
Kelimeler, duygularla kırılmış bir sesteydiler.

"Ben senin düşmanın değilim, Lady Markham," dedi.  "Her şeyi yapardım
Yedek seni acı.  Lil, el sıkışmayacak mısın? "

Kız birkaç dakika tereddüt etti ve sonra küçük elini uzattı
çekingen bir şekilde, ama sadece doğrudan annesine dönüp ona yapışmak
Hıçkırıklarını geri tutmaya çalıştı.

"Ona sor-ona," diye fısıldadı.

"Evet. Bize söyle, Fred-zavallı oğlum," dedi Lady Markham, düşük bir sesle,
Elindeki askerler tarafından duyulmamış olması için.  "Nerede benim
koca?"

"Onu en son duyduğum Lady Markham, Cornish ile birlikte olmasıydı
Plymouth'un ötesinde erkekler.  Hepsi orada kralın tarafında. "

"Ama güvenli ve iyi miydi?"

"Evet; oldukça güvenli ve iyi ve Scarlett--"

"Evet; dua et. Devam etmem, kötü haberleri duyma korkusundan sormaya cesaret edemedim."

"Onun da oldukça iyi olduğunu duydum ve babasının
Aide-de-Camp. "

"Teşekkürler Cennet!" Lady Markham'ı iç çekti.  "Bizden beri çok uzun
onlardan haber almıştı.  Şimdi dinlenirken daha fazla hissediyorum. "

Haberlerden güç kazanıyor gibiydi; Ve bir duraklamadan sonra gitti
Açık--

"Liderinize söyle," dedi, "çocuğumun uğruna minnettarım.
En nazikti.  Bu düşünceyi beklemiyordum. "

"Ah, bayan Markham, eminim korkacak hiçbir şeyin yok.
Disiplin adamlarımız arasında çok katı.  Sadece yiyecek alacaklar ve
Bir iki gece barınağı.  Herhangi bir düzensizlik eylemi cezalandırılır. "

Lady Markham rahat bir nefes aldı.

"Sen bizim düşmanımızsın Fred," dedi yumuşak bir şekilde, "ve tekrar buluştuğumuzda ben
Kocama aldığımız tedaviyi söylemeyi unutmayacağım.
Orada, Lilian ve ben odamıza gideceğiz.  Yeri ezbere biliyorsun.
Her şeyin memurlarınızın rahatlığı için yapıldığını görün.  Bırak öğrenmelerine izin ver
Sir Godfrey Markham'ın düşmanlarına bile misafirperverlik gösterebileceğini. "

Sert eğildi ve kızının elini tutarak
Ev, Lil elini tutup hızla adım attığında
Fred'in tarafı.

"Senden nefret ediyorum," diye fısıldadı.  "Siz sevgili babasın ve skarın acımasız
düşman; Ama lütfen, lütfen, Fred, bize zarar vermelerine izin verme. "

"Korkma, korkunç düşman," dedi Fred, gülümseyerek,
Eski oyun arkadaşının nefretinin derinliği.  "Yapabileceğim her şeyi yapacağım Lil
Sevgili, tüm aşkların için.  Güle güle, seni bir daha görmezsem. "

Ona hızlı bir bakış attı, bu da bir anda güneşli yetiştirmek için görünüyordu
Onu çimlerin üzerine salladığı, göle kürek çektiği ve tırmandığı günler
Meyvelerini almak için elma ağaçları; Ve sonra gitmişti ve o
Atların çiğnemesini dinlemek, siparişlerin bağırmasını ve o
uzaklaştı.

Hemen sonra, yer hakkındaki bilgisini kullanıyordu
Lady Markham'ın isteklerini yerine getirin ve bunlar üzerinde daha çok çalıştı,
Çünkü bunu için zorunluların üretimini hızlandırarak hissetti
Birlikler, çok fazla atık ve yıkım kurtulacaktı.

Sonuç olarak, bir saatten az bir sürede salon tarafından işgal edildi
Hoş mahalleleriyle yüksek iyi bir mizah içinde olan küçük güç,
nöbetçiler farklı yönlere ve her önlem
sürprizle karşı karşıya.

"Sermaye mahalleleri, oğlum," dedi general, onunla otururken
Eski meşe yemek odasında memurlar; "Ve keşke baban burada olsaydı
onları paylaş.  Ama tüm bunlarda kendine bakmadın
işletme."

"Ah, biraz yiyecek kaptım, efendim," diye yanıtladı Fred.  "Ben değilim
Aç, ama-- "

"Peki, ne? Konuşun. Ne istiyorsun?"

Fred, sanki kendini toplıyormuş gibi bir an tereddüt etti.

"Köşenin buradan sadece iki mil olduğunu biliyorsunuz, efendim?"

"Eh? Çok yakın. Hayır; bu bölüm hakkında bir yerde olduğunu biliyordum" dedi
General, gülümsüyor.  "Ah, anlıyorum oğlum. Oldukça doğru, ama
riskli. Ayrıca, bir hafta burada kalabiliriz yoksa bir dakika kalabiliriz.
Düşmanın bizi ne kadar sürebileceğini nasıl bilebilirim?  Hayır Fred, oğlum,
Aşk göreve yol açmalıdır.  Gitmek için genç memurumu ayıramıyorum
Ve annesini görün, `` evet '' demek istediğim gibi.

"Beni yanılıyorsun efendim," dedi Fred, biraz renklendirerek.  "Ben olmazdım
Bunun için bu yoğun zamanda ayrılmak istedi. "

"O zaman ne istiyorsun oğlum?"

"Lady Markham ve kızı efendim. Burası onlar için bir yer değil."

"Humph! Hayır. Ama bayanlara dikkat ödemek için zamanımız yok."

"Hayır, efendim; ama yapmak istediğim şey küçük bir şey. Burada kalabiliriz
Bir süre ve diğer birlikler bize katılıyor. "

"Evet, takviyeler bekliyorum. Ne yapmak istiyorsun?"

"Bu, bir süredir onları uzaklaştırmak için oldukça randezvous olabilir."

"Bu tür görevleri üstlenemem oğlum; ama Lady Markham ve onu
Kızı her yere gitmekte özgürdür. "

"Teşekkür ederim efendim. İstediğim bu; ama onlar için tek sığınma
eski evimiz ve oraya sanık gitmezlerdi. "

"Onlara sor."

"Hiçbir işe yaramaz."

"İyi delikanlıım, yorgunum. Birkaç saat uykuyu kapmak istiyorum.
Ne istiyorsun? "

"Yarım düzine adamı binmek ve annemi buraya almak istiyorum.
Bir zamanlar sevgili arkadaşlardı ve eğer annem gelirse ikna edebilirdi
Lady Markham, çocuğunun uğruna, onunla geri dönmek için. "

General, birkaç dakika kaşlarını çattı, bu sırada bir
Uzun bir Venedik bardağında küçük şarap, su ile dolduruldu ve içti.

"Evet," dedi sessizce, bardağını koyarken karar verdi,
"Bir çavuş ve yarım düzine al-bir düzine adam, bin ve yap
Mümkün olduğunca çabuk iş, böylece erkekler ve atları alabilir
sırt ve dinlen.  Çift bir yolculuk demek, görüyorsunuz.  HAYIR; hayır, teşekkürler.
Gönderme! "

Fred teşekkür etti ve onun tarafından sevilen acemi ile emekli oldu.
lider; Ve çok kısa bir süre sonra, tıpkı taret saati gibi
Striking on, küçük müfrezesi ile dışarı çıktı, meydan okudu
yol boyunca yerleştirilen monte edilmiş nöbetçiler tarafından tekrar tekrar
Gölün batı ucunu süpürdü.

"Sadece düşün, usta Fred," diye fısıldadı Çavuş Samson Dee,
Yıldızların ışığının altında yavaşça sürüldü-"
yol.  Metresi ne söyleyecek? "

İşitmede uzun sürmediler.

Tanıdık zemin üzerinde ilerlerken Samson çok sessizdi, çünkü
eski bahçeyi düşünüyordu, Fred ise şişlik bir his hissediyor
Çevrenin çok iyi bilinen bir kesimi olan her nesne olarak göğsü
karanlık.  Bir gün sonra Dodder'ın sığındığı gölet vardı
Yakalamadan kaçmak için sahadan çıkmıştı ve orada sıkıştı
Çamurda sıkı bir şekilde o araba iplerinin üzerine atılması gerekiyordu ve
Mümkün olan en sırlı ve acınacak nesneye bakarak dışarı sürüklendi.

Orada, yıldızların altında görünen,
Baykuşlar bütün gün düzenli olarak yetiştirildi ve uyudu.  Bir dakika daha ve atlar
Toynaklar, akışın çapraz suyunu kesiyordu
Yol-Alabalıktan sonra sık sık dolaştıkları küçük nehir ve
taş loaches.

Sonunda, sakin ve hala yıldız ışığında, malikâne ve
Genç subay, savaşmak zorunda olduğu vahşi bir sevinç hissetti
takipçilerinden önce çocukça görünmeli
An, attan sıçramak ve bahçeden acele etmekti.
Çim ve kapıya kadar, sevinç için bağırıyor.

Ama disiplin, erkeksi görünme arzusu ve garip bir korku hissi
Onu yıllarinin ötesinde sakin ve sert tuttu, yakında korkma hissi
diğer hislere hakim.  Nasıl söyleyebilirdi ama bir parti
düşmanın sevgili eski evine binmişti, çünkü
Akşam Scarlett's'e bindi ve belki de çok daha az davranıyordu
gösterdiklerinden daha düşünmek? Ve eski olduğunu nasıl biliyordu?
Yerleşim bir harabe değildi ve annesi uzak bir gezgin. Bu korkunç düşüncelerde meraklı bir loşluk geldi ve
Atından düşecekmiş gibi hissettim.  Eski yaralanmaları
Throbed ve sokuldu ve korkularının doğru olduğu gibi görünüyordu,
çünkü eski malikane olması gerektiği gibi görünmüyordu.  Elbette pencereler
Tüm çıplak cam, büyük baca yığını aşağı ve sarmaşık
önü yırttı ve ateşle kavurdu.

Sersemleme hissi arttı ve istemsizce kulübeyi kavradı
Ölümcülken, sevgili eski yere çılgınca bakarken eyerinden
Samson'ın sesi tarafından aniden kendine getirildiğinde,
yüksek sesle--

"Her şey hızlı uyuyor. Ah, usta Fred, merak ediyorum sevgili eski bahçem nasıl
görünüyor. "

Puslu, sersemleme hissi gitmişti ve sıkı bir sesle ağladı Fred,
"Dur!"

Orada ondan önce, yıldız ışığında loş görülür, eski malikâne yatır,
Oldukça yaralanmadan, çünkü savaşın gelgiti henüz o kısmını süpürmemişti.
Hoş toprak.

Fred sökdü, küçük Oaken kapısından geçti ve yürüdü
Yol, kılıcının kabzasıyla kapıda rap yapmak üzereydi.

Ama atların çiğnemesi ve bir meydan okuma gibi yüksek bir komşu vardı
içindekileri uyandırdı.  İyi bilinen bir kanatlı açıldı ve tanıdık
ses bağırdı

"Kim orada?"

"Anne!" Fısıldadı Fred, kısırtı.

Açık pencereden bir sevinç çığlığı vardı; Sonra bir tıklama gürültüsü
çakmakarısı ve çelik, Işık ışıltılı mavi ve sarımsak yaprakları üzerinde bayılıyor
kanatlı çerçevelenmiş; Sonra daha parlak bir ışık ve birkaç dakika içinde
Alt pencereler aydınlatıldı; Cıvataların sesi vardı
vuruldu ve Fred küçük salonda olduktan hemen sonra,
annenin kolları.

"Oğlum!" Derin bir sesle fısıldadı.  Sonra, hızlı, tedirgin bir
"Baban?"

"Güvenli ve iyi anne."

"Ve kalmaya geldin mi? Tanrıya şükür, şükürler olsun."

"Hayır, kalmamak," diye bağırdı ciddiyetle, "ama senden bir
görev, bir nezaket eylemi-- "

"Bazı yaralı adamlar? Evet, evet, oğlum; fakir arkadaşları içeri getir."

"Hayır, hayır, anne, erkeklere doğru değil," dedi Fred, onu sıkıca tutarak
tarafı, "bir zamanlar en sevgili arkadaşın-ona ve çocuğuna."

"Lady Markham? Oh, Fred, oğlum, hala benim için canım.
Korkunç savaş bizi birbirinden ayırıyor.  Ama oradalar.  Oh, neden duruyorsun?
Onları hemen getir. "

"Hayır, hayır, en sevgili anne, çok acelesin," diye fısıldadı Fred.  "Bunlar
kendi yerlerinde.  Ama birliklerimiz tarafından alınıyor.  Bu bir
Bizim için küçük kamp, ​​belki de haftalarca.  Onlar için bir yer değil.
General Hedley rıza gösterdi ve ben gelip buraya getirmenizi istiyorum. "

"Evet, evet, oğlum; ama Lady Markham evini terk etmeyecekti."

"Evet, ikna etmende anne. Hemen gelmelisin."

Mistress Forrester uzun bir nefes aldı, bir hıçkırık boğdu ve sıkıca dedi.

"Birkaç dakika içinde hazır olacağım."

"Dodder, Mistress'i eyer mi, yoksa arkasında hapı mı atacak mısın?
Kaptan mı? "Dedi kapıda sert bir ses.

"Ah, Samson, benim iyi, gerçek delikanlı," diye bağırdı Mistress Forrester
Sesini tekrar duy. "

İleri koştu ve elini uzattı.

"Ve seninkini duymak kuşların tatlı müziği gibi, metresi,"
dedi kaba adam, uzatılmış elini öperek.

"Çabuk oğlum!" Fısıldadı Mistress Forrester.  "Adamlarını ver
ferahlık.  Pony Saddle, Samson.  Yakında düşeceğim. "

Merdivene koştu ve Samson eski ahıra doğru yola çıktı,
elini kapının üzerindeki saza itin, nerede, onu kullanmak
ifade, "Anahtar her zaman döşenmiş" ve bir tanınma komşusu selamlandı
konuşur konuşmaz.

Beş dakika içinde midilli turu kapıya götürüyordu.
Boynuzlarla geçerek devasa bir elma şarabı krikosu bulmak için zamanında
Adamlara, aceleyle giyinmiş ve aşağı inmiş hizmetçilerden biri. Hemen sonra, karanlık binicilik ve şapkasında Mistress Forrester
kapıda oğlu tarafından eyere yardım edildi ve küçük
Cavalcade, karanlık şeritlerden geri dönüyordu ve
Moor streç.

Bölüm Yirmi Yedi.

Scarlett annesini nasıl ziyaret etti.

"Ah, anne sevgilim, ne kadar şok edici görünüyor!" dedi Lil, uzun bir süre sonra
Abing patlaması, annesi tarafından karanlığının diz çöktüğü için
Kendi oda kasvetli gece.

"Evet, evet, çocuğum; ama sabırlı olmalıyız ve beklemeliyiz."

"Ama çok korkunç görünüyor. Bu adamlar burada-sevgili eski evimiz
Askerler ve fakir baba ve skar-- "

"Hush, sus, sevgilim!" Fısıldadı Lady Markham.  "Ne olduğunu bilmiyorsun
Bana veriyorsun acı.  Cennet bitecek, çocuğum.  Dua edelim
Sevdiklerimizin güvenliği için. "

Çocuğunun yanında dizlerinin üzerinde yumuşak bir şekilde battı
kasvetli oda ve kırık bir kanatlı boyunca parlak yıldız ışığı parladı
aşağı, iki kalkış yüzünü göstermek için yeterli parlaklık dökmek
kapalı gözleri.

Çiğneme ve telaş yavaş yavaş ölmüştü.  Yüksek siparişler ve
Konuşmanın vızıltısı derecelerle sona ermişti ve şimdi gecenin sessizliği
sadece bir atın sabırsız damgası ile kırıldı,
Silahlı nöbetçiler ve zaman zaman düşük firma meydan okuması.

Lady Markham'ın dikkatini Lil tarafından çekilmeden önce
Biraz atlı müfrezenin toplanması ve
Açık pencereden ilerleme emri veren onun sesi,
kendileri görünmeden, erkeklerin hafif parıltısını izlediler
Göğüs plakaları, caddeden aşağı inerken, daha sonra bir
Kaybolmadan önce göl kıyısında hafif hareket eden gölge.

O zaman hepsi hala.  Korkmuş hizmetçiler, olduğu gibi topladılar
metresinin kanatlarının altında ve ikisi işgal ediyordu
İç Oda-Lil'ler ve uyumaya kendilerini ağlamıştı.

"Ama yatmayacak mısın anne?"  Lil fısıldamıştı.

"Hayır, çocuğum; oturup senin yanına izleyeceğim."

"Ama uyuyamadım anne," dedi Lil; Ve sonuç, onlar
nöbet tutuyorlardı ve sonunda tehlikede olanlar için duada battı
uzak.

Sonunda Lady Markham dizlerinden yükselirken her şey nasıl görünüyordu ve
Lil ile açık pencereye gitti, burada kendilerini bakmak için oturdular
Karanlık manzarada ve yıldızın hafif parıltısı
Gölde yansımalar.

Şimdi sakin ve yenilenmişlerdi, ama ikisi de konuşmadılar.  Sanki
bilinçsizce bir şey bekliyorlardı-ne olduğunu biliyorlardı, ama
çok uzun zaman önce ve oynayacakları bir şey
bir kısmı.

Tramp, Tramp! Tramp, Tramp! terasta; ve Tramp, nöbetçi,
Kimin yazısı verandadan büyük Oaken panelli salona
ve geri.

Yorgun askerler uyuyordu ve eskisinin durgunluğu
Batı-ülke evi baskıcı, şimdi gelen bir ses değil
Denizde uzanan dalgalı demirler.  Çünkü bir büyük var
Vahşi Açık Ülkede, yoğun kasabalardan uzakta bu zamanlarda ciddiyet,
Ve verandada nöbetçi düşüncelerinin günlere geri dönmesine izin verdiğinde
barış ve geldiği köyde biraz neşeli yapım ve
Eski bir şarkının havasını nazikçe kendi kendine kımıldamaya başladı, öyle geliyordu
Kısa durması garip, ağır silahını değiştirdi ve devam etti
Sessizlik içinde serseri.

Büyük taş sundurmanın önüne yeni ulaşmıştı ve bakıyordu
Parkın karşısında, sonra sağa ve sola, dönmeden önce
Yürüyüşünü koridorun hemen arkasına devam et, ne zaman.

_C-R-R-RACK_!

Adam keskin bir şekilde döndü, beceriksiz parçasını günümüze getirdi ve
Dinleme ve önünde karanlık salona bakarken durdu.

Başka bir ses değil.

Ateş etmeli ve alarm vermeli mi?

Ne için?  Tehlikenin içeriden gelmesi muhtemel değildi.  BT
yapamadı.  Her tarafta çok iyi korunmuş bir yer. Ayrıca, eğer o
kovuldu ve yanlış olduğu ortaya çıkan bir alarm verdi, bir
Memurlardan şiddetli kınama ve uzun bir alay ve
erkeklerden rahatsız.

Parçasını bir kez daha kaydıran tanrı, birkaçını dinleyerek durdu
Dakikalar ve sonra kılıcını çizerek cesurca karanlığa yürüdü
Salon, sağa ve sola bakarak, sonra tüm taraflar boyunca ve
Merdivenlerin dibinde dururken, galeriye bakarak
sonunu geçti ve sağa ve sola gitti
Odaların memurlar ve erkekler tarafından işgal edildiği ev.

"Memurlardan birinin bunu yapıp yapmadığımı görmek için bunu yapıp yapmadığını merak ediyorum.
Bakın? "Diye düşündü adam."
Widawake olduğumu görmesine izin verirdim. "

Kılıcını çizerek, o merdiveni beş kişilik arıyordu
Dakikalar, ama salonun gündüz olduğu gibi bir ses yoktu ve kasvetli,
Dar lekeli cam pencereleriyle, neredeyse siyahlığın kendisiydi.
gece.

"Bir şey düşmüş olmalı," diye düşündü nöbeti, hatırladığı gibi
Memurlardan biri tarafından yukarı çıkarken taşınan bir ışıkla,
Duvarların eski silah kupaları ile süslendiğini.

"Evet; bir şey yuvarlamış olmalı," dedi tekrar geri dönerken
Kılıcını kılıfına, parçasını eski pozisyonuna değiştirdi ve
Yuvarlak ve kapıya doğru yürüdü.

Bunu yaptığı gibi, bir şey-nöbetçinin söylediği bir şey değil
düştü, ama tam uzunlukta olan bir şey
Üst merdiven ama bir-nazikçe hareketli.  Hafif bir kayma sesi vardı ve
O zaman mükemmel durgunluk, nöbetçi tekrar ayağa doğru yürürken
merdivenlerin ve dinledik.

Döndü, koridorun hemen etrafında yürüdü ve bir kez daha öne çıktı
sundurmanın, karanlıkta uzun ve yumuşak bir şey göründüğü gibi
Üst merdivenden çık ama bir, uzun bir kutudan merdivene kadar
altında.

Nöbetçi tekrar, yavaş ve istikrarlı bir şekilde yürüdü,
Salon ve sundurmanın önüne geri dönün; Ve o kaymaya giderken
Ses tekrar duyuldu, önümüzdeki Mart ayında çok daha sonra
hafif çatlak ve sonra beş dakika boyunca uzun, yumuşak görünümlü
Şekil hareketsiz merdivende yatıyordu.

Sonra, nöbetçi sundurma boyunca hareket ederken, rakam bir
Hızlı yazar ve yine de bir adım daha yüksek bir yere koyun.

Yine, nöbetçi en uzak olduğunda, başka bir yazar vardı ve
Rakam merdivenlerin tepesindeydi, dereceye kadar yuvarlanmak için
ve inişin karşısında ve panelli duvara yakın uzanıyor.  Daha sonra
çok kalın kısa yılanmış gibi yavaş bir tarama hareketine başladı
Cilalı oaken tahtaları boyunca neredeyse ses olmadan sürünüyor
Galerinin sonuna ulaşıldı.  O zaman hepsi hala düzenliydi
Kendisine akıllıca yapmadığını söyleyen nöbetçinin serseri
alarm vermek.

Harika bir şey yaptıktan sonra kendini tebrik eden ilk adam değil
hata.

Bu sırada Lady Markham, Lil'in eliyle pencerede oturuyordu
onun içinde sıkıştı, olduğu gibi, öyle görünen bir şey için
Eğer olursa.  Değişimin başarılı olduğu bir zamanda harika bir merak yok
Muhteşem bir hızla değişin.  İkisi de konuşmamışlardı
Bir süre, aniden Lil annesinin elini bastırana kadar.

"Nedir canım?"

"Dinlemek!"

Lady Markham öne doğru eğildi ve birkaç dakika önce sessiz kaldı
diyor--

"Hiçbir şey duymadım Lil."

"Atları çok uzakta duyduğumu sanıyordum. Oh!"

Şiddetle başladı, çünkü panelde keskin ama hafif bir musluk vardı
kapının, sanki bazıları bir parmak çilesini keskin bir şekilde gevşetmiş gibi
diğeri.

Ne birkaç dakika karıştırılmadı ve sonra keskin çatlama sesi
tekrarlanan.

Lady Markham tereddüt etmedi, ama kapıya doğru yürüdü.

"Orada kim var?" Dedi düşük, sağlam bir sesle. Bazılarından itibaren hafif bir hışırtı vardı
Dışarıda ve sonra alçaktan bir alçak geldi ...

"Hist!"

Şüphesiz anahtar deliğinden ve Stooping, Lady Markham
sorusunu tekrarladı, kulağını anahtar deliğine yakın yerleştirdi,
cevap için dinledi.

Bu cevap kanını damarlarından heyecanlandırdı, olduğu gibi
Anahtar deliğinden fısıldadı ve şimdilik,
Acı, aşk ve korku.

Bir ek ile tekrar geldi.

"Anne! Açık! Hızlı!"

Elleri titriyor, böylece ofislerini neredeyse reddetmeleri için
Anahtarı çevirdi, sapta güçlü bir kavrama hissettim, kapı itti
Orada titrerken dururken yumuşak, kapalı ve kilitli aç ve
Çift kol boynuna sıkıldı.

"Anne, sevgili anne!"

"Scar, sevgili yara, ben de," diye fısıldadı Lil, çünkü Lady Markham
duygu ile suskun.

Kardeş ve kız kardeşi sevgi dolu bir kucaklamaya kilitlendi ve sonra Lil Shrang
uzak.

"Scar," diye fısıldadı; "Neden hepiniz ıslaksın."

"Evet," dedi, yarım laugh ile.  "Bir kısmında yüzmek zorunda kaldım
göl."

"Ah, oğlum, oğlum, buraya nasıl geldin?" Fısıldadı Lady Markham.

"Ah, bir yol buldum, anne canım."

"Ama baban? Oh! Kötü haber yok mu?"

"Hayır, hayır; titreme. Oldukça iyi ve çok uzakta değil."

"Teşekkürler Cennet!" İç çekti; "Ama Scar, sevgilim, bilmiyorsun."

"Ah evet, yapıyorum canım," dedi sakin bir şekilde; "Ev isyancılarla dolu ve
Her yerde karakolları var.  Buraya gelmek için iyi bir görevim oldu
görülmeden. "

"Ve bir an kalmamalısın sevgilim. Senden önce kaçmalısın
keşfedildi. "

"Sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma; duyulabiliriz. Tehlike yoktur
Hareketsiz kalıyorsun. "

"Ama Scar, oğlum, neden bu korkunç riski yürüttün?"

"Askerler risk almak zorundadır, anne. Ditton'da olan babam
Güçlü bir at gövdesi, ev konusunda çok endişeliydi.  Bir casus geldi
ve isyancıların bu yönde olduğunu söyledi, bu yüzden yapabileceğimi söyledim
Burada ve haber al ve gelmeme güvendi.  Hepsi bu. "

"Ama eğer alınırsan, Scar?"

"Alınmak istemiyorum anne. Gelirken geri döneceğim. Rebel
Sentineller zekidir, ancak bazı insanlar onları atlatmayı başarabilir. "

"Ah, oğlum, oğlum!"

"Yapmayın-kıpır kıpır değil, canım.
Ama uzun kalmamalıyım. "

"Kimsenin geldiğini görmediğinden emin misin?"

"Oldukça kesin. Ama Gölde çok kötü haberlerim olduğu için üzgünüm.
Ama anne canım, sana saygılı mu davrandılar? "

"Ah evet oğlum. Fred Forrester onlarla birlikte."

"Ah!" Scarlett, öfkeyle.

"Ve o en saygılı ve nazikti."

"Bir hain için."

"Onun hakkında sert konuşma, Scar."

"Ben değil; ama yeri görevden aldılar mı?"

"Hayır, hayır. Hiçbir şeye dokunulmadı."

"Bundan memnunum, zavallı baba uğruna. O ne zaman öfkelenecek
Burada sahip olduklarını biliyor. "

"Ama tehlikede değil mi Scar?"

"Her zamankinden daha fazla değil," dedi Scarlett, korkunç bir şekilde.

"Ve ne zaman eve geliyor?" dedi Lil, düşünceli bir şekilde.

"Eve geliyor Lil! Ah, bunu kim söyleyebilir? Peki, yakında gitmeliyim.
Eğer kalırsam, esir alınmalıdır. "

"Aşkım!"

"Hush, anne! Sentries konuştuğunu duyabilir. Her şeydeler."

"Dikkatli olacağım canım," diye fısıldadı.  "O zaman gitmelisin? Çok yakında?"

"Evet; ve babama götürmek kötü bir haber, ama ne zaman umursamayacak
Güvenli ve iyi olduğunu duyar.  Bu da ne?"

Pencereye yumuşak bir şekilde koştu ve yalınayak olduğunu fark ettiler,
Ve sadece hafif pantolon ve gömlek giymiş.

Bir meydan okuma, bir cevap ve sonra çiğneme
Atlar açık kanattan geldi.

Leydi Markham, derinlerde dinlerken oğlunun elini ele geçirdi
Mullioned pencere, Lil diğerine yapıştı.

"Sanırım yeni bir müfreze katıldı," diye fısıldadı Scarlett, çizerken
geri.  "Belki de geri dönmeden önce yarım saat beklemem iyi olur."

"Ah, Scar, Scar!" Yarı hıçkırık lil. "Ve sen çok soğuk ve ıslaksın sevgilim," diye iç çekti Lady Markham.

"Pish! Bunun ne. Sakıncası yok. Çok yakında gitmem, çünkü
Tekrar seninle olmak oldukça keyifli, ama daha önce olmalıyım
Işık ve kişi ne kadar ileri gitmesi gerekebileceğini asla bilemez
Düşmanın adamlarından kaçış bildirimi.  Burada sürüyorlar,
anne."

Leydi Markham hiçbir şey söyleyemezdi, sadece oğlunu öp ve kucakladı,
Çelişen duygular-onu tutma arzusu ve
Ona güvende olmasını diliyorum.

Bir kerede, Scar annesinin çevreleyen kolundan başladı ve daralmış
Pencereye, ama sadece geri çekmek için, çünkü iki nöbetçi vardı
Sadece altında konuşuyor.

Sonra kapıya koştu, ama geri çekildi, çünkü silahlı adamların adımları
Koridor boyunca geldiğini duydu ve orada kaçış kesildi.

"Yakalandı," dedi korkunç bir şekilde.  "Zavallı baba haberlerini alamayacak."

O anda bir dizi mafsalın keskin çağrıları vardı.
kapı.

Bölüm Yirmi Sekiz.

Lady Markham salondan nasıl ayrıldı.

"Hist!" Fısıldadı Lady Markham, Ajitasyonunda ilk kez kapmak
Sunulan saman.  "Uykuda olduğumuzu düşünebilirler ve gideceğimizi düşünebilirler."

Boşuna umut; Kapıda başka bir keskin tecavüz vardı.

"Cevap," dedi Scarlett, düşük, sağlam bir sesle.  "Ne yapmaları gerektiğini duy
söylemek."

"Orada kim var?"

"Ben, Fred Forrester, Lady Markham. Açma iyiliğine sahibim."

"Hain!" mırıldandı yara, bir kez daha pencereye bakıyor, ama
onsuz sesler ona kaçma girişiminin boşuna olduğunu söyledi.
Eğer eşikten düşerse, şansı acıtma şansı
kendisi ve zemine zarar vermeden ulaşmayı başarsa bile,
alarm, ona ateş edecek olan Sentineller tarafından verilecekti ve
Kaçırdılar, onu aşağı binmek için bekleyen bir at müfeği vardı,
Çünkü Steed'ler sabırsızlıkla damgalanıyordu ve
zaman zaman.

"Gecenin bu saatinde neden rahatsız oluyorum?" dedi Lady Markham,
sıkı ve kibirli bir şekilde konuşmaya çalışıyorum.

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm Lady Markham; ama iyi
sebep.  Annem burada. "

"Bir hile," dedi Scarlett yumuşak bir şekilde.  "Boş ver, canım. Bu değil
İlk kez mahkum oldum.  Kaçmaya çalışmak deliliktir.  BEN
teslim olmak."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Lady Markham.  "Yapmayacağın."  Sonra yüksek sesle.  "BEN
Gecenin bu saatinde kapımı açmayı reddet. "

"Lady Markham, seninle konuşmam için beni yalnız kabul edecek misin?" Şimdi geldi
dıştan.

"Hist!" Fısıldadı Scarlett.  "Burada olduğumu bilmiyorlar. Kapıyı aç.
En iyisi olacak. "

Konuşur konuşmaz, büyük yatağa doğru koştu, ama geldi
Sırt ve hızlı bir şekilde fısıldadı--

"Açık, sevgili anne ve hepsini uzaklaştırmak için bir plan icat etmeye çalışın
Bu odadan.  Sonra kolayca kaçabilirim.  Hızlı.  Açık."

Yatağa daldı ve baş perdelerinden birini etrafına çizdi;
Oğlunun daha güçlü iradesine uymak için, çağırırken,
Kaçış hakkındaki sözleriyle de, Lady Markham kapıya gitti, açıldı
Mistress Forrester, bir an için duraklamak için içeri girdi, sonra
mutlu günlerde eski dostlukları dışında her şeyi unutuyor, o
Titreyen kadın hakkında kollarını attı ve tutkuyla öptü.

"Seni ve sevgili Lilian'ı getirmeye geldim," dedi oğlumun dileğiyle.
Generalden izin aldı ve atlar bekliyor.
Sen hemen geleceksin. "

"Gel-kocamın evini mi mi bırakın?"

"Sus! Plana karşı çıkma," dedi Mistress Forrester nazikçe.  "Bu
artık senin için bir yer değil.  Belki bir süredir gelecek
Kaba askerin geri çekilmesi.  Evim çok yakın ve sende olacaksın
barış."

"Kocamın evini terk edemem," dedi Lady Markham.

"Yapmalısın," dedi ziyaretçisi.  "Lilian aşkına ve senin
sahip olmak."

Lilian aşkına?  Evet, ve Scarlett aşkına.  Ne için
Dedi mi?  Onları bu odadan uzaklaştırın ve kaçabilir.  Nasıl veya
Hiçbir fikri olmadığında.  Tek bildiği kesinlikle bunu söylemişti
Yapabilirdi ve ona inanmalı. "Ah, tereddüt ediyorsun!" dedi Mistress Forrester, şefkatle.  "Sen
düşmanları düşünmek.  Bize bu savaş nedir?  Biz anneyiz ve
Görevimiz çocuklarımıza karşı.  Gelip kalacağını söyle
Daha iyi zamanlar burada olana kadar huzur içinde. "

Lady Markham artık tereddüt etmedi.  Oğlu için bir kaçış yoluydu,
ve kendisi ve kızı için koruma.  Bunun yanı sıra, eski
Kardeş sevgisi her zamanki gibi sıcaktı.

“Burada olsaydı bana gitmemi söylerdi” dedi kendi kendine.  "Öyle
Oğlumu kurtarmak için; "Ve başka bir kelime olmadan elini koydu
Ziyaretçi.

Mistress Forrester onu hevesle öptü, orada duran Lilian'ı kucakladı
Titreyen ve soğuk ve sonra kapıya koştu.

"Fred, oğlum," dedi çabucak; "Her şey hazır. Lady Markham
Gelmek."

Titreyen annenin overladen için ilk rahatlama duygusu vardı
Koridordaki erkeklerin sersemini duyarken kalp ve baktı
Hızlı bir şekilde oğlunu gizleyen perdelere doğru.

"Kaçışına açık kalacak," dedi kendi kendine.  Daha sonra
Mistress Forrester'a, daha uzak kapıya işaret ettiği gibi-

"Sorunlar aracılığıyla benimle kalan iki hizmetçi
Orada, "dedi.

"Ve elbette bize eşlik edecekler," dedi ziyaretçisi.  "Mısın
Onlara hazırlanmalarını mı söyle? "

"Eğer aldırmazsan," dedi Lady Markham, itiraz ederek; ve olmadan
Daha fazla parley metresi Forrester odayı geçti, hafifçe dokundu ve
Lady Markham perdeye daldı ve
Oğlunu kolundan ele geçirdi.

"Doğru mu yapıyorum?" Fısıldadı.

"Oldukça sevgili anne," diye cevapladı o kadar düşük bir sesle
pek duymadım.  "Bir gün belki Fred ve ben tekrar arkadaş olabiliriz."

"O zaman gideceğim?"

"Evet; bana kaçma şansı verecek."

"Giyinmiş ve hazırlar," dedi Mistress Forrester geri dönerek.  "Fakir
Şeyler, yatağa gitmediler. "

O anda kapıda başka bir musluk vardı ve varlığı üzerine
Açıldı, Fred orada duruyordu.

"Atlar hazır," dedi sessizce.  "Midilli sen üzüldüm
Lilian.  Lady Markham, iki hizmetçinin arkasında pullion binmek zorunda kalacak
Birkaç adamımız. "

Cevap için Lady Markham başını başının üstüne çekti ve yardım etti
Histerik hıçkırık bir uyum haline gelmeye hazır olan Lilian; ve
Korku, kardeşinin nerede olduğu, annesi
onu kapıya acele etti, ama ondan önce her şeyi görmek için durdu
Son olarak ve anahtarı kilitten kaydırmak için önlem almak, biraz değil
Biri gelmeli ve oğlu onu hızlı bulmalı.

On dakika sonra Scarlett Markham pencerede durdu.
Küçük partiden yola çıktı, başı iyi gizlenmiş
perde ve atların çiğnenmesi ölene kadar hareketsiz kaldı
Gecenin sessizliğinden uzakta.

"Ah," dedi kendi kendine, "hiçbir şey daha iyi olamazdı,
Düşman elinde.  Zavallı anne!  Zavallı lil!  Ne yapmak zorunda kalacak
Sevgili eski evi terk edin; Ama kargaşadan uzak olacaklar ve
İsyancılar durursa kan dökülür.  Şimdi haberlerim için, eğer taşıyabilirsem
yakalanmadan. "

Bölüm Yirmi Dokuz.

Scarlett zorluklar altında kaçar.

"Ugh! Soğuk," dedi Scarlett, içinde pencereden uzaklaşırken
Annenin Odası ve tanıdık olan kasvette bir bakış attı
eski bir yer, çocukluğu ve çocuksu yaşamı ile ilişkili
Savaşın zorunlulukları ile bu erken erkekliğe zorlandı.  "Ancak
Boş ver; Yakında yeterince sıcak olacağım-görülürsem yeterince şık ve
takip etti. "

Giydiği kemeri sıktı ve sanki sanki uzun bir nefes aldı
Koşmaya başlayın.  Sonra odayı yumuşak bir şekilde geçerek kapıyı açtı,
yani görevi sona erdiği gibi,
Gizli merdiven, slaydı açmak ve içeri girmek. Biraz gürültü yaparsa
Orada, nöbetçi onu duyabilir ve hoş geldiniz, hiçbir şey bulamazdı.

Ani bir düşünce onu vurdu.

"Başkent!" Dedi kendi kendine, neşeli. "Elli adam sessizce tanıtıldı
gizli pasajla ve hemen eve gitti.  Neden yapabiliriz
Hepsini uykuya ayırın ve yer kaybından alınacak
hayat.  Kazara bir keşif için ne sonuç! "

Sonra sönümleme düşüncesi meydana geldi.

"Hayır," diye mırıldandı; "Fred bunu hatırlayacak ve her şeyi güvenli hale getirecek.
Belki içeri girelim ve bizi tuzağa düşürelim.  Bunu terk edemeyecek kadar zeki
açık yerleştirin.  Henüz güvence altına alacak zamanı yoktu.  Ne yazık ki ikimiz
karşı taraflarda! "

Bunu düşündüğü gibi, istemsizce elini kısa süreli kesimine kaldırdı
Saç ve bir bakış açısı yüzünü geçti.

"İleri!" Sanki bir sipariş veriyormuş gibi mırıldandı ve ona son vermek
Musings; ve sözünde geçme eylemindeydi
kapı ve keskin bir şekilde koridora bir adım atmıştı
Salondaki nöbetçinin meydan okuması.  Ancak şifre verildi,
ve Scarlett'e iki silahlı erkeğin başladığı gibi görünüyordu.
Merdivenlerden çıkın.

Evet, şüphesiz iki, biri hafifçe bir şey söyledi ve
cevap vermek.

"Yakında bunu göreceğiz."

Kelimeler bastırılmış bir ses tonundaydı ve
Oda, Scarlett kapıyı peşinden çekti, sadece bir çatlak bıraktı, böylece
dinleyebilir.

"Memurlar mahallelerine gidiyor," diye düşündü.  "Hangi odayı merak ediyorum
İşgal ediyorlar. "

Dinledi ve merdivenlerin tepesine ulaştılar,
Sol, onları ona doğru getiren bir hareket.

Kapıyı tamamen kapatırdı, ama olabilecek bir gürültüyü korkuturdu
İhanetle, Ajar'ı bıraktı ve geçmesini bekledi, ama
Sadece ani bir düşünce olarak öfkeyle kıpkırmızı hale getirmek için
Merak eden sorusuna cevap.

"Cesaret etmeyeceklerdi!" Kızgın bir fısıltıyla boşaldı; Ve döndü
hizmetçilerin bulunduğu ve nerede olduğu daha uzak odaya kaçmak için
Kız kardeşinin uyuduğu bir kural.  Ama hızlı bir şekilde ona doğru ilerledikçe
saklamak için böyle hacimli perdelerin olmadığı için ona geldi
Arkasında ve düşünce kadar hızlı, eski yerine daldı
Gizleme, sadece ağır asaları onun etrafına atmak için zamana sahip olmak
Kapı geri itilirken ve iki adam odaya girdi.

"Korkak, yağmalayan kötü adamlar!" mırıldandı Scarlett ve elleri
istemsizce sıkıldı ve acele etmeye ve bunlarla yüzleşmeye hazır hissetti
Gece Çapulcular, ama arzuyu kontrol etti.

"Zavallı anne!" İç çekti; "Sahip olduğu her mücevher değerine değer vermezdi
Güvenliğime karşı tüy sikleti olarak.  Sanırım gitmeliler; Ama oh,
Rogue'ların yok olmasını sağlamak için ne bir zevk! "

"Plaguey Dark," dedi yeni gelenlerden biri.  "Ne için yeterince hafif
Yapmak istiyorum, delikanlı.  Kapıyı kapatın ve sabitleyin.  Hiç kimsenin yapmasını istemiyoruz
Biraz şansımızı paylaşın. "

"Hayır. Sadece iki kişilik.
şans."

Açıkçası, konuşmaları ile, muhtemelen iyi yapılacak erkeklerdi, muhtemelen
memurlar; Ve Scarlett dudağını öfkeyle ısırdı
Annenin saati ve zinciri ve güzel inciler seti, babasının
Daha mutlu günlerde ona sunun.  O zaman da halkalarla ilgili bir durum vardı
ve broşlar, diğer birçok zarif küçük önemsizin yanında
Bir yağmacıya hoş geldiniz.

Bir kez daha acele etme ve bu sefillerle yüzleşmek arzusu güçlüydü
O, ama bir an yansıması ona bunu yapmanın teslim olmak olduğunu söyledi
kendisi bir mahkum ve kendini verme gücünün ötesine yerleştirin
farkında olmadan olabilecek general, babası için değerli bilgiler
Eski evine gel ve bir tuzağa gir.

"Binlerce mücevherleri kaybeder iyi olur," diye mırıldandı.
Onların çalmasına izin ver, çünkü sanırım zavallı annem onu ​​yerleştirmezdi
Bir güvenlik yerinde hazineler. "Nefes nefessizce dinledi
Kalın perde, yağmacıların hızlı ve ayrılmasını umarak ve
Ona kaçma fırsatı verin.

Şans tahmin ettiğinden daha hızlı geldi, çünkü
Erkeklerin iç odaya girdiği ayak izleri onu bırakarak
kaymak için ücretsiz. Eli perdenin kalın katıdaydı, çünkü herkes hala içerideydi
annesinin odası ve zihinsel olarak kapıya uçuyordu.
Yatağa yakın _prie dieu_ sandalyesinden yüksek sesle esneme vardı
Kafa ve neredeyse dirseğinde bir ses ...

"Peki, neye benziyor?"

"Çok fazla göremiyorum; ama olabildiğince yumuşak bir yuva gibi görünüyor."

"Hangisine sahip olacaksın, ya da bu?"

"Ah, burada duracağım," diye cevap verdi.

"O zaman trompetçi yirmi dört saat boyunca üflemeyi unutabilir" dedi.
Scarlett'in dirseğinde "ve düşman burada olduğumuzu asla bilemez."

"Amin!" Daha fazla odadan geldi.

"Ve diyorum," diye bağırdı Scarlett'in komşusu hareket ediyor gibi görünüyordu
Güçlü bir şekilde.

"Evet."

"Hiçbir şeyi rahatsız etme. Zavallı bayanlar! Almak kutsallık gibi
burada bulundurma; Ama bir tarafta yumuşak bir yatak ve biraz saman olduğunda
Öte yandan bir çatı katının tahtalarında biri günaha düşer. "

Clump, kalın halı üzerinde ağır bir bot, sonra bir diğeri gitti.

"Evet. İyi geceler. Daha fazla konuşma," iç odadan geldi.

"Ben değil," dedi Scarlett'in komşusu; Ve bir sesi vardı
Kılıç kuşak açılmamış ve silah bir masaya koydu.

Sonra, Scarlett orada dururken, sıcak ve öfkeli, yumuşaklığı duydu
Odayı geçen ve bir soluktan hemen sonra çoraplı ayakların sesi
kapıda çıngırak, ardından öfkeli bir ünlem ve sonra yüksek sesle
gürültü.

"Ne yapıyorsun?" Lil'in odasından geldi.

"Kapıya karşı bir şey itmek-büyük masa. Anahtar yok."

"Ah!"

Masa, daha ağır ve doğrudan bir şey izliyor gibiydi
Odanın sakinleri yatağa geçtikten sonra ve
Scarlett, birkaç dakika dizlerinin üzerine attı.

Sonra yükseldi, içini çekti ve esnedi.

"Ah, yine sevgili eski ev ve barış için," diye mırıldandı ve attı
Kendisi, hepsi olduğu gibi giyinmiş, yatağın üzerine.

"İzninle, Dame Markham," diye tekrar mırıldandı.
memnuniyet.  "Bu zavallı askerin ne kadar köpek tetiklediğini bilseydin, sen
beni affederdi.  Hah! "

Uzun bir derin iç çekti ve Scarlett orada o kadar yakın dururken
Elini düşmanın kafasına koyabilirdi,
Tamamen tuzağa düşmüş ve belki de hareket etmek bile yakalamayı sağlamaktı.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu kendine.  "Sabaha doğru gidecek
Yakında; "Ve şimdi bir kerede kaçma zorunluluğu on bin görünüyordu
Zaman daha açık.

"Beni arayacak, çünkü asla düşmanın
Salonda olabilir, ya da eğer yaparsa, beni kurtarmaya gelecek,
Ben bir mahkum olduğumu düşünüyorum ve burada bir savaş olacak. "

Dinlerken, nefes almasını ve zonklamalarını bastırmak için çok uğraşıyor
O kadar yüksek sesle duyulduğundan emin ki, o kadar yüksek sesle geliyordu,
Parlamento memuru yatağının üzerine huzursuzca döndü, mırıldandı
Ev hakkında bir şey ve sonra nefes alması düzenli ve derinleşti.

Scarlett, düşmanın olup olmadığını görmek için keşif gezisine başladığında
yakın ve salona sahip olduklarını bulmak,
Gizli pasajı kullanmak ve annesinin nasıl gittiğini görmek için biliyordu
her şeyin hareketin çabukluğuna bağlı olduğunu ve bu kavganın
boşuna olmazdı.  Böylece Buff Jinkin ve Gorget'i çıkarmıştı,
Ve onları, silahlarını, süvari şapkasını ve ağır atlı botlarını yerleştirdi
Atını sabitlediği ahşapta.  Bu yüzden kesinlikle
savunmasız.

Bunu bir an için düşündüğü gibi düşündü.
Bu adamı uyurken öldürmek ve çok kaçmak.

Ama hain düşünceye öfkeyle itti ve güveniyor
düşmanı sesli olması gerektiğinde kaçma olasılığına
Uyurken, yavaş yavaş perdenin ayağa kalkmasına izin verdi.

O odanın sessizliğinde, kalın malzeme hışırtılı olarak yapılan gürültü
Aşağı, Scarlett'in uyuyanı uyandırmak için yeterli gibi görünüyordu, ama yaptı
karıştırmayın; Ve birkaç dakika bekledikten sonra, bir saat gibi görünüyordu,
Genç kraliyetçi saklanma yerinden nazikçe hareket etmeye başladı. Geçiş yapmak zorunda olduğu mesafe çok kısaydı, ama harika bir
Onu bekleyen zorluk-masanın ve diğer nesnenin kaldırılması
kapıya yerleştirildi.  Ama uyuyan şimdi yeterince sesiydi ve
Scarlett'in umutları, uzanmış ellerle yumuşak bir şekilde yükselmeye başladı
kılıcın üzerine koyduğu standa dokundu ve sonra kalbinin
Dinlenmeler durdu, çünkü ağırlardan birine karşı tekmeledi
Karanlıkta Jack-Boots ve büyük sert deri ayak ve bacak
Kapak, oldukça yüksek bir gürültü gibi görünen şeyle düşerken
Korku Scarlett, odalar arasındaki kapının açık olduğunu öğrendi, bu yüzden
açıkça diğer memurun sesini duyuyordu.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" dedi; Ve birinin hışırtı sesi vardı
dirseğinde yükseliyor.

O anın tasarruf içgüdüsüydü ve amaçlanan
Etkisi, anlayışın cesurluğu, hepsini önünde taşıyor.  Çünkü
Kız kardeşinin odasındaki subay bu soruyu sordu, Scarlett kaplandı
yüzü eliyle ve derin bir esneme söyledi,
yarı uyuyan adam.

Bir iki an için kendisine ihanet ettiği için korktu, ama
Yoğun zevk, gerginlikteki her anlamda dururken duydu
Soru sahibi onun yerine düştü ve Scarlett, hızlı bir şekilde
Zorluklarının takdir edilmesi, adamın fırsatını ele geçirdi
Odanın karşısında hızlı bir şekilde kaydırdığı sesi örtmek için hareket
kapıya, elini masaya koydu ve onu tanıdı
Genellikle büyük birikiminde duran
pencere.

Ancak, ağır oyulmuş tarafa dokunurken, soğuğa girdi
Terleme, çünkü orada keskin, kısa, zorunlu bir tonda geldi ...

"Dur!"

"Uykuda değildi," diye düşündü Scarlett; Ve bir anda ele geçirdi
Bitişik odadan yüksek bir ses olduğunda, sürüklemek için masa
Bir beklentiyle ellerine ve dizlerinin üzerine düşmesini sağladı
Petronel'den mermi.

Duyduğu ses, yatağından sıçrayan bir adamdı.  Daha sonra
Stripted ayakların sıkıcı yumuşak basamakları vardı ve
İkinci subay odaya girer.

"Sorun ne?" dedi, yatağa doğru ilerlerken
Refakatçi yatıyordu.

"Birlik ön tarafa bıraktı!" Yataktan geldi.

"Zavallı yaşlı adam!" ikinci subayı mırıldandı.  "Tutamıyor bile
Bu yorgun uykusundan çalışıyor. "

Scarlett iç odaya geri döndüğünü duydu ve hissettiği anda
Kapının geçtiğini, ikinci engel için hissetmeye başladı
onun ve özgürlük arasında.

Birkaç dakika boyunca ne olduğunu anlayamadı.  Yumuşak bir şekilde denedi
Sol ve sağ, ama hiçbir şey yoktu.  Tespit edebileceği tek şey
Uzun masanın sonu kapıya karşıydı ve sonra yükseldi ve
elini uzattı, bir keresinde ne olduğunu keşfetti-hiçbir şey
ama kaldırılan ve üzerinde duran ağır bir oaken sandık
Tablo, kilo vermek için.

Bu arada, içi sakinlerin her hareketini duyabiliyordu
oda ve sıkıcı bir umutsuzluk hissi geldi,
Masayı karıştırmaya çalışın, olduğu gibi ağır yüklü, çok şey yapardı
tespit edileceği gürültü.

"Ama merdivene ulaşmak için zamanında geçebilir miyim?" diye düşündü.

İmkansız!  Memur tarafından duyulacaktı ve muhtemelen
Salonda nöbetçi ve kalbi batarken,
Pencere için ve oradan ayrılın.

Kanat hala açıktı ve yumuşak bir şekilde geçiyor, dikkatli bir şekilde baktı
birkaç nöbetçinin buluşmak için yürüdüğünü bulmak için
Her dakika durduğu noktanın hemen altında.

"Hayır," dedi kendi kendine, "bir yol var;" Ve geri dönersek
masa, çaba için kendini sinirlendirdi ve yumuşakça çizmeye başladı
Neredeyse algılanamaz derecelerden uzakta.

Neyse ki onun için, kapı yanındaki zemin kalın bir halı ile kaplandı,
üzerinde masanın hareket etmeye başladığı; Ama Scarlett'in dehşeti için vardı
Keskin bir çatlak olmadan önce birkaç inç geçmedi. Uzak odadan sabırsız bir hareket geldi ve Scarlett de biliyordu
Sanki geniş gün ışığında varmış gibi, memurun
başladı ve dinliyordu; Ama neyse ki o anda, ağır
Uyuyan yüksek sesle bir şey söyledi ve yatağa karıştırıldı.

Bu, tekrar uzanan arkadaşını tatmin etmek için yeterliydi.  Ancak
Bir süre daha fazlasını denemek imkansızdı ve kaçak olurdu
orada çömelmeye zorlandı, değerli anların uçmasına izin verdi ve
korkuyor, eğer kaçmasının ne kadar imkansız olacağını bildiği gibi
güne kadar bekledi.

Sonunda, onun üzerine umutsuzluk duygusu ile,
Yine masa ve bir ucu kaldırarak, bu sefer yavaşça ona doğru çekti
Büyük zevkine göre, halının onunla birlikte kaydırıldığını bulmak
Oaken panoları, böylece biraz daha fazla çaba ile bunu biliyordu,
Engel, kapıyı açması için yeterince uzakta olurdu.

Işık olsaydı, tehlikeyi görürdü, ama tek fark etti
masanın gittikçe daha kolay geldiğini ve sonra
Siyah Karanlık Yüksek bir çarpışma vardı, sandık masanın üzerine yerleştirildi
eğilimli olması, cilalı üzerinde yavaşça kaymıştı
Yüzey, kenarın ötesine kadar ve sonra bir mesele
aşırı dengelemeden ve düşmeden önceki anların.

Scarlett iki yüksek sesle boşalma ve düşmanlarının sıçramasını duydu
Yatakları; Ama, düşündüğü kadar hızlı, kapıyı açmıştı, sınırlandırdı
koridorun içine ve sola merdivenlerin üstüne koştu.

Shutes geldiğinde korkulukları ele geçirme eylemindeydi
Gitti.  Daha da kötüsü, altında hafif bir ışık kıvılcımı gördü,
ve salondaki nöbetçinin meydan okumasını duydum.

Pasajdan kaçmaya çalışmış olmak,
Yol, çünkü merdiveni açacak zaman yoktu, bu yüzden
Tereddüt, alarmın yayıldığını duyduğunda, merdivenlerden aşağı indi,
ardından diğer kapılar açıldığında iki memurun bağırışları,
Ve ayak toplama gürültüsü duyulabilirdi.

Keskin bir flaş, yüksek bir rapor vardı ve Scarlett thud'u duydu
Son yarım düzine merdivenleri atlarken yanında wainscot
darbenin gücü tarafından geriye doğru sürülen Sentinel'e,
Scarlett salonun karşısında, verandada ve
Adamlardan ikisi dışarıda o kadar yakından konuşlandı ki ona dokundular.

"Ateş, ateş!" Galeriden bir ses kükredi ve maçlar üflendi,
ve zor olan kaçaktan sonra atışlar fırçaladı.
Yarım düzine ağır silahlı adam.

Ama karanlık iyi kaldı ve Scarlett'in bilme avantajı vardı
Yerin her santimine, ona verebilecek her çalı ve yığın
barınak; Ayrıca, koşmak için giyinmişti, takipçileri
Kalın giysileri, çelik korumaları ve ağır tarafından ağır bir şekilde engelleniyor
botlar.

Hala arayış devam etti ve piketler turu,
Ateşleme sesleri, kapanmaya başladı.

Oynamak umutsuz bir oyundu, ama Scarlett oynadı.  Yaptı
doğrudan göl için ve bankasına yakın tutuldu
Soyan ağaçlar, doğu ucuna yaklaşana kadar,
Takipçilerinin kulaklarında çınlayan bağırıyor, yavaşça kendini indirdi
Dik Rocky Bank tarafından sessizce temiz suya adım attı,
çok siyah ve hain görünüyordu, kısa bir mesafe çıktı,
Su hızla göğsüne, sonra çenesine yükselir ve başladı
karşı taraf için bir su samuru kadar kolay yüzmek.

Soğuk bir dalıştı, ama Scarlett heyecanını fark etmedi.
Zihni, sürekli yüzmeye çalışarak çok fazla ele geçirildi ve
Sessizce, bir sıçrama ile nerede olduğu için ihanet etmemek. Yüzerken, salonda ışıkların hareket ettiğini görebiliyordu ve
Bağırsakların takipçilerinin çok uzak olmadığını söyle,
Kısa bir süre sonra, derin bir memnuniyet duygusu ile,
erkeklerin ve liderlerinin sahip oldukları sonucuna varmışlardı
Sadece evden iki kez kıyıya doğru bir çizgi oluşturmak için
Onu yakalamada başarılı olacak yerler, çünkü göl etkili olurdu
Bu yönde kaçışına çubuk.

"Ve her zaman bu özgürlüğe yönelik yüksek yoldur," dedi Scarlett
Kendisi, yüzerken, ne kadar süreceğini düşünerek
daha sonraki tarafı ve şimdi biriktirmenin avantajı
Daha önceki günlerinde başarı, değeri az takdir etti
Daha sonra.

Mesafe düşündüğünden daha büyük görünüyordu ve
o geceden önce uzun zamandır suda bulundum, sonuç
yaklaşık on dakika yüzdükten sonra, tuhaf bir
Yorgun sansasyon kendini kollarında hissetmeye başladı ve garip bir
Boynunun ense'de ağrıyor, sanki başını da zorluyormuş gibi
dudaklarını ve burun deliklerini üzerinde tutmasını sağlamak için çok geri
yüzey.

Sonra da, kıyafetsiz yüzmenin bir şey olduğunu fark etti,
Onlarla birlikte uzuvlarına yapışıyor; Ve düşünce ortaya çıktı
O, hoş olmayan düşünceler gibi, sadece istedikleri zaman,
burada bir yerdeydi, o ve Fred Forrester bir kilo almıştı
Bir parçanın sonunda, bir noktada bulmak için yirmi feet,
yirmi beşte; Ama bu doğu ucunda harika bir
su derinliği.

Bundan sonra, insanların kaybeden insanlar hakkında düşünmeye yardımcı olması imkansızdı
Yaşıyor.  Bir zamanlar bir zamanlar geçmeye çalışarak orada boğulmuştu
Buz yeterince güçlüydü ve-

Meraklı bir histerik his Scarlett Markham'a saldırdı ve
Akşamın heyecanı ile sinirlenmeden birkaç dakika boyunca başladı
daha hızlı bir şekilde, onun yanlış kavramı altında
karşı tarafa çok daha erken ulaşın; Ama çabanın yorgunluğu
onu yanlış yaptığını ve daha sakin büyüdüğü konusunda uyardı, döndü
Düşüncelerini yönlendirirken birkaç dakika boyunca yüzmek için sırtında
Kendisini takipçileri hakkında düşünmeye zorlayarak pozisyonundan
Birbirini arayan ve cevaplayan yeterince açık bir şekilde duyabiliyordu.

Sonra bir kez daha düşünce kendini çok zorladı
aşağıda, tamamen bitkin büyüdüğünü ve eğer
battı ve boğuldu, kimse onun suya girdiğini görmemişti ve onun
Baba-annesi--

"Ah, ben böyle bir korkak mıyım!" Öfkeyle mırıldandı.  "İçinde bulunduktan sonra
Savaş ve çarpışma ve topların kükrediğini duyun, karşıya yüzeceğim. "

O döndü ve Will'in sık sık yaptığı şeyi yaptı,
Başkalarının sahip olmadığı gibi kararlı güçler; Ve böylece geldi
görevin geri kalanı nispeten kolay büyüdü,
kasvet o kadar uzak görünüyordu ki aniden onun üzerinde görünüyordu ki
Birches'in sarkan dalları kolayca ulaşılabilir ve birkaç dakika
Daha sonra karaya çıkmıştı, bankaya tırmanmış, geriye bakmak için duraklamıştı ve sonra
kolay bir koşuda başladı, taşıdığı su yükü ile
her adımda daha hafif.

Daha sonra, monte edilmiş erkekler gölün her iki ucuna da geldi ve
Daha ileri tarafta arama, ancak bu zamana kadar kaçak iyi geçti
atını ve kollarını bıraktığı yere doğru ve tehlikeleri yatıyordu
ön ve arkasında değil.

Tüm bunlardan çok önce Lady Markham, Lil ile Manor'a gelmişti
Sessizce onun yanında ağlıyor.  Kısa ve resmi bir
Ayrılma, annesinden hızlı bir kucaklama ve Fred geri döndü
Onun müfrezesi, salona ulaşmak için, mahallelere sahip olmak
ona atandı ve gecenin olaylarını derinden düşündükten sonra,
Uykuya daldı. Gürültü tarafından uyandırıldı ve
Sentineller kaçan bir figüre ateş etmişti, bu da
İki memurun işgal ettiği odaya girin.

Bunun bir suikast girişimi olduğunu söyleyenler vardı ve diğerleri
arama partisinin kötü başarısının yanlış bir alarm olduğunu
onaylamış gibiydi.

Sonra taze nöbetçiler gönderildi ve kısa bir süre sonra kırılmaya başladı
Görkemli bir yarın vaadiyle ve ilk parıltısından kısa bir süre sonra
Doğuda turuncu yaklaşan güneşten bahsetti ve
Soluk hafif bir kızın uykuya daldığı uzun alçak bir odanın kanadı,
Uyumayan birinin yakışıklı üzücü yüzünü aydınlattı, ama
Orada oğlunun güvenliği için dua ederek diz çökmüştü.

Otuz Bölüm.

Çaresiz bir dörtnala.

Fred'in büyük memnuniyeti, sağlam, ciddi görünümlü takipçileri
General Hedley salona ve çevresine adil bir miktar tedavi etti
saygı.

İçeriğin içeriklerini bol miktarda kullanmak için uğraşmadılar.
bahçe; Ve gittikleri sürece,
Dairy, onlar ve hepsi elma şarabı mükemmel ilan etti.

Çeyrekler o kadar rahattı ki, haberlerin yokluğu
Beklenen takviyeler, general dışında herkes için büyük memnuniyet verdi,
Sir Godfrey'in Kütüphanesi'nin eylemsizliğe girmesi, yukarı ve aşağı yürüdü,
ve şimdilik olan genç takipçisine başını sallayarak
Sekreteri olarak hareket ediyor, ancak yazmak için hiçbir sevkiyat olmadan.

"Kötü, Fred Forrester-bad," dedi.  "Bir şeyiniz olduğunda
Yap, sıkıca ve iyi yapılmasına izin verin.  Bırakın erteleme olmasın.
Baban şimdiye kadar burada olmalı. "

"Bunun onun hatası olabileceğini sanmıyorum, efendim," dedi Fred.

"Bu birinin hatası," dedi general öfkeyle.  "Hayır, hayır; eminim
O onun değil.  Bir şeyler yapmak için adamlara sahip olmalıyım.  Pas yok,
Fred Forrester, pas yok.  Ne yapacaksın? "

"Alaydaki yerimi al, efendim, benim için daha fazla yazınız yoksa
yapmak. "

"O zaman bayanları görmek ve sormak için malikâneye gitmek istemiyorum
Hepsi nasıl? "

"Tabii ki hoşlanmalıyım efendim, ama izin istemeyecektim."

"Gidip gidebilirsin, delikanlı. Düşman hakkında haber yok ve izciler
Her yönde iyi.  Yine de bakmaya devam et ve yapamam
Size üç saatten fazla ver. "

Bu beklenmedik iyi servet parçasından çok memnun olan Fred,
uyku mahalleleri, kişisellerine birkaç dokunuş vermek ve
Görünüş, tarlada aylar sonra hiç gurur duymadı
kasvetli ve perişan üniforması.

Bu bitti, tıpkı iyi monte edilmiş, sağlam küçük gücü olarak yaptı
General'in komutası altındaki erkekler yavaşça açılıyor ve
Uzun ve zorlu bir tatbikatın taşınacağı geniş açık park
dışarı.

Görkemli bir gündü ve evde olma ihtimali
kısa bir zaman ve annesini ve en iyisi olanları görmek
Arkadaşlar keyifliydi.  Hiçbir yerde savaş belirtisi yoktu, örneğin
Diğer kısımlarda, harap olmuş mahsuller şeklinde görmüş ve yanmıştı
dış.  Ama geçmesi gereken tepelerden birine yükselirken
Güneşin bir Morion'da parladığı çelik parıltısı,
Outpostlar gözetleme halindeydi.  Dahası, sola doğru yakaladı
bir başkasını görmek ve nereye bakacağını oldukça iyi bilerek,
Er ya da geç, farklı vedetlerin bulunduğu yerden çıkarken zorluk
yerleştirildi.

"Gelincimizi uyurken yakalamak için bir düşman bulmaca," dedi kendi kendine,
Gülbeli, o paça gibi.  "Neden, tüm liderlerimiz gibiyse
General Hedley ve babam, savaş yakında sona erecek-ve
iyi bir şey de. "

Giddi, alacağı resepsiyonu düşündü ve o bayan
Markham ona soğuk davranmazdı; Ve sonra dikkatini çekiyor
Askeri konularda öğrenci çıktı.

Karakolların nerede olduğunu görmek onun işi değildi, ama öyle görünüyordu
pozisyonlarını not etmek için ona doğal gelin. "Bir gün kendimi kendim yerleştirmem gerekebilir," dedi; "Ve o da
bilmek. "

"Evet; işte orada," diye mırıldandı, bir başkasını görürken ve sonra
Bir diğerinden, ancak kampın etrafındaki bir adam zincirinin bağlantılarını oluşturmak,
Birbirinize dokunma içinde ve hepsi ilk başta dörtnala hazırlanmaya hazır
alarm.

"Burada bir tane olmalı," dedi Fred, sonunda olduğu gibi
malikaneye yaklaşmak; Ve şu an için onu iletmeye hazırdı ve
Görmeye geldiklerinden başka bir şey düşünmeyin, ama disiplin
ustalaştı.

Yaklaştığı nokta biraz seçildi, bu da bir
Derin Vadi veya Coombe, miller boyunca dolambaçlı ve zikzak yaptı ve
Burada karakol için boşuna baktı.

"Garip!" düşünce Fred; Ve o kadar daha ileri bindi
neredeyse kalbi sıçradığında ve
içgüdüsü elini kılıcına çırptı.  Orada, alçaltılmış
Kafa, tatlı kısa çimleri furze ve heath arasında kırparak,
Outpost'un atı; Ve bu, Fred'in deneyimli gözüne göre, binici anlamına geliyordu
görevinde vuruldu.

Yarı benzer bir kaderi hayal ederek keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve sonra
Atının yanlarına dokunduğunda ve öne doğru ilerlerken öfkeli bir ünlem
Adamın iki büyük çalı arasında yattığı yere.

Ama yaralanmadı.  Düşüşünün sırrı onun yanındaydı.  Bazı yollarla
Salonda büyük bir şişe şarap almaya devam etmişti ve
Gemi, uyurken onun tarafından boş yatıyordu.

"Sen alçak!" diye bağırdı Fred, kapanıyor ve tutmak için eğiliyor
Bir çalıya yaslandığı adamın parçası.

Onu kaldırırken, uzak bir flaş gözünü yakaladı ve orada sarıyor
Coombe'nin dibinde yavaş ve dikkatli bir şekilde,
gardiyanlar, şapkaları ve tüyleri hissettiren güçlü bir atlı beden geldi
Burada ve orada çok açık bir şekilde,
Cavaliers.

Korku için Fred, ilerlemenin bir kısmının yanına geldiğini gördü
vadinin iki yüz metre uzakta değil ve alarm olmadıkça
Verildiğinde, küçük güç, manevralarından çok sakin bir şekilde
Park şaşırırdı.  Aynı anda,
yaklaşan düşmanı görmeden önce fark ettim, ama
tereddüt etmek.  Ağır parçayı kaldırdı, ateş etti ve atışta
Grazing at başını fırlattı ve yanına kaldı,
şansını almak için usta.

"Mahkum olarak şarap almayacak," dedi Fred, acı bir şekilde teşvik etti
Atı dörtnala, diğer karakollardan vurulduktan sonra vurulduğu gibi
alarmını sürdürürken-teslim olmak için ona bir bağırışın ardından geldi
Alarm vermek için tasarlanmamış çekimler, ama onu aşağı indirmek.

Fred bir kez geri baktı ve düşmanın ileri muhafızlarının
Tam peşinde, onu en üst düzeyine atmasını sağlayan bir manzara,
Bir sonraki tepenin tepesine dönmeye geri dönerken, o
düşmanın iki bedene ayrıldığını ve attığını görebiliyordu
Tüm gizlilik, onlar,
alarmı yayar, kendileri yaymak ve bir
tehlikeli kapsam.

"Beni geçecekler," diye mırıldandı Fred, geriye bakıp ne kadar iyi göründüğünü gördü
Önde gelen erkeklerden bazıları monte edildi ve ayrıca bazı
Ana gövde hala daha iyi monte edildi ve hızla azalıyordu
Aralarındaki mesafe ve onların ileri muhafızları.

Sağ ve sol ve önünde kendi karakollarını görebiliyordu
Merkeze doğru koşarak, ama nasıl yapacağını çabalayın, bunu hissetti
Salona ulaşmadan çok önce geçilmelidir.

"Beni öldürmeyecekler," dedi kendi kendine.  "Sadece bir
Biraz şiddetli cavalier beni kesmedikçe, esirim. "

"Ama onları bir sürprizden kurtardım," diye devam etti; Ve bir kez daha
Yıpranmış atından biraz hız elde etmeye çalıştı. Bu bir boyun ya da hiç dörtnalıydı ve Fred'in tekrar tekrar
Dağını değiştirmekten memnun oldum ve eğitimli ata sıçradı
Yerini yanında sürüksüz tuttu.  Ama düşman gürülüyordu
tam takip ve duraklamak belirli yakalama anlamına geliyordu.

Geride, arkasındaki Cavaliers, bıçakları yanıp sönüyor ve
tüyleri akıyor ve yarışın heyecanında
Birini teşvik ettikleri için yaptıkları cesur görünümü düşünmeye yardımcı olmak
Diğerine karşı, pervasız çabalarında onu geçmeye.

Yolu terk etmişti ve kaba demirliye açıldı, daha fazlası
Zor bir yol, ama o ve atı orada daha çok evdeydi ve biliyordu
en kaba kayalık kısımlardan ve bataklık parçalarından nasıl kaçınılır
Her zaman takipçilerin biraz kesmeye çalışabileceği umudu vardı
onu kesmek ve böylece kendilerini mire'de bulmuş bulabilirsiniz.

Yarış şimdi birkaç dakika sürdü ve kaçak tam umuttaydı
alarmın, bir
Parlak düşünce beyninde parladı.

Geri baktı ve yaklaşık bir düzine Cavaliers'ı kırk görebiliyordu
arkasında yarda ve birkaç yüz metre birkaç alay.

"Takipçilerimi takip edecekler," diye tartıştı; Ve o geldiğinde
Sonuç, sağ dizginini çizdi ve biraz sıktı,
Turbanın kalın kaldığı derin bir oyuk için düz ve
Bir atın geçmesi imkansız.

Onu orada takip ederlerse, tekrar sağa doğru sallayabilirdi
hain zemine ulaştı ve avantaj
Takipçilerinin bedeni tüm olasılıkla düşecekti.

"Bu onların yenilgisini sağlayacaktı," dedi hayal gücünde olduğu gibi
Siyahın derinliklerinde eyer akan cesur alayların gördü.
Yarı-sıvı turba.

Umduğu gibi, öyle görünüyordu.  En yakın takipçileri kapandı
Ondan sonra, ana beden de öyle ve şimdi neredeyse kayıtsız
Yakala, parkta kurtarabildiği sürece baktı
Geri, Cavaliers'ın yıkıma girerken, bir
Süvari önde fırladı, tüylü şapkasını salladı ve onlarla tanıştı-
sola yaklaşık yarım puan dışında her şeyi göndermek, böylece onlar
Tıpkı şarj noktasında olduğu gibi, tacizleri süpürdü.

"Tehlikeyi bilen biri," diye mırıldandı Fred, dörtnala.
"Scarlett, elbette. O olmalıydı."

En önde gelen erkekler yarım düzine yarda değil
arkasında, Fred'i bir tepenin tepesine getirdi, ötesinde görebiliyordu
Park ve korkusuna generalin adamları ancak o zaman acele ediyordu
Oluşum, memurları heyecanla ve fro için dörtnala.

"Bekle, iyi yaşlı at," diye nefes nefese Fred,-bir kez daha bakarken
Bu yakalamanın şimdi kesin olması gerektiğini görmek için.  "Beş dakika daha ve ben
onlarla birlikte olabilir, "nefes nefese ağladı; ve sanki atı gibi
onu anladı, ya da arkadaşlarının görüşünden çok yakın bir
El, bir tazı gibi uzanıyordu, tıpkı bir trompet patlaması çıkarken
Fred, Cavaliers'ın ana bedeninden ayrıldı, etkisi olan bir çağrı
Fred'in taciz hakkını süpüren takipçileri kapalı
sola ve yerlerini saflardaki yeniden kazanacak şekilde sürdü,
varlıklarının birkaçını takip etmekten daha değerli olacağı yer
dağınık karakollar.

Sıradan bir komutan için, kraliyetçi liderin eylemi çok iyi görünüyordu
delilik.  Adamlarının atları uzun bir dörtnala ile yarı üflüyordu ve
montajları olan sağlam bir süvari bedenini şarj etmek üzereydiler
dinlenmiş ve taze.

Ama tereddüt yoktu.  Yaklaştıkça trompetler çaldı,
Çelik parladı, tüyler uçtu, atlar homurdandı ve vahşi bir
Yaşasın! Kraliyetçi birlikler tam anlamıyla ilerleyenlere karşı yarıştı
Parlamenterler. Bir şok vardı, çelik kazası, bir kükreme
Gök gürültüsü, at ve adam salonun yeşil çimine baş aşağı gitti
park ve General Hedley'nin üzüntüsüne ve onun cesaretine rağmen
memurlar ve adamlarının bestelendiği sert şeyler,
İlk alayın gallantry ve çizgisi, sanki bir
Kama safları boyunca sürülmüştü ve rahatsızlığı
İkinci Cavalier hattının aşağıdaki yükü ile tamamlanmıştır.

Bir dakika, iyi eğitimli atlıları iyi bir formasyonda ilerliyorlardı
Kraliyetçilerin şokuyla tanışın, bir sonraki disiplin bir
Son ve Parlamenterler tam uçuşta.

Otuz Bölüm.

Samson kurtarmaya.

_Melee_'nin korkunç tehlikelerine rağmen, Fred,
arkadaşlarına ulaşmayı başarmak, onlara suçlamalarında katıldı ve
tersine döndüler, neye bindiklerinde baş uzun sürdü
neredeyse bir inzivaya çekildi, aksine koşan bir kavgaydı,
Fırsat, General Hedley'nin çabaladığını görebildiği yer için yaptı.
Retrograd hareketi kontrol etmek için memurlarla şirket, ancak
boşuna çabalamak.

Çünkü Cavaliers tarafından sergilenen vahşi bir cesaret ve çizgi vardı.
Şimdilik onlardan önce taşınıyor.  Bir şey yok
Parlamenterler tarafından yapılan bir miting gibi, kraliyetçilerden daha
neredeyse sona erecek olan başlıca bir acele içinde onlara suçlandı
bazı birliklerle tamamen yıkım.

Ancak General Hedley'nin takipçileri hakkında sağlam bir sağlamlık vardı,
Ve bu suçlamaların sonucu, bazıları düşerken, diğerlerinin
sadece buraya ve oraya taşındı ve saldırganları vardı
Geçti, tekrar birlikte takılıyorlardı, her zaman dışarıya doğru sürüldüler, ama
dağınık değil.  Aslında, milden sonra mil boyunca koşu dövüşü
devam, at ve insan giyildikçe daha yavaş ve daha yavaş büyüyor,
Bir dakikalık lütuf verilmiş olsaydı, General Hedley bunu hissetti
Adamlarını bir araya getirebilirdi ve bir güçlü suçlama ile
işlerin durumunu değiştirdi.

Ancak yeniden biçimlenme fırsatı asla sağlanmadı ve büyük
Her iki partinin monte edilmiş adamlarının kalabalığı birlikte karıştı
Karışık, vahşi moorland kırsalının hemen üzerinde.  Sayısı
Bireysel savaşlar neredeyse sayısızdı ve izleri
Heather düşmüş erkekler, yaralı ve çoğu zaman
sökülmüş ve bitkin veya umutsuzca kurulu atlarla.

Ve yine de mücadele devam etti, saldırılar daha zayıf büyüyerek
Cavaliers'ın atları bir tantere zorlanamazdı ve birçoğu
Biri kısa durdu.

Dövülmüş olan garip bir uçuştu ve
inatçı bir İngiliz amaç azaltımı, bu da
düşmanlar ve rotalarını kabul etmeyi reddediyor.  Yırınmışlardı
Ve önyargılı tüm süvari karşılaşmaları kavramlarına göre, onlar
dağılmış ve kaçmış olmalı, ama sadece oldukları gibi devam ettiler
Düğümlerde sürülen ve parçalandı ve cavalier lider mükemmel bir şekilde biliyordu
Eh, çabalarını durdurduğu anda, diğer taraf, olduğu gibi
tekrar birlikte akıp ücretlerini geri döndürdüler, belki de ölümcül
küçük gücünün sonuçları, çünkü adamları tamamen büyüyordu
yorgun.

"Birlikte sadece bir birlik alabilirsem!" aralarında mırıldandı General Hedley
dişleri; Ve tekrar tekrar adamlarını toplamaya çalıştı.  Ama
Cavaliers doğrudan onlara fırladı, çabalar boşuna ve
_Melee_ Devam-Düzenin bulunmadığı bir mücadele ve erkekler çarptı
ve birbirlerine bindi, silahlarını kırdı ve genellikle bir
Bir çift düşmana düşen monte edilmiş güreş maçı
yere doğru.  Fred erkenden çarpışmanın dışında olurdu
Atının tükenmesinden etkileşimde, ama hız büyüdükçe
Yavaş, fakir kaba bir şekilde kendini kurtardı ve ne zaman uçuş veya
Saldırı daha hızlı büyüdü, doğal olarak kendini gösterdi
Rütbelerde olabilir. Sahne o kadar genç bir kişi için korkunçtu, oraya korkunç bir şekilde otururken, çoğu zaman
Kafası karışık bir kalabalığın ortasında, kılıcı daha fazla hazırlandı
Suçtan daha fazla savunma, şimdilik uçuşun heyecanı
bitti ve alayına yeniden katılmıştı, körlerden çok az şey vardı
Fred Forrester'ın göğsüne grev ve öldürme arzusu.  Memnun oldu
Kendini bir kenara çevirerek ve zeki bir şekilde darbelerle tanışmak
gardiyan, bir cavalier ona ulaşmaya çalışırken, iki kez üzerinde buldu
Onun adına başka bir kılıç vardı.

Mücadele, yaklaşık bir düzine olduğunda yarım saat sürmüş olmalı
Cavaliers bir bağırdı ve General Hedley'nin bulunduğu yerde bir çizgi yaptı
Yavaş yavaş geri çekiliyor, nesneleri onu mahkum etmek için açıkça
Önce, bitkinlikten, arayıştan vazgeçildi.

Ancak fikrin gerçekleştirilmesi o kadar kolay değildi, ancak şu an için
General yalnızdı.  Sürdüğü at güçlü ve oldukça taze, bunlar
Oldukça iyi kurulu olan esirleri ve buna ek olarak
elimde yardımdı.

Fred sadece dar bir kaçış geçirmişti, çünkü şişman bir Cavalier onu zorlamıştı.
Lad'in çabalarına rağmen, kendi atının yanında kendi atı,
Solunda veya daha zayıf tarafında ve onu çok bastırıyor.  Fred'in ihtiyacı vardı
birlikte olduğundan beri aldığı kılıçla ilgili tüm beceri için
ordu ve kaslarında daha fazla güç ihtiyacı vardı, çünkü
Bir dakikalık foining ve itme, muhafızlarının dövüldüğünü buldu
Düşmanının üstün gücü, bir el uzanmıştı, onu yakaladı
Jinkin'in yakasıyla ve çabalarına rağmen sürüklendi
Düşmanının atının kulübesine doğru yan yana.

"Her olayda bir mahkumum olacak," diye homurdandı adamı şiddetle; Ve
Fred'in atına kaburgalarda vahşi bir vuruş verdi.
onu başlamasını sağlıyor.

At düşmanın isteklerini takip etseydi, binicisi olurdu
Yenilenmemiş, ama başlamak yerine, iyi delinmiş canavar basıldı
Atın yanında daha yakın ve Fred hala yapıştı
sele.

"Ah, genç Puritan Spawn'ı sefil ettin! Acı atar mısın?" hırladı
Adam, Fred kılıcını kullanmak için umutsuz bir çaba harcadı.  "O zaman al
O."

Cavalier üzensellerinde yükseldi ve çarpma eylemindeydi
Tüm gücü, taze bir kılıç havayı bir flaş gibi ayırdığında,
Kaslı bir koldaydı ve bıçağın ortası
Cavalier Trooper Morion'un kaplanmış yanak kayışına doğru
giydi, çelik kapağın uçması için bölündü ve adam düştü
eyerinin kantinin üzerine geri döndü, korkmuş atı bir sınır yaptı
ileri ve efendisini ağır bir şekilde düşmeden önce bir düzine metre taşıyor
Heath.

"Kılıç ve tırpan kullanamayacağımı kim söylüyor?" Bir tanıdık ağladı
ses.

"Ah, Samson, hayatımı kurtardın," diye bağırdı Fred.

"Sana da hizmet et, evlilerim-yani, ona da hizmet et.
Senin gibi bir çocuğu doğrayın. "

"Üzgünüm. Bak, bak, bak!" diye bağırdı heyecanla.

"Eh? Bak? Ne var?"

"Bütün bu cavaliers'ın birlikte kalabalıklaştığı yer
başka bir ücret. "

"Evet, görüyorum. Atlarının ne olduğu bir durum!"

"Ama Scarlett Markham'ı görmüyor musun?
Şimdi.  Kardeşin. "

"Ne, nat? Nerede, nerede? Ona gireyim. Bir
Mahkum şimdi aldı, Üstat Fred ve almak için keskin görünmesi gerekecek
uzak."

Samson atlarına Spurs'u koydu, ancak Fred onu ele geçirerek onu kontrol etti
Bridle.

"Hayır, hayır," dedi; "Benim tarafımdan koru ve hadi general. Bu
Kişisel duygular için zaman yok, Samson.  Sadece bizimkini düşünmeliyiz
parti. "

"Ah, ona zarar vermeyeceğim Usta Fred; ama nasıl istersin
Nat bizi avladığı için kardeşi ülke hakkında avlıyor mu?
Ona dönüş yapmak istemez misin? "

"Kardeşim yok Samson," diye yanıtladı Fred,
Yaklaşık yüz metre ötede, Scarlett'in ortadığı yön
Grim'i sürekli olarak süren bir grup cavalier
Onlardan önce Cromwellian askerleri ve onları etkili bir şekilde saklamak
Misilleme yapmak için birleştirmek.

Sonra Scarlett görüşünden gizlendi ve yavaş yavaş adım attı.
Adım, Parlamenterler meydan okuyan bir inzivaya çekildiler.

Böyle bir zamanda katliamın olacağı düşünülebilir.
korkunç; Ancak, ilk başlangıcından sonra, erkekler baş aşağı indiğinde,
Öldürülen ve yaralananların sayısı azdı.  Çünkü solgunluk yoktu
Tüfeklerin voleybolu, dağınık olan tarla parçası yok
uzaktan süvari; Silahlı monte edilmiş erkeklerin saf bir savaşıydı
Kılıç, kenarı ve nokta savunma zırhı giyilen kılıç; Ve
Sonuç olarak, yaraların çoğu önemsiz, daha fazla yaralandı
erkekler tarafından bıçaklardan daha fazla sökülüyor.

Geri çekilen partinin memurları, toplanma çabalarını sürdürdü
küçük güçleri, ama her zaman boşuna, bir araya gelmesi için
Erkek kümesi, Cavaliers'ın bu noktayı oluşturmasına neden oldu.
Yaptılar ve hepsini önlerinde taşıdılar.

"Kelimenin tam anlamıyla iki taneden fazladır," diye homurdandı General,
Şiddetle, yapılacak hiçbir şey olmadığını hissettiği için onu çağırmaktan başka bir şey olmadığını
Erkekler takip edecek ve daha taze durumundan yararlanarak
atlar, yapabilecekleri tüm hızı giyin ve bir vadi doğru yapmak
ileride, takipçilerini kaçırmak ve şimdiki kabul edebilecekleri
Başka bir zaman telafi etmek için çabayı yen.

O zaman sipariş vermek, trompet çaldı ve erkekler somurtkan
itaat etti, atlarına mahmuzlar koydu ve çoğunlukla özetledi
atları sendelemeye başlayan ve hatta takipçilerinden kendileri
Ustaları onları bir yamaç yükselişine çağırırken,
Parlamenterler geri çekiliyorlardı.

Durum böyle, kendi liderleri trompetçisine ses vermesini emretti.
durma ve başarılı parti el sallarken muazzam bir tezahürat kurdu
şapkaları ve kılıçlarını güneş ışığında parlattı.

"Evet," diye mırıldandı General Hedley, muzafferine bakarken
Yenilgisine karşı çıkan düşmanlar, ama sürdüremeyecek kadar çaresiz, "
onun; Tersine beklediğinizden daha erken gelebilir. "

"Böyle dövülmeyi sevmiyorum, usta Fred," diye homurdandı Samson,
Atın Reaking ceketini pürüzsüzleştirmek için eğiliyor genç efendisi
Rode; "Ve hepsi senin hatan."

"Benim hatam? Nasıl?"

"Beni senin gibi geri tut ve o kardeşimin kaçmasına izin vermek
Burnu havaya fırlatarak bana küçülüyor ve küçülüyor ve
Masaldaki kurbağa gibi olana kadar gururla şişlik. "

"Sana alay ettiğini nereden biliyorsun?" dedi Fred, sert hisseden Fred,
ağrıyor ve sanki sökmek ve uzanmak için bir şey verirmiş gibi
Yumuşak Elastik Heather.

"Nasıl biliyorum efendim? Neden, çünkü bu onun doğası. Sen bilmiyorsun
Onu benim gibi anla.  Onu göremiyorum çünkü bakamıyorum
O tepe, ama biliyorum ki atına biniyor olabilir
Usta Scarlett'e yakın ve çıkıyor. "

"Gidiyor mu?"

"Evet, efendim, küçük gülme puflarında. Bu onun ağırlaştırıcı yolu. Ve
`` Zavallı yaşlı Samson! '' kan saframı yapana kadar. "

"Ne saçmalık!
ve cesaret kırıldı. "

"O değil, efendim, çünkü kalbi yok ve asla yok ...
En azından, uygun bir kalp değil.  Hissedebiliyorum ve her zaman
yapabilir.  Hepimize bir seinging yapıyor ve bizi nasıl dövdüğünü düşünüyor,
Ne zaman, kafamı almama izin verseydin, ona kılıca gidebilirdim
el--"

"Ve başını mı kesti?"

"Kafasını kes, efendim? Neden, kesmeye değmez. Demek istediğim
Kılıcımı sakla, ki bu gerçekten iyi bir şey ve
tırpan, ondan daha iyi kafalar için.  Bunu yapmak için eğilmezdim.  HAYIR,
Usta Fred, sana ne yapacağımı söylüyorum: Ona binerdim
Hepsinden sonra, ve demeliydim, `` Nat, benim delikanlıım, zamanın
Gelmek;' Ve onu boynun kıkırdamasıyla tutmalıydım ve
dizlerinin üstüne ininceye kadar onu bıçağın düzüyle dövmek
Artık bunu yapmayacağını söyledi. "

"Artık ne yap Samson?"

"Her şey yaptığı gibi."

"Ve varsayalım ki onu diğerlerinden önce dövmene izin vermezdi?"

"Bana izin vermezdim, usta Fred?
onu yapmalıydım. "

"Çok mütevazısın Samson," dedi Fred, gülerek.

"Ah hayır, ben değilim, efendim-biraz değil. Keşke bazen biraz daha fazla olsaydım.
Ama ona gitmeme izin vermelisin, efendim.  Onu koştururdum
Topuklarında bir köpek olan bir koyun. "

"Ah, Samson," diye bağırdı Fred, yorgun, "Kardeşler
birbirlerine karşı savaşmak. "

"Daha da kötüsü, efendim, Scarlett'in olduğu gibi iki arkadaştan daha.
Neden, sen kardeşlerden daha fazlasıydın?  Oh, bunu burada hiç sevmiyorum. "

"Ne?"

"Kuyruklarımızla kaçan bacaklarımız arasında, birçok köpek gibi
Taşlar atıldı. "

"Bu sefil bir iş, ama mahkum almaktan daha iyi."

Coombe'ye girdiler ve gezintilerini arkaya kadar takip ettiler
ve gardiyanları ilerletmelerine rağmen, çok az peşin korku ve
Uzun zamandır saflar boyunca bir kelime konuşulmadı.  Atlar
Ayak ayında gitmek ve gittikçe askerler cerrah oynadı
birbirlerine ve aldıkları hafif yaraları bağladı
çok fazla, onları savaşmanın ötesine dönüştürmek için yeterli olmasa da
meydana gelmeli.

General bir duruş çağırdı ve etrafındaki tepelere izciler gönderdi,
Adamlarına atlarını sulama fırsatı verirken
Coombe'nin dibinde koşmak ve yaralara katılmak
Zavallı canavarlar almıştı, birçoğu biniciye yönelik bir kılıç kesildi
atına düşmüştü.

Bu durumlarda ameliyat basit ve etkili idi.  İçerdi
Dudakları oluşturan ciltten bir pimi, bazen iki tane itmek
yaranın ve sonra bir parça iplik yuvarlak ve etrafında döndürme
Pin, önce kafanın altına geçin, sonra da noktaya kadar,
Sonuç, yaranın yaklaşması ve böylece bir ped ile tutulması
iplik.  Bu kaba tedavinin genellikle yeterli olduğunu kanıtladı ve
Tedavi devam ediyordu, fakir hayvanlar sabırla dönüyordu
Operatöre harika, yumuşak, ciddi gözleri kederli bir görünümle
"Bana yardım edebileceğinden daha fazla zarar verme" gibi görünüyordu.  Bazen,
Ancak bunlar istisnalardı, yukarıdaki yerine bir bıçaklamak zorunda kaldığında
katılmak ve bir keten tapa içeri girer, at başlar ve
Toynaklarıyla kızgın bir damga verin, ancak sadece sabırla durmak için,
Kendini efendisine istifa ettiyse, en iyi olanı bilmesi gereken.

General yakında yürüyüşe devam etmek için emir verdi, çünkü
Daha uzun sürdüler daha sert kaldılar ve sorer gücü olurdu; Ve bir kez
Geri çekilme daha fazla güney-batı yönünde devam ederken,
Öğleden sonra yaşlanmaya başladı Samson, çok sessiz kaldıktan sonra
Uzun bir süre keskin bir şekilde döndü.

"Ne düşünüyorsun Üstat Fred?"

"Scarlett Markham'ın da benim için davranıp davranmayacağını merak ediyordum.
anne onun için yaptığım gibi. "

"Daha iyi olurdu," dedi Samson, şiddetle.  O zaman, bir duraklamadan sonra, "Oh, yapmıyorum
Bundan korkuyorum efendim.  Emin.  Görüyorsun, o bir beyefendi
Ve beyefendi olmanın bir anlaşması var.  Onunla ilgilenmeyecek, asla
korku.  Düşündüğüm şey bu değil. "

"O zaman ne düşünüyordun?" dedi Fred, endişeyle.

"Eh, efendim, sade, düpedüz, dürüst gerçeği, bir Coombeland olarak konuşmak
İnsan, ister asker ister bahçıvan olsun-"

"Evet, evet. Devam et. Çok konuşuyorsun Samson, "dedi Fred, pettishly,
Çünkü o soluk ve ağrıyordu.

"Şey, efendim, varsayalım. Ama hiçbir şeyi ihmal etmiyorum ve
yapacak başka bir şey yok.  Kendisinin konuşmasını duymak için oldukça dinleniyor gibi görünüyor. "

"O zaman konuşun ve ne düşündüğünü söyle."

"Ben, şimdi bir at olsaydım diye düşünüyordum, efendim."

"Bir at? Neden?"

"İyi bir su dolgusu alabildiğim için ve bir ısırık almaya devam edebileceğim için
tatlı taze yeşil çim. "

"Neden Samson!"

"Ah, bilmiyorsun, usta Fred. O kadar açım, güvende olmaz
bana et yakınında herhangi bir yere güvenmek; Ve hiçbir yerde bir şalgam kadar değil,
Ne de birkaç alabalık yakalama şansı.  Keşke birkaçını gıdıklayabilseydim; Yiyirdim
'Raw. "

"Üzgünüm Samson ve yanımda yemek hurdası yok."

"Hayır, efendim, ne kimse. Görüyorsunuz, hepimiz egzersiz için dışarıdaydık ve
Yürüyüşte değil, cüzdanlarımız dolu.  Ve bu en kötüsü değil
BT.  Usta Fred, uzanabilir ve ağlayabilirim. "

"Çünkü sen çok açsın mı?"

"Hayır, efendim; ama salonda geride bıraktığımızı düşündüğümde.
Ördekler, Efendim ve Tavuklar; Ve jambon vardı.  Oh! "Samson, inliyor,
Elini kalbinin hemen altına koyuyor, "O jambonlar!"

Fred zayıf, yorgun, zayıf ve düşük ruhlu, ancak
Henchman o kadar komikti ki kahkaha attı.

"Eh, Üstat Fred," dedi eski gardenter, dizginlerin dayanmasına izin vererek
Atın boynu, kemerini istemeden sıkarken, "diye düşündüm
Sizden daha iyisi, diğer halkın sıkıntılarına güleceksin.  Daha sonra
Elma şarabı da vardı.  Manor'daki elma şarabımız kadar iyi değildi,
Efendim, çünkü salondaki elmaları lezzet vermek için almamışlardı,
Eski Nat'ın övünme ve övünmesine rağmen; Ama yine de çok fazla değildi
Susuz bir adam için kötü, ancak çok keskin olduğunu söyleyeceğim ve bazıları ben
Tadı dün masallara anlattı. "

"Ya Samson?"

"Benim tembel, benim için iyi kardeşim efendim," dedi Samson, zaferle.

"Kardeşinin masallarını anlattı-Nat'ın?"

"Evet efendim. O elma şarabında oldukça yüksek sesle söyleyen bir twang vardı,
`` Kirli Namlu '' ve düzgün bir şekilde yıkamakta zorlanmamıştı
kullanılmadan önce; Ama hepsi aynı, ancak yarı şımartılmış
Onun ihmali, şimdi bir kupa için bir şey verirdim ve iyi bir büyük
ev yapımı ekmek kek. "

"Ben de Samson," dedi Fred gülümseyerek.

"Ve onları kardeşimle olan düşmanların hepsi rahatça geri dönüyor
ziyafet ve uyku; Ve biz kamp yaparken ve
Tepeler, hepsi şarkı söylüyor ve sevinecek. "

"Umarım zavallı yaralı arkadaşları daha fazla düşünüyorlar.
Geri dönme yolunda almak zorunda.  Hallo!  Bakmak!  Orada sabit.  Dur! "

Önden alınan kelimeyi yarım mil ileride geçti.
Tepelerden biri, bir izci sinyal veriyordu.

Taze adamlar ileri gönderildi ve sinyaller açıkça tehlike anlamına geliyordu
Önde, general aceleyle bir avantaj pozisyonunu aldı,
Ona avans veya geri çekilme seçeneği verdi.

"Sökme!" Bir sonraki emir miydi, atları kadar dinlendirmek için
olası.

"Daha fazla dövüş," dedi Samson, düşük, homurdanan bir tonda.  "Şey, eğer
Yemek için yeterince almayın, biri yeterince zor vuruş ve hiç hissetmedim
onlar üzerinde cimri bir şekilde.  Buraya bak, Usta Fred, başka bir tane olacak mıyız
Scrummage? "

"Hush! Yine de, sanırım."

"Ben de efendim," dedi Samson, kemerini başka bir delik açarak.  "Çok
O zaman; Ben o kadar açım, şimdi düzenli olarak vahşi olduğum ve bu
Tüm gücümle vurmak istiyorum. "

"Sessizlik, orada!" dedi derin bir sert ses ve General Hedley ilerledi
Alay, küçük gücünü inceliyor ve geri dönüşünü beklemek
Erkekler cesur bir ilerleme kaydetmesi gerekip gerekmediğine karar vermeden önce gönderildi
ya da temkinli bir geri çekilme. Atlar, ihaleyi kırpmaya başlamak için durmadan yararlandı
büyüme ve Fred dinlerken ve hareketlerini izlerken
yamaçtan uzakta izciler, onun olduğunu fark etmek zor görünüyordu
Savaşın ortasında, yüksek havai için bir toygar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu
Çevirilmiş yuvarlak ve yuvarlak, sürekli yükselen cennet; Ve orada ayaklarında
çimlerin düzenli yırtılma sesi idi.

Bu ev ve barış hatırlamaları, bir bakışla geri döndü
Yüzünde çocuksu zevk, Samson sevimli küçük bakıra işaret etti
Burada ve orada uçan kelebekler, noktalı kanatları parlıyor
güneş.

"Onlara bak, Usta Fred," diye fısıldadı; Ve sonra eliyle durdu
Atının solması üzerine, bir kez daha savaşın savaş adamı, efendisi olarak
Barışını tutmasına teklif veren bir jest yaptı.

Yarım saat boyunca atlarının yanlarında durdular, her
Geri kalanında ve ferahlıkta değer var. Yorgunlaştı
Canavarlar.

İzciler, bazılarının hareketlerini takip ettiği gibi görülebilir.
Alayın durduğu tepelerde gizlenen kuvvet ve
Dereceler Eminence üzerinde çalışmaya başladılar ve kaybolurken
General, bir kerede bu kadar sabırsızlıkla korkuyor gibiydi
Yakınında düşük "hah!" Ve erkeklerine sipariş verdi
monte etmeye hazırlanmak için.

Uzun insan çizgisinden bir heyecan koştu ve Fred takipçisini duydu
İsteksiz steed'e düşük, bir başlangıç ​​yapın.

"Yemekten çık, olur mu? Başını kaldır. Sen kimsin, sen
Efendiniz açlıktan ölürken şölene devam edecek mi? "

At ona sitemle baktı ve kendisini memnun etmek zorunda kaldı
Birkaç çim çimenini çiğniyor.

General'in emrinin nedeni doğrudan yeterince açıktı, çünkü onlar
Tam dörtnala geri dönen ileri adamlardan birini görebiliyordu
uzak tepe ve onlara ulaşmadan çok önce diğer izciler
ortaya çıktı, biri hızlı oturan ve bakan iki satırda yavaşça emekliye ayrıldı
yaklaşan güç, diğeri onlar tarafından kariyer yaptı ve taze bir
arkalarında konum.

Altmış veya yetmiş yarda uzakta sadece on adam vardı
ayrı, ama hedeflerine yaklaştıkça çizgileri sözleşmeli ve
Bu, kompakt küçük bir düğüm olarak girebilmeleri için devam etti.

Bu arada ilk adam atının gidebileceği kadar hızlı yırtıldı,
Ve birkaç yüz metre uzaktayken sipariş verildi ve
Sökülen erkekler eyere fırladı.

"Şimdi içimde biraz kavga kalmış gibi görünmüyor," diye mırıldandı Samson.
"Akşam yemeği yok ve burada bir erkeği vahşi hissettirmek için nat yok. Keşke geri dönseydim
Manor'da, benim bitimi kazıyorum.  Herkes benim için savaşabilir. "

O anda yeni bir emir verildi ve her adam sertti ve
Hangi yöne gideceklerini merak ederek ilerleme veya geri çekilmeye hazır ve
Gücün hangi doğa olduğu, açıkça ilerliyor.

Otuz Bölüm iki.

Salon tekrar ustaları değiştirir.

Kraliyetçi Parti arasında tezahürat ve muzaffer tebrikler
küçük zaferlerini taçlandıramadığı için pişman oldu
Rakiplerini mahkumları bir adama götürür.  Ama atları
bitkin ve küçük vücudu görme ipotekleri vardı
General Hedley Altında Yoldan Uzak.

Sonra geri dönme emri verildi ve güçlü bir partiden
Yaralıları almanın ve onları geri almanın acı verici görevi
Salon.

Sir Godfrey Markham, oraya götürülmeleri emrini verdi ve
Scarlett, çalışmanın düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğini görmek için görevlendirildi-bir
yeterince korkunç bir görev; Ama bu tür sahnelere alışıyordu ve
iyilik yapma ve ihtiyaç duyanlara yardım sağlama hissi soyuldu
terörlerinin çoğunun görevi.

Bu durumda görev nispeten hafifti, çünkü çok azdı
Ölü ve yaralı, tamamen yarısı yavaş yavaş geri çekilebildi
Salona doğru, birlikler onları kapsayacak kadar kaplamak için kalıyor
geçici için ayrılan büyük ahırlardan birine ulaştı
hastane. İlgili herkesin kredisine göre, esas olarak
İki alayın komutasındaki Sir Godfrey Markham'ın eylemi
salonun geç sakinlerini yönlendirmişti, yaralılar
yaralı erkekler olarak muamele gördü, onlar
Cavalier veya Roundhead idi.

Bütün bunlar biraz zaman aldı ve sonunda Scarlett onun
Baba, bir grup sökülmüş memur arasında duruyordu.
Takipçiler yorgun çeliklerinin çimleri aynı şekilde kırmasına izin veriyorlardı
Düşmanları tarafından uygulandığı gibi, karakollardan biri geldiğinde
Cavaliers'ı bir kez daha onlara gönderen haberlerle dörtnala
Saddles, çizgiler oluştuğunda ve Sir Godfrey
ilerlemek.

"Ne dediğini duyuyor musun?" Scarlett'i yakın olan Nat'a fısıldadı
onun arkasında.

"Geri dön, efendim, üç kat daha güçlü," diye fısıldadı Nat.  "Araç
başka bir kavga. "

Acele emirler ve heyecanı görüntülenen
Memurlar Nat'ın sözlerini onayladı; Yine de, herhangi bir şüphe olsaydı,
Scarlett'in babasının tarafına bir kerede temizlemişti.

"Dinle oğlum," dedi general, Scarlett kalkarken; "Düşman
üzerimizde ve belki de olduğumuz gibi, geri çekilmeliyiz.
Bizim için çok fazla olacaklar.  Dikkatli olun ve adamlarınızın almasına izin vermeyin
Rashness ile elden çıktı.  Günümüzde oldukları gibi yol vermeliyiz. "

"Koş, baba?"

"Hayır; gerekirse dünyaya geri dönün, böylece ribaund olabilir
daha güçlü ol.  Şimdi senin yerine. "

Scarlett birliğini geri kazanırken, onun üzerindeki genç subay konuşuyordu
Adamlarına yüksek sesle.

"Zaten sahip oldukları dayaktan memnun değiller"
Söylüyor.  "Onlara ciddi olduğumuzda neler yapabileceğimizi gösterelim.
Bu sabah Rascals merhametini göstermek bir hataydı.  Neden olsaydım
Sir Godfrey yerine erkeklerin komutasındaydım
İsyancıların ikisini birlikte bıraktı.  Şimdi hatayı görüyorsun. "

"Babam ve Albay Gray'in doğru olanı yaptığından şüphem yok,"
dedi Scarlett, sıcak.

"Peki senin gibi bir çocuk bunu ne biliyor, efendim?" diye bağırdı genç
Memur, şiddetli.  "Senin yerine."

Scarlett öfkeyle geri dönmeye hazır hissetti, ama görevini biliyordu, genç
Asker olduğu gibi ve tek kelime etmeden yerini sürdürdü.

Çok erken değildi, doğrudan bir parıltı çelik olduktan hemen sonra
Moor'un dalgalanmalarından birinin kenarı ve uzaktan görüldü
Batı güneşi üzerlerinde parlıyorlardı, sanki
uzun bir dizi silahlı adam yeryüzünden yükseliyordu, ilk olarak
Kasklar, sonra omuzları, göğüs plakaları ve atlardan hemen sonra '
İyi monte edilmiş bir çizgiye kadar kafalar ortaya çıktı ve sonra daha fazla
Birlikler yürüyüşte ilerliyorlardı, arkalarında yavaş yavaş geliyor
Aynı şekilde, ikinci bir çizgi görülebilir.

Moor'a yaklaştıklarında üçüncü bir çizgi ortaya çıkarken,
Emirlerine itaat eden Cavaliers, askerler tarafından emekli oldu
Her biri, ilerleyen düşmanla yüzleşmekle yükümlü.

Scarlett'in orada oturma sırası geldiğinde
yaklaşmak, gözlerinin demirlemenin üzerinde durmasına yardımcı olamadı, her
ayakları tanıdıktı.  Arkasında sola doğru yer
Göl ve ormanlarıyla hızla parka indi,
daha önce bir zaman çok kısa sürdü.  Orada, asil tarafından gizlenmiş
Moorland uygun olmaz, siyahıyla gelişen ağaçlar
Peaty Toprak, Salonu bıraktı ve üzüntü hissi verildi ve
Depresyon, evinin sahne haline getirildiğini düşündüğü için ona geldi
kanlı bir kavga ve yine düşmanın ellerine düşüyor.

"Bir kelime konuşabilir miyim, Usta Scarlett?" arkasında bir ses dedi
fısıltılı.

"Evet; nedir?" dedi genç subay, başını çevirmeden.

"Hit Sert, Usta Scarlett ve elinden gelenin en iyisini yap. Öldürmeyi sevmiyorum
Folk ve bunu yapmana gerek yok; Ama sert vur. "

"Kral için," dedi Scarlett, düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım öyle, efendim," dedi Nat, kederli bir şekilde; "Ama düşünüyordum
Eski ev ve bahçem hakkında. "

"Sessizlik, orada!" Birliğin liderinden sert bir sesle geldi;
Ve bir sonraki an trompet çaldı ve yüzleşmek zorunda kaldılar
ve en önde gelen birliğin arkasında trot, bir başkasının yüzleşmek için
düşman geliyor.

General Hedley'nin adamlarının üzerine eğime ulaşılıncaya kadar devam etti.
sabah evrimlerinden geçiyorlardı; Ve burada, içinde
Eski salonun tam görünümü, Sir Godfrey Markham ve albay
Diğer alay, suçlamayı almak için uygun bir konumda yer aldı
düşmanın eyleminden yakın görünüyordu.

Bu pozisyon parlamenterleri bir tepeyi dörtnala yapmaya zorlayacak ve
Sir Godfrey'in niyeti, onlarla yarı yolda buluşmak
_Elan_ Hızlı bir iniş tarafından verilen, onlara şiddetli bir şekilde vermeyi umduğunda
kontrol edin, kendisini düşmanlarından kurtarmasını sağlayacak biri
Ya da ona kasabalardan birine geri çekilmesini iyi yapması için zaman verin
Takviye bulmayı umduğu arka.

Bir istisna dışında hepsi beklediği gibi çıktı.  Birlik
Scarlett Rode, doğal olarak, öne devam etmek için onun tarafından seçildi
Geri çekilme hattında, küçük kuvvetinin geri kalanı hızlı oturdu
Tepe yamaç, düşmanın geldiği anı bekliyor
Kendi avansları için tepe.

Yaklaşık kırk adamın küçük birliğinin başındaki genç subay
öfkeyle, böyle bir görevin üzerine itilmesi konusunda öfkeyle mırıldandı, ama onu yaptı
Görev istikrarlı ve iyi, yavaşça moor üzerinden aşağı doğru binmek
Salon gibi sağlarına bırakılacak olan Manor.

Tepenin tepesinden geçerken Scarlett görmek için geri baktı
düşmanın açıkça suçlamalarını sağlamak üzere olduklarını; Ve onun
ne olacağını hayal etmesi gerektiğini hissettiği için kalp acı verici bir şekilde attı
Babasına hiçbir zarar gelmemesi için dua edin.

Bir sonraki dakika, noktalı ağaçları ile uzun eğim gözden uzaktı,
Ve istikrarlı bir şekilde iniyordu, kulakları sesini yakalamak için gerildi
Bir trompetin notları olarak yaklaşan şok,
mesafe, kulağına düştü ve sonra kalbi ani bir sınır verdi ve
hareketsiz duruyor gibiydi.

O anda ileri muhafızları dörtnala geri döndü ve önce
Tehlikelerini fark etmekten daha fazlası olabilirler, tamamen yüz ve
Elli adam, bir yamanın arkasından, önündeki, görünürdü
Yüz metre uzaklıktaki odun ve üzerlerine süpürmeye geldi.

Geri çekilmek imha anlamına gelirdi ve bir zil
Tezahürat küçük grubu ilerleyen düşmanlarıyla tanışmak için kesildi.

Sonra, vahşi heyecanın ortasında, moor titriyor gibi görünüyordu
Atlarının ayaklarının altında, bir tezahürat, çelik çatışması vardı ve
Bağırsaklar ve trompetlerin patlamasında, daha güçlü olan
Zayıf ve Scarlett kendini karışık bir grubun ortasında buldu
adamlarının ana beden üzerine daha yüksek ve daha yüksek
Hill, kendi dağınık bir parti arasında zirveye ulaşana kadar
Püritenler öfkeyle biniyorlardı.

Bir bakış ona liderlerinin nerede olduğunu gösterdi ve yer için yaptı,
Kraliyet gücünün cesur tarafından geri götürüldüğünü tam olarak fark eder
Ücret teslim edildi ve ardından karışıklığın ortasında
Bunun üzerine, tamamen yönlendirilmiş ve dağınık saldırı ile dağılmıştır.
arka, talihsizliklerle ilgili atasözünün gerçeğini yerine getirmek asla
Tek başına geliyor, yeni bir birlik kanatlarına tekerlekli ve tamamladı
düşüş.

"Ah, hızlı, oğlum! İşte!" Scarlett yükselirken tanıdık bir ses ağladı,
ve yaklaşık elli kişilik bir parti, Sir Godfrey başkanlığındaki yamaçtan aşağı indi,
ve düşmanın bir filosu tarafından sıcak bir şekilde takip edilen, başın etrafında dörtnala koştu
Gölün, akarsu ve sonra salonun alçak taş duvarı sıçraması
Bahçe, oraya sığınmak için. Bu cennete ulaştıklarında, bir trompet bir hatırlama geliyordu ve takip ediyor
Filo uçan grubu yakalama fırsatlarını kaçırırken,
Tekrar ilerlediklerinde, atların iyi olduğunu bulmaktı
Salon bahçesinde, sağlam oaken kapıları kapalı olan ve
eski evin,
Bir kuşatmaya dayanın.

"Mahkum olarak vazgeçmekten daha iyi, Scar, oğlum," dedi Sir Godfrey,
Ne yazık ki; "Ve avlanmaktan daha iyi. Her şey bitti ve
Dövüşü sürdürmek için boşuna.  Bu sadece işe yaramaz cesur kaybı anlamına geliyordu
erkekler. "

"Burada bize saldıracaklar, efendim?" dedi Scarlett.

"Büyük olasılıkla ve eğer yaparlarsa, sonuna kadar savaşacağız-
Bizim ocak ve evimiz, oğlum.  Ama orada, yapmak için elimizden geleni yapmalıyız
Gece gelmeden daha güvenli yer. "

"Bakmak!" dedi Scarlett, işaret ediyor.

"Evet, anlıyorum, oğlum," dedi Sir Godfrey, ne yazık ki; "Tamamen dağınık,
ve peşinde güçlü bir beden.  Ah, orada bivouac yapacaklar ve
Onları burada doğrudan yiyecek ve barınak için yiyecek arıyor olacağız.  Kuyu,
Neşelen.  Bunlar tersine dönme zamanlarıdır.  Dün buradaydılar; öyle
Bizim sıramız. "

Ve başka bir kelime olmadan, Sir Godfrey salona girdi, ödemek için
Komutan ve ev sahibi, sözleri ve örneği yakında koyuyor
cesaret kırılmış bantta ruh.

"Ama teslim olmalıyız, efendim Godfrey, biz değiliz
Hava kararana kadar bekleyin ve sonra atlarımızı al ve kaçmaya mı çalışın? "

"Bir şeye güvenebilirsiniz, beyler," dedi Sir Godfrey, "düşman
düşündüğümüzden çok daha güçlü.  Her yol dikkatlice korunacak,
Atlarımız yıpranmış ve alınacak şekilde güvende. "

"Ama burayı savunamayız, efendim," dedi diğeri.

"Neden olmasın? Diyorum ki, bir taş diğerine dayandığı sürece savun."

"Ama yemek-ameliyat."

"Bol bol, efendim, bir ay boyunca," diye devam etti General, "
arkadaşlarımız tarafından yürütüldü.  Korku yok.  Meslekleri çok kısaydı
Ve onları çok şaşırdık.  Neden oraya bak, "dedi,
Salonun bir köşesine işaret eden, "Parçalarından yeterli
Hepimizi silahlandırmak için orada.  Ne olacak, beyler?  Teslim mi yoksa kavga mı? "

Cevap için, şapkalar havaya atıldı ve oyulmuş kirişler
Çatı, Cavaliers'ın doyurucu tezahüratları ve çığlıkları ile çaldı.

"Tanrı Kralı Kurtar!"

Otuz Üç.

Fred ahşapta ne buldu.

"Neden Fred, oğlum, ne uzun bir yüz. Sorun nedir?"

Cevap için Fred, çiğnenmiş bahçeye, parktaki çöpü işaret etti.
ve pencere kanallarının olduğu salonda görünen ıssızlık
ya parçalandı ya da çıkarıldı ve kaba barikatlar dikildi; böylece nerede
Hepsi bir zamanlar çok döşeme ve düzenli olmuştu, ıssızlık hüküm sürüyor gibiydi.

Sir Godfrey Markham'ın altındaki sadık kraliyetçilerin küçük grubu için
Saldırı tarafından yapılan her denemeye umutsuz bir savunma sundu
Piyade ve silah isteği için göreve yerleşmiş parti
açlıktan ölmek.

Partiye bakılmaksızın, ahırdan gelen mahkumlar ve yaralılar
en yakın şehre gönderildi; ve hemen bir çağrı yapılmadığı için
hizmetleri üzerine ve emirleri takviyeleri beklemekti, bu yüzden
emrinin altındaki adamları saygın bir şey yapmak için
Sayı, General Hedley kendini ciddiye tutma görevine koydu
Kraliyetçi güçler, Sir Godfrey Markham'ın kişisini güvence altına alarak,
Bölgedeki etkisi çok büyüktü ve
Asker Puritan davasına korkunç bir felaket çalıştı.

Salonun küçük kuşatması, Albay
Rahatlatıcı partiyle birlikte olan Forrester, oğlunu buldu
harabeyi düşünmek.

"Evet," dedi, "kötü; ama bu kraliyetçilerden daha iyi
Evimizi yok etmeliyim, oğlum. "

"O baba mı?" dedi Fred, şüphelenerek.

"Öyle mi, efendim? Tabii ki. Bu en ölümcül düşmanımızın evi,
davamıza ve ülkemize sonsuz yaramazlık yaratan adam. Neden sen
Ona sempati duymuyor mu? "

"Sempati düşünmüyordum baba ama mutlu günler yara izi
Markham ve ben burada geçirdik. "

"Pish! Çocuk gibi konuşma, efendim. Bir adam büyüyorsun ve sen
YAPILMAK İSTİYORUM. "

"Evet baba, ben de deneyeceğim."

"Tabii ki. Bu daha iyi Fred. Markham'a gelince, asil davranıyoruz
Karısı ve kızı malikanede bulunarak ve onlara bakarak
Orası."

"Bunda pek bir şey görmüyorum baba."

"Ne, efendim?"

"Erkekler kadınlarla savaş vermiyor ve bence korumak bizim görevimizdi
Lady Markham ve ben buna göre hareket ettik. "

Albay Forrester oğluna şiddetle döndü, ama kendini kontrol etti.

"Humph! Evet. Sanırım haklısın Fred. Orada, tartışmamıza gerek yok
Bunlar gibi noktalar.  Yapmak için çok fazla. "

"Tabii ki baba; ama geçmişi tam olarak unutamam."

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama ülkenize, oğluma görevini yapın ve git
gerisi. "

"Evet, baba," dedi Fred; "Ama yere tekrar saldıracak mıyız
yakında?"

"Evet; ve bu sefer en güçlü şekilde. Hornetlerin yuvası olmalı
Temizlendi, Eh, Hedley? "Dedi.
Yayılan ağaçlardan birinin altına dikildi.

"Ne konuşuyorsun?"

"Oğlum burada, salona tekrar saldırıp saldırmayacağımızı soruyor."

"Evet; eğer geceye doğru yürümezler ve kendilerini bırakırlarsa, ben
Saldıracak ve onlara kelime göndereceğim gibi, çok az beklemeliler
merhamet.  Bu arada, Forrester, seninle konuşmak istiyorum. "Çift yürüdü
Yavaşça uzaklaşarak Fred'i salonun tefekkürüne bırakarak ve
çevre; Ve kendini büyük bir kayın yosunlu köklerine oturdu
Eski kırmızı taş binaya bakan yamaçta ve hevesle baktı
Pencere açıklıklarında zaman zaman görünen uzak rakamlar,
İkisinden ikisinin de Scarlett olup olmadığını merak ediyor, onunla birlikte
Baba, çünkü yaralılar arasında değildi ya da kaçmış olup olmadığı
Son şiddetli suçlamadan sonra dağınık kraliyetçiler arasında.

"Orada olacağından emin," dedi hanımefendi,
Kılıcını dizlerinin karşısında sert payanda.  "Zavallı yaşlı yara! Nasıl ben
Kılıçları indirdiğimizi ve kavgamızı hatırla ve Sir Godfrey geliyor
Ve bizi yakalamak.  O zaman bir kılıcı olması büyük bir şey gibi görünüyordu-
şimdi göründüğünden daha büyük, "diye ekledi,
tuttuğu silah.

Yine gölün karşısında hafifçe baktı ve sonra babasının
ülkesine olan göreviyle ilgili sözler; Ve genç kaşları daha fazla büyüdü ve
daha buruşuk.

"Evet," dedi; "Ülkeme karşı görevimi yapmalıyım. Bu insanlar
Bizi uzak tut ve umutsuz bir kavga olacak ve bazı adamlarımız olacak
öldürülecek ve neredeyse hepsi.  Hepsini durdurabilir ve sona erdirebilirim
ülkeme görevimi yaparak savaşın yeterince kolay.  Ama ben
yaptı, Sir Godfrey ve Zavallı Old Scar'ı hapse göndermeliyim,
Belki onları öldürün, çünkü umutsuzca savaşacaklardı ve ben
Lady Markham ve Zavallı Küçük Lil'i sefil hale getirmeli ve davranmalı
bir sefil gibi.  Böyle bir görev yapmayı sevmiyorum. "

"Bakayım," diye devam etti Fred, göle bakarken, "Nasıl yapmalıyım?
Yapmak mı?  Kolayca yeterince.  Otuz veya kırk adamı alın ve onları
Eski tekne pasajın ağzına, her seferinde on.  Ne
anlamsız!  Vahşi doğaya karanlık yuvarlaktan sonra onları yürüyün, çekin
dallar, düşer ve eski geçiş boyunca yolumuza doğru yol
Salon, her birini sürpriz ve yer bizim olurdu.

"Ve yapılacak güzel bir şey; ve başarısız olmalıyım," diye bağırdı
neşeli, "Scar bana böyle bir planlama kredisini vermiş olacak
Şey ve ben de yeri taşlarla engellediğini söylemek zorundayım.

"Hayır; bunu yapamadım ve eğer tekrar arkadaş olarak buluşursak ve skar
Bana orada onlara saldırmam gerektiğinden emin olduğunu ve koruduğunu söylüyor
Buna karşı, beni bu kadar onursuz bir hain düşündüğü için tekmeleyeceğim. "

Fred hala Musing'e oturdu-garnizonun ne yaptığını düşünüyor ve
Gizli pasajın düşüncesini aklından uzak tutmak için çok mücadele etmek.

Babası, sakladığı sırrı bilseydi ne derdi?
Ve vicdan onu ülkesine olan görev puanı konusunda çok zorladı.

"Ama," dedi sonunda, "kişinin ülkesine vergi olmak anlamına gelmez
eski arkadaşlarına hain.  Onlara karşı savaşmak zorundayım;
Ama adil ve açık bir şekilde savaşacağım.  Yapmayacağım, ülkemle görev ya da hayır
Görev, onları karanlıkta bıçaklamak için pasajlar boyunca sürünüyor. "

Batı bir gale sahip olduğu iki başarılı olan muhteşem bir gündü
üfleme, saldıran partiyi sırılsıklam ve her şeyi yapıyor
etrafında sefil; Ve Fred oturduğu yerden yükseldi ve
gölün kenarında doğu ucuna doğru yavaşça yürüdü,
Su, demirleme ve ormanlık alanlar o kadar güzel görünüyordu ki karışmış
delikanlı göğsünde sevinç ve sefalet hissi.

Kuşatılmış olanı, o zaman tüm olasılıkları olanları düşündü
Hala görevden uzak tuttuğu malikanede, babası bile
Her ne kadar günlük olmasına rağmen, karşılaşmaktan kaçınmış
Mistress Forrester'ın refahı hakkında bilgi.  Fred o zaman düşündü
kendi pozisyonu ve her zaman açıklığa bakıyordu
su, çubuk taraflı levreklerin yavaşça yelken açtığını görebildiği ve
Zambak arasında yoğun bir şekilde yürürken büyük sazan ve çınlama
Büyük daireyi ayarlamak, yüzeyde yüzerken bir quiver bırakır.
Ah, Scar ile kullandığı hoş eski günleri nasıl geri getirdi?
Su tarafı hakkında çok zaman harcamak için!

"Beni şimdi görüp göremeyeceğini merak ediyorum," diye mırıldandı,
ormanlık küçük yamalardan ve gölün karşısında bakarken durdu
Gizli pasajın açıldığı sarmaşık ve çalı yetişen banka.

"Hayır; Scar'ın beni bu mesafede tanıyacağını sanmıyorum" dedi; Ve
Yarım düzine adım attı, çıngıraklar tarafından kısa durdurulacak
kollar ve keskin bir "durma!"

Şu an Fred, düşmanlardan birinin huzurunda kendini düşündü,
ve eli kılıcının kabzasına daldı; Ama doğrudan fark etti
Bundan sonra orada yayınlanan kendi adamlarından biriydi ve
Nöbetçinin bakışlarının yönünü not edip etmediğini merak etti.

"Sadece bir yürüyüş turu yapıyorum, adamım," dedi Fred,
şifre.

"Ahşaba girmemek, değil mi efendim?"

"Evet; tam olarak, salona doğru."

"Kendine iyi bak, efendim. Orada bazı akıllı nişancılar var ve ben
Yaralandıysan belaya girmelisiniz. "

"Tazmiye olma," diye yanıtladı Fred gülümseyerek.  "Kendine iyi bakacağım."

O itti ve Sentinel gizli görevinde kalırken, sanki
Ona tanıdık noktaları tekrar ziyaret etmekten belli bir zevk buldu
Eski arkadaşı ile çocuksu maceralar, Fred listesizce dolaştı
burada ve orada, nöbetçi nöbetçi ile tanışmak, kuşatılmış olacak şekilde yayınladı
kaçma veya bir elçi gönderme fırsatı olmamalı
Yardım arayışında.

"Ve her zaman," diye mırıldandı Fred, "bir elçinin ne kadar kolay olabileceğini biliyorum
gönderilebilir ve yardım edinilebilir. "

Sonunda kısa durdu, başı bir koşuşturma ile, hangisini merak ederek
Tabii ki, ona gelmesi gerektiği gibi, devam etmesi gerekir.
Scarlett gönderirse kendi partisinin yaralanmasından sorumlu olun
yardım, pasajı önleyebileceği bir araç olarak kullanmak
nöbetçiler.

"Ama nöbetçilerden kaçınmazdı, çünkü elçiyi yakalayacaklardı
Hepsi aynı, "diye bağırdı;" ve ben de kendimi yarı deli ediyor
Hiçbir şey ve-bu nedir? "

Dinleme durdu, çünkü ona düşük sert bir inilti gelmiş gibiydi
durduğu yere yakın koyu gölgeli ormanlık alandan.

Dinledi, ama daha fazla ses yoktu ve sonra etrafına baktı,
Şimdilik nerede olduğu konusunda şaşkın. Ama kesin olarak fark etti
hemen sonra yoğun orman parçasındaki özellikler ve
Musingleri sırasında, içeri girene kadar ağaçların arasında dolaşmıştı
Eski vahşi doğa, yaptıkları büyük düşmüş ağaca yakın
Deliğe kırık yolun keşfi.

Gelen gizli pasajın düşüncesi için öfkeyle uzaklaştı
Hangi kursu izlemesi gerektiği konusunda zihinsel mücadelesini geri döndürün ve
Uçuş kesinlikle en kolay olanı, bir kez acele etmek üzereydi
Daha düşük sert inilti kulağını vurdu.

"Birlikte iki dal sürdü," diye mırıldandı,
Sesin tekrarlanması, tuhaf bir şekilde garip olanı hatırlatarak
Sesler iki korkutucu şube yapar.

"Ama rüzgar yok," dedi kendi kendine; Ve oraya geldikten hemen sonra
Bir kuşun keskin cıvıltısı ve sonra düşük inilti.

O kadar açık bir şekilde acı çekiyordu, Fred birkaç adım attı
yoğun çalılar arasında ve sonra etrafına baktı.

Görünür bir şey yoktu, ama şaşırmadı, çünkü yakındı
Şimdi atladığında düştüğü gizli deliğe,
ve Touchwood bagajının bir kısmından ezildi ve orada her yerde
başka bir duraklamadan sonra, yoğun bir çalılık çalılıktı,
Yolunu zorladı.

Görecek bir şey yok-duyulacak hiçbir şey; Ve tekrar durdu, dinledi
dikkatle ve gizli açıklık yönünde öne eğilme,
Düşünce, ağlamanın oradan gelebileceğini vurdu.

Yine de, daha fazla ses yoktu ve vurduğuna ikna oldu
Gürültünün gerçek kaynağı üzerine ve korku koşan bir titreme ile
Onun aracılığıyla bir düzine korkunç öneri olarak kendilerini sundu
Ses ve Scarlett ile bağlantı, onu zorlamak üzereydi
deliğe giden yol ve sahip oldukları kırık dallardan bazılarını sürükleyin
orada yığılmış ve şimdi görebildiği ve bozulmamıştı
Ve Brambles ve Ivy, taze bir inilti kulağıyla tanıştığında, bolca büyüyor,
Açıkçası başka bir yönden.

Yoldan döndüğü bir rahatlama hissi ile
pasaj ve yolunu biraz mesafeye zorlayarak durakladı
tekrar ve sesler için neredeyse batıl inançlı bir dehşetle dinledim
Heard, insanın ayağının olduğu kasvetli vahşi doğanın ortasındaydı
nadiren trod ve batıl inançlı kısmına güçlü bir şekilde hitap etti
gençliğin doğası.

Aslında, biraz zaman dinledikten ve hiçbir şey duymadıktan sonra,
Rahatsız edici duyum arttı ve ne zaman geri çekilmeye başladı
Ses yine duyuldu-sert, vahşi, ama çok bastırılmış bir çığlık
Farklı yön, delikanlıların sinirlerini heyecanlandırıyor ve onu döndürüyor
aceleyle karanlık bölgelerden kaçmak için.

Çünkü duyduğu başka bir ses gibiydi.  Hayvan yok veya
Kuş böyle ağlayabilir.  Kirpi, eğer bir çukurda kapatırsa
Bazen karanlıkta duyulan vahşi bir garip gürültü söylemek
Bir baykuşun çığlığı veya yuhası olarak şaşırtıcı.  Ama bunlardan hiçbiri değildi,
Ve şimdilik cahil batıl inançlara yol açan Fred
Vahşi doğadan olabildiğince hızlı çıkın,
Briar tam yoluna uzandı, çok düştü ve mücadele ederken
Tekrar, ağlamanın tekrarlandığını duydu.

"Ah, birisinin beni devirmek için nasıl olsaydı!" O mırıldandı
öfkeyle.  "Ne kadar sefil bir korkakım!"

Ve şimdi, mutsuz bir yaralı adamın içine girdiğine tamamen ikna oldum
Ölmek için çalılık, en yakın göründüğü yere keskin bir şekilde geri döndü
ve bir kez daha aramaya başladı.

Bir süredir boşuna idi ve muhtemelen vazgeçmek zorunda kalacaktı
Aniden bir bramble görmemiş olsaydı, umutsuz bir görev gibi görünen şey
iplikçilik bir kenara itilir ve paslı bir kılıcın amacı yöneltmiş
ona doğru. Kendi silahını çizdi ve paslı bıçağı atarak bir
Birkaç bramble ipliği, ve orada, bir tünel tünelinin derinliklerinde ve
Boughs, bir adamın korkunç kanla sarsılmış yüzleri miydi?
içi boş yanaklar, batık gözler ve güçlü bir zayıflık görünümü
üzüntüsüne göre, sahada sık sık görmüştü
savaşın.

Sefil adam paslı kılıcını yükseltmek için çaba gösteriyor gibiydi
Yine, ama kavrayışından düştü ve çılgınca bakıyordu
Bulucu.

"Kimsin? Buraya nasıl geldin?" Fred'e istemeden başladı, yine de
bildiğini hissetti; Ve sonra, sürpriz ve korku çığlığı ile, o
Yaralı adamın yanında dizlerinin üzerine düştü.  "Nat, benim zavallı dostum"
"Sen misin?" Diye bağırdı.

Adam ona birkaç dakika çılgınca baktı, sanki hayal ediyormuş gibi,
Tanınma ışığı batık gözlerine gelmeden önce.

"Usta Fred!" Fısıldadı.  "Sen? Bu doğru. Beni dışarı çıkar
aynı anda sefalet. "

"Yaralı mısın?"

"Su-cennetin aşkına, su!"

Fred başladı.

Su?  Nasıl su alabilir?

Göl eldeki yakındı, eğer görünmeden ulaşabilirse, küçüldü
fakir adamı kınamak anlamına gelen yardımı aramaktan
Mahkumun hayatı daha iyi büyür gelmez.  Yani, yolunu zorlamak
ihtiyatlı bir şekilde, ağaçlardan birine ulaşmaya devam etti.
Bough'lar gölü aşırdı ve barınaktan yararlanarak yattı
göğsünün üzerine, şişman bir fındık kavradı, kendini yere indirdi
Çelik morion'unu çıkardığı yüzeye ulaşabilirdi, daldırdı
dolu ve serinletici sıvıyı acı çekmeye dikkatlice gül
Adam.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü çalılık daha karışık görünüyordu
her zamankinden; Ama dikkatli bir şekilde adım atarak, neredeyse her şeyi taşımayı başardı
Düş ve diz çöktüğünde, zavallı adamı her seferinde biraz verdi,
Hedefin gözlerine çekici bir bakış, gittikçe daha fazlasını istiyor gibi görünüyor.

"Konuşabilir misin Nat?"  Fred, sonunda, adam onunla yatarken
Gözler kapalı ve onları açmadan başını yumuşak bir şekilde büktü.

"Yaralı mısın?"

"Evet; kötü," hafif bir fısıltıyla geldi.

"Son karşılaşmada yaralandın mı?"

"Evet ve burada süründü. Su!"

Fred daha fazla yönetti, her damla ateşli dudaklara lezzetli görünüyor
yaralı adamın.

Tam o sırada Fred cüzdanında biraz ekmek olduğunu hatırladı.
onun tarafı; Ve onu kır, suya küçük bir parça ıslattı ve
Zavallı Nat'ın dudaklarına yerleştirildi.

Bu yenildi ve birkaç hurda daha, ferahlık canlanıyor gibi görünüyor
Hasta harika bir şekilde ve şimdi Fred'in gözlerine baktı,
hafifçe fısıldadı--

"Susuzluktan ölüyordum. Burada saklandım-kavga ettikten sonra-ve sürünüyordu
Geceleri yemek için eski bahçeme.  Sonra çok zayıfladım.  Usta Fred,
Eğer gelmeseydin, her şey biterdi. "

"Çok şükür! Seni duydum," dedi Fred, fakir adama birkaçını vererek
Durdurmak için ona imzalayana kadar nemlendirilmiş ekmeğin daha fazla hurdası ve
Sonra hayırseverinin yüzüne hafif bir gülümsemeyle baktı.
kavrulmuş ve çatlamış dudaklar.

"Beni öldürmemelisin, Usta Fred?" Fısıldadı.

"Ah, Nat, böyle konuşma, delikanlı! Geçmişi unutamam."

"Ben de yapamıyorum, usta Fred. Ama söyle bana, delikanlı, usta Scarlett?
Öldü. "

"Hayır, hayır; hayatta ve iyi olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Fred, hevesle.  Ve o
Zavallı adamın gözlerini kapattığını ve dudakları gibi hareket ettiğini gördü
Dua ediyorsa.

Ama onları tekrar açtı ve sanki sanki
Biraz çılgınca, ama gözleri Fred'in yüzünde dururken sakinleşti,
Dudakları ayrıldı ve iyi oynayan ona ciddiyetle baktı
Samaritan yattığı yerde.

"Ah, bu bana hayat veriyor gibi görünüyor!" İç çekti; "Ama içeri gireceksin
Sorun, Üstat Fred, benim gibi birine yardım ettiği için.  Biz düşmanız
Görmüyor musun? "

"Yaralı erkekler düşman olmayı bırakıyor," dedi Fred, "
Bunun hakkında konuş.  Efendinizden ayrıldın mı? "

"Evet efendim, bir kılıçla. Kimin olduğunu bilmiyorum; Ama geçti
Omzum ve başımı açtı. "

"Ah, peki, konuşma. Biraz daha fazla su iç ve gidip getireceğim
Çöpü olan bazı erkekler seni uzaklaştırmak için ve sen eğilimli olacaksınız
dikkatlice; Bundan emin olabilirsiniz. "

"Hayır, hayır, Usta Fred; buraya girmeme izin ver. Nasıl biliyorum ama hangi usta
Scar bazı bayanlarımızla beni aramaya gelecek.  Ben oldum
çalıların arasında süründüğümden beri onları her dakika beklemek;
Ama uzun zamandır görünüyordu ve kimse gelmedi ve kimse yok-"

Konuşmayı bıraktı ve bayılmayı geri bıraktı.

Fred serpildi ve yüzünü birkaç dakika yıkadı ve sonra
Zavallı adamın uzun süredir devam eden kancasını endişelendirdi,
Nat yavaşça tekrar gözlerini açtığında ve yardım için koş ve yardım için koş
Dudaklar hareket etti.

"O Samson nerede?" Hafifçe fısıldadı.

"Alayımla."

"Benim gibi kötü bir şekilde incinmiyorum, değil, usta Fred?"

"Hayır; harika kaçtı."

"Bundan memnunum efendim, çünkü kimsenin yapmasını sevmemeliyim
Ona dersini ver.  Daha iyi olur olmaz bu benim işim olacak.  Ben
Onu eline alacak, usta Fred ve onu ot.  O tam o '
Çöp, ve ben onu daha iyi bir adam yapacağım.  Bir kötü adam! kavga
Yine kendi kardeşi. "

"Orada, nat, biraz daha su iç ve bu pastanın bir kısmını ye ve
Sonra gidip kampa kadar taşınman için yardım alacağım. "

"Ne? Mahkum? Hayır, Usta Fred. Daha önce nerede olduğumdan, izin vermeden daha
Samson beni böyle görüyor ve üzerime atla. "

"Saçma! Samson kalbinde iyi bir adam ve seni görür görmez
Sorun içinde, size yardım etmekten çok memnun olacak. "

"O değil efendim; o benim doğumlu düşmanım."

"O senin kardeşin ve ben de onu getirmeni için göndereceğim."

"Hayır, usta Fred, yapma; yapma, dua etme, efendim. Burada yalan söyleyeyim.
Soğuk ve ıslak hissetmeyin ve eğer günde bir kez gelirseniz ve getirirseniz
Ben biraz ekmek ve bir damla su, yakında iyileşeceğim.  Yapmamak
Beni bir esir yaptırmalı, efendim. "

"Ama seni çaresiz bırakamıyorum ve--

Ölmeyi eklemek üzereydi, ama kendini kontrol etti.

"Ve özgür, usta Fred? Neden olmasın? Beni yalnız bırakıyorsun efendim. Kurtardınız
Bu sefer ben, çünkü gece ölecektim.  Şimdi yaşayacağım.
Düşmanlar için oldukça garip, efendim, değil mi?  Hark! "

Fred zaten bir trompet çağrısı dinliyordu ve ayağa kalkıyordu,
Gitmeye hazırlandı.

"Kampa çıkmanız için bir çöp göndereceğim" dedi.

"Hayır, usta Fred, lütfen. Ben şimdi fakir bir çaresiz şeyim, güçlü değil
Bir kürek kaldırmak için yeterli, ama bana o ekmeğin geri kalanını terk edersen, ben
yapacak; Ve eğer gelip bana bir veya iki kez bakabilirsen, bu olacak
Tek isteyeceğim.  Ama cennet sizi korusun efendim! Beni yapmadım
Mahkum. "

"Şey, Nat, seni geceye bırakacağım, çünkü iyi olacak. Ama
Yaralarına bakayım. "

"Hayır, efendim, izin ver. Onlara elimden geleni yaptım. Geri dön
yarın, efendim ve eğer daha iyi değilsem, bana göndermekten bahsedebilirsiniz
Bir mahkumdan uzak, kardeşim Samson ile ayakta durup küçümsüyor çünkü ben
çok zayıf. "

İkinci bir trompet çağrısı çaldı ve daha uzun kalamıyor, Fred acele etti
açıklığa döndü ve küçük kampa doğru yol aldı, sordu
Zavallı yaralı adamın daha iyi göz ardı etmediği
dualar ve onu getirmesini sağlayın, her zaman sonuca geri döner
her olayda onu başka bir gün için bırakacağını, ne zaman
Mümkünse ona geniş bir hizmet deposu alın ve sonra
Gelecek kursu.

Bölüm otuz dört.

Boş bir çekicilik.

Aynı gece, bir memur salona bir ateşkes bayrağı gönderildi,
ve teslim olmak için bir çağrı yapmak.

İlk başta yoğun zevkine ve daha sonra yoğun üzüntüsüne, Fred
bayrağı ve mesajı taşımanın onun görevi olacağını buldum
Küçük garnizonun komutasında subay. Sir Godfrey Markham'a talimatlarını ve sevkiyatını aldı ve
Küçük bir beyaz bayrak taşıyarak ve bir trompetçiden önce yavaşça sürdü
Gölden ve alçaktan yükselen akşam sisi boyunca
Meadows, akıştan aşağı inene kadar
Kısa durduğu Hall Garden, emri verdi ve adam bir
Kırmızı taş duvarlardan tekrarlayan ve yeniden delen neşe çağrısı.

Sonra, beyaz bayrağı iyi sergilenerek ileri binerek ilerledi
Barricaded sundurmanın önüne cesurca.

Birkaç dakika orada oturdu ve merak ediyordu
gelmesine dikkat edilmedi.  Öyleyse hala her şeydi, o
Salon terk edilmiş gibi görünüyordu, baktı
Solunda, pencerelerden birinde karanlık bir gözü gördü ve
Bu gözün ağır bir şekilde baktığını fark ettikten hemen sonra
Parçası, sahibi ona ateş etmek üzereymiş gibi dikkatli bir şekilde hedef alıyor.

Koşullar altında bir duygudan kaçınmak imkansızdı
dehşet; Ama ikinci düşünceler ona olduğu gibi fısıldamaya geldi ...

"Bir ateşkes bayrağındasınız-büyükelçi ve kutsal."

"Ama cahil olabilir ve ateş," diye düşündü Fred, ona bakarken
Doğru, nerede, dehşetine, ikinci bir adamın ona nişan aldığını gördü ve
Görünüşe göre sadece kelimeyi bekliyorum.

Fred'in ilk düşüncesi, atlarına Spurs'u alkışlaması gerektiğiydi,
Erkeklerin amacını bozacak şekilde aniden tur ve onun için dörtnala
hayat.

"Ve sonra," dedi kendi kendine, "General ile yüzleşmeye nasıl cesaret edeceğim ve
Babam? "

Uzun bir nefes çekti, sağlam oturdu ve sonra aşağı durmak için çok savaştı
Trepidation, başını çevirdi ve takipçisine çağırdı, teklif verdi
Garnizonu bir kez daha çağırıyor.

Adam trompetini dudaklarına kaldırdı ve düşerek başka bir çağrı patlattı
Tekrar bayrak taşıyıcısından bir işarete geri döndü ve göstermese de
varlıklarını bildiğini, sağa ve sola bir bakış Fred'e söyledi
İki adamın hala ona hedeflediğini.

"Ateş etmemeye cesaret edemiyorlar. Cüret etmiyorlar!" Dedi kendi kendine otururken
hızlı; Ve bir grup gösterişli giyimli cavaliers ortaya çıktıktan hemen sonra
Geniş sundurmanın üzerindeki büyük açık pencerede.

Sir Godfrey Markham'ın merkezde olduğunu görebiliyordu.
Bir tarafta sivri sakallı adil adam, diğer tarafta gri bir karanlık adam,
Ve yarısı arkasında Scarlett durdu, biraz düzine daha fazla.

"Şey, efendim," dedi Sir Godfrey, sert bir şekilde ve sanki hiç
Messenger'ı daha önce gördüm, "İşletmeniz nedir?"

"Ben bir sevkiyatın taşıyıcısıyım, efendim," diye yanıtladı Fred, "
burada memur. "

"Bu siz olacaksın efendim," dedi Sir Godfrey sağdaki beyefendi.
"Şey, oğlum, mektubu buradan geçir."

"Nasıl, efendim?"

"Pike'unuzun noktasına koy ve geç."

Fred, teklif edildiğinde yaptı ve katlanmış misyonu noktaya yapıştırdı
Beyaz bayrağı taşıyan pike, tuttu ve
alınmış.

"Okurken emekli olmanız iyi olur," dedi Sir Godfrey,
aşağılayıcı bir şekilde.  "Görüyorum ki iki adamımız
Sen.  Geri dön, eğer korkuyorsan. "

Bu iki şiddetli görünümlü askerle birlikte zor bir mücadeleydi
Onu parçalarının varilleri boyunca izleyen Fred'in eğimi
Hala at ve atı kadar hızlı bir şekilde dörtnala.

Ama o anda gözlerini kaldırdı ve Scarlett'in
Sanki Sir Godfrey'in sözlerinin etkisini izliyormuş gibi ona bakıyorum.

Bu görünüm onu ​​sertleştiriyor gibiydi ve onun üzerine mükemmel bir şekilde dikildi
at, pike mili ayak parmağının üzerinde dururken,
Erkeklerin kovulursa özleyeceklerini umuyordu; o koşmadan önce
Uzakta, Scar Markham uçuşuna gülmek için onu bilmiyorlar
mermi ile ve içinde.

"Şey, efendim," dedi Sir Godfrey, yarı alaycı bir şekilde, "
emekli olmak?"

"Ateşkes bayrağındayım, Sir Godfrey," dedi Fred, sessizce.  "BEN
Kraliyetçi Partinin beyler olduğunu düşündüm ve bunun anlamını biliyordu
bir işaret. "

"Ha, ha, ha!" General tarafında uzun boylu cavalier güldü.  "Bu
Senin için iyi bir keskin imbik, Markham.  Aferin, genç!  Olma
korkmuş."

"Ben değilim," dedi Fred, sağlam bir şekilde; Ama aynı zamanda kendi kendine dedi.
"Ah, ne kadar korkunç bir yalan, hepim soğuk bir titreme."

"Tam olarak korkmadım," dedi uzun memur, gülerek, "
Burada kimsenin sana zarar vermeyeceğini söylemek için genç büyükelçime.  Ama bak
İşte, açıkça bir beyefendi olan sizin
Silah alan tatterdemalyonların dilenci pisliğinin yanları
Egemenlerine karşı mı? "

"Buraya bak efendim," dedi Fred, "bu övgü mi yoksa hakaret mi?"

"Ne ne biri ne de diğeri, genç vahşilik," dedi Cavalier,
gülüyor.  "Ama öyle görünme; beni alarmıyorsun. İşte genç
Markham, gelip bu zararlı düşmanla başa çıksan iyi olur; O
Benim için çok fazla. "

Ama Scarlett hareket etmedi ve Fred hazırlanırken derin bir nefes aldı.
Bir sonraki sözlü karşılaşma için, çünkü adil Cavalier eğildi
dikkatsizce pencereden dışarı çıkın ve sanki ona kadar ona bakıyorum
Bakışından etkilenen ve bakışlarını sabit tutmak için uzun bir mücadeleden sonra
Taş işlerinde burnuyla bir seviyede, Fred gözlerini kaldırdı ve
Cavalier'ın hoş ve arkadaş canlısı bir şekilde onunla ilgili olduğunu buldu
gülümsemek.

"Seni hakaret etmek istemedim," dedi; "Sadece üzücü olduğunu düşündüm
Karşı tarafta olmanız gerektiği kadar şişman bir delikanlı. "

"Teşekkür ederim," dedi Fred, haughtily.

"Sanırım düşmanız, değil mi!"

Fred başını salladı.

"Ve bir dahaki sefere tanıştığımızda,
İçimden kılıç mı yoksa beni aşağı binmek için mi? "

"Sanırım deneyeceğim," dedi Fred, kendine rağmen gülümseyerek ve
Beyaz dişlerini gösteriyor.

"Ah, yazık. Yanlış gidiyorsun genç adam. İçeri girin iyi olur
burada ve kral için savaşın. "

"Kendi tarafım için erkekçe ayağa kalk ve bir hain olmasa da,"
Fred, sıcak.  "Nasıl cüret edersin, orada güvenlik içinde durun, devam et
Bu sefil cazibe mi? "

"Yaralar ve merak!" Cavalier'ı ağladı, "Ne ateşli bir şey.
Burada, burada çaresizce kapandığımızı merak etmiyorum.  Diyorum ki
Roundhead, bir kadeh şarabın olacak mı? "

"Şarabını koru," dedi Fred.  "İşe geldim, konuşmak için değil ve
içmek."

O anda, Sir Godfrey onunla ilgili olanlarla konuştu ve
Pencere ve konuşma cavalier izledi, Fred'i terk etti
Sert ve uslu oturmak, tüm ahlaki tüyleri kurularak, daha fazla
Scarlett'in hala onu izlediğine inandığı suçla dolu.

Orada otururken, en mutluluk duyarsızlığını varsayarak ve
hemen önünde heykelsi olan sağlamlık, yüksek sesle duyabiliyordu
Sir Godfrey Markham'ın derin tonlarını takip eden seslerin vızıltısı,
daha önce mesajın içeriğini belirleyen
arkadaş.

"Teslim olacaklar mı?" Düşünen Fred.  "Umarım yapacaklar.
soruyu tartışmak.  Bu bir rahatlama olurdu; ve Scarlett Markham ve
Ben-hayır, skar ve ben, "dedi, zihinsel olarak kendini düzeltir-" belki
tekrar birlikte ol.  Silah almayacağına söz verirse,
Babam ve General Hedley, eğer mahkum olmasından izin verirse
Diye sordum ve benimle zavallı Nat'ın ahşapta olduğu yere gidebilirdi,
Ve ona bak. "

"Huzza! Tanrı Kralı Kurtar!"

Bağırma ve sözler o kadar aniden geldi ki küçük at Fred sürdü
başladı ve yetiştirdi ve onu sessizleştirme eylemindeydi, hissetti
Parti savunurken, büyüklüğünün boşuna olduğu zaman
Salon pencerede yeniden ortaya çıktı.

"Genç!" Sir Godfrey'e başladı, sinirli sert bir sesle
Fred.

"Beni tanıdığında kendi oğlunu yaptığı gibi!"

"Geri dönün ve liderlerinize onların içeriğini koyduğumu söyleyin
Burada arkadaşlarım olan cesur beyler önünde mektup. "

Bir vızıltı ve tezahürat yapma girişimi vardı, bu da efendim
Godfrey devam etti. "Hepsi benim ile birlikte kalbe ve ruha katılıyorlar.
Majesteleri Kralı adına burada ev, olduğu sürece
Yukarıdaki çatı ve barınak olarak hareket etmek için bir duvar parçası, tutmamıza yardımcı olmak için
Rascally isyankar kesim boğazlarınız yerden. "

Fred bir karıncayı hissetti ve meydan okurcasına bakarken gözleri alev aldı
konuşmacıda.

"Liderlerinize, eğer bir kerede kollarını bırakacaklarsa ve
Evlerine dönün, barış içinde yapmalarına izin verilecek. "

"Huzza!" içeriden geldi.

"Ama eğer hala Majesteleri'ne karşı kollarında kalırlarsa,
merhamet.  Bir kez daha.  Liderlerinize tekliflerini ele aldığımızı söyleyin
hak ettiği hor görme. "

"Aptal teklifinize bakacağımız gibi efendim," dedi Fred, oldukça kaybediyor
Böylesine saçma bir meydan okumanın taşıyıcısını bir
Küçük erkek düğümü, tamamen olduğu gibi kuşatılmış.  "Ben tam olarak mıyım
Beklediğinizi söyleyecek kadar inatçı olduğunuzu anlıyor musunuz? "

"Buraya bak, küstah bir çocuk," dedi Sir Godfrey, sert bir şekilde, "Güvendesin ...
Messenger karakterin sizi çok yapar-ama bulunduğunuz yerde kalırsanız
Bunun önünde benim kapımın önünde beş dakika, erkeklerden biri olacak
Seni bir personel ile yen.  Gitmek!"

Fred beyaza döndü, sonra kırmızıya döndü ve generalin acısını hissetti
kelimeler kendini unutmaktan ve ayrılmaktan daha keskin
Elçinin tarafsız pozisyonu olduğu gibi konuşacak.  Söylemek istedi
Sir Godfrey ve arkadaşlarını göstermesi gereken kızgın bir şey ve
Her şeyden önce, Scarlett, gitmek zorunda olduğunu, ancak
Görevinin açıklaması ve personelden adamdan korkmadığı için değil.  Ancak
Uygun sözler gelmezdi ve iktidarsız gazapla köpürüyor
ve sıkıntı, atlarının kanatlarını mahmuzlarla dokundu,
yavaş ve kasıtlı olarak olabildiğince ve hareket etmeye başladı, ama sadece
Penceredeki uzun cavalier dediği gibi, çok yuvarlak yüz
şaka yaparak--

"Güle güle, genç oyun-cock."

Dikkatsiz partiden bakan bir kahkaha vardı.

"Korkarsın!"

"Ben değil, delikanlıım," neşeli tonlara geri döndü.  "Sadece şaka yapıyordum.
Güle güle ve iyi şanslar sizinle birlikte gidin, ancak bir yuvarlak başı olsanız da.  Düşünmek
daha iyi; Saçlarınız büyür ve sonra gelip Harry Gray'i isteyin.
Bir gün tekrar bir alayım olacak ve sana sahip olmaktan gurur duyacağım
Benim tarafımda. "

Sözler çok açıkçası ve dürüstçe Fred'in gözlerinin parıldığı söylendi,
ve pike şaftını dizgin eline aktararak çelik kapağını kaldırdı
Kraliyetçi subayı iken, cavalier'e, değiştirdi ve yola çıktı
Scarlett'e döndü.

"Siz hariç, hiç tanıştığım gibi Frank ve sağlam bir çocuk gibi, Scarlett
Markham, elbette, "diye ekledi, sanki tehlike yokmuş gibi
yakın.

"Evet, çelik kadar doğru," dedi Scarlett, Flushing.  "Her zaman öyleydi."

"Onu tanıyor musun?"

"Albay Forrester'ın oğlu Fred Forrester.
Savaş patlayana kadar yoldaşlar. "

Cavalier, "Bonnie Coombeland ve erkek çocukları için üç tezahürat," dedi.
"Neden Scarlett, delikanlıım, onu bunlardan uzaklaştırmalıyız
sefil isyancılar.  Yapılamaz mı? "

"Hayır," dedi Scarlett.  "Fred çok sadık ve doğru."

Ve yeterince, Fred, trompetçisi geride kalıyordu.
General Hedley ve onun
baba.

Yaptıktan sonra bir duraklama vardı ve genel oturdu
ondan önce.

"Şey, Forrester," dedi sonunda, "Şimdiye kadar görevimi yaptım ve ben
Devam etmeli.  Bu küçük hornet yuvasını arkamızda bırakamayız
diğer böceklerin yok edilmesi için toplanacağı bir nokta gibi davranmak
Evleri için savaşanlar.  Onlara vermek için bir faydası yok
zaman."

"Hayır," dedi Albay Forrester, sertçe.  "Sana katılıyorum. Onlar olmalı
düşüyor ya da bir adama götürülecek. "

"Ve kanları kendi başlarının üzerine. "

"Amen," dedi Albay Forrester, derin bir sesle; Ve Fred'in baktığı gibi
Ona çok solgun olduğunu gördü, soğuk bir dehşet serinledi
Lad'in damarları aracılığıyla, hayal gücünde, Stout'u görmüş gibiydi,
Yakışıklı Sir Godfrey Markham, Scarlett Yapımı ile Sayılarla Borned
onu kurtarmak için çılgınca çabalar; Ve sonra hepsi karanlık görünüyordu-bir karanlık
ki ruhuna asıldı, böylece atını mekanik olarak yönlendirdi
Ağaçların altında doğaçlama ahır, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyorum,
Bir ses söyleyene kadar--

"Hayır, hayır, usta Fred, atını göreceğim;" Ve döndü ve buldu
Samson orada, ve bu onu çaresiz yatan fakir Nat'ın düşünmesini sağladı
ahşap.

Otuz Beş Bölüm.

Samson kardeşini ziyaret eder.

O gece saldırı için sipariş verilmedi ve Fred pürüzüne gitti
ona çadır için hizmet eden barınak, uzanmak, ama uyumamak, onun için
Düşünceler ya malikanedeydi, sanki bir
yüz mil uzakta; Küçük kraliyetçinin olduğunu bildiği salonda
Parti yaklaşan saldırıya direnmek için her şeyi yapıyorlardı; veya
Vahşi doğa adını verdikleri kasvetli eski orman yaması, nerede
Zavallı Nat çaresiz kaldı ve çok az ölümden uzaklaştı.

"Uyuyamıyorum," dedi Fred, sonunda yatağından yükselirken
Bahçesinin pelerini olduğu bir yığın heather yığınından oluşuyordu.
atıldı ve aceleyle acele ederek, parlaklığa bakarken durdu
Yıldızlar, kuzey-batı yatağından sıcak olan serin nemli rüzgarla
Deniz tazeliğini yanar.

"Belki ölüyor," dedi sonunda kendi kendine.  "Orada yalan söyleyemem
Bunu düşünüyorum.  Her ne pahasına olursa olsun gideceğim ve benimle gidecek. "

Kaba çadırına geri döndü, kılıcına büküldü, attı
başının üstünde bir cüzdan kayışı ve sonra onun geri kalanını aldı
Akşam yemeği ve cüzdana yerleştirdiği küçük bir şişe.  Bu
bitti, birkaç dakika durdu ve sonra bir eşarp ve bir çift aradı
cüzdana da ittiği mendillerin.

Bir sonraki dakika kalın bir koruyucadaki yere doğru yol alıyordu
Atların seçildiği yer; Ve bakacak çok uzak değildi, ulaşmaya
Samson'u bulmadan önce kendi yarısı, yarı oturan, yarı yatıyordu
büyük bir kökten oluşan yosunlu payandalar arasındaki konum
kayın.

Dikkat çekerek, tavuklarının omzunu ele geçirdi ve onu salladı, ama
sadece bir homurdandı.

Onu tekrar salladı, ama eylemi daha güçlü olmasına rağmen, sadece
yeni bir dizi homurdandı.

"Boşta domuz!" diye bağırdı, öfkeyle, bir tekme atarken; "elde etmek
yukarı!"

_Horlama_!

Uzun çizilmiş, derin tonlu bir horlama.

"Samson! Seni istiyorum."  Yanıt yok.  Samson'ın duyuları çok derindi
Hiçbir şeyin onu uyandıramadığı uykuya batmıştı.

"Keşke bir iğnem olsaydı," diye mırıldandı Fred, tekmeleyip tekrar salladı,
Etkisi olmadan.  "Ve yakın bir yerde diken yok. Spurs!" O
diye bağırdı.  "Hayır," diye ekledi hayal kırıklığına uğramış bir ton-"çok künt.
Onu gölden daha yakın bir şekilde uyandıracak su yok; Ve eğer olsaydı, olurdu
sırılsıklam olmasına izin veremeyecek kadar kötü olun.  Ne yapmalıyım?  Samson, al
yukarı; Seni istiyorum.  Eğer uyanmazsan seni kılıcımla dikeceğim. "

"Ona düşmanın burada olduğunu söyle efendim," dedi uykulu bir adam yakın yatıyor.

"Eğer onu uyandırmazdı," diye homurdandı.

Erkeklerin sözleri, Fred'i gülümseyen bir fikir önerdi.
Bir diz üstü, dudaklarını Samson'ın kulağına yakın yerleştirdi ve fısıldadı ...

"Şey, bahçemle karışmasına izin vermezdim. Kardeşin Nat."

"Nat" kelimesi, tüm kıvrımlardan yankılanıyor gibiydi
Samson Dee'nin beyninden ve aynı anda başladı, hevesle dolu ve
Sihirli bir dokunuşla iyice uyandı.

"Nat?" dedi.  "Nat'dan kim konuştu? Burada, o nerede?"

"Uyanık mısın?"

"Uyanık, efendim? Evet, efendim. Kardeşim Nat'ın gelmesini hayal ediyordum ve
bahçemize müdahale etmek.  Affed, Usta Fred, ama ben öldüm
uyuya kalmak.  Beni ister misin efendim?  Atın? "

"Benimle gelmeni istiyorum. "

"Evet, efendim, elbette," diye bağırdı Samson, "bir dakika içinde hazır."

Daha az hazırdı, yapması gereken tüm pansumanlardan oluşuyordu
Kayın ağacında bir düğümden asılı kılıç üzerine çöküyor ve
Çelik kapağına yapışıyor.

"Soru sorma Samson, ama gel."

Fred, kamptan çıktı ve daha fazla süpürdüğü gölün yanında
Samson'a ne zaman aşırı uçtan geçene kadar
Şaşkınlık, Fred vahşi doğa için doğrudan dışarı çıktı.

"Onları salonda şaşırtacağız, efendim ve hepsini alacağız
kendimiz? "Samson sonunda fısıldadı, çünkü kendini içeremedi
daha uzun.

"Hayır; seni şaşırtacağım Samson,"
fısıltılar, devam ederken, iki satır arasında uzanıyor
Sentineller, karakollar daha da gönderiliyor ve
Küçük garnizonda mümkün olduğunca yakın koşmak
Hall, herhangi bir Sally'ye karşı korunmak veya kaçırma girişiminde bulunmak için.

"Şimdi hiçbir şey beni şaşırtmayacak," diye mırıldandı Samson,
sergilemediği çok hasta bir mizahta liderinin yavaşça arkasında,
Çünkü ağır bir uyuyanın dinlenmesinden kaynaklanması hoş değildi.
"Ama önemli değil. Şimdi hiçbir şeye hazırım. Neden, ne
Eski vahşi doğada mı yapacak?  Oh, biliyorum; Tavşanlardan sonra.  Kuyu,
Bu daha iyi.  Yarın akşam yemeğinde ve biraz pastırma için bir tavşan,
aç bir adam için bir nimet gibi olacak.  Heigh-ho! Ha-Hum! Ne kadar uykulu
Hissediyorum. "

"Hist!"

"Doğru, Üstat Fred."

"Sağa yüz metre ve yüz metre nöbetçiler var
Solda, "diye fısıldadı Fred, arkadaşının kulağına.

"Bunu ölçmediğin gibi, efendim, bilmiyorsunuz," dedi Samson
kendisi.  Ama fısıltıyla cevap vererek, "Evet, usta Fred, ama sen
Bana bunu söylemek için beni yataktan çıkarmadım. "

"Hayır; Sana şimdi söylüyorum, sizi Silcombe Bull gibi esnemenizi engellemek için."

"Şey, yardım edemedim, efendim; ama artık yapmayacağım."

"Arkamda yakın olun, yumuşak bir şekilde basar ve çıkar çıkmaz
Vahşi doğa her dalın olabildiğince dikkatli hareket et. "

"Tavşanlar efendim?"

"Hayır, hayır. Sessizlik! Beni takip et."

"'Tabii onu takip edeceğim; ama ne peşinde?
şaşırmış.  Yer ters çevrildiğine göre artık beni şaşırtmıyor
aşağı.  Kardeşim Nat olsaydı şaşırmam gerektiğine inanmıyorum
El sıkışmak istiyorum, ancak bu bir startler olurdu. "

Samson, Fred'in yakınında dururken modasından sonra musallat oldu.
topuklu ve hızlı ve sessizce yumuşak ıslak çim üzerinde gittiler,
Büyük bir siyah yama, üzerlerinde görünmeye başlayana kadar, daha karanlık büyüdü ve
Sonra, birkaç dakikanın tereddüt ettikten ve sağa ve sola gitmeye çalıştıktan sonra Fred
içeri girdi, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yolunu zorlamak için
Aradığı noktaya doğru yavaş ilerleme, büyük ölçüde
Etrafta hüküm süren mutlak siyahlıkta tahmin edin.

"Diyorum, Usta Fred?" Fısıldadı Samson, bir duraklama yapılırken.

"Evet."

"Silcombe boğası hakkında şimdi bir şey söyledin."

"Kuyu?"

"Keşke burada olsaydı."

"Neden?"

"Önce gidip bir yol yapmak için. Tüm bitlere çiziliyorum."

"Bence haklı olduğumuz. Gel."

"Gel, efendim; ama çok susuyorum."

Birkaç dakika daha devam ettiler ve sonra Samson bir
ünlem.

"Sus!" Fısıldadı Fred.

"Ama bunu duymadınız mı, efendim? Bu Guytrash."

"İşte, bu şekilde," diye fısıldadı Fred.  "Şimdi yeri bulabilirim."

"Hayır, hayır, sevgili delikanlı, yanına gitme," dedi Samson, nefesi altında.
"Ne olabileceğini asla bilemezsin, eğer yanına gidersen. Dua etmeyin
Gitmek."

Samson, genç efendisine sıkıca tutarak çekiciliğini vurguladı.
Jinkin, hareketlerini öyle bir şekilde engelliyor ki Fred
onu şiddetle.

"Kendinden utanmalısın," dedi, "
ve goblinler, cadılar ve saçmalık. "

"Ne, efendim! Neden, inilti duymadın mı?"

"Bir iç çekiş duydum. "

"Şey, efendim, bu Guytrash sizi gelmeye çağırdı.
seni tutun; Ve eğer yapsaydı seni bir daha asla görmemeliydim. "

"Bu kadar karanlık kalırsa değil, sen aptal yaşlı kurt.
o ses.  Gel. "

"Ne, söylediğim her şeye rağmen, onu riske atacaksınız, efendim?"

"Evet; oraya gidiyorum."

"Çok iyi efendim. Karanlıkta böyle ölmek istemedim ve ben
Silahların böyle şeylere karşı herhangi bir faydası olup olmadığını bilmiyorum; Ancak
Sonuna kadar senin yanında duracağım usta Fred. "

Konuşurken, Fred'i çeken hafif bir ızgara sesi vardı.
dikkat.

"Kılıcını çiziyor muydun?" Fısıldadı.

"Evet efendim."

"Ne için?"

"Guytrash'ı kesmek için, eğer yapabilirsem."

"Koy," diye fısıldadı Fred, öfkeyle.  "Ne görmeye geldin
Kesmek istemiyor.  Yaralı bir adam. "

"Ah!" Samson'u boşaldı, kılıcını kılıfına geri itti.
"Neden bu kadar erken söylemedin, Usta Fred?"

"Bu şekilde-bu şekilde,"
Dallar ve dikenler tarafından yapılan keskin yırtılma gürültüsü.  "Evet; işte biz
var. "

Samson yakından takip etti, kolları uzanmıştı ve bir dakika içinde veya
İki Fred'in olduğunu hissetmek için onu eğdiren bir ses duydu
diz çöküyor ve bir sonraki an orada bir secde ile konuşuyor
karanlık.

"Peki, nasılsın?"

"Sen misin, usta Fred?" Samson'u yapan bir husky fısıltıyla geldi
başlangıç.

"Evet; sana biraz ekmek ve şarap getirdim. Yaralar nasıl?"

"Bana fazla acı verme, efendim, şimdi."

"Usta Fred."

"Kuyu?"

"Kim o?"

"Duyamıyor musun Samson? Kardeşin Nat."

Bir dakika boyunca tamamen sessizlik vardı, bu sırada sanki
Samson nefesini tutuyordu, çünkü o duraklamanın sonunda verdi
harika görünene kadar devam eden düşük bir tıslama sesine havalandırın
Adamın çok fazla hava tutabilmesi gerekiyordu.

"Bunlardan bazılarını iç," Samson Fred Whisper'ı duydu; Ve vardı
bir şişeden kaçan sıvı gibi tuhaf gurgling sesi, ardından
Bir başka fısıltı hastaya yiyor.

"Buraya bak Usta Fred," dedi Samson, yeterince en kısa sürede
Konuşma sürprizinden kurtuldu.

"Nedir?"

"Karanlıkta orada kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet; kardeşin Nat."

Samson bir dakika boyunca ağaçlardan biri olarak sessiz ve hareketsiz kaldı.
Sonra Fred'i omuzdan yakaladı.

"Nedir Samson? Birini duyuyor musun?"

"Hayır, efendim; sadece şimdi ne yapmam gerektiğini düşünüyordum.
Bir yana ve gelmeme izin ver. "

"Ne için?"

"Şey, efendim, bilmediğim şey bu.
düşman."

"Samson, onu burada bırakamayız, zavallı adam! İstemek için ölebilir
dikkat."

"Şey, efendim, o zaman bir düşman daha az olurdu."

"Evet. Onu ölmeye bırakalım mı?"

"Hayır, efendim; yapmayacağız," dedi Samson, ciddi bir şekilde.  "Onu yapmalıyız
Mahkum, onu mahallelerime götürmek, doktorun onu iyi yapmasına izin ver,
Ve sonra onunla bir saat geçirmeliyim, sadece onu haklara koymak için
Ve ona borçlu olduğum her şeyi ödeyin.  İşte, sen efendim, kim olduğumu biliyor musunuz? "

"Evet," dedi yaralı adam, zayıf.

"O zaman buraya bak; sırtıma gelmelisin ve ben taşıyacağım
Kampa kalmışsın. "

"Usta Fred."

"Evet, delikanlı."

"Bana dokunmasına izin verme," diye fısıldadı Nat.  "Taşınmaya dayanamadım
Sayın."

"Seni nazikçe taşırsak değil mi?"

"Hayır, efendim; sanki beni öldürecekmiş gibi hissediyorum.
Ekmek, efendim ve biraz su ve yalnız bırak, zamanında iyileşmeliyim.
Sadece köpeklerin yaptıklarını yapıyorum, efendim, incindiklerinde.  Süründüm
Bir deliğe, efendim ve ben ya öleceğim ya da iyileşirim,
yaparlar. "

Fred ikna olmayı reddetti, ama fakir adamı yetiştirmeye çalışırken
O kadar çok acı vermiş gibiydi ki vazgeçti ve atıldığını hissetti
Zavallı adamı zamandan görmeye gelmenin ilk fikirlerine dön
zaman ve ona yiyecek vermek.

"Daha iyi, sonuçta Samson," dedi.

"Ne, onu terk et, efendim?"

"Evet. Onu bir mahkum görmek istemiyor musun? "

"Onu hiç görmek istemiyorum, efendim. Ailesini utandırdı
Kardeşine karşı savaşmak.  Onu örtbas etmek için bir şey getirdin mi
Sayın?"

"Hayır, Samson, bunu düşünmedim."

"Eh, efendim, ölmesine izin vermemelisin," diye mırıldandı Samson; Ve bir
Tuhaf rasping sesi.

"Ne yapıyorsun?"

"Sadece deri ceketimden kurtul, efendim. Bunu onun üzerine koy. Yağmur yağabilir
yine her zaman, ve soğuyor olabilir. "

Fred ceketi yakaladı, yaralı adamın üzerine hafifçe koydu ve içeride idi.
Ne zaman teşekkür ederek fısıldadığını duymak için eğilme eylemi
Elinizin altında keskin bir rapor vardı.

"Çabuk! Bir saldırı," dedi Fred heyecanla; Ve bir sonraki an o ve
Samson, tıpkı çekimden sonra vurulan vahşi doğadan mücadele ediyordu
alarm yayıldıkça ve hemen sonra
Clear Night Air'de kulak pisti çağrısı çıktı ve tekrar tekrarlandı
Ve yine uzak tepeler arasında.

Otuz Bölüm Altı.

Albay Forrester kızgın değil.

Sentinellerin eldivenini çalıştırmak kolay bir iş değildi, şimdi
Alarm yayılmıştı, çünkü kampa geri dönüyorlardı ve iki kez
Fred üzerinde meydan okundu ve mermi riskini taşımak zorunda kaldı; Ancak
Kısmen zemini meydan okuyanlardan çok daha iyi bilerek ve
Kısmen karanlıktan, çift küçük olana ulaşmayı başardı
Kamp, her şeyi kargaşa bulmak için, atlar eyerlendi, erkekler monte etmeye hazır ve
Saldırıyı beklemek için hangi taraftan bilmek yoğun bir arzu var.

Bir süre sonra acele ve heyecan sessizleşti, çünkü izciler ve
Devriyeler işlerini yapmıştı, tüm alarmlardan birine kadar izlendi.
Yakın ahşapta fısıldadığını duyan nöbetçiler
konuştu ve aynı anda ateş etmişti, en yakın adamı
Sinyal, ateşlendi ve yavaşça geri düştü.

"_Qui vive_'de çok uykulu olmaktan çok daha iyi," dedi general,
Sonunda, iyi huylu.  "Korkuyordum, Forrester, bu bir girişimdi
düşmanın kaçması. "

"Ve hepsini bir kelimeyle temizleyebiliriz Samson," dedi Fred
kendini alım ile dolu.

"Ama konuşmuyor musun, usta Fred," diye fısıldadı Samson,
Başka bir herif almak için katlandı.  "Eğer söylersen,
ahşap ve o kardeşimi bul ve onu içeri getir ve işte burada olacak
Yonca içinde yatmak, doktora ve zevk almak, fakirken
güneş ışığında ve yağmurda köleleştiriyorlar ve genellikle hiçbir şey almıyor
yemek ya da bizi örtmek için bir bez. "

"Konuşmayacağım Samson, çünkü hiçbir zarar yoktu," dedi Fred,
sessizce; "Ama düşmanınızı soğuktan kapladığını merak ediyorum."

"Merak gerekmez efendim. İhale bitkilerimi her zaman kaplamamış mıydım
soğuk?  Onları sevdiğim için değildi, ama yararlı olacağı için
by-by.  Kardeşim Nat, yararlı olacak.  Onu istiyorum.  BEN
Bu günlerden biri ona utanacak gibi bir ders verecek
kendisinin. "

Gece havasında tekrar bir trompet çaldı ve erkekler söktü, seçildi
Atları bir kez daha, bazıları birkaç saat dinlenmek için uzanıyordu,
diğerleri birlikte otururken ve birbirlerine soru sorarken
Öngördükleri saldırı büyük olasılıkla o gün gerçekleşecekti, çünkü
Gece azalıyordu ve çok geçmeden şafak olacağını biliyorlardı
doğuda gösteriliyor ve sabah olacağını; rağmen
Bol sağlam cesaret ve tehlikeye ilgisizlik, erkekler vardı
orada kendilerine yapıp yapmadığını sormaktan kaçınamayan
Ertesi gün görmek için yaşa.

Fred uykuya daldığında gün doğumu hakkında bir yerdi, olmayı hayal etmek
Yoğun çalılıkta, Salon bahçıvan olan Nat'ı sırtına taşıyan
Delik, onu attığı gizli pasaja kırıldı
aşağı ve onu alana kadar yoldan çıkması için çalılarla örtbas et
daha iyi; Ama onu attığı kadar hızlı, tekrar geri döndü,
Samson yardımına gelene kadar bir mesane gibi ribaunt yapmak, kılıcını çizdi,
ve dibe battığında ve hareketsiz kaldığında onu dikti. Daha sonra
Scarlett delikten çıkıp onu bir
Korkak ve bir asi, sonunda onu ele geçirip ciddi şekilde sallıyor ve
Tüm bu süre boyunca, çok mücadele etmesine rağmen, kendini kurtaramadı
onun kavraması.  O kadar sıkı tutuldu ki çaresiz ve yarısı hissetti
boğulmuş, o kadar artan hareket edememe ağrılı hissi
Bir tane korkunç çaba gösteriyor gibiydi, onu tutan elleri ele geçirdi,
Saldırganının gözlerine şiddetle baktı ve "Korkak,
kendin!"

"Efendim, ben deme," diye söyleme, "diye cevap verdi; "Ama ne bekleyebilirsiniz?
Adam onu ​​bahçesinden çıkardığında ve onun bir askerini yaptığında
bir kere."

"Samson!"

"Evet, efendim. Kahvaltı hazır, efendim, olduğu gibi. Sorun nedir
Seninle?  Seni daha önce uyandıracak böyle bir işim olmadı. "

"Ben-çok uyuyordum," diye kekeledi Fred aceleyle yükseldi.  "Yapıldı-
Bir şey mi diyorum? "

"Kafamda düşündüğün kadar cesur olmama konusunda çirkin bir kelime attı
Olmalıyım, hepsi bu. "

"Söylediklerime dair herhangi bir fark etme, rüya görmeliydim."

"Sık sık uyanıyorum ve yaptığımı hissediyorum," dedi Samson.  "BEN
Genellikle kafamda mı yoksa topuklarımda mı olduğumu bilmiyorum; öyle görünüyor
garip.  Nat'ın nasıl olduğunu merak ediyorum.  Her zaman en iyisini alır.  Uzanmak
Orada yapacak bir şey yok.  Sadece onun yolu, efendim, kendini rahatça kıvırıyorum,
ve başkalarının işini yapmasına izin vermek.  İşte sen, efendim, kova
Gölden temiz su.  İyi bir yıkama yap ve yeni bir şey gibi hissedeceksin
Adam.  Size ne fark etmesi gerekiyor efendim, kendini giydirme
Burada, rahat odanızda evde ve çok yakınsınız,
fazla.  Neden, Efendim, Albay sana uykuya dalmanızı söylemiş olabilir.
Söyle, efendim! "

"Kuyu?" dedi Fred, başını açık soğuk kovasından çıkardı
su ve daha sonra hissediyorum, kendini kuru ovuştururken, o yeni hayat
damarlarından geçiyordu.

"Kahvaltı için malikaneye kaçmanız güzel olmaz mıydı efendim,
Ve yemek için birkaç iyi şeyi geri mi getiriyorsunuz?  Birlikte gelmeyi umursamam
Sen ve sepeti taşıyorsunuz. "

Fred, yüzü birkaç kez mükemmel bir şekilde sarkık olan Samson'a sert baktı
anlar; Ama yavaş yavaş sol yanağına yayıldı ve
Geniş bir sırıtış olana kadar arttı.

"Şey, efendim, görüyorsunuz çok cazip. Bir kase için bir şey verirdim
Yeni ılık süt.  Ne zaman tekrar iyi bir yem olacak, bu yüzden biz
Bazı tavuklar ve ördekler veya genç bir domuz yakalayabilir mi? "

"Korkarım, günümüzde başka bir iş olacak, Samson," diye yanıtladı
Fred, ne yazık ki, salon yönüne bakarken.  "Orada, al
o kova uzakta. "

"Evet, efendim. Seni iyi bitir, değil mi? Ve başını kurutabilirsin. Bulmaca
Bazıları uzun saçlı ahbaplar kurur. "

Samson, genç ustasının basit tuvalet düzenlemeleriyle gitti ve
Fred kardeşlerine tutumlu yemeklerinde katıldı, bundan sonra
Sabahı kararsızlık durumunda geçirdi.

"Yapacağım," dedi öğleden sonra geldiğinde; Ve ona veriyor
kılıç bir otostop ve Morion'unu biraz tarafa itiyor, o
ileriye doğru ilerlemeye başladı, botlarını yumuşak bir şekilde dikmeye başladı
Heather, büyük mahmuzlarının neredeyse sonunda yakalamaya devam ettiği
baş aşağı düştü.

Kendini kurtardı, devam etti, kalçaya teslim ve eldivenlerini dövdü
Uyluk üzerine, Albay Forrester'ın yavaşça olduğu yere gelene kadar
Elleri arkasından sıkarak yukarı ve aşağı doğru ilerler.

Fred yaklaştıkça, albana düzenli bir şekilde geldi ve bir
Lad'i durmaya getiren mektup.  O bir
Kendiyle uzun mücadele ve küçüldüğünde ustalaşmıştı, ama öyleydi
Beklenmeden memnun hissettiğini hala boşaltma dengesinin yakınında
Geri çekilmek ve bir kenara yürümeye, yeniden yaratılmış gibi hissetmek.

"Ne söyleyeceğini nasıl bilebilirim?" diye düşündü Fred, ona bakarak
Babasının kıç, sevkiyatını okurken kırışık yüz.  "Değil
Eski günler gibi, bazen yeterince küçülüyordum
Daha sonra. Baba ve oğul arasında değil, Albay ve biri arasında
takipçileri. "

Fred, hemen yürümek istiyormuş gibi hissetti; Ama bunlar vardı
Düşüncelerini işgal eden salon ve ahlaki üzerinde çaba sarf etti
korkaklık ve kısa durdu, yani babasına gitmek
Messenger gitmişti.

Beklemek için uzun sürmedi, düzenli olarak selamladı ve yola çıktı, ama orada
Şimdi onu kontrol etmek için başka bir şeydi.  Babası çok şiddetli görünüyordu
Ve sanki zihninde çok önemli bir şey varmış gibi.

"Kötü bir zaman seçtim," diye düşündü Fred.  "Ben gidip bekleyeceğim."

"Hayır, hayır," dedi yarım yüksek sesle; "Nasıl bu kadar aptal olabilirim?
Ve onunla bir erkek gibi konuş.  Geri takılmak kaba ve korkak. "

Yine Albay'a doğru adım attı, ama başka bir reprieve vardı
O, General biniyor; Ve bir saatin sonraki çeyreğinde ikisi
Memurlar ciddi bir Converse'teydi.

"Evet," dedi Fred; "Kötü bir zaman seçtim. Gideceğim."

Ama karışmadı, çünkü aynı anda generalin
Babasıyla birlikte önlemeye çalıştığını planlıyor olabilir.

"Gidip şimdi konuşacağım, onlar birlikteler," dedi kendi kendine,
umutsuzca.  "General Hedley beni seviyor, sanırım ve olamaz
çok çapraz. "

"Hayır, cesaret edemiyorum," diye mırıldandı; Ve tekrar tekrar ve tekrar
General atının yanlarına dokundu ve yavaşça uzaklaştı, Albay
Forrester, onu biraz uzaktan, bir uyum içinde takip edene kadar
Çaresizlik Fred yanına acele etti.

"Beni ister oğlum?" dedi albay, ağır.

"Evet baba. Sana bir şey sormak istiyorum."

"Evet; devam et. Şimdi çok meşgulüm."

Fred ona acımasızca baktı, sözleri dudaklarının üzerine, ama reddetti
konuşulacak.

"Peki, oğlum, nedir? Harika bir sorun mu var?"

Kelimeler çok daha nazikçe geldi, Fred bir adım attı
Babasına doğru ve disiplin engeli yol verdi ve görünüyordu
artık sert subay olmak değil, eski malikanenin babası olmak
Ele almayı özlüyordu.

"Şey, oğlum, sorun nedir?" dedi Albay Forrester, nazikçe.

"Hakkında ..."

Fred cezasını bitirmedi, ancak göle işaret etti.

"Ah, evet, salon hakkında!" dedi albay, iç çekerek.  "Şey, benim
Evlat, ne söylemek istiyorsun? "

"Sir Godfrey'in mesajında ​​ne var mı, baba?"

"Evet, oğlum," sert bir şekilde.

"Ama teslim olmaya ikna edilebileceklerini düşünmüyor musun?"

"Evet, Fred."

"Ah, baba, sevindim," diye bağırdı çocuk neşeli.

"Evet, ikna etti," diye devam etti Albay Forrester, ölçülen tonlarda "
Kılıç ve silah, tamamen çaresiz olana kadar değil.  O zaman yapabilirler. "

"Ah, baba!"

"Evet, oğlum; çok üzücü, ama davalarının olduğunu görmeyecekler
çaresiz."

"Saldırı günümüzde yapılacak mı baba?"

"Komutadaki general değilim oğlum. Bu başka bir konu
karar vermek için. "

"Evet; ama biliyorsun baba ve bana güvenebilirsin."

"Tabii ki yapabilirim, Fred ve yapacağım. Evet; saldırı yapılacak
doğrudan. "

"Ve başarılı olacak mı?"

"Yapmalı. Yapacak. Hayır. Müdahale etmeyeceğim," diye ekledi kendine
an sonra.

"Peki sen baba?" dedi Fred, endişeyle.

"Şey, oğlum, ya ben?"

"Sen-oh, baba. Konuşmalı mıyım? Bana kızma. Ben yok
Sana böyle şeyler söylemek doğru, ama her zaman Scar Markham'a baktım
bir erkek kardeş olarak ve bana her zaman salonda sanki oğluymuş gibi davrandılar;
Ve silahlı başında yukarı çıkman çok korkunç görünüyor
erkekler sevgili eski arkadaşlarımıza saldıracaklar. "

Albay Forrester kaş örgüsü ile durdu.

"Bana kızgınsın baba; ama konuşmaya yardım edemem. Diyorum
Çok korkunç görünüyor.  Bu şeyi yapmamalısın. "

Fred'in tereddütü gitmişti.  Dalmayı almıştı ve şimdi hissetti
umutsuz ve sonuna kadar konuşmaya hazır.  Kıta dolu baktı
Kaşlarla yüzleşin, ancak artık onu kontrol etmedi.  Onun sözleri
Hızlı geldi ve babasını kolundan yakaladı. "General Hedley ile konuşursan, Sir Godfrey için sizi dinleyecek
en büyük arkadaşın; Ve düşün, baba, ne kadar korkunç olurdu
Markhamlar öldürülecekti. "

Kaşlar daha yakından örüldü ve Albay Forrester'ın bakışları
Oğlunu solacak kadar şiddetli görünüyordu.

Ama Fred devam etti, yalvarıyor ve babasına bir şeyler yapması için ithal ediyor
Yanıt almadan generalin amacını değiştirin.

"O zaman salonun saldırısını yöneteceksin baba?" dedi Fred
Sonunda.

Albay ona keskin bir şekilde döndü.

"Yapmamalısın, olmayacaksın," diye bağırdı Fred, heyecanla.  "Evet; seni görüyorum
Bana kızgın; Ancak--"

"Hayır, oğlum, kızgın değil," dedi Albay, Gravely; "Ama çok, çok
Seninle gurur duyuyorum.  Hayır, oğlum, savaşa başkanlık etmeyeceğim. "

"Baba!" diye bağırdı Fred, neşeli.

"Ve ben her şeyden beni affetmek için Beg General Hedley'den daha fazlasını yaptım
Günümüzün çalışmalarına katılım. "

"O zaman gerçekten bugün olacak mı?"

"Evet, oğlum, gerçekten bugün olacak ve bunun için bir şey verirdim
Geçmiş ve en kötü bilinen gün. "

"Ama onlara çeyrek verecekler baba?"

"Evet, oğlum, elbette, ama uğraşırken ne olabileceğini kim söyleyebilir?
Şiddetli, pervasız adamlar, hayatlarına inandıkları gibi savaşıyorlar.  Onlar
Kiminle nişanlandıkları mahkumları almaya istekli olabilir, ama
Sir Godfrey'in teşvik ettiği korkunç çaresizlikle savaşacaklar
örnek ve kimse saldırının nasıl biteceğini söyleyemez. "

"Evet, baba, anlıyorum," dedi Fred, ne yazık ki, "ama ikna edemez misin?
General Hedley saldırıyı bırakacak mı? "

Albay Forrester birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra ne yazık ki--

"HAYIR."

"Ah, baba! Lady Markham ve Little Lil'i düşün."

"Onları düşündüm oğlum," dedi albay,
Yavaş, ölçülen ses, "ve genel olarak yalvardım
Salonu ve savunucularını kurtarmak ve bir kerede devam etmemize izin vermek. "

"Peki ne dedi?" diye bağırdı Fred, hevesle.

"Bana görev konuşmasının sesi olup olmadığını sordu
Arkadaşlık ve ne diyebilirim? "

Fred ona acımasızca baktı.

"Arkamızı taciz etmek için bu Hornets yuvasını nasıl bırakabilirim ve
Bir sonraki için hazır olmak için birlikte taze ve daha güçlü bir güç
Batı boyunca gelen müfreze.  Hayır oğl, memur olarak mecburum
Üstüm ile aynı fikirde olmak için her erkeğin bundan temizlenmesi gerektiğine dair
Karıştırmadan önce salon.  Sir Godfrey Markham'ın kaderi kendi başına
eller."

"Ne demek istiyorsun baba? Teslim mi?"

"Tabii ki. Kendisine ve takipçilerine ödenmesi gereken saygıya sahip olacak;
Ama onların uğruna bile ondan beklemek delilik. "

"Onların uğruna baba?"

"Evet, oğlum. Orada da söyleyebilirim. Ben sert değilim
imkansız düşman beni düşünüyorsun.  Dün gece Sir Godfrey'e yazdım,
Karısı ve kızının uğruna teslim olmasını istiyor. "

"Bunu yaptın baba?" diye bağırdı Fred, hevesle.

"Yaptım oğlum."

"Peki ne dedi?"

"Sonuna benzer şekilde, sert, aşağılayıcı bir mesaj gönderdi ve
Onunla bir sonraki büyükelçinin kulaklarını kırpmakla tehdit ediyordu
kendini salonda sun. "

"Git ve Sir Godfrey'e başka bir itirazda bulunmama izin ver."

"Tehdidi duydun mu?" dedi Albay Forrester, oğluna bakarak
merakla.

"Evet, duydum baba."

"Ve sana bir mesaj verirsem, riske atacak mısın?"

"Evet, baba, bu boş bir övünüyordu. Bir elçiye hakaret etmemeye cesaret edemiyorlar."

"Hayır, oğlum, gitmeyeceksin," dedi Albay Forrester, elini bırakarak
oğlunun omzunun üzerine.  "İyi olmamak için yaralanma olurdu
amaç."

"Ama eğer Sir Godfrey ve Zavallı Scarlett'i kurtarır mı?"

"Yapmaz, Fred."

"Bunu söyleme baba. Scar Markham'ı görebilseydim, belki
Beni dinle; Ve eğer yaparsa, efendim üzerinde çok fazla etkisi olabilir
Godfrey senin üzerimde olduğu gibi.  Baba, deneyeyim. "

"Hayır, Fred, olamaz," dedi albay, sert bir şekilde.  "İçimde değilim
Buradaki komut.  General iki kez gönderdi, ikinci temyiz yapıldı
İsteğim sayesinde ve her durumda cevap bir hakaretti. "

"Ama baba--"

"Bu işe yaramaz, oğlum, öyleyse daha fazla deyin. Sir Godfrey saldırıyı getiriyor
kendi başına.  Elimden geleni yaptım.  General Hedley bunu kabul ediyor ve
Görüyorsun, sana sert subay olmayı bıraktım ve konuştum
nazikçe ve ruh içinde diliyorsun. "

"Ama bir an baba. Sir Godfrey'i ikna edebileceğimizi mi düşünüyorsun
Scarlett aracılığıyla? "

"Hayır, oğlum ve korkarım tam olarak aynı şekilde hareket etmeliyim
onun yeri.  Artık artık yok. "

"Ama baba, birliklerle ilerlemem bekleniyor mu?"

"Hayır. Buna karşı sağladım, Fred. Sen ve ben olmayacağız
burada savaşçılar. "

"Neden baba!" diye bağırdı heyecanla.  "Bakmak!"

"Evet," dedi Albay Forrester, ne yazık ki.  "Başladılar. Bunu düşündüm
uzun olmaz.  Generalin güvenine sahip olmayı hayal ettim
Bu."

Otuz Bölüm Yedi.

Saldırıyı izlemek.

Fred'in korktuğu şey, yaklaşık yüz ve
Saldırı için elli adam söylendi ve bunlar hazırlanmıştı
kendileri atlarını seçerek, kendilerini şişman eksenlerle silahlandırarak
barikatlar için ve onların önüne sürükleme, yumruklama kiracıları.

İlerleme daha önce dilatory gibi görünüyordu ve genel olarak alınan
Kamptaki görüş, savunan partinin riskten tasarruf etmek için
boyun eğmek için açlıktan.

Fakat yargılayanlar generali bilmiyorlardı.  Onu bekliyordu
Zaman, muhtelif nedenlerle: Albay Forrester'a saygı ve merhamet,
bunlar arasında olmak; Ama şimdi güçlü benimsemeyi gerekli bulduğuna göre
Zorlayıcı önlemler, her adımda hızlı ve hızlıydı.

Fred Forrester, katılmanın korkunç zorunluluğundan kurtuldu.
saldırı, ama bu ne olacağını görmek için hevesini azaltmadı
sonuç ve sonuç olarak en yakın olanın tepesine acele etti
Woodland Zirvesi ve bundan sonra
kavga.

Tepeyi taçlandıran kayın kümesine ulaştığında yakaladı
Ahşabın en kenarında yatan birinin arkası,
kendisi için seçtiği ve sık sık olduğu yer
Eski çocuksu günlerde Scarlett'e işaretler yapmak için durdu.  Bir an için veya
İki tereddüt etti ve sonra yaklaştı, kim olabileceğini merak etti ve
Kılıcını çizmek için önlem almak, çünkü bir olması muhtemel değildi
kendi adamlarının.

Orada herhangi birini bulmak rahatsız ediciydi ve şu an için
Geri çekilmeye hazır.  Ancak ise, bir casus olabilir
yargılamalarını izlemek için oraya sürüklenen düşman; ve altında
Bu koşullar, Fred,
O, uçuş veya cesur saldırı.

Soğuk kanda böyle bir saldırı yapmak gerekir.  Değildi
Heyecan verici bir suçlamada yer almak gibi, savaşın karıştırıcı dininin ortasında,
Nabızlar sınırlandırıldığında ve trompetin bray'i onları aradı
ilerlemek için.  O, sadece bir genç, bir karşılaşmaya tek elle gitmek zorunda kaldı
İlk bruntta dönebilecek büyük bir geniş sırtlı adamla
üzerine masalar.

"Ama o bir casus," dedi Fred kendi kendine; "Ve o yarı olacağından emin
korkuyor; "ve daha fazla tereddüt etmeden, delikanlı yumuşak bir şekilde ilerledi,
Geride kalmak.

Yaklaşırken adamın onunla göğsünde olduğunu görebiliyordu
Bir destek için katlanmış kollar; Morion kulaklarının üzerine eğildi, bu yüzden
boynunu kapladığını ve ilerlemeyi izlerken yavaşça
önce ve sonra diğer ayağı yükseltti, onları geriye doğru geçti ve
ileri ve zemini ayak parmaklarıyla sanki porsiyonlarmış gibi dövmek
bir pick eksen.

Tuhaf bir tereddüt hissi tekrar Fred'e geldi ve buldu
Kendisi yardım için aşağı inmemesi gerekip gerekmediğini ve
Yakındaki adamın arkadaşlarından herhangi biri vardı.

Bu sadece yaygın bir ihtiyat olduğunu hissetti; Ve geri adım atıyor, dikkatlice
Ağaçlar arasında arama ve tepenin kenarında. Ama hayır,
İnsan oldukça yalnız geliyor gibiydi; Ve güven kazanmak
Bu, yumuşak bir şekilde geri döndü, herhangi bir ölü üzerinde çiğnememeye özen göstererek
Twig, alarm vermek için.

Birkaç dakika içinde yine ahşabın kenarındaydı,
Adamın bir sırt parçası giydiğini ve kılıcının kabzasının
elinin yakınında.

Tereddüt şimdi gitti.  Bir bakış, saldıran partinin
gölün ucuna yakındı ve üç veya dört kişilik karakollar
burada ve orada noktalanmıştı, geri sürmeye veya herhangi birini yakalamaya hazır
Kaçmaya çalışabilecek Cavaliers.

"Yapacağım," dedi Fred kendi kendine; Ve eğilerek, daha yakın sürdü
Ve daha yakın, kılıcıyla herhangi bir dal veya zorlayıcı şubeyi geri tutarak,
ve bir Bramble rendelerine karşı bir bahar için winking ve hazırlama
bıçağının kenarı.

Ama adam aşağıdaki sahneye çok niyetliydi ve bir dikkat ödemedi.
uyarı, uyarıda olsaydı, Fred'i bir
korkunç dezavantaj.

Lad'in gözleri, önceden kılıçla sürüklenirken,
Adamın yarı gizli boynunun arkası; Ve planlarını yapmıştı, ama
ilerleyen erkeklere bakmaya yardım edemediği her şey ve
Cavaliers'ın barikatlı pencerelerde olduğunu belirtmek için duraklama
düşmanları için.

Ve şimdi bir an için Fred, doğru olup olmadığını tekrar merak etti ve
Daha mantıklı planının
Kamp ve alarmı yayın.

Bu düşünceye cevabı, çok yüksek sesle rendelenen dişlerini ayarlamaktı
kavramasının kılıcının kabzasına sıkıldığını ve emin olduğunu hissetti
duyulmuş olmalı.

Ama hayır; Adam mükemmel bir şekilde duruyor, dikkatle izliyor, hareketsiz,
Aslında, sanki uyuyormuş gibi; Ve Fred adım adım daha yaklaşıyor
ve daha yakın, yayılma mesafesi içinde olduğunu hissedene kadar ve sonra
nefes almak için durdu.

"Onu öldürmek ne kadar kolay olurdu," diye düşündü "ve ne kadar korkak;" Ve
İlk fikrini harekete geçirmek üzereydi, yani bir cesur yapmak
İleri bahar ve adamın kılıcını kılıftan koparın.

Ama kılıç yapışabilir, kılıf ona sıkıca yapışır, çünkü
bazen; Ve eğer öyleyse, adam çaresiz olmak yerine
onu yenebilecek birinin merhametinde olan kişi olurdu
kolaylaştırmak.

Yani, bu fikirden vazgeç, adam büyüyene kadar birkaç dakika durakladı
Aşağıdakileri daha iyi görmek için başı biraz daha yüksek ve
Sonra bir cesur bir baharla Fred, sırtındaydı,
Kılıç yumuşak bir dünyaya tuhaf bir şekilde sürüldü.

Bu fikir son anda ona gelmişti ve hatta
Başarısında gördüğü gibi gülümsediği anın yoğun heyecanı
İlk çabasında adamı etkili bir şekilde şaşırttı-onu çizmek için
Fred'in silahı tarafından yere sabitlenmiş olan kılıç
doğrudan kabzadan geçiyor.

Şaşkın bir canavardan, muazzam bir ağırlıktan öfkeli bir snort vardı.
Ve kaba kahverengi bir el kılıç bıçağında bir dart yaptı ve kapandı
Acının ünlemiyle uzak.  Sonra şiddetli bir şekilde remonstrant tonlarda
Sert ses bağırdı

"Sen korkarsın! Sadece bir şans bulmama izin ver!"

"Samson!" diye bağırdı Fred, dizini arkadan çıkarırken geri dönerek
adamın kafasının ve eski gardenter'in çelik kapağı
taraf.

"Usta Fred!" cevaptı; Ve Samson döndü ve oturdu,
Saldırganının yüzüne bakıyor.

"Buradasınız?"

"İşte efendim, evet; ve ne yaptığına bak.
Kılıcın yine, eğer bana böyle hizmet edeceksen. "

Elini tuttu, bu da sahip olduğu gerçeğinden kanıyordu
Kabzunu sabitleyen bıçağı ele geçirdi.

"Ama ben düşmandan biri olduğunu düşündüm-bir casus."

"O zaman hiçbir iş olmaz, efendim. Ben sadece savaşı görmek için buraya geldim."

"Ama ben saflarda olduğunu düşündüm-saldırıya girdi. "

"Ben? Şimdi, muhtemelen, efendim, gidip savaşmalıyım
Salon?  Hayır efendim, kötü kardeşim Nat,
bektaşi üzümü piplerle dolu, eğer gidin ve eğer malikaneyi alıp alabilir
sadece alet kulübemi arma şansı elde etmek için öyleydi; Ama biliyorsun
Gidip onun tarafından böyle bir şey yapacağımı düşünmekten daha iyi.  Sakıncası yoksa
Bunu bağlıyor efendim? "

Samson, Morion'dan bir keten şeridi almıştı ve büküldükten sonra
Parmağında hafif, serbestçe kanama kesimi etrafında tuttu,
Fred bağlamak için.

"Teşekkürler nazikçe efendim. Bunu bir bacak veya kanat için kastettim, ama yapacak
yine onlar için. "

"Çok üzgünüm Samson," dedi Fred, düğüme son bir çekiş yaptı.

"Ah, önemli değil, efendim; sadece onları tekrar denemeyin. Yani
Casus olduğumu mu sandın? "

"Evet."

"Peki benimle ne yapacaksın?"

"Seni bir mahkum yap ve kampa götür."

"Şey, sen birisin!" dedi Samson, genç efendisine bakarak ve
gülüyor.  "Büyük bir yakalamaya çalışıyormuş gibi bir kırbaç snapper düşün
benim gibi adam. "

Fred öfkeyle uyandı.

"Şey, usta Scarlett kadar kırbaç snapper değil, ama sen
Çok kas yok, biliyorsun. "

"Deneyecek kadar kas."

"Evet efendim," dedi eski gardene, düşünceli bir şekilde; "Ama bu kas değil
deneme kadar çok.  Gibi düşünme ve şema.  Biraz görüyorsun
Kaya ayağa kalkar ve kasla hareket ettiremezsiniz, ancak bir
Yakın biraz kaya ve sonra bir direk veya bir demir çubuk al ve
onu büyük kayanın altına koyar ve küçüklere dayanır ve sonra iter
Sonunda, neden, o zaman, büyük kaya üzerinde gidiyor ve bu senin
yol."

"Evet, Samson," dedi Fred, düşünceli bir şekilde ilerlemeyi izlerken; "Ve
Yani saldırıya gitmek için umursamadın mı? "

"Hayır, efendim, yapmazdım; ama ama cazipti; ay, öyleydi."

"Cazip?"

"Şey, görüyorsunuz, usta Fred, Nat'ın Chyce Lahana Tohumu var ve
Bana asla bir tutam vermezdi, nasıl yapacağımı dene; Hayır, ne de bir adam satıyor
Pen'orth.  Her şeyi kendi başına tuttu, kötü açgözlü bir ruhtan,
Böylece lahanaları malikanede bizimkinden daha büyük ve daha ağır olabilir.
Gitseydim o tohumdan bazılarını geçirirdim, çünkü gelemezdi
Ve şimdi beni durdurdu. "

"Hayır, zavallı adam! Nasıl olduğunu merak ediyorum?"

"İyileşme, efendim. Elli yaşındaki porsuk kadar sert. Hiçbir şey
onu öldüremedi; Ama bak, efendim, bak!  Nasıl kalktıklarını görün
teras.  Ah!"

Bu ünlem, beyaz bir puf aniden dart gibi görünüyordu
Salonun pencerelerinden biri ve sonra bir diğeri vardı,
Raporlar takip ediyor gibi görünüyor ve sonra bir sonraki tepeden yankılanıyor.

Ama saldırı kuvvetindeki hiç kimse düşmedi, ne de kontrol etmedi
onlara.  Aksine, harekete geçirildikleri görüldü ve
Yavaş sabit bir yürüyüşte olduğu gibi sürünmek yerine, ayrıldılar
küçük düğümlere dönüştü ve ikinci bir çizgi istikrarlı bir şekilde tutulurken
Açık.

"Onlara bak! Onlara bak, usta Fred!
İçinde olmanı ister miydin? "Diye bağırdı Samson, heyecanla." İşte bu kadar; ateş
uzak; Ama onları durdurmayacaksın.  Tüm Coombeland Boys, her erkek jack
'Onlar ve iş demek istedikleri zaman onları durduramazsın. "

"Hayır," dedi Fred, duyguları tutmaya çalışırken dişleri arasında
Saldırının cesareti tarafından ortaya çıkan, kendini zorlayarak
Nasıl olacağını düşünmek için Scarlett Markham ve bu adamlar
Evine saldıran düşmanlar.  "Bak, bak Samson!" Fısıldadı
Boğazı kuru, dili ağzının çatısına yapışıyor ve
En kötü yarasının yara izi zonklamaya başladı.

"Evet, A-görünümlü, efendim," dedi Samson, Husky A ses olarak.  "Orada,
Büyük uzun pencereye karşı bir merdiven var ve
sürüyor.  Doğrudan olacaklar ve uzun saçları sürecekler
Beyler bir noo huş süpürgesinden önce yapraklar gibi uçuyor. "

"Hayır," dedi Fred, gözlerini elleriyle gölgeledi; "Hayır. Ah, duydun mu
Kaza?  Ne kadar korkunç!  Bazıları öldürülmeli. "

"Onlar değil, usta Fred. Ama nasıl yaptıklarını anlamıyorum.  Süslü dönüş
Merdiven, yedi veya sekiz bayanla koşuyor!  Ama o
aferin. "

"Herhangi birinin incinmiş olup olmadığını görebiliyor musun?"

"Bu mesafede değil, efendim.
Bu uzun ince kılıçlar onlara çarptı.  İki kez yuvarlandım
Elma ağaçlarından yükseklik ve kimsenin düşmesi.  Hepsi biraz var
Biri, en altından hariç, sanırım çok fazla olduğunu sanmıyorum
acıtmak."

"Zararla dostum? Öldürülmeli."

"TCHAH! O değil, efendim.
hiçbiri.  Bir daha asla böyle bir şansınız olmayabilir.  Evet; Orası,
Merdiveni bir kez daha kaldırdılar ve bazıları tutuyor
Diğerleri yükseliyor.  Evet.  Huzza! Şimdi yapacaklar.  Hayır. Yapmadılarsa
tekrar devirdi. "

"Evet," dedi Fred, ne yazık ki ve yine de memnun hissetmeye yardım edemiyor, bu yüzden
Her iki taraftaki sempatileri iyice vardı.  "Vazgeçiyorlar
Samson; Emekliler. "

"Hayır, efendim; sadece bazı acı olanları dövüşten uzaklaştırmak. Orada
Başka bir merdiven yukarı çıkıyor-iki.  Hah! Şuna bak! "

Fred'in gözleri zaten yeni sahnede perçinlendi, çünkü açıkça görüldü
Bu mesafede bile, güçlü oaken tahtası ekranın üzerine çivilenmiş
Zemin kattaki terasın sonundaki pencere aniden atıldı
aşağı ve tepede hafifçe duyulan bir bağırışla
Yaklaşık beş ve yirmi cavalier acele etti, kılıç elinde,
kanatta partiyi, yol verdikleri gibi bir güçle saldırıyor,
İki ölçeklendirme yükü devrildi ve şu an için Püritenler
Uçmaya başladı ve saldırı başarısız görünüyordu.

"Dövülmüş, Samson," dedi Fred, bir hissi ezemeyerek
Memnuniyet, kendi partisinin tersinde bile.

"Dövülmüş, efendim? Onlar değil. Sadece geri döndüler. Tıpkı dalgalar gibi
Mağara tarafından aşağı, yonder; Yine her zamankinden daha güçlü geliyorlar.  Söylenmiş
Sen öyle, efendim.  Şuna bak. "

Samson Dee haklıydı, çünkü yalnız bir figür aniden öne çıkmıştı
İkinci sıradan, dövülmüş adamları topladı ve onlarla ilerledi
yavaş ve istikrarlı bir şekilde.  Cavaliers olarak umutsuz bir _Melee_ vardı,
İçeriden daha fazlası tarafından güçlendirildi, yollarını tamamlamaya çalıştı ve sonra,
Heyecanlı gözlemcilere göründüğü gibi, kraliyetçiler geri sürüldü
Adım adım, saf sayı kuvveti ile.  Sonra bir ortasında
bir karışıklık, hepsi burada ve orada teras boyunca sallandı ve
ve barikatlı pencerelere ve sundurmaya ulaşılana kadar ve sonra
Su bir iskele tarafından durdurulurken inatçı duvarlar tarafından kontrol edildi.
Şimdiye kadar savaşmakta zorlandılar,
evin önünde ve yıkılmış yatılı, gelgit
Karışıklık, açık pencereden salona doğru ayarlanmıştır.

İlk başta bu insan akımı her iki tarafın da karışmasıydı; o zaman
Cavalier elemanı kaybolmuş gibiydi ve Fred'in başlamasıyla izlediği gibi
Gözler, sonunda kendi adamlarının istikrarlı bir akışı olduğunu görebiliyordu
açıklıktan aktı.

"İçler, Üstat Fred! Gün bizimki. Hark! Ateş ettiklerini duyun
içeri?  Bakmak!  Bakmak!"

Görmek için yeterince açıktı: pencereden, bu nedenle ölçeklendirme kiracıları
atıldı, erkekler kılıcını eline bırakarak geliyor, cavaliers
Açıkçası, Puritan Partisi tarafından karşılaşılacak
olmadan.  Sonra dışarı çıktı, Cavaliers'ı almak için
arkaya baktıklarında, her tarafa bakan bir düğümle birlikte savaştıklarında
Kılıçlar cesur savunmalarını yaparken yanıp sönüyor.

Sonra bir acele gerçekleşmiş gibiydi ve aşırı güçlendiler,
Ateşleme olsa da, duman açık pencereden yavaşça yayıldı
durmuştu. Dövüş hala birkaç dakika devam etti; Sonra yapıldığı gibi bir acele
kapı ve pencereden dışarı ve muazzam bir tezahürat ortaya çıktı,
Seyircilerin kulaklarına iyi vur, kaskların yanıp söndüğü görüldü,
Kılıçlar havada gelişti ve direnişin yeterince açıktı
Saldırı kuvveti bir kez bir araya gelerken sona ermişti
Tekrar.

"Duman uzun süredir devam ediyor, Usta Fred; bir anlaşma olmalı
O 'İşitmedik duymadık. "

"Ah!" diye bağırdı Fred, bir flaş gibi gerçeği eve geldi.

"Sorun nedir delikanlı? Yaralandın mı?" diye bağırdı Samson.

"Hayır, hayır; bak! Sevgili eski salon!" diye bağırdı Fred.  "Görmüyor musun?"

"Duman, efendim? Evet."

"Hayır, hayır, iyi dostum, yalnız duman değil; zavallı eski yer açık
ateş."

Ve başka bir kelime olmadan, Fred, ardından Samson geldi, aşağı indi
tepe.

Otuz Sekiz Bölüm.

"Tasarruf edebileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

Çok doğruydu.

İster için bazı yanan wad veya bir parça mobilya tarafından
yangın yerlerinden birine sürülme veya daha olası olduğu gibi
Kraliyetçi partilerinden birinin kasıtlı eylemi
Victors başarılarından kâr etmemeli, salon yanıyordu ve
hacimde hızla artan duman, tehlikenin
Harika olmalı.

"O kadar hızlı koşma, usta Fred," diye üzdü Samson.  "Tutamazsın
Bu hızda.  Biraz daha havalı alsan iyi olur. "

Acele eden sözlerde bilgelik vardı ve Fred hızını gevşetti.
Küçük, takipçisinin yanına gelmesine izin vermek için; Ve bu şekilde,
Tüm yargılamaları koşarken, kurslarına devam ettiler
Park yamacından aşağı, göle doğru.

Akşamları onlardan önce, güzel eski evdi,
Yoğun duman bulutu yavaşça yükseliyor ve erkekler olduğu için bağırışlar onlara ulaştı
Emirlere itaat ederek koşarken görüldü, ama bunlar
Emirler söylemek imkansızdı.

Binanın önünde, General'in adamlarının güçlü bir gövdesi çizildi
yukarı ve onların ortasında mahkumlar bir düğümde dururken, zamandan
Atlıların yavaşça geldiği zaman, açıkça gören diğer mahkumlara liderlik ediyor
kaçma çabalarında yakalandı.

Ama Fred gözlerini hevesle zorlasa da, mesafe onu tuttu
tanıdık yüzleri tanımak ve korkunç bir kalp bağlama duygusu
Acele ederken arttı.

Hepsi bir kerede atların toynaklarının gürlemesi duyuldu ve
Tanıdık ses Fred'in adını bağırdı.

Onun babası olduğunu görmek için döndü, onu hafifçe kontrol eden
Gelirken güçlü bir at.

"Çabuk! Siz ikiniz," diye bağırdı; "Yele tut ve koş."

Fred, fikri bir anda kavradı, atın kalın yeleğini ele geçirdi ve
Sağlam canavar paça yaparken adım attı.  Ama yele hepsi
Fred'in tarafında ve Samson fırsatını kaçırdı, ama at olarak
Geçti, kuyrukta bir koparma yaptı, elini kalın içinde büktü
Saç, neredeyse ayağından çıkmıştı, ama kendini kurtardı ve tuttu
konumunu derecelere göre geliştirmek ve devam etmek için katılmak.

"Bunu kendileri yapmış olmalılar, Fred," dedi Albay Forrester
derin sıkıntılı bir ses.  "Hah! Bu doğru. Yeri kurtarmalıyız."

"Ne yapıyorlar baba?"

"Adamlarımız istikrarlı avluya doğru bir katına katılıyor ve kova alıyor, ben
düşünmek.  Sıkıca tutun. "

"Oldukça haklıyım baba," diye nefes verdi Fred; Ve ulaşana kadar ayak uydurdu
Mahkumları çevreleyen ve bir tezahürata dönüşen adamlar
Albay geldi.

Fred'in pozisyonu tam olarak kimin numaralandırıldığını görmesini engelledi
Mahkumlar arasında ve o anda General Dizlandı
taraf.

"Yeri ateşlemelerine izin vermemeliydin, Hedley," dedi Albay
Forrester, sitem dolu bir sesle.

"Bu bizim yaptığımız dostum.
Büyük yemek odasında bir ateşti.  Asma, sandalyeler ve keten
üzerine atıldı.  Ateş meşe panellleri ve açık
Windows taslağı havalandırdı. "

"Kurtarmalıyız. Hadi. "

"Mümkün olan her şeyi yapıyoruz dostum; ama su bir kuyuda ve
Üç veya dört kova ile ne yapabiliriz? "

"Bana yanan kısmı yıkmaya çalışmam için bana bir puan ver," diye bağırdı
Atından sıçrayan ve dizginleri atan Albay Forrester
en yakın askere.  "İşte, hızlı! Elli sen gelir."

Erkeklerin yırtıldığı sundurmaya yakındı
barikat, ama general doğrudan onun üzerinde eğiliyordu.

"Bana bak Forrester," dedi.

İkincisi, yüzünün karartıldığını görmek için ona keskin bir şekilde baktı
dumanla ve generalin dudakları konuşmak için ayrıldı.

"Ateş tarafından sürülene kadar sen kaldım. Güvenli değil
gitmek için. "

"Ama yeri kurtarmalıyız," diye bağırdı Albay; Ve o atıldı
Adamların yaptığı açılış, ardından Fred ve Samson, bir düzine daha,
General dahil, arkadaşının örneğinden etkilenen, acele etmek
onlara.

Salona ulaştılar, ama sadece alevlerin tam anlamıyla
Büyük yemek odası kapısından, bir tarafta koşmak ve koşmak
panelli duvarlara kadar, güzel tavanı alev alarak,
Kütüphane, diğer yandan, alevler olarak fırın benzeri bir kükreme vardı
Kelimenin tam anlamıyla, korkulukları zaten olan Oaken merdivenini şarj etti
parlayan ve galeri ve koridor ateş olarak hızla parlıyordu
yaladı ve dart ve oynadı.

"Görüyorsun," dedi general, Albay'ın kolunu tekrar ele geçirirken, "
Geniş su ve uygun araçlarımız vardı, hiçbir şey yapamadık. "

Albay Forrester, yangının panelleri yukarı çektiğini görünce inledi,
Zaten iyi yanan ince eski meşe oyma kirişleri ve çeşitli
Alevlere kurban düşen tanıdık nesneler.  O bakarken bile
Sundurmadan arkalarında acele eden akşamın havalı havası ve
Koridor boyunca hızla geçmek için duman bulutlarını yukarı doğru sallamak
Eğer büyük bir yatay baca olsaydı, eskisinin tuvallerini gördü
Sir Godfrey'in yüzleri ise aile resimleri yükselir ve çöker
Atalar Fred'in korkunç ışıkla şiddetle baktığı görülüyordu.
ve evlerini ıssız etmeye yardım ettiği için onu kınamak.

Çerçeveler, paneller, Oaken Galeri Rayları, sanki sanki
muazzam sıcağında reçine; Çeşitli olarak vitray-cam
Pencereler çatladı, uçtu ve düştü.

"Şey," dedi general sessizce, "görüyorsunuz, yer ikiye ateşlendi
yer.  Hiçbir şey yapamayız? "

"Hayır," diye inledi Albay Forrester, çılgınca yuvarlak görünüyordu.  O zaman,
umutsuzluk tonu, oğlunun kolunu tutarken "Fred, biz hiçbir şey yok
Kaydetebilir mi? "

Konuşurken, Galeri Korkuluklarının Büyük Bir Yanan Parçası düştü
Oaken zemine bir kaza ile, közler hepsinde dağılıyor
Talimatlar, galeri tabanı yoğun sıcağında yükseldi, sanki bir dalga gibi
içinden geçiyorlardı ve hepsi istemeden desteklenirken
Kapı, zırh takımlarından biri bir kaza ile öne çıktı.

"Bu tamamen delilik olurdu," dedi General Hedley.  "En azından burada. Biz
Bir dakika kaldı ama arkada acele serin hava için.
Bir şeyleri denemek ve kurtarmak istiyorsanız,
dışarıdan pencereler. "

Argüman cevapsızdı; Ve son bir vahşi bakıştan sonra,
Küçük parti adım adım yol verdi ve tam anlamıyla sürüldü
Muazzam ısı, Fred'in son bakışı muhteşem merdivende olmak,
Şimdi müthiş bir şekilde yukarı doğru yayılan şiddetli bir ateş kütlesi
hız.

Bir kez daha dışarıda dururken, yoğun duman bulutları dökülüyordu
Üst pencerelerden ve hemen sonra, geniş kasadan
Fred'in Cavaliers ile sohbet ettiği sundurmanın üstünde
Büyükelçinin karakteri, büyük bir dumanlı alev dalgası dalgası dalgası
Bir ateşli afiş gibi alıştı ve çırpıldı ve sonra yukarı doğru yüzdü
Yumuşak havalı hava. Öğleden sonra sakin ve rüzgarsızdı, ama şimdi sanki bir
Sharp Breeze, mahkum evine doğru ilerliyordu, alevleri fanat ediyor
ve onları kükreme, tepede ve hızla hacim artmaktadır,
büyük bir duman bulutu yüzdü, benzeyene kadar yayıldı ve yayıldı
Siyah ve moral gri yaprakları olan devasa bir ağacın başı
Lurid bir parıltı ile zaman zaman aydınlatıldı.

Ama bu zamana kadar eksenler, şişman yatılı olarak parçalanıyordu.
Sundurmanın sağındaki geniş çizim odası penceresi.  Bu harika geniş
Bir savunma aracı olarak pencere tamamen kaplanmıştı
Burada ve savunucuların ateş etmesini sağlamak için yarıklar kalmıştı.
düşmanları.

Bu iş, Stabling ve Ahırdan Yırtılmış Tahtalarla Yapıldı
evin arkası, bir açılışı temizlemek biraz zaman aldı ve
Gövdenin bir bölümünde çizgi ve yangın kazanıyordu
Güç o kadar güçlü, ilk kanatlı bir hacimde sürüldü
Sıcak boğucu duman dışarı atıldı, görünüşe göre havada sürüldü
eve doğru koştu, sıkıcı bir rapor vardı ve iç mekan
daha önce siyah olmuştu, aniden donuk kırmızı ile parlıyordu,
flaşlarla aydınlatıldı.

Albay Forrester, tırmanmaya çalışırken şu an kontrol edildi.
Ama Samson ve oğlunu takip etmeye çağırdı, acele etti.

Samson ikinciydi ve Fred,
dumanla dolu odayı aydınlatan parlak alev ve bir
Yardım için ağlayın ve tereddüt etti, çünkü
yere eğilimli yatmadan önce geldi.

Yardım hızla oluşturuldu, bir düzine stalwart askeri içeri giriyor,
yarısı boğulma ve kör mücadele etmek.

Sonrası, Fred neredeyse hiç hatırladı.  Sıçradığını biliyordu
Bir şey onu yakaladığı göründüğünde babasını dışarı sürüklemeye çalışın
Boğaz, korkunç bir baş dönmesi onu duyurdu ve bir sonraki şey
kavrayan, bir adamın yıkanması ile çimlerin üzerinde yatıyordu.
yüz ve birkaç dakika boyunca konuşamadı veya ne yapamadı
hepsi demekti.

"Daha iyi, delikanlıım?" iyi bilinen bir ses dedi; Ve yüzünü tanıdı
General onun üzerine eğildi ve giydiği Morion'un parıldadığını gördü
üzerine dökülen parlak ışıkta.

"Babam!" diye bağırdı Fred, anlayışı daha netleştikçe.

"Güvenli. Biraz iyileşti. Hizmetçiniz de. Evet; İşte
O öyle. "

"Fred, oğlum," dedi husky bir ses.  "Şükürler olsun! O güvende."

"Güvenli? Evet baba; sadece biraz sersem. Kaçtın mı?"

"Evet; bizi zamanında dışarı sürüklediler. Zavallı salona bak."

Fred, pencerelerin yarısından alevlerin acele ettiğini görmek için döndü
Korkunç bir şiddet ile, eski binanın merkezi şimdi
alevleri çırpınan ve kükreyen ve sıçrayan parlayan fırın
Kanatlar hızla alevler tarafından yeniyordu.

"Ve hiçbir şey kurtaramayız Hedley," dedi Albay, ne yazık ki.

"Evet, efendim, hayatlarımız. Artık yapamayız. Seni yakaladığımız için oldukça iyi
ve mahkumların yeri terk ettikleri. "

Fred yükselmişti ve generalin yanında duruyordu, ona bakıyordu
çılgınca.

"Kuyu?" dedi.  "Ne düşünüyorsun?"

"Yaralı, efendim-ölü mü?" dedi Fred, huskily.

"Ölü yoktu. Yaralı hepsi ortaya çıktı, eminim. Benim
Oğlum, elimizden gelenin en iyisini yaptık.  Forrester, hareket edecek kadar iyi misin? "

"Evet; şimdi daha iyi."

"Yerin mahkum olduğunu görüyorsun. Bu üzücü bir olay; ama biz suçsuzuz.
Mahkumları elinize koyacağım.  Onlar
nazik davrandı ve onları bir askerin eskortu altında gönder
Barnstaple-bir kez.  Gidip yardım edebilirsin. "

Bu sonuncusu, görevi hevesle kabul eden Fred içindi ve bir sonraki
Bir dakika, babasıyla birlikte yolunu açıyordu.
Zırh parlayan yığın ışığında parlayan mahkumların düğümü.

Otuz Dokuz Bölüm.

Meyvesiz bir arama. Albay Forrester ve oğlu mahkumlara yaklaştıkça
Çeşitli kolay, dikkatsiz tutumlarda çimlerde yatmak,
Şimdi korkunç oranlar üstlenen ateşe bakan Fred
umutsuz olma yerine,
Cavaliers en kayıtsız bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Ama konuşmaları sona erdi, çünkü arkadan yüksek bir çarpışma geldi
gürültü, bir yere düşen bir yere neden olmak ve bir miktar merak ve hayranlık
Parlayan pencereler aniden alev, kıvılcım ve
Pek çok girdapta parlayan ateş pulları, yükselen sütunlar,
Duman bulutunun alt yüzeyini karıştırmak ve yaldız
Turuncu ve mor ve kırmızı ile parlarken, kıvılcımlar yanıp söndü ve
burada ve orada bir kar fırtınasının pulları gibi dartlarken parıldadı
Aniden altına değişti.

Sahne şimdi muhteşemdi, çünkü bir an duraklamadan sonra, yanan ahşap
düşmüştü, içindeki güçlü fırına taze yakıt oluşturdu
Kalın duvarlar ve alevler yenilenen şiddete koştu, aydınlandı
Uzak ve yakın sahne.  Büyük kasvetli ağaçlar görünür büyüdü, parladı
Harika parıltı; Çim ışık yollarına kesilmiş gibiydi ve
Daha da uzakta, gölden kabarık yansımalar yanıp söndü; asil
Eski salon, her ile karanlık bir arka plana karşı öne çıkmış gibiydi.
En küçük oyma olana kadar açı, savaş ve kanat açıkça kesilmiş
açıkça tanımlanmış.

Ama sahnenin dehşeti için Fred durabilir ve bakabilirdi
meydana gelen harika değişiklikler serisinden memnun; .
Geniş spiraller oluşturmuş gibi görünen, hiç dönen duman bulutları ve
Yuvarlanıyor, şimdi donuk kırmızı, şimdi ışığa patlıyor, sanki yangınlardan
orada; Çatlayan ve patlayan girdap sintilasyonları ve
ortadan kayboldu; sanki içeri ve dışarı akan kırmızı alev dilleri
Uzun alçak pencereler korkunç ejderhaların ağızlarıydı,
Dart çatalları altın taşlı dudaklar üzerinde oynamaya geldi ve mullions yalamak
Ve etrafta payandalar.  Sonra bastırılmış gazlar olarak yeni bir patlama geldi,
Isı ile üretildi, ateşi tıslama ile artırmak için patladı, çatlak,
ve doruğunu kazanmış gibi göründüğü için çırpındı ve sonra
Düşük donuk kükreme.

Zaman zaman daha yüksek pencereler olarak keskin bir çınlama vardı
Çatlak, kırıldı ve taşlara düştü.  Sonra dökülmeye geldi
Gümüş ateşin torrentini, bir taştan ateş etmek
Çatının bir kısmından erimiş kurşun olarak Gargoyle-Sight
erimeyen başka bir kurşunla, sonunda sıçrama yolunu zorladı
Aşağıdaki asfalt teraya.

Ama Fred'in dikkatini çeken bu parlak patlamalardan sonra
Bir süre bir kez daha mahkum grubuna döndü,
Yüksek sesle, dikkatsiz konuşma tekrar başlamıştı ve ikisi arasında geçti.
Guard, dışarıda uzanırken, bir daire içine yerleştirilmiş bir
Şaşkın yığın, tıpkı atıldıkları gibi,
Cavaliers yoksun bırakılmıştı.

Fred yaklaştıkça, bazılarının dikkatsiz tutumlarının
Parti varsayıldı, çünkü ateşin yanında kulübeye rağmen,
Birkaçının yanaklarının ölümcül bir solgunluk olması yeterince açıktı,
ve yoğun acı çekiyorlardı.  Biri sıkıca bağlanmış bir eşarp vardı
kolunun etrafında; Bir diğerinin kaşları hakkında geniş bir bandaj vardı; neredeyse hiç
Umutsuz Sally ve savunmada biraz yaralanma kaçmış gibi görünüyordu.
Ama amacı, yenilgilerini en çok bir hava ile taşımaktı
Dikkatsiz kayıtsızlık-yaralar onlar için hiçbir şey değilmiş gibi ve tuttular
Puritan esirleri en derin hor görüyor.

"Hallo!" Fred'in daha önce duyduğu bir ses bağırdı, "İşte benim yangın yeme benim
Genç büyükelçi.  Neden hepsini as, Sirrah!  Nasıl yapmadın
Önceki cephe mi?  Kılıcımı sana daha çok bırakmayı tercih ederim
En çirkin mahsul kulaklı knave tarafından elimden nakavt mıydı
Met. "

Fred, önceki an, Sir arayışında grubu hevesle tarıyordu
Godfrey ve eski arkadaşı; Ama boşuna arama yapmıştı ve
bunun kötü haber mi yoksa
iyi.  Kaçtılar mıydı? Ve şimdi güvenli miydi, yoksa-?

Uzun boylu, adil cavalier ve gelişmiş olan selamlama ile kontrol edildi
Bir kerede ona, yüksek ruhlu subay, şaka yapmaya devam ediyor
Konuşma.

"Neden, sen iğrenç genç isyancı," diye bağırdı, "diye çiğnemeye geldin mi?
Zavallı mahkumlarınız şimdi onları aldınız; Yoksa vurulacak mıyız yoksa
asılı ya da ne? "

"Benimle böyle konuşma, efendim," dedi Fred, hevesle, durakladı
Cavalier'ın yattığı yer; Ve şimdi sarsıntısının olduğunu görebiliyordu
kanla bir noktada karardı.

"O zaman nasıl konuşmamı istiyorsun, ha?"

"Efendim Godfrey?-Scarlett Markham? Neredeler?"

"Kaçtı," dedi bir beyefendi, dikkatsiz bir şekilde yatan bir beyefendi.  "İçin koş
Çizgilerinizden kırıldı ve temizlendi. "

"Onlar değil," dedi uzun boylu süvari sıcak.  "Sir Godfrey Markham
Arkadaşlarını zorla bırakacak adam değil; Ve gençliğime gelince
Arkadaş Scarlett, sonuna kadar yanımızda dururdu. "

"Ama burada değiller mi?" dedi Fred, endişeyle.

"İşte, efendim? Hayır. Diğer mahkumlarınızla birlikte olmalılar."

"Diğer mahkumlar mı?" Korkunç bir düşünce olarak solgunlaşan Fred
ona saldırdı ve yanan salona korkmuş bir bakış attı;
"Bunlardan başka mahkum yok."

"Ne!" Cavalier'i ağladı, ayağa kalktı ve sonra döndü
zayıf, böylece düşecekti, ama Fred'in kolu için.  "Teşekkür ederim, benim
Lad, "dedi açıkçası;" Biraz zayıf, sanırım.  Evet; Yalan söyleyeceğim
aşağı."

Fred, çim üzerinde tekrar uzanan bir pozisyona yardım etti.

"Bana onlar hakkında bildiğin her şeyi söyle efendim," dedi Fred,
Yaralı subaya yardım etmek için diz.  "Scarlett ve ben eskiden harikaydık
Arkadaşlar.  Hemen kaçtılar mı? "

Cavalier ilk başta eski dikkatsizce cevap vermek üzereydi,
şaka, yarı alaycı bir yol, ama tarzın hevesini gördükçe ve
Delikli gözlerindeki kaygı, şekli değişti.

Bu bir hile değildi, gördü; Hangi yöne göre kurnaz bir hile yok
Markhams gitmişti, ama bir kişi için gerçek bir dürüst duygu
ama şimdi siyasi sıkıntılar tarafından bir düşmana dönüştü.

"El sıkışın," dedi sıcak.  "Senden hoşlanıyorum oğlum. Sana her şeyi söyleyeceğim
Bilmek."

Fred, diğerleri bakarken mahkumun elini tuttu
İlginçtir ki, dikkatsizlik varsayımları gitti ve sıkıcı bir görünüm
umutsuzluk gözlerinde ve onların açılarında
ağızlar.  Ve Fred o elini tutarken soğuk ve nemliydi ve kavrama
Sahibinin yavaşça dediği gibi zayıftı.

"Sir Godfrey Markham ve ben çok çizdikten sonra küçük gücümüzü böldük
seçim için; Seçimi kazandım ve Sally'yi yapma görevini seçtim.
Bir bariyerin arkasında kalmak ve beklemek benim için çok rahatsız edici olurdu
saldırıya uğramak.  Sanırım biliyorsun-insanlar bizim için çok güçlü.
Ve hepimiz birlikte olana kadar geri dövüldük, ardından adamlarınız geldi
Yemek odasında, oradan salona ve sonra
Büyük merdiven.  Sir Godfrey ve Young Scarlett'i birkaç kez gördüm
mücadele sırasında; O zaman hepimiz burada, burada, orada ve
her yerde ve artık hatırlamıyorum. "

"Ama onları en son nerede gördün?"

"Diyemem-çizim odasında sanırım."

"Evet. Ne yapıyorlardı?"

"Sizce ne yapacaklardı, evlat? Cesurca savaşıyor
Kralları için. "

Bir duraklama vardı.

"Bunu düşünmüyorsun--"

Fred cezasını bitirmedi.  "Salona ateş açtıklarını mı? Hayır;
Sir Godfrey, eski evinden yok etmekten gurur duyuyordu. "

"Bunu kastetmedim," dedi Fred, çirkin; "Demek istediğim--"

"Yaralı-öldürüldü mü?"  Fred başını eğdi.  Orada konuşamadı
Beyninde çekilemediği korkunç bir fikirdi
kapalı.

"Yaralı mı? Belki. Öldürüldü mü?  Cennet Korun!  HAYIR; Umarım ve inanıyorum
son olarak savaştılar ve sonra kaçtılar ya da çok daha fazlası
Muhtemelen, onlar-- "

Kısa durdu, sorunlu Fred'in şimdi
Ona iletişim kurdu ve nefesini bir korku görünümüyle çizdi.
Sonra, sanki kendini kontrol edemiyormuş gibi, yanmaya keskin bir şekilde baktı
Bina, baş döndürücü ve duygularla zayıf olsa da, Fred yavaşça geri yürüdü,
Onunla tanışan ve kolunu alan babasına gitmek için.

"Onlarla ilgili herhangi bir haber duydun mu?" dedi albay, boğuk.

"Hayır, baba," diye fısıldadı Fred; Ve Cavalier'in sözlerini tekrarladı.

Albay Forrester, yanma salonuna baktı, neredeyse her bölüm
şimdi alevler tarafından ele geçirilmişti ve derin bir tıslama çizdi
Kendi kendine fısıldadığı gibi nefes,

"Hayır, hayır; imkansız! Kaçmış olmalılar. Fred," dedi yüksek sesle,
"Bize sorarsak söylemeyecekler-bu oldukça doğal; bu yüzden biz oldukça
Darkta, savunucuların kaç tane olduğu konusunda.  Hiçbiri öldürülmedi
Ve yaralıların hepsinin gerçekleştirildiğini düşünüyorum.  Sir Godfrey ve onun
Oğul kaçmış olmalı, ya da değilse, bazıları tarafından getirilecekler
karakollar. "

Fred cevap vermedi; Korkunç bir resim için konuşamadı
gözlerinin önünde-Sir Godfrey'den ölüme yaralandı,
karıştırın ve Scarlett onu güvenliğe götürmeye çalışıyor, ama sadece olmak
alevler tarafından üstesinden geldi ve dövüldü.

Babası tarafından sessizce yürüdü, ikincisi düz baktı
Ondan önce, o ve Sir Godfrey
en hızlı arkadaşlardı.

"Bu acımasız savaş!" dedi kendi kendine.  "Arkadaşa karşı arkadaş kardeşim
Kardeşe karşı.  Zavallı Godfrey!  Zavallı Scarlett!  Çok cesur
erkeklik ve cesaret.  İki cesur ruh için fitting ucu; Ama hissediyorum
Ölümlerine yardım etseydim. "

Ama o anda Fred zihinsel bir çaba sarf etti.

"Buna inanmayacağım," dedi bir ürperti ile.  "Çok korkunç."
Sonra yüksek sesle, "Baba, mahkumlara bir şey alabilir miyim ve yardım edebilir miyim
onlara?  Çok kötü görünüyorlar. "

"Evet, evet; elbette," dedi Albay, geri döndüğü gibi başlayarak
Sunmak.  "Zavallı arkadaşlar! Cerrah şimdi onlarla birlikte olmalı; ama git ve
Elinden geleni yap. "

Ama Fred'in yanan evin ışığı tarafından çalıştığı gibi,
Mahkumların zihinsel ve bedensel acılarını değerlendirmek için çok az şey.  Onlar
dikkatsiz bir ilgisizlik, onların
esirler.  Onlar cavaliers-olarak hizmet etmek için uğraşmayan zent alemler
Ülkelerinin yararına sıradan askerler; Ve gülümsediler
Puritan'ın pürüzlü sert adamları.  Ama kalplerinin derinliklerinde
Fethedildiğinde umutsuz bir öfke vardı, bu bit ve sokuldu ve
onları yaralarının zonkslarından daha fazla yazdı.

Fred'in onlara aldığı, Samson'ın yardım ettiği ikramlar basitti, ama
en hoş geldiniz; Ve birden fazla göz parladı ve bir dostça yönlendirdi
Esirlerin adına kendini meşgul eden delikanlıya minnettar bir bakış.

"Hayır; artık yok oğlum," dedi uzun boylu, adil cavalier, Fred'e gülümseyerek
Onu yemek için bastırdı.  "Burada sanki biri gibi zonklayan bir yaram var
omzumdan kırmızı sıcak bir demir atıyorlardı.  Sanırım hepsi
Doğru, ama cerrahınızın hassas bir bayan gibi elleri yok. "

"Bir şey yapabilir miyim?" dedi Fred, hevesle.  "Yarayı yıkayalım mı?"

"Hayır, umutsuz ve ölümcül düşmanım, hayır," dedi cavalier,
Fred'in eline bakıyor; "Ve buraya bak: bu günlerden bazıları savaş olacak
Bitti ve sen ve ben çok sağlıklı uyumuyorsanız, gelmelisin ve
Beni gör, gelip görüşürüz.  Şu anda görevimiz her birini öldürmektir
diğeri ya da birbirlerine mahkum.  Daha fazla zamanımız olacak.
Orada, "dedi, parmağından bir yüzük çizer;" Bunu giyiyorsun ve
Harry Gray'in her zaman cesur bir şekilde saygı ve saygı duyduğunu unutmayın
Düşman, senin için-oh, lanet et!  Biz düşman değiliz.  Tanrı seni korusun,
Dostum!  Sen ve Scar Markham bir çift olarak birlikte çalışıyor olmalısınız. "

Sabırsızlıkla uzaklaştı, başını katlanmış pelerin üzerine koydu,
Fred bir yastık yapmış ve gözlerini kapadı, sanki rahatsız ediyormuş gibi
zayıf görünmeliydi; Halkayı sıkıca bastırdıktan sonra
Yeri Fred, yaralı ve esir adam grubunu izlerken geri döndü
Birkaç dakika, geri dönmeden önce ve sonra kısa durma
yoksun bırakıldıkları küçük kılıç yığını.

Olduğu gibi, tuhaf şekilli bir koruyucuya sahip biri dikkatini çekti,
çünkü cavalier'in kemerine asıldığını gördüğünü hatırladı
eğilimliydi.

Aşağı eğilirken, onu diğerlerinin arasından çizme eylemindeydi,
Sentinel elini tutuklamak için bir hareket yaptığında.

"Müdahale etme," dedi Fred, keskin bir şekilde.  "Albay'a cevap vereceğim
Forrester yaptığım şey için. "

Adam geri çekildi ve beceriksiz ateşi üzerinde tekrar duruyordu.
delikanlı kılıç elinde dururken, gözlerini kaldırdı
kabzadan ve cavalier'in onu izlediğini ve yaptığını buldu
Bir kez daha yaklaşmak için bir işaret.

Fred yanına adım attı.

"Hayır," dedi; "Sahip olamazsın. Sen bir mahkumsun."

"Tabii ki," dedi yaralı adam gülümseyerek; "Olsaydım olsaydı, yapabilirim
kullanmamak.  Aldığına sevindim.  Bir sermaye
Blade, oğlum.  Burada kemeri açın ve al ve kılıf.
Evet, ısrar ediyorum.  Bu doğru.  Tut, delikanlı ve yapmayın, eğer tanışırsak
Yine, benim üzerimde kullan.  Hayır, hayır teşekkürler; Yakalama hakkına göre sizindir.
Şimdi kestirmek istiyorum. "

Kırk Bölüm.

Üzücü bir rapor.

Cavalier başının yastığına bir kez daha batmasına izin verdi ve Fred gitti
Yavaş yavaş, gidip alevlerin yükselmesini ve salon olarak düşmesini izlemek
hızla yandı, çok fazla hissedilebilecek bir ısı parıltısı gönderdi
uzak.

Ve şimdi acele ve heyecan sona erdiğine göre, Fred'in bir kez zamanı vardı
daha fazla kaderi hala belirsiz olanları düşünmek için daha fazlası.

Tam o sırada bir mahkum getirildi ve o yere acele etti,
Ama sadece hayal kırıklığına uğramış, gitmek ve bir kez daha bakmak
Yırma yığını, ne yazık ki bu kadar hoş geçtiği zamanlarda
İkinci bir ev olarak ona olan yer hakkında saatler; Ve
Düşünmek, açık pencerelerden içerideki fırına bakarken,
Her nesnenin çok tanıdık olduğu çeşitli odalardan-resim,
Süsleme, oyma dolap, kupa-ve şimdi hepsi parlayan közlere dönüyor.

"Yazık görünüyor, usta Fred, değil mi?" dirseğinde bir ses dedi.

"Sen buradasın Samson?"

"Evet, efendim; sadece arkadan yuvarlak gel."

"Yangın oraya gitti mi?"

"Ah, seni korusun efendim, sürünüyor ve acele ediyor ve sıçradı
her şey!  Büyük alet evi ve meyve odası bile yanmış.  Böyle bir
acımak.  Güzel araçların hepsi yok edildi; Ve bulmak istediğimden değil
Hata, ama malikanede olduğundan daha iyi bir anlaşma.  Neden orada
bir barrow muydu efendim, nasıl olursan ol, elinizde o ışığı koştururken
Çalışmak için bir zevk haline getirdiği gibi doldurdu. "

"Ve hepsi yandı, Samson?"

"Hepsi küllere dönüştü, efendim. Asla anlayamadım, ama her zaman
Kardeş gibi bir adamın olduğu gibi zor görünüyor muydu?
Bu, utanç duyduğum gibi bir tane vardı. "

"Geceye vahşi doğaya ulaşmalıyız, Samson, bir şekilde."

"Ah, acıtmayacak, efendim," dedi Samson, kabaca.  "Yeterince haklı; ama
Bir şişe o 'elma şarabı ve üç ekmek kekim ve yarım kızartma kümesliyim
gittiğimizde bizimle almak. "

"Bu doğru," dedi Fred, kendine rağmen gülümseyerek; Ama sadece dönmek için
onun içinden çekilen acı verici bir düşünce kadar ciddi
Salonun çatısı tam o zaman düştü ve bir kasırga kıvılcım fırladı
Akşam gökyüzü.

"Herhangi bir haber duydun mu Samson?" Fısıldadı Fred.

"Haber efendim?"

"Sir Godfrey ve Scarlett?"

Samson doğrudan ateşe bakarken, gözleri yarı kapalı ve onun
alnın bir puckers ve kırışıklık labirenti ve duymamış gibiydi
Ateşin ilerlemesini izleme niyetinde.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" Fred'i yineledi. "Efendim hakkında herhangi bir haber var mı
Godfrey ve Scarlett? "

"Evet, ne dediğini duyuyorum efendim."

"O zaman neden konuşmuyorsun?"

"'Çünkü söyleyecek iyi bir şeyim yok."

"Ah, Samson, kötü bir haber yok mu?"

"Hayır, efendim; hiç kötü bir haber yok."

"O zaman ne demek istiyorsun? Ne duydun?"

"Bana sorma, delikanlı."

"Ama sana soruyorum ve bileceğim."

"Sadece erkeklerin ne düşündüğünü biliyorum ve elbette bu hiçbir şey ifade edemez."

"Ne düşünüyorlar?"

"Şimdi, buraya bak, usta Fred," diye bağırdı Samson, itiraz ederek, "
Beni sadece seni yapacak şeyler söylerken zorbalığın iyi
Benimle geç ve bana gürleyen bir salak ya da başka bir güzel deyin
bunun gibi bir şey? "

"Ama bir şey gerilimden daha iyi ve en kötüsünü bilmek istiyorum."

"Şey, o zaman yapamazsın," dedi Samson, Gruffly.  "Daha kötü yok,
Çünkü hepsi tahmin ediyor. "

"Peki, o zaman ne tahmin ediyorlar?"

"Şimdi, buraya bak, Usta Fred-sana söylememi sağlamak ve
sen bir tutkunuz var; Ve orada bir kılıçla duruyorsun,
Ve elinde bir tane daha mı? "

"Konuş, efendim-konuş!"

"Çok iyi, efendim; işte gidiyor. Ve bir tutkuyla uçarsan ve
Bana bir şey döküntü, bu sadece kardeşim için başka bir zafer olacak
Nat. "

"Konuşacak mısınız efendim?"

"Evet, gidiyorum, efendim; ama biri bir başlangıç ​​yapmalı. O zaman, o zaman
Usta Fred, sadece kulaktan doluydu ve kulaktan dolunun ne olduğunu biliyorsun.  Birisi
Mahkumlardan biri Sir Godfrey'in yaralandığını gördüğünü söyledi,
Ve genç usta Scarlett onun karşısında atlayarak bir deli gibi savaşıyor; Ve
O zaman insanlar her türlü yoldan sürüldü, ancak bir
Düzenli ateş patlaması yanında süpürüyor; Ve Sir Godfrey'in
Ve zavallı usta Scarlett alevler tarafından geçti.  Usta Fred!
Usta Fred! Böyle alma.  Sadece söyledikleri bu, sen
Bilin, sevgili delikanlı ve hepsi yanlış olabilir. "

Kaba adam, Fred döndüğünde elini efendisinin koluna koydu
uzak.

"Ama korktuğum şey bu-korkuyorum," diye inledi.  "Ve babam
Aynı düşünür; Yaptığını biliyorum.  Oh, Samson, ne kadar korkunç! Nasıl
berbat!  Sadece yeri kimin ateşlediğini biliyorsam! "

"Ah, biliyorum efendim," dedi Samson.  "Mahkumlardan biri övündü
Bu konuda-beyefendi cavaliers'dan biri değil, ama kaba
Benim gibi arkadaşlar.  Yeri iki yerde bir araya getirdiğini söylüyor.
Oyunun bittiğini gördüm; Ve sahip olmamamız gerektiği gibi olduğunu söyledi
Rahat mahalleler-ortalama bir tazı! "

"Zavallı yara! Zavallı eski yara izi!" Fred'i yavaşça uzaklaştı, denemek için
Ve cesurunu düşündüğü gibi üzüntüsüyle yalnız bir yere git,
Erkekçe genç arkadaş.

Ağaç kümelerinden biri tarafından hemen aşağı inene kadar yürüdü
Gölün batı ucunda; Ve tekrar inlediğinde başladı, çünkü o
Yalnız olduğunu düşündüm, ama Samson onu yumuşak bir şekilde takip etmişti.

"Ee alma, usta Fred, delikanlı. Adam ol. Sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Oturmak ve annesinden uzaklaştırılmış büyük bir buzağı gibi fırlatmayı severim,
Ama yapmayacak, delikanlı, yapmayacak; Biz şimdi askeriz.  Ama eğer yapabilirsem
Yolum var, burada bu savaşa başladığında hepsini bir araya getirirdim
ve kalana kadar kendileri savaşmasını sağlayın ve
O zaman kendimden zevk alırdım. "

"Zevkten bahsetme. Samson, delikanlıım."

"Ama yapmalıyım, çünkü yaparım. Gidip en keskin küreyi alırdım
Bulabilir ve sarsıntımı çıkarabilir ve onlardan geriye kalanları gömebilir ve
Bu, Eski İngiltere için olabilecek en iyi şey olurdu. "

"Saçma, adamım! Bunları anlamıyorsun," dedi Fred ne yazık ki.

"Ve istemiyorum, efendim. Anladığım şey
Fransızlarla, İspanyollarla veya diğer barbar düşmanlarla savaşmak,
Hepimiz vahşiler gibi birbirimize karşı savaşıyoruz; Ve işte
güzel eski salon, bir işaret ateşi gibi yere yanar
Hill ve kim bilir ama bundan sonra bizim sıramız ne olabilir? "

"Ne, malikanede Samson?"

"Evet efendim. Neden olmasın?"

"Cennet yasak, adam! Cennet yasak!"

"Ve ben` `Amen '' diyorum, efendim. Ama kampa geri dön ve seni biraz alalım
Yenecek bir şeyin; Ve diyorum ki, efendim, elime derin bir kesim verdin.
Aldığım kadar keskin olan yeni kılıç
Sen?"

"Bilmiyorum Samson," dedi Fred, kasvetli bir şekilde.  "İsminden nefret ediyorum
kılıç."

"Ve ben de öyle, efendim, benimkini ilk bağladığım gün olduğum için gurur duyuyorum.
Çok fazla bir smith değil, ama körükleri yaşasın gibi üfleyebilirim ve ne zaman
Zaman gelir, İncil'de söylediği gibi, yangın kükremesini yapacağım
Bazıları tüm kılıçları ve mızrakları plough paylaşımlarına çeker ve
Budama kanalları ve tüm silah namlusunu borulara keser.  Bu
Doğru, efendim; Gel. "

Fred daha fazla dedi, ama gölgeleri karanlık bir şekilde gösterildiğinde
Çim çim, çift kampa geri döndü.

Kırk bir bölüm.

Nat kayboldu.

"Uyumak için gittim mi Samson?"

"Evet, efendim, bir üst gibi ses. O ekmeği aldıktan sonra düştün ve
elma şarabı. "

"Peki salon?-Hala yanıyor mu?"

"Evet, efendim; diplerle düzenli bir şekilde sabit bir ateş, duvarlarla
her yerde ayakta dur. "

"Peki mahkumlar?"

"Her şey gitti efendim. Onları birkaç içinde batıda paketlediler
vagonlar ve eskort olarak adamlarımızın birliği.  Güzel arkadaşlar, efendim, hepsi hariç
O salonu ateşledi.  Nasıl olduğunu gördüğüm için üzülmeye yardım edemedim
Yaralı ve çaresizdiler.  Ama nasıl yürüttükleri, güldükleri
ve görülene kadar orada konuşmak, yorgun ve var
sert!  Sonra onları anlatmaya başladı ve
Waggons ve neredeyse bir adama samanın üzerine koydu. "

"Umarım hepsi iyileşir," dedi Fred ne yazık ki.

"Öyleyse ben, efendim, tekrar savaşmak zorunda olsak bile. Ama hayır göreceğiz
Partilerinin bir kısmı olmadıkça, zavallı bayanlardan daha fazlası
Onları kurtarır, iyileştirir ve oyun tekrar başlar.  Hazır Hisset
Sayın?"

"Hazır?"

"Evet; saat on iki civarında ve gelmek isteyebileceğini düşündüm
Ve o çirkin kardeşimi zorbalık yapmama yardım et. "

"Neden Samson," dedi Fred, üzücü bir gülümsemeyle, "her biri ikinizin olduğunu söylüyor
Yani. "

"Öyleyse efendim, bakmak için," diye cevapladı Samson, sırıtarak; "Ama asla
İyi görünümlü olduğumu söyledi, değil mi? "

"Evet, hazırım," dedi Fred, heather kanepesinden yükseldi.  "Ah, nasıl
Sert ve soğukum! "

"Sadece uyandın; bu yüzden. Yakında taze olacaksın.
Gel, efendim ve o rascal'a böyle bir zorbalık vereceğiz. "

"Bakım ve tavukla," dedi Fred, sefil bir girişimle
Jocose.

"Şimdi, bunun sadece onu güçlü kılmak için olduğunu söylemeye devam etmiyor muyum, o kadar
Ona büyük dayak verdiğimde her şeyi daha keskin hissedebiliyorum
ona söz verdiniz mi?  Gel, efendim. "

Fred, durumla ilgili birkaç soruşturma yaptı; öğrendiğini öğrendi
Kamp oldukça dinleniyordu ve görevde çağrılması muhtemel değildi,
Ve sonra, korkunç bir ruh depresyonu ile,
Step, hatırlayabildiği kadar karanlık bir gece Samson'ın yanında yürüdü.

"Karanlık, efendim?" dedi eski gardene, bir söze yanıt olarak.  "Şey, evet,
Efendim, öyle; Ama bizim için herhangi bir fark yaratmıyor.  Bizi bulabiliriz
Gözlerimizin kapanmasıyla nereye gittiğimiz yol. "

Karanlık onların tek zorlukları değildi:
tekrar nöbetçiler ve hiçbir değişiklik olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyebilir
yapılmıştı.

Yine de, ikisi de Moorland'da, bataklıkta ve en derinden
Karanlıkta ormanlar yakalama keşiflerini yeterince.  Bile vardı
Tehlikeli uçurum yamaçlarında tekrar tekrar karanlıkta
Göl olana kadar hızla devam etmekte tereddüt etmedikleri
Çöpçü ve vahşi doğa, meydan okumadan ulaştı.
Sonra yoğun çalılıklara girildi ve bir
birkaç an. Uzak sesler vardı-toplandığı bir atın burnu, bir
Düşük mırıltılar sanki bazı nöbetçiler kasvetli saatini tezahürat ediyormuş gibi
eski bir batı ülkesi ditty'nin hatırlamaları ve sonra biraz
mesafe, beyaz bir baykuşun yarı sarsısı, yarı ızdırı çığlığı vardı
Downy, sessiz pinyonları üzerinde çırpınırken,
Ahşabın kenarındaki ağaçlar, donuk bir kırmızı ışık vardı, bu da
Salonun büyük oaken kirişlerinin közleri onların
Ölüm ışıltısı.

"Hadi devam edelim," diye fısıldadı Fred, tıpkı bir şeyler geldiği gibi
Vahşi doğanın kenarı ve hareket ettiklerinde delici bir çığlık attı,
döndü ve süpürüldü.

"Ugh!" boşalmış Samson; Ama Fred'in eli dudaklarının üzerindeydi ve onlar
İkisinin olup olmadığını merak ederek zonklayan kalplerle birlikte durdu
Çığlıklar en yakın nöbetçi alarm verecekti.

Ama hiçbir şey duymadılar ve mümkün olduğunca sessizce çaldı
Ağaçlar, herhangi bir rota seçimi yapmak imkansızdır.

"Baykuşlar nasıl, böyle olmayan bir yerde bir tane ürpertiyor!" Üye
Geçen kış gittikçe odun kulübesinden çıkarken?  Her zaman
Beni korkutuyor. "

"Onları bizden daha fazla korkuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye fısıldadı Fred.
"Şimdi konuşma."

"Doğru efendim."

Fred başladı, içgüdüsel olarak harekete geçti ve hissettiriyor gibi görünüyor
Yaralı adamı terk ettikleri noktaya giden yol buydu; Ancak
Uzun ve zorlu bir görevdi ve yoldan sapmaya kadar değil
Üç kez şaşkınlık içinde durdu.

"Salonun nerede yattığı hakkında bir fikir edebilseydim, belki de bulabilirim
O, "Fısıldadı Fred;" ama biz de öyle döndük ki bilmiyorum
Şimdi hangi yöne bakıyoruz. "

"Daha fazlası, efendim; yüzlerce bir yerde olabileceğimizi biliyorum
kilometrelerce uzakta.  Çok plaguey karanlık. "

"Bak! Bu ateşin yansıması değil mi?"

"Hayır, efendim; orada hiçbir şey yok. Ah, oraya bak!"

Donuk bir düşük ses, kulaklarına düştü ve aynı anda bir
Işık parıltısı, sahip oldukları için oldukça farklı bir yönde
gözlerini zorluyor.

"Bu nedir efendim?"

"Salonun bir kısmı içeri girdi."

"Ve yangını, çöp yakarken olduğu gibi yanıp söndürdü.
Bu doğru efendim. "

"Evet; ve şimdi bulabilirim," diye fısıldadı Fred.

Yıkama yoluyla mücadele devam etti, her adım
en büyük dikkatle alınmalıdır; Ve sonunda, sonsuz yaptıktan sonra
ağaç gövdelerini ve karışık büyüme kitlelerinden kaçınmak için sapmalar
Yollarını zorlayamadı, Fred kısa durdu.

"Ne, efendim?"

"Burası yer."

"Hayır, efendim, sanmıyorum."

"Evet; dokunuşla söyleyebilirim. Düşen ağaca yakınım.
Orada, Touchwood'u hissedebiliyorum.  Sessiz ol.  Hist!  Nat!  Nat! "

Cevap yoktu ve bir duraklamadan sonra Fred, tekrar aradı.
Cesaret etti.

"Hayır, efendim; olmadığını düşündüm," dedi Samson, yumuşak bir şekilde.  "Daha fazla."

"Sessiz ol dostum," dedi Fred, sabırsızlıkla.  "Eminim haklı.
Biraz solda veya sağda biraz olabilir, ancak yakın
Burada."

Yumuşak bir şekilde tekrar tekrar aradı, ama sonuçsuz.

"Deneyeyim, Fred, emin olduğun gibi."

Fred, dikkatini verdi, dikkatli olmak için arkadaşına fısıldadı.

"Kimse yaptığım şey hakkında herhangi bir haber almayacak usta Fred," diye fısıldadı
Samson.  "Ona demirlemede olduğumuz eski bir ağlamayı vereceğim, biz
erkeklerdi; "ve hemen sonra, uzak ve garip geliyor ve sanki
arkadaşı tarafından verilemezdi, orada bir
Tuhaf düşük boru düdüğü, ardından kısa bir sarsıntılı nota veya iki.

"Bu istiridye yakalayıcı, usta Fred, bildiğiniz gibi. Eğer duyarsa
Cevap verecek ve arkadaş olduğunu bilecek-yani düşmanlar. "

Fred, takipçisinin paradoksal konuşmasına cevap vermedi, ancak dinledi
dikkatle.

"Tekrar," dedi bir süre sonra; Ve ağlama çaldı, onu takip edecek
Ayak sesleri olarak donuk bir thud ve çeliğe karşı çelik bir çelik.

Fred kolunun kavradığını hissetti ve Samson'ın sıcak nefesi kulağında.

"Sessiz kal. Yakın bir nöbetçi var ve turlara gidiyorlar. "

Ayak seslerinin donuk sesi öldü ve o zamana kadar Samson
başka bir çağrıya girişmek, bu kadar varlıksız olduğu kanıtlanmıştır
ki bu ondan önce.

"P'raps O uyuyor," dedi Samson, yumuşakça; "Ama bu olmalı
onu canlandırdı. "

Fred uzun bir nefes aldı, hayal gücünde olduğu gibi fakir yaralı gördü
orada karanlık ve soğukta yatan adam; Ve soğuk bir terleme olarak
Yüzünü yatıştırdı, sahip olmadığı için korkunç bir sitem hissi hissetti
ahşapta yatan yaralı bir adamın bildirimi verildi.  Çünkü kendine söyledi
Ve düşünce, belki de çok geç geldiklerini güçlendirdi.

Birkaç dakika konuşamadı ve yaptığında kalbi
Fısıldadığı gibi ağır dövmek ...

"Samson, sanıyor musun--?"

Korkunç cümleyi bitiremedi, arkadaşının
yanlış yorumlanmış.

"Tabii ki yapıyorum, efendim. Sana söyledim. Burası yer değil, eminim."

"Öyle! Öyle!" dedi Fred, tutkulu enerjiyle, "Burada dokunuyorum
eski ağaç; Ve evet-biliyorum.  İşte olması gereken yer
uzanmak."

"Çok iyi, o zaman efendim, eğin ve bacağından nazikçe tutun ve
Bir çekme verin.  Bakışta olun, çünkü o çok kötü olabilir
uyandım.  Belki dışarı atar.  Biz erkekken eskiden. "

Fred, arkadaşının dikkatsiz ifadesini dinlerken baş döndürdü,
Ve kendisine ne düşündüğünü söylemesi gerekip gerekmediğini sordu.  İki kere
Üzerinde konuşma noktasındaydı, ama onun
Fikirler sadece fantezi olabilir ve orada durdu Icily Soğuklaştı.

Fikir çok korkunç görünüyordu-o tam karanlıkta durmak için
ve umutsuzluk içinde kalan fakir adamın biçimine dokun ve
Ölmek için yalnızlık, çözülmemiş ve ruhsuz bir ruhu olmadan
veda kelimesi.  HAYIR; Yapamadı ve sanki dönmesi gerektiğini hissetti
Ve ahşaptan acele.

"Hisset, Üstat Fred?" Fısıldadı Samson.

Yine soğuk ve dehşet hissi Fred'e geldi ve
kararlılığına karar vermek ve acele etmek, kararlılığı ustalaştığında ve,
Dişlerini hızlı bir şekilde ayarladı, eğildi, ellerine ve dizlerinin üzerine çıktı ve
Önünde hissettim, elinin saygıyla yavaşça batmasına izin vererek
Ölü yatması gerektiğini düşündüğü ona dokun.

"Şey, efendim-onu mı alıyor?"

"HAYIR!" Fısıldadı Fred, elleri dallara dokunurken ve
yapraklar.

"Tekrar dene efendim."

Fred süründü ve tekrar elini uzattı.

"Şimdi ona sahip misin efendim?"

"Hayır," dedi Fred, heyecan verici bir heyecanla heyecan göndererek
o; "O burada değil."

"Orada, sana ne söyledim!" dedi Samson, memnun bir tonda.  "Sen
çok inatçı olurdu.  Burası yer değil. "

"Ama öyle," diye fısıldadı Fred.  "Nereye koyduğunu hissedebiliyorum. Dallar
hepsi seviyelendirildi. "

"Saçma, efendim!"

"Sana haklı olduğumu söylüyorum; bu kendisi için yaptığı delik. Bu
Yer ve-hah! "

"Onu anladın mı?"

"Hayır; ama işte onu örtmek için bıraktığın sarsıntılı."

"O zaman haklısın efendim. Eh, daha fazlasını hissedin."

"Daha ileri gidemem. Burası yer ve o da
Bulundu, ya da o süzüldü ve-evet, hepsi bu; Gücü yoktu
geri dönmek için. "

"O zaman tekrar aramalıyız."

"Evet."

Samson ağlamasını tekrar tekrar, sonuçsuz tekrarladı ve sonra,
Fred ona katıldı, dinlediler.

"Onu gece bulamayız Samson."

"Hayır, efendim. Şey, pek önemli değil. Çok daha iyi, ya da
Yürüyüşe çıkmazdı.  Burada oturalım ve bunu yiyelim
Burada ekmek ve tavuk ve elma şarabı iç, efendim.  Sanki yapmamış gibi hissediyorum
Bir hafta boyunca bir şey vardı ve yemek dudaklarım hakkında çarpıyor ve
Başladığımızdan beri içeri girmeyi istemek.  Şimdi sevindim ama getirdim ama
Üzgünüm çok aptal olduğum için üzgünüm. "

"Sizce ararsak onu bulabilir miyiz?" dedi Fred, onu görmezden geliyordu
Arkadaşın yemek hakkındaki sözleri.

"Elbette yapamadık, efendim, bir lanthorn olmadan;
Durst kullanmıyor.  Hadi yola çıkalım ve bir ısırık alalım. "

"Hayır, hayır. Buraya bak!  Eğer süzülürse, bir yerde uyuyor
Uzaktan ve geri döneceğinden emin.  Bana yemeği ver ve ben koyacağım
Orada onun için hazır.  Işık olduğunda bulacak. "

"Oraya koy, efendim?"

"Evet."

"Ama salyangozlar, salyangozlar ve böcekler ve şeyler gelip hepsini yiyeceğim
sabahtan önce.  İyi yemekleri boşa harcamayın, efendim, böyle. "

"Sana teklif verirken yap efendim. Bana yemeği ver."

Samson içini çekti ve itaat etti.  Ekmek ve kümes hayvanı ile yerleştirildi
Nat'ın sahip olduğu küçük tünelin en ucundaki herifte şişe
Lain ve Fred geri çekildi.

"Gel," dedi laconical olarak.

Samson kasvetli bir şekilde homurdandı ve liderini takip etti; Ve onlar sonra
Vahşi doğadan mücadele ettiler, kampa geri döndüler
Bir veya iki zorluktan daha fazla kontrol olmadan, şifre sağlar
Sabah şafak vakti yapmadan kısa bir süre önce çadıra ulaşmak için.

Bölüm Kırk İki.

Bir tuzak yemleme.

"Evet, oğlum; üzgün, üzgün," dedi Albay Forrester.  "Olurdum
bunu engelleyecek bir şey verildi. "

Baba ve oğul salonun kalıntılarının etrafında yürüyorlardı.
Hala yaklaşmaya izin veremeyecek kadar ısıtılırken, _debris_ yığınından
İnce bir film dumanı içinde ortaya çıktı.

"Sence herhangi bir umut var mı baba?" dedi Fred, uzun bir duraklamadan sonra.

Albay Forrester ona çabucak baktı.

"Sir Godfrey ve zavallı skar hayatta mı?"

Albay Forrester cevap vermedi, ancak kaşları ile döndü.
derin oluklar; ve mutluluk gibi her şey sona eriyormuş gibi hissetmek
Fred, ıssızlık sahnesinden döndü ve doğru yürüdü
tepedeki küçük kamp, ​​nasıl aktarmanın mümkün olacağını merak ediyor
Çok şehitlik yapması gereken ikisine korkunç haberler
malikanede kaygı.

"Yapamadım. Cesaret etmem," diye mırıldandı Fred.  "Ve ayrıca,
Çok yakında.  Umut olabilir. "

Ama bu son sözleri kendi kendine söylediği gibi, yaralıları resmeddi
Baba oğlu tarafından savundu ve sonra acele alevler ve inledi
Ruh olarak, her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu hissetti.

"Tüm haberleri duydum, Usta Fred, ben?"

Fred başladı, çünkü Samson yaklaşımını duymamıştı.

"Hayır; hiçbir şey duymadım. Babamla kalıntılarda bulundum."

"Saat altıda oradaydım, efendim. Eski düşünemezdim
Yer çok hızlı yanardı. "

"Ama haber mi dedin Samson?" diye bağırdı Fred, hevesle.  "Onlardan haber değil mi?"

"Hayır, efendim; onlardan haber değil," diye yanıtladı Samson ne yazık ki.  "Haberlerimiz
şimdiki zaman için burada duruyorum. "

"HAYIR."

"Şey, efendim, daha güçlü bir parti gelmedikçe, bunun olduğunu duyuyorum ve
bizi uzaklaştırır.  Bana öyle geliyor ki, kral oynayan küçükler gibi olduğumuz gibi
o 'kale; Ve en kısa sürede bir üstten bir diğerinden geliyor ve
Onu aşağı itiyor.  Ancak, Üstat Fred; Kahvaltın vardı, değil mi? "

"Evet," dedi Fred, düşünceleri harabelerde.

"Öyleyse ben, efendim. Peki, buraya bak efendim; sümüklü böceklerin olup olmadığını görmek istiyorum
Ve salyangozlar ahşapta yiyecek.  Ne diyorsun
görecek misin? "

"Geceye kadar gidemeyiz Samson," dedi Fred ne yazık ki.

"Evet, yapabiliriz, efendim. Buraya bak; birkaç uzun süredir kestim ve
Salon bahçesinde bazı solucanlar alın ve bir sepet bulabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum.
O zaman sen ve ben gölün uzak ucuna kadar dikkatsizce gidelim, sadece
Sanki bir iki balık için deneyecektik ve kimse bizi fark etmeyecek
Daha sonra.  Oraya geldikten sonra, çalıların arasından sürünebiliriz.
Vahşi doğa ve o biraz yiyecek al. "

"Ve kardeşinin daha iyi olup olmadığını gördün mü?"

"Hayır, nay; Bütün bu sorunları almayacağım"
O, efendim.  Düşündüğüm yemekle ilgili 'bu'.  Gidelim efendim? "

"Evet, Samson, evet; ve buraya bak: Beni böyle aldatmaya çalışma,
Çünkü yapmayacak. "

"Ah pekala, seninle tartışmak için hiçbir zaman faydası yoktu, efendim, sen
okul çocuğu.  Şimdi genç bir subaysın, hala daha zor. Oradayım
Artık söylemeyecek; Ama muhtemelen tüm bu 'maçı yapmalıyım
Bir düşman, onu bir mahkum yapmazsa?  Orada, almaya gidiyorum
Onlar çubuklar ve solucanlar. "

Samson Hall Bahçesi'ne geçti ve kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıktı
bir tencere ve sepet ile.

"Gölün yanında iki çubuğu bir yere alabiliriz," dedi; ve bir
Sentinel'lerden dururken, elinde ateşli, sertçe gülümsedi ve
monoton görevini nasıl terk etmek istediğini düşündüm ve aşağı inmek
Göl tarafında balık, modadan sonra bir çocukken çok sevmişti.

Bu adam onları gördüğü suyun kenarına doğru izledi
Samson iki uzun söğüt çubuğunu seçin ve kesin ve yapraktan temizleyin
ve onları omuzlamadan önce ve efendisinin yanında yürüyerek.

"Onlar olmak iyi," diye homurdandı adam "
Bu günlerde kan dökülmesi bir delikanlı tekrar balık tutma şansı olabilir mi? "

Firelock'u omuzladı ve yavaş sersemine devam etti,
düşmanı arıyor, ama daha çok bakışlarını ona doğru çeviriyor
balık tutan arkadaşlar.

"Kancaları ve çizgileri getir, usta Fred?" dedi Samson, devam ederken
Gölün batı ucuna doğru.

"Kancalar ve çizgiler? Hayır."

"Şey, efendim, hatsız balık tutamayız.
Solucanları alırken? "

"HAYIR."

"Şey, şimdi, bu garip. Ama demek istedim, efendim. Ne yapacağız?
Geri gitmek?"

"Hayır, hayır! Zaman kaybetmesine izin vermeyin."

"Ama kanca olmadan balık yakalayamayız."

"Balık yakalamak istemiyoruz."

"Ama insanların yaptığımızı düşünmelerini istiyoruz."

"Evet; ve bizi su kenarında çubuklarla görürlerse,
Bu yüzden."

"Daha fazla Stoopid onlar, efendim. Bunu burada çirkin pot o 'solucanları taşımam gerekmiyor
Ve o zaman sepet artık değil mi? "

"Evet, yapmalısın. Onları atma. Bakışa devam etsek iyi olur
balıkçılar olmak. "

"Çok iyi, efendim; tıpkı istediğiniz gibi. Ama diyorum, usta Fred, ne
Bütün bunlar iyi mi?  Gitme. "

"Gitmiyor mu?"

"Neden gidip bakmamız gerektiğini anlamıyorum
Nat gibi adam.  Bana asla kredi değildi ve asla olmayacak.
Sanki daha iyi olursa, bana bir topper verecek. "

"Gel ve dilini tut Samson.
Senin aracılığıyla? "

"Evet, ben efendim," dedi Samson, kıkırdama ile.  "Chap yapmaya çalıştı
Askerleri çevirdikten hemen sonra benim içinden delik, ama hepsi büyüdü
Tekrar.  Diyorum ki, Üstat Fred, Ser'us-Nat'ın hayatta olduğunu düşünmek mi? "

"Evet, elbette, zavallı adam! Hayır, şimdi acele etme. Bazıları olabilir
bizi izlemek.  İyi bir yer seçiyormuş gibi yapalım. "

"Zavallı adam!" Samson'a itaat ederken homurdandı ve tutmaya başladı
Sarkan dalları bir kenara bırakır ve suya yaslanır.  "Diyelim ki
`` Zavallı adam! '' Orada yaralanmış olsaydım, usta
Fred. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Fred, öfkeyle; "Çok mutlu olduğumu söylemeliyim
Senden kurtulmak için ve sana ekmek getirmek için bir adım karıştırmam veya
su veya herhangi bir şey. "

Samson kısa durdu ve bir kahkaha kükreme haline geldi.

"Şimdi sorun nedir?" diye bağırdı merak ederek.

"Oh, istediğiniz zaman söyleyebilirsin, efendim," diye bağırdı Samson.  "Haw, Haw,
Haw!  Hayır, hayır, hayır; Buna inanmamı sağlayacaksın.  Ama devam edelim
Sayın; Biz nöbetleri görüyoruz.  HAYIR; Bir bakan var
Bize tepenin üzerinde.  Sadece oturalım ve başlıyor gibi görünüyor. "

Rasgele alınan bir bakış, bu işlemin bilgeliğini gösterdi ve bir
Bir ağaç tarafından bir yer seçin, diğeri yirmi metre daha ileri gitti.
ahşap ve balık tutan insanların hareketlerinden geçmeye başladılar,
Yerlerini zaman zaman değiştirmek, Samson tam öteye geçiyor
Fred ve ikincisi birkaç dakika sonra Samson'ı geçtikten sonra,
ağaçların arasındaydı ve dik kayalık bankadan çok uzak değildi
pasaj göle geldi. Keşiften bu yana ilk kez Fred hatırlamadan devam etti
O gün mekanı boşalttıklarında, çünkü içeri giremeyecek kadar hevesliydi
Nat'ın aranması, kim olması gerektiğini, emin hissetti, ahşapta bir yerde yatıyordu,
Zayıf ve acı çekiyor ve yardımları için dua ediyorlar.

"Şimdi," dedi Samson, sonunda, "Çubuklarımızı biraz içeri taşıyalım ve
Onları sepetle sakla, yaptığımızda bizim için hazır.  Yapabilirim
Pot şimdi solucanları uzaklaştır, efendim, değil mi? "

"Hayır, hayır; onları sepetle koy. Orada, o çalıya-bu
yer."

Çubuklar kalın çalılıkların arasına itildi ve sonra Fred
son bir bakış attı, hiçbir şey görmüyordu ve sonra öncülük et,
şimdi yeterince kolay, yerinden edilmiş dallar için
daha önce geçtikleri yerlerde gözler uyguladı.

Ama şimdi bile, gelmeden önce başarmak kolay bir iş değildi.
Düşmüş meşe, iki güçlü gövdesi, biri yaşayan, diğeri ölü.

Sonra durdular-başladılar; Çünkü yüksek bir hışırtı vardı, yapraklar
ve dallar parçalandı ve şu an için olduklarını hissettiler
keşfedildi.

"Sadece bir tavşan," dedi Samson serin bir şekilde, ses öldü.  "Ne
gürültü onları küçük ahbaplar yapabilir, usta fred!  Devam et. "

"Hayır, hayır; dur," diye bağırdı Fred.

"Sadece bir tavşandı, efendim."

"Evet, biliyorum; ama görmüyor musun?"

"Bak ne, efendim?"

"Burada tavşan varsa, Nat'ın içinde olmadığının kesin bir işaretidir.
saklanma yeri. "

"Evet; bunu düşünmedim," dedi Samson, çelik kapağını çıkararak
Başına bir çizik ver.  "Boş ver, efendim; devam et. O olabilir
Geri ve yürüyüşe çıktı.  Tıpkı onun gibi; Awk'ard gibi olmak ve
aksine olabildiğince. "

Fred bir iki an tereddüt etti ve sonra depresyonda hissetti ve
Markhams'ın fakir sadık takipçisinin hayal kırıklığına uğradığını düşünmek
talihsizliklerini paylaşıyordu ve belki de ölü yatıyordu
Çalılar, bir iki adım daha attı, dalları bir kenara bıraktı ve
Nat'ın geçici evini yapmış olan yemyeşil tünele baktı.

"Burada değil," dedi ne yazık ki içeri girerken.

"Henüz oradaydı efendim?"

"Hayır! Evet," diye bağırdı Fred, tonunu umutsuzluk dolu birinden değiştirdi
çok tersine.  "Buradaydı Samson. Yemeklerin hepsi gitti."

"Bağırmayın, efendim. Duyabiliriz. Ama bu hiçbir şey kanıtlamıyor.
Tavşanlar, sıçanlar ve tarla fareleri ve her türlü şey olabilir
ve onu yedi.  Kek ve tavuk!  Ne israf!  Ben de sahip olabilirim
Kendim yedi, "diye mırıldandı. Sonra bir kez daha yüksek sesle"
Şişede olanları iç, efendim. "

"Ama gitti Samson," diye bağırdı Fred, tünelin sonundan.

"Gitti efendim? Tavşanlar olamazdı-"

"Ve jinin de gitti."

"Yaşasın! O zaman fakir yaşlı--"

Samson, yarısı sona ermeden önce sevinçli konuşmasını kontrol etti ve
devam etti, homurdanan bir tonda

"Bu, Nat'ın sana ne kadar acımasız olabileceğini söylediğim gibi."

Fred, yemyeşil tünelden geri döndü ve ona yükseldi.
ayak.  Sonra, dönerek baktı, dedi--

"Onun izini Samson'u denemeye ve takip etmeliyiz. Muhtemelen hangi şekilde
taşınmak--"

O da kısa durdu, önünde çılgınca baktı; Ve sonra yakalandı
Samson'ın kolu, konuşamıyor, o kadar aniden parlayan umut oldu
beyninde.

"Onu gör, efendim?" Fısıldadı Samson, ürkütücü bir şekilde bakarken
aynı yönde moda.  "Ah, Üstat Fred, efendim," diye patladı,
"Yokslu delikanlı öldüğünü söyleme. Nat, Nat, Old Chap, olmadan değil
elin güle güle kavraması. "

"Hayır, hayır, hayır," diye soluk Fred, yarı yoldaşını geri sürükledi.

"Ölü değil efendim?" Panted Samson.

"Hayır, hayır, hayır!"

"Ve onu göremedin, efendim?"

"HAYIR."

"Öyleyse böyle bir adama hizmet ederek ne demek istiyorsun?" mırıldandı Samson
kendine.  "Kendimi bu kadar aptal yapabileceğimi düşünmemiştim-
bir düşman da. "

"Samson," diye fısıldadı Fred, heyecanla, "Sana güvenebilir miyim?"

"Hayır, efendim. 'Tarafından muhtemelen," diye homurdandı adamı.  "Ben sarkalıyorum
Git ve her yerde masalları söyle ve ne olursa olsun hepsini dışarı atın. "

"Hayır, hayır; Sana inanmıyorum delikanlı. Her zaman çelik olarak doğruydun
Samson."

"Usta Fred, delikanlı, senin için ölürdüm!" Yüzü ile yarı hıçkırık Samson
çalışma; Ve şimdi ona uzanan eline yapıştı.  "Ama yap, yap
Konuş, efendim.  Zavallı Nat ölmedi mi? "

"Hayır, hayır! Nasıl böyle bir aptal olabilirdim!"

"Böyle bir şey, efendim? Burada kim diyor?" diye bağırdı Samson, trucully.

"Daha önce hiç düşünmediğimi düşünemiyorum."

"İşte, efendim," başım, hangi delikten çıktığını bilmiyorum.
Ne demek istiyorsun?"

"Yaşıyorlar, Samson; yaşıyorlar!"

"_He's_ canlı, efendim --_ canlı, demek istiyorsun."

"Hayır; demek istediğim hayatta olmalılar."

"Ama asla bir nat, efendim değil; ve bu oldukça yeterliydi."

"Beni anlamıyorsun adamım."

"Hayır, efendim ve kimse böyle konuşamazdı."

"Hayır, elbette hayır. Bu yüzden sana güvenebilir miyim dedim. Scar ve efendim
Godfrey ve Nat hepsi güvenli olmalı. "

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musunuz, efendim, yoksa biraz dışında mısınız?
KAFA?"

"Senin kadar açık başlıyım dostum. Oraya bak!"

"Evet, efendim, ben görünümlü ve biraz
içinde bir delik. "

"Evet; bazıları oradan geçti."

"Ne, sence kendini başka bir delik açtı mı?"

"Evet, Samson."

Fred hızlı, heyecanlı bir görünüm verdi, ama yamada yalnızlardı
orman.

"Evet, efendim, A-listeliyorum."

"Oradan salona kadar gizli bir pasaj kurşun var."

"Gizli büyükanne efendim!"

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Fred, sesi titriyor
heyecanlanmak.  "Scar ve ben bir gün bulduk ve doğru izledik
gölün kenarı. "

"Beni gammonlamıyor, değil mi efendim?"

"Hayır, hayır, Samson."

"Tüm bunları hayal etmedin mi?"

"Hayır, sana söylüyorum. Kazara bulduk ve aradığımızda
Sonunda, o düşen ağacın bir şekilde kırıldığı deliği bulduk
pasaj.  Yeri gizlemek için tüm bu dalları yığdık. "

"Şey, beni sersemlettin, usta Fred. Ve Nat'ımızın onları orada duyduğunu düşünüyorsun
Ve Jine 'onlara gitti mi? "

"Onları buldu ya da buldular. Hist!"

Fred, bir kısmı ölü odun yığınına yakın bir kısmı, bir kısmı,
Bir erkeğin sürünmesi, kaldırılmış olması ve
Elinden geldiğince, ellerinden bir trompet yaptı ve yumuşak bir şekilde ağladı-

"Orada biri var mı?"

Samson ona yakın takip etmişti ve efendisinin sesini dinledi
Yeryüzünde yankılanan içi boş bir fısıltıya gidiyor gibi görünüyordu.

"Şey, beni sersemletiyor," dedi, Morion'u taze olarak çıkardı
çizik.

"Orada biri var mı?" diye bağırdı Fred, cesaretlendirdiği kadar yüksek sesle ağladı; Ve orada
Yanıt değildi.  "Scar! Nat! Efendim Godfrey!" Tekrar ağladı; ve sonra
gelmeyen bir cevap için her seferinde dinlemeyi duraklatarak
Sonuncusu Samson'ın şüpheli yüzüyle karşılaşmak için.

"Umarım haklısın, efendim!" dedi.

"Evet, adamım, kesin. Görüyor musun? Duyabilir misin?"

"Evet, efendim, duyabiliyorum; sanırım orada bir tür drenaj var."

"Tahliye, adamım? Sana bunun gizli bir pasaj olduğunu söylüyorum."

"Belki efendim; ama bu onların içinde saklandıklarını kanıtlamıyor."

"Ama olmalılar," diye bağırdı Fred, heyecanla.  "Scar bunu biliyordu. Onlar
Ateşten kes.  Oraya sığındılar ve eminim
şimdi saklanıyor; Ve şükürler olsun, güvende. "

"Şey, efendim, hepsi ölümcül düşmanlar, ama duyduğuma çok sevindim
Tüm kalbimle _amen_ diyorum; Ama bu doğru mu? "

"Ah, evet, eminim; yeterince doğru!" diye bağırdı Fred, gözleri dolu
hissettiği sevinçten.  "Samson, kendimi nasıl tutacağımı bilmiyorum-
Yeterince minnettar ol!  Zavallı eski yara!  Asla mutlu hissetmemeliydim
Tekrar."

Samson'un demir pot benzeri şapkası tekrar eğildi ve onu çizdi
Fred'e şirin bir gülümsemeyle bakarken diğer tarafa gidin
yüz.

"Şey, efendim, bütün bunlar burada beni şaşırtıyor. Öyle-gerçekten. Bunlar burada
düşmanlarımızdır ve bize kalça ve uylukla ilan etmemiz öğretildi; Ve
Çünkü yaşadıklarını görüyoruz, ölü yerine, işte hazırsın
Cildinden atla ve ben de eskisi ile el sıkışabilirmişim gibi hissediyorum
Nat.  Tabii ki yapmazdım; Görüyorsun, yapamadım. Gerçekten, eğer o
buradaydım ona vurmalıyım ama sanki tüm ellerini sallamam gerektiğini hissediyorum
Aynı."

"En iyi ne olacak Samson?"

"Yap, efendim? Haklısan, mümkün olan en kısa sürede inin."

"Ve onlar yardımımızı istiyorlar."

"Tchah! Yardımımızı istemiyorlar. Yoldan çıkmamızı istiyorlar.
Eğer gelip bizi buraya yakalarlarsa efendim, nasıl biliyoruz ama ne yapabilirler
Savage'ı çevir ve bize hizmet etmeye mi çalışıyorsunuz? "

"Samson, saçmalıktan bahsediyorsun," dedi Fred, öfkeyle; Ve koştu
tekrar delik ve içinde olduğuna inandığıların isimlerini yüksek sesle aradı
saklanıyor, sözleri karanlık pasaj boyunca yankılanıyor ve fısıldıyor
Samson, tıpkı olduğu gibi ona omzuna dokunarak atlamasını sağladı.
bir cevap için boşuna dinlemek.

"Bunu yapma efendim."

"Neden?"

"Eğer bu pasaj koridora giderse, erkekler
Dooty'deki kalıntılar sizi bağırdığını duyacak ve her şeyi öğrenecek. "

Fred sanki sokulmuş gibi başladı.

"Haklısın Samson," dedi; "Bunu düşünmedim."

"Yapmadın efendim?"

"HAYIR."

"O zaman bu sana olduğumu söylediğin kadar durak olmadığımı gösteriyor
Bazen."

"Ah, ama her zaman bunu kastetmiyorum."

"O zaman söylememelisin, efendim. Peki, şimdi geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?"

"Ama orada saklandıklarından mükemmel bir şekilde emin olmak istiyorum Samson,
Benim iyi arkadaşım; Ve beklemeden ve izlemeden nasıl öğrenebiliriz? "

"Ah, yakında bunu senin için yapabilirim efendim."

"Nasıl?"

"Bir tuzak koy."

"Ne?"

"Bir tuzak ayarlayın ve bir tilki veya bir polecat için olduğu gibi yemiş veya
Bunlardan biri demirde gördüğümüz büyük şahinler. "

"Seni anlamıyorum. Dua et konuşun. Hangi tuzak koyabiliriz?"

"Ah, yakında sana şunu göstereceğim, efendim. İşte yem."

Samson cüzdanını açtı ve buraya yuvarlak bir pasta çizdi,
açık kesilmişti; Ve elinde tutarken zirveyi kaldırdı,
Bir kutunun kapağımış gibi davranıyor ve Fred'e sırıttı
Onu dört dilim haşlanmış tuz domuz eti içinde gösterdi.

"Orada, efendim," dedi, tekrar üstüne kapatırken, "bir yem var
Bir tuzak için aç adam yakalayacak. "

"Evet; ama ne yapacaksın?"

"Sana göstereceğim efendim. Ben sadece bunu yonder deliğine asacağım;
Ve eğer kardeşim nat orada ise, yarım mil uzakta kokacak ve gelecek
Ve al.  Onu bir ders gibi tanıyorum.  Onu orada bırakacağız, gideceğiz,
Ve tekrar geri dön; Ve eğer pasta giderse orada olduklarını biliyoruz. "

"Birinin orada olduğunu bileceğiz," dedi Fred düşünceli bir şekilde.  "Evet, biz
Scar'ın orada olduğunu biliyor olacak, "diye ekledi daha fazla animasyon gösterisi,
"Bizden başka hiç kimse o deliğin varlığını bilmiyor.
Dışarı çık ve kardeşini bul. "

"Tuzağı yemeyim, o zaman efendim?" dedi Samson.

"Evet elbette."

"Ah," dedi Samson, pastayı ölülerden birinin çatalına yerleştirerek
Delikte şubeler, "Sık sık bana gülüyorsunuz, efendim, bir
Benimle yemek biraz, ama şimdi onun iyiliğini görüyorsun.  Orada!"

İşine hayranlıkla bakmak için geri çekildi.

"Bu onu yakalayacak efendim," dedi.

"Evet, görecekler," diye bağırdı Fred, hevesle.  "Şimdi geri dönelim
göl ve bir saat boyunca balık. "

"Ama çizgisi yok, efendim."

"Boş ver; izlenmemiz durumunda taklit etmeliyiz. Gelin
hızlıca."

Fred, tıpkı yardım etmiş gibi düşük heyecanlı bir fısıltıyla konuştu.
bazı vahşi yaratıklar için bir cin bu; Ve Samson'ı acele ederken
Göl'e doğru bir kez döndü, sevecenle dolu ve onu salladı
Takipçi elinden sıcak bir şekilde.

"Orada ne için?" dedi Samson, cehaletle, ama onunla
Gözler parlıyor ve yüzü memnuniyetle parlak.

"Çünkü kendimi çok mutlu hissediyorum," diye bağırdı Fred.  "Sahip olduğumdan beri uzun zaman
şimdi yaptığım kadar memnun hissettim. "

"Ah, şaşkın ve bulmuyorum," dedi Samson, "
Ben hiç öyleydim.  Neden hepimizin savaşmaya başladığımızı bilmedim ve yapmıyorsun
Biraz daha net, usta Fred.  Bir reg'lar sham olduğuna inanıyorum efendim,
Usta Scar'ın düşman senin ve her zaman gibi göründüğü gibi
Ona yardım etmek için ateş ve sudan geçerseniz. Neden sahip olacağız
Baban ve Sir Godfrey, el sıkışıyor ve birlikte yemek
Eski zamanlarda yaptılar. "

"Ve sen ve Nat, yine iyi huylu bir şekilde kavga ediyor
en iyi elma şarabı, malikanede ya da salonda. "

"Hayır, Usta Fred; bu biraz fazla ileri gidiyor efendim. Eh? Ne diyorsun?"

"Buraya bak; size pasaja uygun girişin nerede olduğunu göstereceğim.
Sana söylediğim gibi o delik sadece kırıldı. "

Fred biraz kapandı ve gölün kenarına doğru yola çıktı
Huşların narin olana kadar sarktığı kayalık banka tarafından
Yapraklar neredeyse suya batırılmış; Ve asıldıkça,
Dikkatli bir şekilde bak, Fred açılışa dikkat çekti.

"Ne! Bu biraz delik, efendim?"

"Scarlett bir iki taş attı.
Kemer inşa edildi. "

"Şey, efendim, bana öyle olduğunu söylediğin gibi," dedi Samson,
düşünceli; "Ama eğer bana tüm bunları bana göstermeden anlatmış olsaydı
Yer, `` Teşekkürler; Şimdi bir söyleyebilir misin?
daha büyük hikaye. '"

"Şimdi bunun doğru olduğunu biliyorsun," dedi Fred, düşünceli bir şekilde.  "Ve buraya bak"
Devam ettikten sonra, Scarlett ile nasıl keşfettikten sonra
Yer, "Salona çıkalım ve herhangi bir işaret olup olmadığını görelim
Orada açılıyor.  Kalıntıların havalı olacağını mı düşünüyorsun? "

"Hayır, efendim, henüz bir hafta daha. Neden, bazı erkekler kavuruyordu
Sıcak közlerde et ve bu sabah orada ekmek pişir. "

"Boş ver. Uyandığımda oraya gidecek kalbim yoktu.
Şimdi her şeyi görmek için ve yolun olabileceğinden korkuyorum
açılmış.  Gel. "

Samson takip etti, hiçbir şey yok, çubuklar ve sepet unutuluyor ve
Gölün kenarından en yakın yan tarafta yola çıktılar.
Salon, Fred'in yamasına geri dönmesini engellemek için zor işleri var
şimdi emin hissettiği pasajı gizleyen eski orman
Arkadaşlar-zihinsel olarak kendini düzeltti-düşmanları, yalan söylemeli.

Yine de, bir kez daha yol gösterdiği gibi üzücü bir duygu geldi
Sir Godfrey'in sonsuz yolları kestiği Hazel Wood aracılığıyla,
her biri yosunla halıya kaplanmış; Çünkü izler vardı
Toynaklar, fındık sapları ahlaksız bir şekilde kesilmişti ve ne kadar yakın çekti
Yıkık salona, ​​yıkımın izleri o kadar sıktı,
Sonunda çalılıktan gelip tam görünümde dururken
Yerin, ıssızlık resmi o kadar acı vericiydi ki Fred durdu
Yine de ve gözleri karardı.

"Zavallı Lady Markham! Zavallı Küçük Lil!" Dedi düşük bir sesle.  "Ne
Söyleyecekler mi? "

"Evet ve annen efendiniz Fred, efendim; o da çok kesilecek."

"Şey, Fred, delikanlıım," dedi ciddi bir ses, "sen de görmeye geldin mi?"

Fred, babasının birine yaslandığını bulmak için başladı.
Kolları katlanmış, hala sigara içen güzel eski kayalar
kalıntılar.

Cevaplanmak için beklemedi, ama derin iç çekti ve yavaşça yürüdü
uzak.

"Bilmiyor mu?" Fısıldadı Samson.

Fred başını salladı ve takipçisine kadar babasının peşinden baktı
koluna dokundu.

"Ona söylemeyecek misin, usta Fred?"

"Olması gerekip gerekmediğini merak ediyordum."

"Ben de öyleydim, efendim; ve sen yapmamalısın."

"Bunu mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim. Ona söylersen, arama göndermenin görev olduğunu hissedecek
onlardan ve mahkumları yap. "

"Evet," dedi Fred, düşünceli bir şekilde.

"Ve bunu yapmak istediğimiz şey, elbette Üstat Fred; sadece onlar
Mahkumlarımız olmalı ve sadece sevdiğimiz şeyi yapmak istiyoruz
`` EM, EH?

"Benimle konuşma lütfen," dedi Fred, babasının nereye gitmesini izlerken
Atı tutuluyordu ve onun dağıldığını ve düşünceli bir şekilde sürdüğünü gördü.

"Şimdi, Samson, hızlı!
fark etme."

"Anlıyorum efendim."

"Sadece meraktan çıkıyormuşuz gibi bakalım ve
bizi altında tutabilecek herhangi bir nöbetçi dikkatini heyecanlandıracak bir şey yok
gözü. "

Fred öncülük etti ve Samson izledi.
Eski binanın kalıntıları, görünüşe göre kayıtsız, ama
Her şey en yoğun hevesle.  Ama öyle bak, o
Güzel eski salonun iskeletinde herhangi bir açılış izi göremedi.
Her çatı izi gitmişti ve sonbaharında parti duvarları
devrildi ve hala durdukları yerde böyle bir kaos içinde
Gözün yakında karıştığını.

Pasajın girişini bulmaya gelince, bu imkansızdı.  Oldu
Giriş salonunu izlemek için yeterince kolay, ancak çatının carven ışınları
tamamen gitmişti ve en ufak bir iz yoktu
Büyük merdiven veya sağa ve sola koşan koridor.
İçin yanan küller, kalsine taş ve burada ve
Bazı kirişlerin kömürleşmiş güdükleri; ama arasında geçen bir pasaj belirtisi yok
Duvarlar ve sonunda yakından kenetlenen Samson, fısıldadı ...

"Haklı olduğunuzdan emin misin, efendim? Aught göremiyorum."

"Eminim," diye cevap verdi.  "Ama şimdi gidelim. Kimse
Girişi buradan bul. "

"Ve burada kimse bundan çıkmayacak," dedi Samson kendi kendine
Yavaşça yürüdüler, hemen sonra selamlanacaklar
memurlar.

"İkinizin balık tutmaya gittiğini mi sanıyordum?"

"Evet efendim," dedi Samson; "Ve çubuklarımızı gölün yanında bıraktık. Biz
Bir ısırık olup olmadığını görmek için tekrar aşağı iniyorum. "

Memur başını salladı, onlara güldü ve devam etti.

"Dilinin çok özgürce koşmasına izin veriyorsun," dedi Fred, öfkeyle.

"Şey, efendim, konuşmazdınız; ve bu oldukça doğru. Ne zaman gideceğiz
Aşağı ve bir ısırık alıp almadığını gördün mü? "

"Bu akşam," dedi Fred kısa bir süre sonra; Ve kampa geri döndüler
Birkaç saat kalın ve sonra tekrar aşağı inmek için ayrılın
Gölün doğu ucunun etrafında, dağınık ormanlık alandan
eski orman yaması ve sonra kırılana kadar içeri ve dışarı
Meşe Blanches tarafından gizlenmiş giriş.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Samson, dracy, görmeyi yakalarken
Efendisi ile aynı zamanda açılıyor.

Evet: Her şey yolundaydı; Samson'ın oraya koyduğu yem için
Kardeşinin varlığı gitmişti.

"Samson," diye fısıldadı Fred, "bu bizim sırrımız. Sadık olmak istiyorum
parti; Ama sanki bu fakir arkadaşlara yardım etmeliyim gibi hissediyorum. "

"Bu çok üzücü, efendim," diye yanıtladı Samson; "Ve gitmem gerektiğini hissediyorum
ve bu yeri aramak için bir düzine adamımızı getirin; Ama ne söylersen
Yapmam, yapacağım-yani bana sormadığın sürece ve
Nat telafi etmek için. "

"Sana sormayacağım Samson," dedi Fred; "Seni sormak için seni bırakacağım
yapabilirsin."

Bölüm kırk üç.

Ateşten.

Salondaki kavga Fred'in hayal ettiğinden daha umutsuzdu,
sayılarla güçlenene kadar, Sir Godfrey, oğlu ve cesur
ve kuşatıldığı pervasız cavaliers,
düşmanlarını uzak tutan tarz.

Mücadelenin acelesi, gürültüsü ve karışıklığı içinde, Sir Godfrey
İlk başta dumanı fark etti ve yaptığında izlenim altındaydı
sadece ateş etmenin sonucu olduğunu ve ağırlığın neden olduğu
dönemin tozu.  Alevler tutunana kadar değildi
Her iki tarafta da gerçeği fark ettiği; Ve eve geldiğinde
O, birçok düşmandan birkaçına grev yapmak için ileriye dönük olmuştu
kim tarafından kuşatıldı ve kılıçları onu ciddi şekilde yaraladı
dört yer.

Bu darbe, kan kaybından kaynaklanabileceği sonuncuydu,
Çaba çok büyüktü; Kendini aştı, tökezledi ve eğildi
cilalı zemin üzerine.  Bir önceki an, düşmanları emekliye ayrılıyordu,
Ama düşmüş memurun gözünde adamlardan biri neşeli bir şekilde yükseltti
diye bağır ve yarım düzine onu esir yapmak için suçladı.

O anda Scarlett büyük tehlikeyi gördü ve oğlunu olduğu gibi,
Kurtarmaya koştu, onun boyunca sıçrarken cesurca çarptı
baba ve düşmanı uzak tutmak. Oranlar saçma ve erkekler sadece aniden geri tutuldu
ve gençliğin saldırısının çizgisi.  Sonra, bir alay ile, onlar
bir uyarı bağırması onlara ulaştığında ikisini de ele geçirmek üzereydi ve
Korkunç düşmanın saldırısından kaçınmak için koştu
Silahları boşuna değildi.

Scarlett tehlikeyi gördü ve babasının üzerinde bir dalgası olarak aşağı indi.
Alev başlarının üstünde, neyse ki onlar için bir akım
Hava Sir Godfrey'i ele geçirmesi için yeterince uzun bir süre sonra hava
bileklerin yanında ve onu salonun merkezine sürükleyin,
Cilalı tahtalar görevi kolaylaştırır.

"Kaçış, Scarlett. Harcam," dedi Sir Godfrey hafifçe.

"Ne! Ve seni terk et baba?" diye bağırdı Scarlett heyecanla.

"Evet. Yangın için buradan kaçamazsın. Üst kata koş, oğlum,
Hızlı-pencerelerden birinden alap. "

"Benimle gelirsen baba," dedi Scarlett.

"Hayır, hayır, oğlum; çaresizim. Acele et. Ateş-cennetin için
Sake, acele et! "

Alevler ve eşlik eden boğucu dumanlar çok hızlı ilerledi
Şimdilik korkunç tehlike Scarlett'i sinirlendirdi.  Doğal
Eğim kaçmaktı ve ondan ek bir dürtü aldı
Acil komut tonlarında onu gösteren babanın sözleri
Kendini kontrol etmeden önce geniş merdivenin yarısına döndü, döndü
Keskin bir şekilde, bir bağlı tekrar yere sıçradı ve efendim
Godfrey'in tarafı.

"Baba, seni ölüme bırakamam," diye bağırdı.  "O da
berbat."

"Korkunç mu? Evet," diye nefes verdi yaralı adam; "Ama hiçbir şey yapamam oğlum;
Ve sen-sen çok gençsin.  Zavallı Eski Salon-Zavallı Eski Salon! "

Birkaç dakika boyunca Scarlett, babasının yanında diz çöktü,
duman toplamak ve bir kaçış yolu için çılgınca bakmak, ama
Hiçbiri bulamaz; çünkü savunucular korumak için bu tür önlemler almışlardı
Düşman, bu tehlike döneminde kendilerini içeride tuttular.
Şimdi bile Scarlett, ateşten cesur bir acele ederek hissetti ve
Gürü sağa ve solda duman toplama, kaçabilir, şarkı söyleyebilir ve
Belki de kavurdu, ama hayatla.  Ancak bunu denemek için
Yaralı adam imkansızdı; Ve güçlü yaşam arzusuyla
Her lifi heyecanlandırarak umutsuz bir inilti söyledi.

Kederli ses dudaklarından kaçarken,
Babanın elleri, sanki güç arıyormuş gibi onlara yapışmak ve ona sormak
Zayıf doğasının eski eylemini tekrarlamasını ve sığınmaktan alıkoymak için
çok korkak bir uçuş.

Kavradığı eller ıslak ve soğuk hissetti ve puslu boğulma kasvetinde
Scarlett, babasının gözlerinin neredeyse kapalı olduğunu görebiliyordu ve
Onlarda sabit ve camsı bir bakış vardı.

"Ölüyor!" İnledi; "Ölüyor!"

Oğlunun çığlığı Sir Godfrey'i tehlikesi hakkında bilgiye uyandırdı,
Çünkü gözleri çılgınca açıldı ve onun önünde baktı ve sonra mücadele etti
yükselmek için, ama oğlunun koluna geri döndü.

"Gitmedin!" İnledi.  "Scarlett, oğlum, kaç!"

"Seni terk edemem baba. Gerekin ve yardım edeyim. Eğer alabilirsek
Üst pencerelere! "

"Ve düşmanımızdan bizi mahkum almasını isteyin! Hayır, hayır; zavallı eski evim
Etrafımda çökmek-daha iyi ölebilirim? "

"Ah, baba!"

"Ama sen, oğlum, senden önce tüm genç hayatın! Henüz var
zaman.  Tanrı seni korusun, Scar!  Güle güle!"

Oğlunu uzaklaştırmak için hafif bir çaba sarf etti, ancak Scarlett hala tutuldu
Elleri, ateş çatladı ve her ikisinde odalarda kükredi
yan ve büyük duman olarak işgal ettikleri alanı daraltmaya devam etti
Kırmızı dillerle delinmiş çelenkler, ağır tepede yuvarlandı. Scarlett dişlerini koydu ve bir an için gözlerini kapadı.
Korku onun içinden geçti ve orada ondan önce,
Ahşap yakıyor, bir anda hayatın parlak güneşlik yollarını gördü
Onu uzun bir kariyere davet etmek, gençlik gibi ilerleyebilir
büyüyen canlılığında; Ama ezmek için umutsuz bir çaba sarf etti
cazibe, o inlerken babasının ellerine çılgınca yapışıyor
umutsuzca

"Onu terk edemem. Çok temel olurdu."

O ana kadar konumlarının şoku onu enerji soymuştu,
Ama en kısa sürede durup ölmek için cesur kararlılığa gelmişti
Babasının yanında bu korkunç ölüm, güçlü akımdan
Hayat damarlarına tekrar bağlı görünüyordu ve merak duygusu ile
o kadar sırtüstü olabileceğini ...

"Baba!" Ağladı; Ama cevap yoktu.  "Baba!"

Hala yanıt yok ve yaralı adamın
Gözler kapatıldı.  Ama Scarlett şimdi enerji doluydu ve sıçradı,
Sir Godfrey'i kolundan ele geçirdi ve onu ana güçle sürükledi
Büyük merdivenin ayağı.

"Onu bir şekilde koridora götürmeliyim," diye düşündü; Ve eğiliyor
Aşağı, kollarını onun hakkında sıkıştırdı, göğüs plakası tarafından korkunç bir şekilde engellendi
Ve giydiği sırt parçası ve sonra nefes nefese ve boğuyor, onu sürükledi
Adım adım yukarı, her biri daha boğucu bir atmosfere giriyor.  .
Artan ısı onu terleme ve artan bir his ile yıkadı
Drel onu her adım sonuncusu gibi hissettirdi.

Ancak, çabalarında dişlerini ezerek ve taşlayarak,
En üstte adım ulaşıldı ve orada durdu, şimdi korkunç bir şekilde soğutulmuş
ve onun pozisyonunun umutsuzca duygusu.  Yangın yolunu yemişti
yukarı doğru ve duyarsız yükünü kapıdan sağa sürüklemek için
Hizmetkarların dairelerine veya koridor boyunca sola giden,
her iki elinde yanan bir fırına giriyordu.

Scarlett Markham babasının yanında dizlerinin üstünde cilalı
Galerinin oaken zemini ve şimdi ısı ve tükenme ile sersemletici,
Dudakları çatlıyor ve çektiği her nefes zehirli ile yüklü
dumanlar, her şeyin bittiğini hissetti ve bir dua ile şaşkın bir şekilde
Aklına, babasının elinde bir kopuş yaptı, kaçırdı ve düştü
Yan yönlü.

Ama o zaman bile kendini kurtarmak için doğal istemsiz çaba vardı
merdivenlerin yukarıdan aşağıya doğru düşüşten ve
Bir el, korkulukta kavradı, oyulmuş oaken'den birini yakaladı
pilasterler; Keskin bir çatlama sesi vardı, merdiven omzundan
Bir veya iki inç geri çekildi ve soğuk canlandırıcı hava taslağı
Kelimenin tam anlamıyla deliğin içinden ıslık çaldı.

Hayat, enerji, umut, yenilenmiş cesaret, hepsi bir arada, nefes nefese kaldı ve
Nefes nefese ve çılgınca gevşek merdiveni açıncaya kadar geri itin;
Ve temiz hava burun deliklerine doğru koşarken güç toplamak
büyüyen alevleri fanlamak için yol, babasını yattığı yere ele geçirdi
Merdivenin tepesi, onu göğsüne doğru çekti ve bırakmasına izin verdi
Düzenli zemini gerisini nispeten yapan açıklığa doğru
kolay.

Ama Scarlett erkekçe çalıştı, babasının yanında yattı ve kenar
açılışını kapatmak için geri dönmeden önce birkaç metre boyunca onu
merdiven.

Birkaç dakika durakladı, şimdi güvende olduğunu hissetti ve baktı
Kırık duman bulutlarının üzerine, kükreme ve çatlak dinledi
Şimdi birkaç metre içinde olan alevler; Ve bakarken görebiliyordu
onun tarafından acele eden keskin taslak alev ve duman geri sürdü,
ve eskisini daha parlak bir şekilde parlayana kadar havalandırdı.

Ama kaybedecek zaman yoktu. Ahşap işini ele geçirerek onu çizdi
Korkusuna, zaten sıcaklığın çarpıştığını bulmak için başı
ahşap hareket etmek zor olacaktı; Ve hiçbir zaman olmayacağını hissetmek
kayboldu, kendini yuvarladı, babasını devam ettirdi,
Yatay sığ pasaj sonunda oldu-zaten büyüyen bir pasaj
yangının tahtaları yaladığı yerde ısıtıldı ve sonra ayakta
Dik ve nefes alarak özgürce, bir sonraki işlemini düşünmek için durdu.

Bölüm Kırk Dört.

Tamamen karanlıkta.

Düşünmek ve planları böyle bir pozisyonda yerleştirmek kolay değildi.
Scarlett Markham kendini buldu.  Tapınakları acı çekti,
Başı yüzdü ve her eforda ona sanki sıcak erimiş gibi görünüyordu
Kurşun başının yanından yandan yanına yuvarlanıyordu.  Ama serin nemli hava
onun yanından sürekli bir taslakta geldi ve şimdi çok geçmeden hissediyorum
Dar pasajlar ve ötesindeki küçük oda kesinlikle büyümelidir
Çatışmada ısıtılmış, belki de genel olarak süpürülebilir
Yıkım, Sir Godfrey'i onun üzerine koyma görevini belirledi.
Geri, ve birkaç başarısızlıktan sonra, bu ilk adımını buldu
Yön, savunma zırhını bir kenara bırakmak ve bir kenara bırakmak olmalıdır.
Baba giydi.

Bu bitti, çelik bir
Ağır clang, bir kez daha denedi, başarılı bir şekilde ve
yükünün ağırlığı, dar geçişi, donuk düşük bir kükreme ile geçti
solunda boğuk bir şekilde geliyor.

Yoğun olarak bastırırken hava daha taze ve taze oldu
Karanlık, Till, O ve Fred her adımda bir hafıza çabasıyla hatırlayarak
Daha önce almıştı, küçük odaya girdi,
kılıcını çizdi ve bir personel için kullandı ve yoluna rehberlik etti.

Bu küçük saklanma yerinin şeklini ne kadar iyi hatırladı,
Toz ve örümcek ağları ve sarmaşık renksiz iplikçikleri asılı!  Ve
Burada dururken, kendisine kalması gerekip gerekmediğini sormak
şu an, sorusuna sessiz bir cevap verildi,
Duvara dayanarak taşların mantıklı bir şekilde sıcak olduğunu hissetti,
Yangının diğer tarafta şiddetlendiğini öne sürmek için yeterince.

Serin temiz havanın uzun bir nefes alarak,
daha fazla kapı için hangi yöne döneceğinizi söyleyin, yarım açık kenarı
Genişletilmiş kılıç doğrudan dokundu.  Sonra eliyle kavramak,
O'na doğru çekerken ağır bir şekilde rendelendi, düşükten geçti
açılış ve uzun dar inenin tepesinde olduğunu biliyordu
merdiven.

Çok yavaş adım atarken ne kadar korkunç bir derinlik gibi görünüyordu
adım, ama her adımın onları attığı hissi ile her dakika canlandı
Ateşin ulaşamayacağı daha fazla
Vahşi doğadan ve göl tarafında ateşin yanında
bina, hiçbir alev veya boğucu bir dumanın yapamayacağından emin oldu
Onlara oraya ulaş.

Sonunda alt! ve Scarlett dinlenmeye durdu.  O banyo yapıldı
Terleme ve meraklı bir donuk tükenme hissi ortaya çıkıyordu,
Ama konuşmadı; Kendisi için olması gereken hedefi belirlemişti
uzanıp şimdiki zaman için dinlenecekler.  Bağlandıktan sonra
Babasının yaralarına kadar, bir şekilde yürümek için biraz iyileşebilir
Yardım ile çok az; Ve sonra pasajın sonundaki açıklık
Düşman gitmiş olsaydı, oraday mıydı ve ikisi için özgürlük.

Ama henüz bu kasa benzeri sığınağa ulaşmamıştı ve
bitmezlemez olun.  Heyecan ve çaba sıkıcı, yarısı üretmişti
duyuları üzerinde aptallık etkisi ve bu şimdi hızla büyüyordu, bu yüzden
Öyle ki, bacaklarının altına büküldüğünde, kılıcını düşürdü ki
taşların üzerine yankılanan bir istiridye ile düştü ve kendini destekledi
duvar. Ve şimdi o zift karanlıkta yavaşça süzüldü, tekil bir
üzerinde büyüyen kabus benzeri his; Herhangi bir komuta sahip olmayı bıraktı
düşünce gücünün ve devam et, inç, inç, her zaman hazır
yükünün altına batırın, ama her zaman son anda
umutsuz çaba ve devam etmek için yeterli gücü yeniden kazanma.

Ne kadar sürdü, nasıl korkunç görevinden geçti, asla
biliyordu.  Hatırlayabileceği tek şey, yolculuk hissiydi ve
sürekli artan bir yükün altında, aniden her ikisinde de destek
taraf durdu; Kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti, ama aşağı indi
Ellerinin ve dizlerinin üzerine, taşıdığı yükün aniden
sırtından yuvarlandı ve yüzü serin neme dayanıyordu
taşlar.

Sonra hepsi karanlıktı, zihinsel ve görseldi ve bir
Ne kadar sürdüğünü söyleyemediği stupor.

Uyanık garipti.

Scarlett istemeden gözlerini açtı ve üstüne baktı.
sağ ve sol.  Gözlerini kapattı ve etki aynıydı.  Daha sonra
Bir süre uykuda olması gerektiğini düşünerek yatıyordu ve bunun
Bir rüyanın bir kısmı.

Ama hafiflik hissi, ağrıyan kafası ve ağrılı sertlik
Her kastan-zor hareket edemediği için çok acı verici-Soon onu uyardı
Uyanık olduğunu ve karışık beyniyle savaşmaya koydu,
Nerede olduğunu ve ne anlama geldiğini denemek ve yapmak.  Çünkü
Geçmiş endişeliydi, sanki yoğun bir siyah perde çizilmiş gibiydi
aklında ve bu büyük peçe bir kenara itemedi.

Soğuktu-sert ve ağrıyordu-aç ve ateşli bir şekilde
susamış,-tüm bunları fark edebilirdi, ama hepsi buydu ve o
düşünmek ve kendine tekrar tekrar sormak, "Hepsi ne
Anlam?"

Beyninin yakaladığı ilk ipucu düşük bir
Yakından gelen derin iç çekiş.

Scarlett başladı, çılgınca bakarak
Ses geldi, elleri ve kaşları terörle nemli büyüdü-bir terör
vefat etti, zihinsel ışık parıltısı, gizliliğini aydınlattı
beyin ve yüksek sesle ağladı ...

"Baba!"

Cevap yoktu ve Scarlett'in dehşeti ve dehşeti daha yoğun büyüdü,
zayıf aptal hayal gücünden değil, babasının
orada yaralanmıştı, belki de ölüm noktasında, kim
ona her şekilde yardım etmeliydi, bencilce olmalı
uyuya kalmak.

Kendini quame hak etmedi, çünkü doğa için çok güçlü olmuştu
Scarlett Markham, ve daha çok mutlak tükenme stuporuydu
ki uykudan daha yenildi.

Sir Godfrey'in yattığı yere süzüldü ve yüzünü hissetti, bu soğuktu
ve clammy, buz gibi dokunan parmaklardan bir ürperti gönderiyor
ve sonra kalp bölgesi için arandı.

Önemsiz bir doğanın uyumsuz fikirleri,
Korkunç zamanlar ve buradaydı, çünkü Scarlett'in eli aradığı gibi
babasının göğsünü, kendini ne kadar iyi bir şey düşündüğünü buldu
Onu sırtına götürdüğünde zırhı çıkarmasıydı.

Kalp hafifçe atıyordu, ama titreşimler açıkça hissedilebilirdi,
Ve bu Scarlett'e çok ihtiyaç duyduğu gibi küçük bir umut verdi
Bu önemli zaman.  Ama ne yapacaktı?  Ona nasıl yardım edebilir?  İçin
Söyleyebiliyordu, saatlerce orada olmalılar ve bir kez daha
Düşünce ona çarptığı için korkunç bir ürperti gençlikten geçti
Babası ölümle kanıyor olabilir.

Ve ne yapabilirdi?  Tam karanlıktaydı ve söyleyemedi
yaraların nerede olabileceği.

Taze düşüncede bir kez daha konfor vardı, önerilen
içinde bulunduğu çatışmalardaki deneyimiyle ve
yaralıları eğme görevleri. Çünkü bazı önemli olmadıkça, vakaların çoğunda nasıl
Gemi bölündü, doğa için büyük cerrah olarak müdahale edildi
çocuklarının hayatlarının korunması, damarların soğumasına ve
sözleşme ve durdurmak için kanama; Ve Scarlett Markham diz çöktü
Babasının yanında ve dudaklarını buzlu kaşlara bastırdı,
Şimdi öyle olabilir ve hayatı kurtulabilir.

"Şimdi ne yapılacak?" Kendi kendine dedi, yarısı yükseliyor, sanki
Yaptığı eylem ona ferahlık ve yeni bir düşünce erişimi vermişti.

Birkaç dakika düşündü ve sonra yolunu hissetti
Yer, küçük tonozdan açıklıkların yer aldığı yerde kendini tatmin etti
Lay, göle adımlarla çözülmesine neden olan şüphesi
eski su olduğu yere kadar, ama testte şimdi buldu
sağlam bir zemin olmak ve üzerinde olduğu küçük paslı kolların yığınıyla
Sakındığında neredeyse düştü.

İlk ihtiyacı ışık ve babası için yardımdı ve bunları elde etmek için
belki de teslim olmanın en iyisi olacağını hissettim.

Bu amaç göz önüne alındığında, pasaj boyunca geri döndü ve tekme attı
Kılıcına karşı ve kurtarmak ve dar taş uçuşuna
adım, havanın daha sıcak büyüdüğünün bilincinde olmak
ilerledi ve sonunda duvarların sıcak olduğu, daha önce
O, zirveye ulaşıp odaya nüfuz etmeye çalışırken,
Sanki ona doğru eğilen karışık bir ağır taş yığını vardı
Bir parti duvarı veya çatının bir kısmı bu yöne düşmüştü ve
yolu engelledi.

Araştırmaya devam edemedi, ısı çok büyüktü; ama
Nefes aldığı özgürlük ona kalıntıların olmadığını öğretti
Tüm odayı tamamen durdurdu, çünkü sabit bir akım
aşağıdan onu geçiyor.

İçgüdüsel olarak yangının işini yapması gerektiğini ve
Gizli pasajın büyük kısmı,
Düşen kalıntılar, böylece bu yönden yardım aramamalıdır.

O zaman adımlarını geri çekerek, bir kez daha tonoza ulaştı.
Yukarıdaki boğucu ısıdan sonra serinlik hoş oldu.  Sonra geçerek
karanlık yer, yavaşça adımlara indi ve uzatılmış olarak gitti
eller, iki girişe doğru yolunu hissetmek-orijinal ve
düşmüş ağaç tarafından kırılmıştı.

Yoluna rehberlik etmek için hafif bir ışık çalmadan önce gidecek çok uzak değildi,
Ve geçidin ölü olarak kaplandığı noktaya ulaştı
Şubeler ve dallar ve ulaştıkça, hafifçe duyulduğunda,
Blackbird'in Terhim Çığlığı --_ Pembe-Pink-Pink _!-Ahşapta bir yerden
üstünde.

Başka bir zamanda dikkat etmeyeceği bir önemseme, ama şimdi
Işık ve özgürlükten bahsettiği için onun aracılığıyla bir umut heyecanı gönderdi ve
O kasvetli tonozda yatan acı çeken yardım.

Ama zaman kaybetmedi, kırık ahşabın çatlak reddini geçerek
ve burada yolunu engelleyen taşlar, hemen hemen sonra
Tüm bunları temizledi ve bir dönüş yaptı, parlaklığı yakalayarak
Yıldız benzeri ışık, pasajın zemininden aşağı iner-
Yapmıştı ve muhtemelen toplanan suyun
Nesiller için boşaltılmıştı.

Yakında kemeri durduran kaba duvardaydı ve aşağı iniyor
Bir diz, dinledi, çünkü tehlike onu temkinli hale getirmişti,
Alay çalışmasında aldığı yaşam dersleri öğretti.
Her fırsatta düşmanlara hazırlıklı olma gerekliliği.

Hepsi mükemmel görünüyordu ve yargılayabildiği kadarıyla
Sabah erken, gündüzden kısa bir süre sonra.  Güneşin ilk ışınları ortaya çıktı
Gölün yüzeyini, bakmaya çalışırken parlatmak
delik ve arada sırada su parlamasının çığlığı ve
Su sıçraması, yakınında hiçbir tehlike olmadığı için inancını onayladı. Tehlike olmadığından memnun hissetmek, kırılmaya geri döndü
Keskin bir hışırtı duyduğunda açıldı ve kısa durdu, ardından bir
Açıkçası birisinin keskin ifadesi olan ses
konumu ya da beklenen biri gelmediği için.

İçinde olan deliğin varlığını kim biliyordu?
Kötü ışık aşağı aktı ve kaba konfigürasyonunu gösterdi
Kırık yeri kaplayan dallar?  Sadece muhtemel görünüyordu ve,
Daha fazla dikkat için bir zorunluluk hissetmek, Scarlett yavaşça adım attı
ve riskli olana kadar kırık parçalar arasında dikkatlice
ve sonra ulaşana kadar olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
Adımlar ve onları dikkatli bir şekilde monte ederek, bir kez daha odada durdu.

Hızla hissetti, bir sevinç çığlığı söyledi, çünkü eline dokundu
Babanın kaşları; Ve öyle olduğu gibi, yanan tarafından yetiştirildiğini hissetti
Hızlı konuşmaya başlayan acı çekenlerin parmakları.

"Hızlı! Hangi yöne gittiler-Lady Markham-çocuğum Lilian? Neden
Konuşmuyor musun?  Söyle bana; Yanan evde değiller mi? "

"Baba! Sesimi bilmiyor musun?" Fısıldadı Scarlett.

"Sesinizi tanıyın-biliyor musun? Evet, evet, oğlum. Scar, delikanlı, bana yardım et.
Burada bir yerde olmalılar.  Onları arıyorum.  Evet, bir yerde
ev. "

"Hayır, hayır, baba; malikanede güvenlik altındalar."

"İşte size söylüyorum, efendim. Onları bulmama yardım et. Hızlı!
Burning House ve Scar, oğlum, sen misin? "

O zaman, oğlu onun tarafından diz çökerken uykuya düşüyor gibi görünüyordu, bir
iç çekerek ve sonra düzenli olarak nefes alıyordu, ancak
İlhamlar hafif ve düşük geliyordu.

Scarlett artık kendini içerebilirdi, ama dizlerinden yükseliyor,
Birkaç adım ve alt geçiş boyunca acele etti,
Kırık kısmının altında dikkatlice çalmadan önce bir an
kemerli tünel.  Çünkü konu hakkında hiç şüphe olamazdı:
Yukarıda bir yerde, yapılması gibi görünmeyen bir hışırtı sesi
ormana musallat olması muhtemel herhangi bir vahşi hayvan tarafından ve bir kesinlik
Fikirlerine düşük mırılında ortaya çıkan bir şekilde verilen, ardından aceleci bir
Sabırsızlık veya ağrı olarak boşalma.

Bu sese yakın yaptı, Scarlett hareketsiz kaldı
Tünel kemerinin belirsizliği, bir saat boyunca karışmaktan korkuyor, sırasında
hangi dinledi, bu açılışın keşfedildiğinden emin oldu
düşman tarafından ve oraya herhangi birini tuzağa düşürmek için bir nöbet vermişlerdi
kim kaçmaya çalıştı.

"Ah!" Scarlett'i nihayet, yumuşak bir şekilde, olduğuna inandığı gibi boşalmış
Aydınlanma beyninde parladı.  "Bunu neden düşünmedim
önce?  Fred Forrester, elbette!  Keşifimizi hatırladı ve o
Babasına her şeyi açıkladı, bunun sonucunda
Her şeyden önce nöbetçiler, arayan her fakir yaralı seferi almayı bekliyor
kaçmak için. "

Acı verici bir düşünceydi, çünkü Fred'in sahip olduğunu düşünmesi rahatsız etti
Eski çocuksu sırlarına ihanet edecek kadar prensipsizdi.

"Partisiyle bizimkine karşı savaşmaktan memnun olabilirdi ve
eski arkadaşlarını kötü bir dönüş yapmak için bilgisini kullanmamak. "

Scorn ile karışan acı öfke hissi dururken arttı
Orada yorgun hareketsizlik içinde, Sir Godfrey'e katılmayı arzuluyor, ama korkuyor
Korkmak için babasının kafasına tehlike getirmelidir.

Ve bunca zaman uyanık olabilir ve ağır acı çekebilir; belki
ölmek ve yardım için ellerini çok hafifçe uzatmak, hatta buna inanarak
Oğlu onu ölmek için orada bırakmıştı.

Scarlett artık düşüncelerinin acısını taşıyabilir; ne pahasına olursa olsun
o açılışın altından geçmeli ve babasına yeniden katılmalı ve bu amaçla
Ayağını üzerine diktiğini bulmak için yumuşak bir şekilde ileri adım attı.
Çürük çubuk yukarıdan düştü ve kuru, çürümüş gibi hafifçe düştü
Ahşap parçası yüksek bir gürültü ile ayrıldı.

Scarlett soğuk döndü ve soğuk nem kaşında toplandı ve
ellerinin avuç içi içinde. "Her şey bitti!" Elini istemeden gittikçe mırıldandı
kılıcının kabzası; Ve sonra kılıfından sürükledi ve kaldırdı
Konumunun ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar az erkek olduğunu düşünmek
ilk düşmanı bekleyen keskin bir noktadan inmeye cesaret ederdi
gelmek.

Sonra, yarısı nefesini tutarak boğuldu, serbestçe nefes almaya başladı
Bir kez daha, çünkü yukarıdan düşük bir iç çekti, sonra hafif bir hışırtı,
Ve sonra bir adamın uykulu düzenli, düşük nefes alması.

Scarlett artık kalmadı, ancak ahşap sarılmış hızla hızla adım attı
zeminin yaması ve sonra pasaj boyunca hızlandı ve birkaç
toplam karanlıkta adımlar; Ve çok küçük bir groping sonra,
kendini huzur içinde uyuyan babasının yanında bulurken
Kafa harikaydı, yaralarının ateşinin nasıl düştüğünü anlattı.

Bölüm kırk beş.

Talihsizlikte yoldaşlar.

Scarlett Markham, babasının yanında birkaç saat geçti ve
Karanlıkta nefes alması ve zaman zaman elini alarak
Huzursuz bir hareket eşliğinde düşük bir inilti söylendi; Ama
Anksiyete ve kendi yorgunluğu ve acılarına rağmen geçen zaman,
bir tür yiyecek için yoğun arzu ona saldırmaya devam etti ve her biri
daha fazla güçle zaman.

Ne yapacaktı?

Yalnız olsaydı görev basit olurdu.  O giderdi
Bir kerede kırık kemer için, fırsatını bekledi ve dışarı çıktı.
O zaman kaçmak için elinden geleni yapardı ve en kötüsü
ona oldu, düşman tarafından ele geçirilirdi,
parti nefreti, mahkum yemeklerini verirdi.

Ama bu kursu alamayacağını ve riski yakalayamayacağını hissetti.
babasına da hapis cezası anlamına gelir.

Zorluk sonunda Sir Godfrey'in tedirgin bir hareketi ile çözüldü
parça.  Aniden uykudan başlıyor gibiydi ve dinledikten sonra
Birkaç dakika, dedi Scarlett nazikçe--

"Acı çekiyor musun baba?"

"Ah, oğlum, orada mısın?" dedi Sir Godfrey, zayıf.  "Ben şaşkındım ve
kafası karışmış.  Şimdi hatırlıyorum.  Uzun süredir uyuyor muyum? "

"Evet, baba, sanırım. Söyleyemem, çünkü ben de uyuyordum."

"Neredeyiz?"

Scarlett açıkladı ve zaman zaman Sir Godfrey birkaçını söyledi
Oğlu bitene kadar sürpriz ve merak sözleri.

Scarlett durduğu gibi, "Bunun mümkün olduğunu düşünemezdim" dedi.
"O zaman şimdiye kadar güvende miyiz?"

"Evet; ama yaralarınız baba? Yardım almak için ne yapacağım?"

Sir Godfrey birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sessizce dedi.

"Çok zayıfım, oğlum ve çok acı çekiyorum; ama benden
Böyle şeyleri biliyorum, yaralarımın ya derin olduğunu düşünmüyorum
Tehlikeli ve eğer bu öyleyse, doğa en iyi chirgorgeondur.  Ama sen
Bir çıkış yolu var mı? "

"Evet, baba; ve korkuyorum ki Fred Forrester bildirimde bulundu ve
izlendiğini. "

"Genç kötü adam!" mırıldandı Sir Godfrey ve bir şekilde bu kelimeler
Scarlett'in beyninden bir acı gönderiyor gibiydi.

Bir sessizlikten sonra Sir Godfrey devam etti.

"Şey, oğlum," dedi, "günlerce kaçamayacağım
Gelmek.  Gitmeli ve arkadaşlarımıza gitmeye çalışmalısın. "

"Ve seni terk et?"

"Sadece bir süreliğine oğlum, elbette. Bazı adamlarımızı bulmalısın ve
Gel ve beni uzaklaştır. "

"Seni terk edemem baba;" dedi Scarlett, sıkıca; ve efendim Godfrey
bir süre sessiz kaldı.

"Teşekkür ederim Scar," dedi sonunda; "Ve elbette olmak istemiyorum
sol.  Daha iyi bir yol önerebilir misin, çünkü düşünce güçlerim çok
zayıf?"

Scarlett sırayla sessizdi ve sonra sessizce dedi.

"Evet, baba; şansımı bekleyeceğim, çalacağım ve sonra
Yiyecek alabileceğim bir kulübeye gidiyorum.  Geri getirebilirim
Ve siz yeterince güçlü olana kadar burada saklanmaya devam edebiliriz
gitmek için. "

"Çok hoş bir olasılık değil, Scar," dedi Sir Godfrey, "ama yapabilirim
Daha iyisini teklif etmeyin. "

"Manor'a gidiyorum. "

"Hayır, hayır; oradan yardım almamalısın oğlum," dedi Sir Godfrey,
aceleyle.

"Neden olmasın baba? Annem ve Lilian orada."

"Doğru, Scarlett, ama--"

"Bayan Forrester bize yardım etmek için çok istekli olurdu."

"Kocasının düşmanları mı?"

"Anneme koruma sağlıyor. Evet," diye ekledi delikanlı,
Duraklat, "Oraya gitmeliyim."

Sir Godfrey sessiz kaldı.

"Baba."

"Evet."

"Beni bu kadar hareketsiz olarak korkuttun."

"Sadece düşünüyordum Scarlett," diye yanıtladı Sir Godfrey, ne yazık ki-"
Benim gibi konuşmak yanlıştı.  Orada, elimden gelenin en iyisini yaptım ve bu benim
uzanmak için dön.  İkimiz de bu kadar iyi ellerde mahkum olurdum. "

"O zaman gitmeye rıza gösterdin baba?"

Sir Godfrey'in düşük, yorgun bir sesle söylemeden önce başka bir duraklama daha vardı.

"Evet, oğlum; kendini merhametlerine atmalısın. Bu zaman değil
kişinin düşmanlarına karşı nefret etmesi.  Ne zaman başlayacaksın? "

"Doğrudan açılıştan görünmezim, çünkü
Yenileme, baba ve olmalıyım kesinlikle gerekli
geceye geri dön. "

"Cennet bitecek," dedi Sir Godfrey, yumuşakça; Ve uzun bir süre sonra
Elin kesin baskısı, "Dikkatli ol oğlum;
Eğer yapabilirsen özgürlük.  Kral her sadık elin yardımını istiyor. "

"Ve seni terk etmeme aldırmayacak mısın?"

"Hayır, oğlum. Diyelim ki, zayıf durumumda, saatlerce geçeceğim
uyumak."

O zaman bile Scarlett gidemeyeceğini hissetti ve uzun zamana kadar değildi
Sonra, yiyecek ve yardım edinmenin mutlak gerekliliğini hissettiğinde,
sonunda kendini yırttı, ama bir memnuniyetle
Sir Godfrey'in ağır bir uykuya düştüğünü bilmek.

Bir kez daha açılışa giderken
Scarlett de ne kadar zayıf ve zayıf olduğunu fark etti.  Ama hepsini çağırmak
Enerjisi, sonunda açılışın altında durdu, yapmaya çalıştı
Sentinel veya Sentinellerin olabileceği yer.

Kılıcını harekete geçirmeye hazırladı ve sonra sabırsızlandı
hareket, silahı kılıfına geri yükledi, eğer
başarılı olmaktı, darbelerle değil, kurnaz Stratagem ile olmalı.

Hepsi sessizdi, ama ara sıra bir kuşun Twitter'ı.  Eğer bir gözlemci
Orada mıydı, varlığının hiçbir işaretini vermedi ve birkaç saat
Daha önce vefat etmiş olmalı, tamamen yorulmalı ve duymamalı
En ufak bir ses, Scarlett onu almaya karar verdi
Açılışın üst kısmının üstüne çıkın.

HAYIR; Bunun sadece mahkeme nöbeti olacağını hissetti, çünkü pozisyonu
o kadar dezavantajlı olun ki, eğer öyleyse kendini savunamazdı
ele geçirildi.  Ayrıca, babasına düşmanlara ihanet edecekti '
eller.

Sorunu ve kaygısına rağmen, dudağına bir gülümseme geldi,
Gözlemciyi veya gözlemcileri yapabileceği bir plan düşündüm
onların varlığını keşfedin.  Şimdiye kadar olmadığına inanıyordu
duyuldu ve bu izlenim altında
başının üstünde fındıklar ve eski orman hatırlamalarına güvenerek
Fred Forrester ile tavşan avladığı günler, dalı salladı
Keskin bir hışırtı gürültüsü yapmak için üstünde ve onunla söylendi
Sıkıştırılmış dudaklar, küçük tarafından yapılan gibi keskin bir çığlık atan sesi
Bir tuzak veya kovaladığında odun beyaz kuyruklu tüylü sakin
stoat.

"Bu onu görmeye getirecek," diye düşündü Scarlett, böyle bir
Ses, yemleyen bir askere bir sermaye katkısı önerir.
Kamp ateşi akşam yemeği.

Ama cevap olarak bir ses yoktu ve inancından şüphe etmeye başlayarak
Bir nöbetçi izlediğini, tekrar tiz gıcırtıyı söyledi.
Sonra kalbi bir sınır verdi, çünkü elinizin altında bir hareket vardı,
bazılarının çalılardan geçmeye çalışan ama devam etmedi;
Ve delikanlı merak ederken, düşük bir inilti geldi.

"Sentinel yok! Eskisine girmiş olan bazı fakir yaralı adam
Güvenlik için vahşi doğa, "diye düşündü Scarlett.

"Ama bu bir düşman mı olacak?" diye sordu kendine.

"Hayır; bizimkilerden biri," diye yanıtladı kalbi.  "Bir düşman çağırırdı
yardım. "

"Ah, eğer sadece olduğum gibi olsaydım!" düşük mırıldanan bir tonda geldi.  "
Agin'de mi? "

"Nat!" diye bağırdı Scarlett, istemeden dudaklarından başlayan kelime,
Ve onun kalma gücüne sahip gibi görünmeden.

"Eh!" Yakından geldi, "Kim dedi? Usta Scar, sen?"

"Evet, evet," diye bağırdı Scarlett; Ve sıçrayarak, bir dalda yakaladı, ki
ikiye çekildi ve tekrar düştü.  Ama bir sonraki girişimi
Daha başarılı, çünkü kendini çizdi ve bir sonraki dakika
Nat'ın neredeyse gizli olduğu gibi eski takipçisi tarafından diz çöküyor
Yıkama.

"Diyorum ki, hile oynama, efendim," dedi Nat, zayıf.  "Hayal etmiyorum
Ben miyim? "

"Rüya mı, Nat?"

"Demek istediğim, kafamda karışık şeyler olan bir kavga içindeydim
Ve insanlar benimle konuşuyor ve tavşanlar gıcırdıyor ve usta yara
`` Nat '' diye bağırıyorum, şimdi uykuda değilim, değil mi? "

"Şimdi uykuda, nat? Hayır, hayır, sevgili yaşlı adamım," diye bağırdı Scarlett,
Ses duygu ile kalın geliyordu.  "Ama çok yaralandın ha?"

"Şey, düzenli, usta skar, düzenli. Bana oldukça iyi veriyorlar.
Şimdi daha iyiyim sevgili delikanlı; Şimdi daha iyiyim.  Oh, oh, diyorum, usta yara izi
Lad, bana her iki göze de vur.  Çok zayıfım, bir
gal."

"Hayır, hayır, sevgili Nat'ım," diye fısıldadı Scarlett.  "Devam et adamım, devam et.
Bana yardım etmeni istiyorum. "

"Sana yardım et, Usta Scarlett? Neden, çekebileceğime bile inanmıyorum
Kılıcından kılıç! "

"Ama yakında olacaksın," diye fısıldadı Scarlett, hevesle.  "Seni istiyorum
yardım.  Babam yaralandı ve burada yakın saklanıyor. "

"Üstat mı?"

"Evet, evet."

"Efendim Godfrey?"

"Evet, evet, nat; kötü yaralandı. Neredeyse ateşte yandık,
Salon bir yangıydı; Ama dışarı çıktık ve o kötü yaralandı ve ben
yiyecek almaya çalışacaktı. "

"Ah, eğer öyleyse," dedi Nat, "
Bu saçmalık.  Burada, el ver, usta yara izi.  Kalkmalıyım. "

Zavallı adam çaba gösterdi, sonra bir inilti ile geri çekildi.

"Pitchs ve Surwers!" mırıldandı.  "Bu bir tane mi geçmedi."

"Hareketsiz yalan, Nat."

"Korkmaya gerek yok, Usta Scar," diye inledi fakir adamı
Genç ustasının yüzüne komik bir bakış.  "Kalkacağımı sanmıyorum
henüz."

"Hayır; hala yalan söyle. Ben malikaneye çalmaya çalışacağım."

"Eh? O zaman kardeşim Samson ile karşılaşırsan, onu yıkıyorsun,
Sayın.  Bir an tereddüt etme.  Onu yık. "

"Saçma! Şimdi buraya bak."

"Ah evet, efendim, ben A-görünümlü," dedi Nat, kasvetli bir şekilde; "Ve oldukça kirli
Sahip olduğun yüz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, hepsi siyah, sanki ..."

"Neden Usta Scar, saçına ne yapıyordu?"

"Saç mı? Saçım?"

"Evet, efendim. Onları yuvarlak başlık vagabonds daha önce kesti, ama şimdi
Hepsi kavurdu ve şarkı söyledi. "

"Eh? Evet. Sanırım öyle," dedi Scarlett, ne yazık ki.  "Bilmiyordum Nat.
Sanırım ateşin içindeydi. "

"Ve yüzün de kavurdu."

"Öyle mi, nat? Akıllı ve ağrılı olduğunu hissettim."

"Neden, zavallı sevgili delikanlıım, ne yapıyorsun? Ve ben de
Sen, ama burada güneşli bir delikte bir domuz gibi yalan söylemek, kötü davranıyormuş gibi davranıyor! "

"Hush! Çok yüksek değil. Boş alıt, Nat. Orada sessiz kal
Biraz yiyecekle geri dönene kadar.  Bir içecek su ister misin? "

"Yemek? Biraz yemek hakkında ne dedin?"

"Biraz deneyeceğim, Nat. Açlıktan ölüyorum."

"Bunu şimdi düşün!" diye bağırdı Nat, zayıf.  "Neden, burada biraz var.
Usta yara!  Şimdi düşüneyim.  Ben kafasında olduğu gibi bir karışıklık içindeyim
Ve neyin hayalini kurduğunu ve neyin olmadığını söyleyemem; Ama bir çeşit var
O 'birinin karanlıkta geldiğini ve benimle konuştuğunu ya da konuştuğunu düşündü
Benim hakkımda ve sonra bana yiyecek bir şeyler bırakacaklarını söyledi. "

"Rüya, Nat, Zavallı Arkadaşım! Kan kaybın seni bir
başından biraz uzakta. "

"Şey, o zaman, rüya görürsem, yiyecek hiçbir şey yok, usta
Skar. Ama eğer hayal kurmazsam, burada yanımda bir şey var,
Ve-orada, usta yara izi, bu bir rüya değil! "

"Nat!" diye bağırdı Scarlett, sevinçle, fakir adam zayıf bir şekilde ortaya çıktıkça
Fred ve Samson gitmişti.  "Mayıs-biraz alıyorum?" Saldırdı.

"Hepsini al, sevgili delikanlıım, hepsini al ve yeat. Yeat yapamadım
Şimdi bir şey.  Büyük bir kupa o 'suya aldırmamalı.  Bu benim
Ayarla. "

Kendisine rağmen, Scarlett bir parça ekmek kekini kırdı ve
Kırma yemeye başladı.

Ama doğrudan kendini hatırladı ve bazılarını yaralılara yerleştirdi
adamın dudakları.

"Teşekkürler, delikanlı, hayır," dedi Nat, ne yazık ki; "Ama bana bir damla o '
Su, ben bliged olurdum, çünkü tıpkı bir çiçek gibi hissediyorum
güneş."

Zavallı Nat ona bakmadı, ne hissedebilirdi; Ama neredeyse ondan önce
Konuşmayı bırakmıştı, Scarlett en güvenli olarak deliğe kaymıştı
yol, gölün yanında açılışa gitti, şapkasını üç parçalı daldırdı
su ve geri döndürerek iki dal arasına güvenli bir şekilde yerleştirerek
Dışarı çıkarken tepenin tarafı; Ve bir sonraki dakika
damlamayı keçe tutarak Nat'ın dudaklarına.

"Hah!" Zavallı adamı, zayıf; "Doğrulmaya değer
Bit ve burada yatıyor iştah için size veriyor. "

"İştah, Nat?" dedi Scarlett, ekmeği alarak.

"'Su için tite, delikanlı. Tat yaptığım en tatlı damla, ben
söyleyecek. "

"Tekrar içsin mi?"

"Ay, yapacağım, doyurucu," diye fısıldadı Nat; Ve o da uzun bir süre ayırdı
taslak.  "Orada," dedi, "Şimdi bana o pasta veriyorsun
Nibble ve gidebilirsin.  Yiyecek almak için, şimdi, şimdi, şimdi mi dedin? "

"Biraz istiyorum-babam için Nat, ama-eğer-bunlardan bazılarına sahip olabilir miyim?"

"Hepsini al, sevgili delikanlı, hepsini al. Üstat nerede efendim?"

Scarlett ona olabildiğince az kelime anlattı ve Nat ona baktı.

"Hayır, biraz iyi değil, usta yara izi," dedi ne yazık ki.  "Biliyorum
Bana bir şey söylüyorsun, ama benden tüm duyguyu kandırdım ve ben
Ne demek istediğini anlayamıyorum.  Boş ver beni.  Hepsinin hepsini söylemeye cesaret ediyorum
Sağ."

"Ama Nat," diye bağırdı Scarlett, hevesle, bir düşünce onu vurdu ve o
Zavallı adamı etkilemenin ve etkilemenin işe yaramaz olduğunu fark etti
Gizli pasaj hakkında, "Burada uzanıyorsun."

"Evet, efendim; güzel bir yer değil, havalı ve taze."

"Sana yardım edersem, babam nerede yatıyor?"

"Efendim Godfrey?"

"Evet."

"Ama bir yere gittiğini söyledin, efendim."

"Sadece biraz yiyecek almak için ve gün için yeterince var. Gece için
Dışarı çık ve daha fazlasını al.  Sence sürünebilir misin? "

"Sanırım deneyebilirim, efendim, eğer gelirse."

"Ve denemek savaşın yarısı, Nat."

"Doğru, efendim; deneyeceğim. O düşme su bana hayat koyuyor gibiydi."

"Ancak--"

Scarlett kısa durdu, düşünerek.  Bazıları Nat'ı getirmiş ve getirmişti
Gıda, çünkü orada sağlam bir gerçeklikteydi, onu yemeye cazip geliyordu; Ve eğer o
Zavallı adamı gizli pasaja aldı, artık olmaz
Yaralı adamı kaçıranlar için güvenli bir saklanma yeri olduğunu kanıtlayın
Belki arar ve bulur.

Yine de takip etmedi.  Sakındığını düşünebilirler;
Ayrıca, dava umutsuzdu ve riske atmalı.

"Dedin,` `ama, 'Usta Scar," dedi Nat, zayıf bir şekilde, onu bekledikten sonra
devam etmek için genç usta.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Scarlett aceleyle, zihni oluştu.
"Şimdi o zaman kollarını boynumdan geçirin, ellerinizi bir araya getirin ve
sıkı tutun.  Seni o yerden çıkaracağım. "

"Önce yemeği al, usta yara izi. Orada, cüzdanına doldurun,
delikanlı."

Scarlett tereddüt etmedi, ancak değerli hazineyi içine yerleştirdi
priz ve sonra eğildi.  Nat talimatlarına uydu ve
Güçlü bir çaba çekildi.

"Sana çok zarar verdim mi Nat?" dedi Scarlett, loşa bakarken
O kadar yakın soluk yüzüne ışık.

"Şey, efendim, bu konuda çok fazla kemik yapmamak, düzenli, oldukça düzenli. Ne
Sonra efendim? "

"Sizi dallardan o deliğe indirmek istiyorum. "

"Eh?" Nat'ı boşaltan, zayıflığını ve ağrıyan ağrıyı unutarak
acı çekti, çünkü oldukça başlangıç ​​yaptı.  "Hayır, hayır, Usta Scar, yapma
O."

"Ama şu an için orada güvende olacaksın Nat."

"Sanırım yeterince güvenli, efendim," diye inledi fakir adam.

"Pekala, bacaklarını buraya bırakmama izin verin ve seni kaydırabilirim."

"Ama henüz ölmedim sevgili delikanlı. Bu kadar hızlı acele etme."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni gömeceğim, değil mi efendim?"

"Ne saçmalık, dostum! Orada bir kasaya yol açan uzun bir pasaj var."

"Evet, efendim; ben de öyle düşündüm. Ben gidip gidene kadar yapma."

Açlık, sefalet, endişe ve acıya rağmen, Scarlett Markham
Nat'ın şaşkın karşılaşmasına gülmekten kaçınmayın,
Zavallı adamın karşılığında zayıf bir şekilde gülümsediği bir etkiyi güvence altına almak
kalp ve açılıştan aşağı kaydırılmasına izin verdi, görev
Nat'ın taş zeminde battığı o kadar iyi yönetilen ve ne zaman
Scarlett ellerini gevşetti, hafifçe duvara düştü.

Sonra, pasajının birkaç parçasını kaldırdıktan sonra, esneklik
Yıkama ve gizlenmeye yardımcı olan yayılımı,
Scarlett, tavuklarının tarafına indi ve bir duraklamadan sonra ona yardım etti
Pasaj boyunca, kasaya doğru, burada kurtulur
Burthen'den delikanlı babasını sakin bir şekilde uyurken buldu.

"Biraz karanlık değil, usta yara izi mi yoksa benim gözlerim mi?" dedi Nat, zayıf.

"Karanlık, nat, oldukça karanlık. Ama umarım, yapabilene kadar burada güvende olacaksın
kaçmak."

"Doğru efendim. Bana söylediklerini yapacağım, çünkü tıpkı büyük bir babby gibi hissediyorum
Şimdi bacaksız ve başım bir yalpalama olmadan, çünkü içinde kemik yok
boyun.  Evet efendim, teşekkürler efendim.  Başımı nazikçe hafifçe hafiflet.  Bu
BT.  İşte bu.  İşte bu.  İşte bu.  Ah! "Zavallı adam devam etti
kendine tekrarlanan ve düşük bir rahatlama ile sona erdi; Ve ne zaman
Tekrar konuşuldu, cevap yoktu.

Scarlett'in kalbi dövmeyi bıraktı ve sonra sıçradı.

Zavallı adamı oraya götürmede yanlış yapmış olsaydı,
miydi?  Nasıl biliyordu ama yaraların kanamasına neden olabilirdi
Tekrar?

Hemen teselli vardı, çünkü Nat'ın sakinliğini duyabiliyordu,
Düzenli nefes alma ve memnun ve rahatlamış olan Scarlett şimdi adım attı
Babasının ona dokunmak için tarafı, ama onun da hala uyuduğunu buldu
Sakin bir şekilde, şimdiki zaman için görevinin nöbet tutması gibi görünüyordu.

Kendini taş zemine oturdu, sırtından birinde
açılar ve düzenli nefes almayı bir süre dinledi; O zaman onun
Ravenous açlık, kendisini öyle bir şekilde duyurdu ki,
o gece yemek alacağı sözüyle kendini rahatlatıyor,
Çıktı ve ekmek kekinden bir parça kırdı, geri koydu, diye düşündü
onun tarafından bunu gerektirebilir ve onunla savaşmaya kararlı
açlık.

Açlık günü kazandı.

Scarlett cesur bir kavga yaptı, ama zayıftı; Ve nasıl yapacağını dene, onun
El cep cüzdanına gitmeye devam etti ve sonunda ne yaptı
Koşullar altında oldukça gerekli-yürekten ve iyi yedi; Ve
Sonra suçlu bir hisle; Onu rahatsız ediyor, bir saniye verdi
nazikçe düşman.

İki hastasının nefes alması saat çalışması kadar düzenliydi ve
Sessizlik ve karanlık arttı, sonuçta hareket ettiler
Garip bir şekilde duran bir şekilde ve bir süre sonra öyle bir güçle,
Scarlett başladı ve etrafındaki yoğun karanlığa baktı.

"Uyumak için gittim mi?" Kendini biraz daha çekerken mırıldandı
sıkıca ve siyah saatini sıkı ve iyi tutmaya hazır
Sonu-yani, alacakaranlıkta başlayacağı zamana kadar
Manor. Bir sonraki an oraya gidiyordu, dikkatli bir şekilde sürünüyor
Yıkama, bastırdığı ahşabın çatlamasını dinleyerek
ayakları ve sonunda eski eve doğru yol alıyor, burada
annesini ve kız kardeşini kucaklamak, yanaklarını ıslak hissetmek
Gözyaşları, Mistress Forrester onu böyle bir sepet yaptı, böyle
Yaralı bir adamın iştahını davet edeceği gibi.

Her şey ne kadar keyifli! Sadece o kadar erken başlamak zorunda kaldı ve
Acele etti, annesi onu geri aradı.  "Scarlett! Scarlett!"  Nasıl
Kelimeler, karanlığa bakarken kulaklarında çaldı-

Scarlett, utanç ve zincirleme hissi ile ayağa kalktı.

"Uykuda olmalıydım," diye bağırdı; Ve dinledi
Bir kez daha nefes alıyor.  "Ve ne kadar canlı bir rüya! Ne kadar gerçek
Göründü! "Diye ekledi." Açılışa gidip bakacağım.  O
Beni tekrar uyumaktan alıkoyacak. "

Basamaklara başladı ve tırmandı, sahip olup olmadığını merak ederek
Bir dakika, bir saat veya bir gün uyudum ve zevkine buldu ve aldı
Son zamanlarda Fred ve Samson tarafından sağlanan hüküm ile birlikte.

"Şey, açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Scarlett, şükür ki başlarken
hayalini düşünmek; Ama hepsi aynı, kırılan ses
İsmini çağırması üzerine harika bir şekilde geliyordu.

Bölüm Kırk Altı.

Samson emirlere uymaz.

"Ho! Scar!"

Cevap yok.

"Hoi! Scar Markham!"

İkinci çağrı daha yüksekti ve bu sefer Fred Forrester itti.
Delikten aşağı inin, böylece sesi pasaj boyunca yankılandı,
ve fısıltıyla öldü; Ancak sahip olduğu tek etki, bir
Samson'dan düşük kıkırdama sesi.

"Neye gülüyorsunuz efendim?" diye bağırdı Fred, öfkeyle.

"Sadece sana, usta Fred, efendim."

"Nasıl cüretkar--"

"Hayır, hayır; benimle geçme, efendim. Sadece hissettiğinizi hissettim
Sen bendim ve sen oldum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, buraya tekrar kaymış olması bizim için çok rom gibi görünüyordu,
Balık gibi davranmak, gülmek için hiç yakalamamıştık,
Ve başınız deliğe sahip olarak kendinizi baş aşağı çevirmeniz için,
Ve bacakların havada, böyle bağırıyor! "

"Eşek olma Samson."

"Hayır, Usta Fred; sana söz vereceğim, sadık gibi; ama öyle görünüyor
ROM.  'Tarif muhtemelen değil, bilirsiniz, efendim,' Taramamış. '

"Muhtemelen ne olmaz?"

"Neden, bu değil, efendim. Master Scar orada saklanıyor olsa bile."

"Eğer? O olmalı. Kimse yerin varlığını bilmiyor."

"Nat'ımız değil mi efendim?"

"Hayır. Nasıl olabilir?"

"Şey, efendim, nasıl yapabileceğini söyleyemem; ama her zaman kötüdü
Avcılık-up-up tür bir çocuk.  Kutumda bir şey sakladığım için
Ev ya da başka bir yerde, onu bulana kadar asla dinlenmezdi; Ve olduğu gibi
Burada saklanıyor, bu deliği avlamış olabilir ve mülkiyeti almış olabilir
bir porsuk gibi. "

"Öyle olabilir," dedi Fred, düşünceli bir şekilde; Ve deliğe yaklaştı
bir kez daha.

"Tran iyi değil, usta Fred," dedi Samson kıkırdayarak.  "Sadece olabilirsin
Ayrıca bir tavşanın deliğine gidin ve bağırın, `` Hoi! tavşan, tavşan,
Dışarı çık ve boynunu kırdı. '"

"Böyle konuşma," dedi Fred, öfkeyle.

"Hayır, efendim, tek kelime değil; ama şimdi düşman olduğumuzu unutuyorsunuz ve
Scarlett veya Nat'ımızı usta çağırmak için bir faydası yok, çünkü
Yapmayacaklar.  İki yol var, efendim ve yapabileceğim tek şey bu,
Düşüncenin bitmesinden sonra. "

Samson konuşurken elini tuttu ve birkaç metre geri döndü
Reconnoitre.

"Hiçbir şey duymayın, hiçbir şey duymayın, Usta Fred," dedi geri dönerken; "Ancak
Vahşi doğada düzenli bir yol yapıyoruz, o kadar sade ki yakında
Herkes görecek. "

"O zaman geleceğe gölün açılışına gitmeliyiz ve
Orada yapabiliriz. "

"Ve ıslan!"

"Onların olup olmadığını öğrenmenin iki yolu ile ne demek istediniz?
Orası?"

"Eh, efendim, deliğe ekmek ve et yem koyarak ve
alınıp alınmadığını görmeye geliyor. "

"Ama bunu tekrar tekrar denedik ve alındı," dedi Fred,
sabırsızlıkla. "Diğer yol nedir?"

Samson kıkırdadı ve elini cüzdanına itti, burada
çıngırak gürültüsü.

"Aptal olma Samson," diye bağırdı Fred, öfkeyle.  "Ne demek istiyorsun?"

"Bunlar burada, efendim," diye bağırdı Fred'in takipçisi,
cüzdan.

"Peki, bu ne-flint ve çelik?"

"Tinder kutusu ve bit o 'mum, usta Fred. Bu en iyi yol
Tümü."

"Samson!" diye bağırdı Fred, neşeli.  "Bunu düşünmedim. Gel."

"Bir an dur, delikanlıım; hiçbir şey yapmayın kızarıklık yapmayın. Biraz düşün."

"Düşünecek vaktim yok."

"Ay, ama sen yapmalısınız efendim. Uzun bir delik var ve düşünüyorsun
aşağı inmek. "

"Evet elbette."

"Diyelim ki evde biri var mı?"

"Bulmayı umduğum şey bu."

"Ama biz bir tilki deliğine koşan birkaç tavşan gibi olacağız ve
ısırabilir. "

"Arkadaş olarak geldiğimizi biliyorsa değil."

"Hayır, usta Fred, p'raps değil; ama biz düşmanız."

"Hayır, biz değiliz Samson ve sen zaman kaybediyorsun."

"Seninle çelişmek istemiyorum, usta Fred; ama düşmanlarız
Yasası O 'Parlamento ile ve beni de bildiğiniz gibi. "

"O zaman maceradan mı korkuyorsun?"

"Kim diyor?" Samson homurdandı.

"Yapıyorum efendim. Yani geri dönmen iyi olur ve girişimi yapacağım
yalnız."

"Keşke başka biri olsaydı, usta Fred."

"Neden?"

"Ah, bileceğim efendim."

"Bana çakmaktaşı ve çeliği ve mumu ver."

"Ne için efendim?"

"Işığa," diye bağırdı Fred, sabırsızlıkla.

"Hayır, o mumu aydınlatacağım ve seninle birlikte gidiyorum
Usta Fred.  Neden albay ne derdi ki albay ne derdi?
Seni zor mu bıraktı? "

"Beni bir arkadaş için korkak vermekten daha iyi bıraksan iyi olur."

"Şey, o zalimce bir adama diyorum, sadece sana ne olduğunu söylemek istedim
risk.  Henüz korkak olmamı asla bilemedim, usta Fred, asla!  BEN
Sadece en kötüsünü anlamanı istedim.  Gel, efendim. "

Fred müdahale etmeden önce Samson iki veya üç adım atmıştı ve
Sonra girişi maskeleyen ölü şubelere bir sıçrama yaptı
deliğe.  Sonuç beklenebileceği gibiydi; O düştü
Önce ayaklar ve kayboldu.

"Samson!" Diye bağırdı Fred, açılışa girerken.

"İyiyim, efendim, şimdiye kadar," dedi kaba adam,
Yüzünde korkunç bir gülümseme.  "Bu korkak ve korkmanın en kötüsü.
Onları havalı almak yerine, şeylere acele etmenizi sağlar.  Burada, izin ver
Sana yardım ediyorum. "

"Yönetebiliyorum," diye yanıtladı Fred, sessizce, kendisiyle rahatsız hissettiği için.
"Kılıcını çizmek iyi olur."

"Hayır, efendim," dedi Samson serin bir şekilde; "Eğer yaparsam korktuğumu düşünecekler; ve
Ayrıca, bir kesim için iyi bir salıncak verecek yer yok ve
Point'in patatesleri kazmak için kullandığımdan beri künt. "

"Hayır, hayır; aşağı inebilirim," dedi Fred, hızlı bir şekilde Samson bir kez daha
Yardımını teklif etti ve bir sonraki an eskisinde duruyordu
pasaj, önüne bakma ve dinleme.

Her şey mezar kadar sessizdi ve soğuk bir dehşet hissi geldi
Delikli, fakir Nat'ın sahip olup olmadığını merak ettiği gibi, sadece sürünerek
Tıpkı talihsiz yaralı yaratıkların bir delik aradığı gibi, ölmek için orada
dinlenin.

"Ne saçma! Oraya koyduğumuz yemeği aldığında," diye mırıldandı
gelecek an.

"Ne diyorsun efendim? Işık çekelim mi?"

Samson daha önce ilk sorusuna bir cevap beklemedi
ikincisini önermek.

"Evet. Işıktan birkaç adım ileriye git," diye fısıldadı Fred, "ve
O zaman duyulmamız muhtemel değil. "

"Dışarıdan değil," diye homurdandı Samson; "Ama içeride onlara ne dersin?
İnerler ve bizi büyük bir şiş üzerinde siyah horoz gibi tükürecekler. "

"Ne hakkında mırıldanıyorsun?" Fısıldadı Fred, arkadaşı giderken
İleri ve diz çök.

"Sadece söylüyordum, kılıçlarla bize inerse beni suçlama
Bu patates kazmak için kullanılmadı, usta Fred. "

"Senin tarafından gelmeme izin ver, sen bir ışık vururken nöbet tutacağım."

"Hayır, efendim; ben yok," dedi Samson, kasvetli.

"Bu da ne?"

"Duydun efendim. "

"Evet, duydum," diye fısıldadı Fred, öfkeyle; "Ve lütfen hatırla efendim,
Ben senin memurun. "

"Bunu şimdi hatırlayamıyorum, Usta Fred, sadece ilgileneceksin
ile ilgili.  Her zaman büyük bedenimi itmeye hazır olmak için katı emirlerim vardı
Biri "(_nick_, _nick_)" "
(_nick_, _nick_, _nick _)-"Buna bak!-Bir kılıçla."

"Sana bu emirleri kim verdi?" dedi Fred, keskin bir şekilde.

"Annen efendim, 'önümüz biz" (_nick_, _nick_) "
Birincisi. "(_nick_, _nick_)" Asla ışık almayacağım. "

Samson dizlerinin üstüne düştü, bir parça çakmaktaydı.
Bir çift kanca oluşturmak için her iki uçta döndü ince çelik çelik çubuk,
operatör sol elinde kavradı, Fred bakarken durdu
Hemen ondan önce, kılıç çizildi ve nokta adamının üzerinde tutuldu
Kafa, herhangi bir saldırı almaya hazır.

Flint ile her vuruşta, bir dizi kıvılcım parladı
An, forvetin yüzünü aydınlatıyor, ama niklemeye devam etmesine rağmen
Uzakta, sonuç yoktu.

"Neden Samson," diye fısıldadı Fred, meraklı bir duyumunda ustalaşırken
Bir çiftin anısını gündeme getiren adamın sözleriyle duygu
veda anında ona bakan ihale, sevgi dolu gözler, "var
Tinder'ı unuttu! "

Nicking sesi anında durdu ve Samson öfkeyle başladı-

"Şey, bundan hoşlanıyorum, usta Fred. Bilgin olmayabilirim ve asla
Larnt Latince ve bu tür şeyler, ama sebze yetiştireceğim ve yapacağım
Coombeland'da herhangi bir adamla elma şarabı. "

"Elma şarabı Tinder ile yapmak ne, sen harika OAF!" diye bağırdı fred,
Öfkeyle, duygularını gizlemek için.

"Hiçbir şey, efendim; sadece sen o kadar bataklık bir şey olduğumu düşünüyorsunuz ki
Bir ışığa nasıl çarpacağımı bilmiyordum. "

"Peki, ışık nerede? Ve onsuz bir tane almayı nasıl bekleyebilirsiniz
Tinder? "

"Yapmıyorum. İşte bir kutudaki Tinder, ama tüm kıvılcımlar havaya uçuyor
taslak tarafından. "

"O zaman alt adama vur."

"O zaman," diye bağırdı Samson, acımasızca, daha sert vururken,
Sonuç, küçük kıvılcımlardan birinin, solmak yerine
Yerde hareketsiz kal.  Bu kıvılcım Samson'a kadar patladı
Artan ve daha parlak bir şekilde parladı, yüzünü ışığa yakın gösterdi,
ve kırmızı parıltıya sarı bir şeyin uygulandığı nokta.

Kükürt içinde daldırılmış sivri bir maç olan sarı bir şey başladı
eritmek ve sonra kaynamak ve mavi çırpınan bir aleve patlamak için
maçı ateşledi; Ve bir sonraki dakika Samson ışıklı mumu tuttu
Geçişin kemerli çatısına yakın, "Orada!" bir
muzaffer ton; Ve sonra, "Neden, bu sadece büyük bir drenaj, Usta Fred!"

"Hist! Bana ışığı ver," dedi Fred, dikkatle dinlerken.

"Buraya mı gidiyorum efendim?"

"Evet elbette."

"Pekala efendim; ben şamdanım," dedi Samson, tıkırtı bir gürültü yapıyor
Çantandaki ışık sağlayan aparatın yerini aldı.

"Hayır, hayır; önce gideceğim," dedi Fred, sabırsızlıkla.

"Evet, efendim; ışıktan sonra önce gideceksiniz."

"Samson!"

"Evet, efendim. Annen ne derdi, eğer doğrudan içine girmenize izin verirsem
Benimle böyle bir tehlike mi? "

"Asker olduğunuzu hatırlayacak mısınız, efendim?"

"Tabii ki yapacağım, usta Fred. Bir adam nasıl bir demirle yardım edecek bir adam
Kafası ona kel ovaladı mı?  Hazır, efendim? "

"Hazır mı? Evet."

"O zaman işte gidiyor!" dedi Samson.  "Bir erkeğin emirlere uymasını bekleyemem
O yeraltında. "

Samson sol elindeki mumla ve şimdi kılıcı içeride
Hakkı, yola liderlik ederek, genç efendisi geride ve
Gölgeleri yerde ve duvarlarda dans ediyor gibi görünüyor,
ki burada ve orada nemle parladı.

Yavaşça ilerlediler, Samson iki kez bir açıklamada
nem, ama sadece sert bir şekilde ilerlemesi söylenecek, sonunda
Vault'a giren küçük adımlar ortaya çıktı, burada
Aniden durdu, aniden bir şey için parladı
Mum ve sert bir ses ağladı ...

"Durmak!"

Bölüm kırk yedi.

Kılıç noktasında. Fred Forrester zorluğu bekliyorlardı.
Hareket etmeye başladı, ama aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi, sonunda geldi
o an için suskun kaldığını, loş görülene bakarak
Kılıç üzerine Işık Oynayan Arched Yolda Çerçevelenmiş Şekil
göğsüne doğru uzatıldı.

Samson ilk konuşan kişi oldu.

"Şimdi mumu tut," diye fısıldadı, "ve ben acele edeceğim.
Grev için yer değil, efendim; Ve onun amacını bir kenara bırakabilirim. "

"Hayır, hayır," dedi Fred, kendini cepheye zorladı ve ona hitap ediyor
yolu engelleyen.  "Kılıcını koy, biz arkadaşız."

"Arkadaşlar!" alaycı bir şekilde geri döndü.  "O zaman kendi silahını koy."

"Kaba," dedi Fred, kılıcını hızla kıpırdatarak.  "Kim olduğunu bilmiyordum
burada olabilir.  Scar Markham, sana yardım etmeye geldik. "

"Yardım etmek için?" dedi tonozun koruyucusu, sesle sesle
Dar yerde garip bir şekilde içi boş.  "Bu biraz taze ihanet mi?"

"Ne!" Diye bağırdı Fred, öfkeyle öne çıkıp sağa bastırırken
Kılıç noktasına kadar.  Askeri yaşam ve eğitim her ikisi de
Unutuldu ve bir anda delikanlı eski çocuksu günlerde geri döndü
Onunla aralarında keskin bir tartışma gerçekleştiğinde eve oturun
arkadaş.

"Geri dur, efendim!" dedi Scarlett, sert bir şekilde "veya--"

"Hayır, yapmazdın," diye bağırdı Fred.  "Kılıcını bırak. Olmazsın
Böyle bir korkak.  Beni ihanetle nasıl suçlamaya cesaret ediyorsun? "

Bir an tereddüt etmeden, kılıç noktası düştü ve Fred
diye bağırdı hevesle--

"Şimdi, o zaman, gün ışığına çık ve-oh, ne aptalım! Scar
Markham, sana yardım etmeye geldik.  Diyorum ki, Sir Godfrey nerede?  O mu
güvenli?"

Scarlett cevap vermeye çalıştı, ama duyguları onun için çok fazlaydı.
O karanlık, iç karartıcı bir yerde açlık, sefalet, hapsetme ve
Taşınması için çağrıldığı zihinsel acı onu suskunlaştırdı,
Ve yarısı döndü.

Fred hemen yanına fırladı ve hızlı hareketi heyecanlı
Scarlett'in şu an şüphesi; Ama kılıcını geri itti
Kılıfı ve orada hareketsiz durdu.

"Buraya bak," dedi Fred, heyecanla, "Tabii ki düşmanız, Scar;
Hepinize aynı yardım etmek istiyoruz. "

"Sanırım şimdi teslim olmalıyız," dedi Scarlett ne yazık ki.  "Hayır yapabilirim
Daha.  Adamlarınız dışarıda var mı? "

"Hayır; adamlarımı dışarı çıkarmadım," diye bağırdı Fred, çocuksu, petulant
yol.  "Bana inanamıyor musun? Ne söyleyeceğim?"

"Hiçbir şey, Fred Forrester," diye yanıtladı Scarlett, kederli bir şekilde.  "İnanıyorum
Siz, şimdi el sıkışamayız. "

"Değil mi?" dedi Fred, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

Scarlett başını salladı.

"Mümkün olduğunca sürdürdüm. Kaçabileceğimizi sanıyordum; ama
İki yaralı adamla imkansızdı ve geçemedim
Yiyecek arayışında çizgiler. "

Fred, ışığı başının üstünde kaldırdı ve sonra onun yere eğildi
Taş zeminde yatan birinin görebiliyordu.

"Evet; uyuyor," dedi Scarlett ne yazık ki.

"Çok inciniyor mu?" Fısıldadı Fred.

"Korkunç; ama şimdi daha iyi ve--

"İşte, usta Fred," diye fısıldadı Samson, yanında diz çökerken
alaycı bir şekilde gülümsüyor gibi görünen kardeşinin acımasız görünümlü figürü
yüzünde.  "Güzel nesne, değil mi? Kardeş gurur duyacak!"

"Sessizlik!" dedi Fred, sertçe; Ve o anda bir
boşalma, aceleci bir hareket ve Sir Godfrey yükseltmek için çaba sarf etti
Kendini kolunda, ışık, olduğu gibi zayıf, onu göz kamaştırdı
Göremedi.

"Scarlett! Oğlum! O zaman biz mahkum muyuz?"

"Hayır, Sir Godfrey," diye bağırdı Fred, aceleyle; "Doğru ya da yanlış, daha erken giderdim
Ve rill başını senden vazgeçmek yerine denize atla. "

"Ah, evliyim," dedi Sir Godfrey, "bunlar üzücü zamanlar; ama,
Yazık aşkım, söyle bana-eşim ve çocuğum? "

"Oldukça, oldukça güvenli, Sir Godfrey. "

"Ah!" yaralı adamı boşaltır; Ve sonra, elini uzatırken
Fred'e, "Tanrı bu haber için seni korusun!"

Fred, uzatılmış eli hevesle kavradı ve doğrudan dönmesi için
Scarlett'e doğru utanç verici bir şekilde, sanki ondan özür diliyormuş gibi
Babasının ellerini bu kadar acı bir düşmanla kavramasına izin vermek.

Scarlett birkaç dakika ona ne yazık ki ona baktı ve sonra yavaşça
Kelimenin tam anlamıyla Fred tarafından kapanan kendi soğuk, ince elini kaldırdı.
Ve bayanlar sessizce birlikte durdular, ne de kendine güvenmeye cesaret ediyordu
konuşmak için.

Sessizliği ilk kıran Fred oldu.

"Yapmam benim için en iyisi ne olurdu, efendim Godfrey?" Sonunda dedi.

"Bazı adamlarını, oğlum için gönderin ve ben teslim olacağım."

"Baba!" Ağladı Scarlett, kederli tonlarda.

"Sizi bu korkunç yerde kapatmak senin için adil değil.
Vazgeçiyoruz ve-hayır, beni Fred Forrester'ın elinde güvenle bırakabilirsiniz.
Kaçışını engellemeyecek. "

"Hayır, baba," dedi Scarlett, ne yazık ki, "olmayacak."

"Ne demek oğlum?"

"Biliyorsun baba."

"Evet," dedi Sir Godfrey, bir duraklamadan sonra; Ve sesi ne yazık ki zayıftı
ve kırık.  "Kaçmak için ona dua ettim, Fred; ama asla
Beni bırak, şimdi gitmeyecek. "

"Hayır, baba! Şimdi gitmeyeceğim," dedi Scarlett.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Fred yavaşça ve
hoşnutsuz yol--

"Çok üzgünüm, efendim Godfrey, ama hiçbir şey düşünemeyecek kadar aptalım
daha iyi.  Burası korkunç bir yer; Ama sanırım burada olmalısın
Yürüyecek veya binecek kadar güçlü büyüyorsun.  Sana yiyecek getirmemiz gerekecek
Ve olabildiğince iyi şeyler. "

"Hayır, oğlum," dedi Sir Godfrey, ne yazık ki; "Kendinden ödün vermemelisin
düşmana yardım ederek. "

"Ama o zaman, sanki bir düşmanmış gibi hissetmiyorum, efendim Godfrey. Orada,
faydası yok; Gel ne olabilir, sana yardım edeceğim. "

"Ayrılmadan konuşmak istemiyorum, usta Fred, efendim," dedi Samson,
Gruff tonları; "Ama burada kardeşimi düşünüyordum."

"Evet, Samson; oldukça doğru," dedi Fred.

"Hayır, efendim, pek doğru değil.
Böyle bir yer. "

"Korkarım Samson."

"Şey, efendim, neden sen ve ben ve usta Scarlett çalışmaya hazır değil
İlk karanlık gece, ve eski Dodder'da birer birer uzaklaşın mı? "

"Pony?"

"Evet efendim."

"Ama nereye, adamım-nereye?"

"Şey, efendim, bunu düşünüyorum ve malikaneyi düşündüm,
rahat olacakları yer; Ama o yer güvenli olmaz ya da
Ahırlar ne de ahırlar, ne de kır evlerinin hiçbiri. "

"Hayır; onu denemek delilik olurdu."

"Ama olmaz, eğer onları ril mağaralarına götürürsek."

"Samson!" diye bağırdı Fred; "Çok yer."

"Hah!" Samson'u boşaltır, nefesle çizer, sanki mükemmel gibi
kendisinden memnun.

"Ne diyorsun, Scarlett, buna?"

"Evet," diye yanıtladı Scarlett, düşünceli bir şekilde, "eğer yapılabileceğini düşünüyorsan."

"Eğer yapılabilirse," dedi Sir Godfrey, hafifçe.  "Sen yaşayabilirim
Beni oraya götürebilir, Scar, oğlum.  Onların uğruna-onların uğruna, "o
Ne yazık ki kendine eklendi.

"Ah, yapılabileceğini biliyorum," dedi Samson.  "Üstat Fred telafi ederse
Zihnini yapmak için ve benden ona yardım etmemi ister, yapıldığı kadar iyi.  Duymak
Bu, çirkin bir Coombeland Ruffian? "
Kardeşinin burnuna karşı yarı karanlıkta ikiye katlanmış yumruğu.

"Sadece ben iyileşene kadar bekle," diye fısıldadı Nat
Yumruk ve karşılığında Samson'ın burnuna karşı tutun.

"Evet, sadece seni iyi alana kadar bekle," diye fısıldadı Samson.  "İD
Şimdi size verin, sadece biraz kil çarpmak gibi olurdu.
Neden, haşlanmış pastırma kadar yumuşaksın!  Kendime demekten utanırım
Adam!"

"Sadece iyileştiğimde tüm bunları tekrar söylüyorsun," diye fısıldadı Nat.

"Evet, yüz kez biterim.-Evet, efendim?"

"Şimdi gitmeliyiz, Samson. Hangi yiyecekleri bırak."

"Oradaki köşede durdum, efendim."

"Ve Flint, Steel, Tinder ve Maçlar. Keşke düşünmüş olsaydım
Daha fazla mum getirin.  Bu çok uzun sürmeyecek. "

"Öyleyse yaptın, usta Fred. En azından yaptım. Orada beş tane var ve
Biri önce altı yapar. "

"Hah! Bu doğru," diye bağırdı Fred, sevinçle.  "O zaman, şimdi bir
Işık Bazen: Ve buraya bak, Scar Markham-yarın gidip bakacağım
Rill mağaralarında ve neler yapılabileceğini görün, bu yüzden bir
anın bildirimi.  Şimdi her zaman gelebiliriz.  Güle güle, Sir Godfrey.
Lady Markham sizin ve Scarlett'in güvende olduğunu bileceksiniz. "

"Kendinden ödün veriyor oğlum," dedi Sir Godfrey; "Ama yapamam
Sana kasıtlı söyle. "

"Güle güle!"

"Tanrı seni korusun, delikanlı! Ve bu savaş yakında dursun," diye ekledi şövalye
Oğlu, açılış için iki ziyaretçisini takip ederken.

"Tekrar buluşana kadar, Scar Markham," diye fısıldadı Fred, Samson tırmanırken
İlk önce yeniden uzanmak için.

"Tekrar buluşana kadar Fred," dedi Scarlett, bir kez daha tutarak
el.

"Arkadaş olarak mı?"

"İsimdeki düşmanlar olarak. Teşekkür ederim, babam uğruna."

"Her şey açık, usta Fred," diye fısıldadı deliğe; Ve sonra
Ani bir hareket için hazırlanacak başka bir veya iki kelime, Fred
Samson'ın uzatılmış elini ele geçirdi, delikten çıktı ve yaptılar
Scarlett Markham geri dönerken kampa geri döndüklerinde
babasının tarafına, orada oturmak, nefes almasını dinlemek ve
Rill Head'in altındaki mağaraya kaçma olasılığını düşünün,
Belki de hemen gitmek için bir tekne alarak sona erebilirler.

Bölüm Kırk Sekiz.

Samson nasıl Sentinelleri geçmeye çalıştı.

"Samson!" diye bağırdı Fred, ertesi sabah heyecanla, "Oh, eğer
Eski günlerde o mağaraya düzgün bakmıştık ve ne olduğunu gördük
gibiydi! "

"Şey, efendim, daha iyi olurdu, efendim. Hepsi daha güzel,
Ayrıca, Sir Godfrey için, eğer reg'larca döşemeseydik ve bir
Birkaç dört post bedsteads ve halı ve benzeri gibi vardı. "

"Bunu şaka için mi demek istiyorsun, efendim?"

"Hayır, efendim; ben sadece bununla konuşmanın durak olduğunu düşünüyordum
yol."

"Samson!"

"Usta Fred! Olmak için ne olacağını nasıl bileceğiz?
tedarikli?  İnsan millet, ne yapacaklarını bildiğiniz gibi tohum değil.  Eğer ben
Bir fasulyeye koyar, fasulye gelir; Ama ne gittiğimizi asla bilemezsin
gelmek için. "

"Böyle saçma. Şimdi beni dinle.
aynı anda mağara. "

"Doğru efendim."

"O zaman önce ne yapmalıyız?"

"İlk şey yeri uyandırıyor ve bazı mağazalara koyuyor."

"Şimdi, kulağa mantıklı geliyor. Oldukça doğru. Biraz battaniye almalıyız."

"Manor'dan efendim?"

"Yine, Samson. Ve yapabileceğimiz tüm yiyecekler. Neden, Samson--"

"Evet efendim; ne söyleyeceğinizi biliyorum.
Eski evdeki bayanlar dillerini tutmak ve kimseye hiçbir şey söylememek için
Ama bir sepetle rill kafasına gidin ve tadını çıkarın
kendileri, denizde yelken açan gemilere bakmak ve yemek yememek
Hiçbir şey, ama battaniyelerle her şeyi o deliğe indiriyor
Ve yastıklar da, istedikleri takdirde ve her gün yap. "

"Samson," dedi Fred, sevinçle, "Bunun yarısını düşünmedim ve ben
Sana bir daha asla aptal demeyin.  Şey. "

"Ah, ben zeki biriyim, ben, efendim, beni tanımaya geldiğinde. Ama nasıl
Manor'a gidecek misin? "

"Benden anneme bir mesajla gitmen gerekecek. Evet, bu
çok gün; Ama onlara hükümlerin kim için olduğunu söyleme ve onlara teklif vermeyin
çok temkinli ol. "

"Bunu bana bırakıyorsun efendim," dedi Samson.  "Ve şimdi nasıl gidiyorsun
onları mağaraya götürmek için? "

"Bir ip isteyeceğiz."

"Hazır olacağım efendim. Ne zaman?"

"Bu gece."

"Evet efendim."

"Ve onları erkeklerimizden bazılarımızdan ve pelerinlerimiz alacağız."

"İyi, efendim ve bir çift makas."

"Ne için?"

"Uzun saçları olduğunda adamlarımız gibi giyinmek için bir faydası yok.
Nat'ımızı gör, efendim? "

"Evet, elbette; ama ne demek istiyorsun?"

"Saçlar kötü kesilmiş bir çit gibi başının her tarafında filizlendi, efendim. O
Bir mağara gibi büyümeye çalışıyor ve daha çok yarım teşekküllü bir
Guguklu. "

"Folly ile zaman kaybetmeyin. Bu malikaneye geçebilir misin
öğleden sonra?"

"Evet, efendim, beni terk edersen."

"Ve kapakları ve pelerini alacağım."

"Sanırım bir eşek istemiyorum efendim?"

"Hayır, Samson; Atlarımızı salonun arkasına götürme riskiyle karşı karşıya kalmalıyız."

"Bunun adı Riskli, efendim."

"Evet; ama fakir yaralı adamlar yürüyemez. Bunu başka bir şekilde yapamayız,
Ve ne pahasına olursa olsun yapılmalıdır. "

"Yakalanırsak bizi vuracaklar, efendim?"

"Bunun hakkında konuşma. Sonuçları bırakın ve harekete geçin."

"Doğru, Usta Fred; ama umarım bizi yakalayıp vurmazlar.
hainler. "

"Hareketimizi bu çirkin adla çağırmayın."

"Doğru, efendim; ama yakalanırsak ve vurulursam, kardeşim olup olmadığını görüyorsun
Nat gülme. "

"Neden dostum, neden?"

"Çünkü çok aptal olduğumu söyleyecek."

"Öyleyse ben Samson, eğer böyle konuşursan. Şimdi babama soramam
neden beni sorgulamadan malikaneye geçmesi için neden
Gitmeni dilerim.  Gitmek için ayrılmalısın, bu yüzden gerekli olanı yap ve
hemen in. "

"Bundan korkma, usta Fred. Ve zavallı Sir Godfrey,
Usta Scar ve benim kardeşim mi?  Çok aç olmalılar. "

"Beklemeliler. Günümüzde yanlarına gidemeyiz. Geriye kalan ne yapmalıyız,
Ve onlar bizim için daha hevesle izliyor olacaklar, hepsi hazır mı? "

"O zaman geceye, efendim, başarısız olmadan mı demek istiyorsun?"

"Başarısız olmadan Samson. Sir Godfrey gece uzaklaşmalı."

"Halat, wittles, battaniyeler ve sevdikleri her şey," dedi Samson
efendisinden ayrıldı; Ve izin sormaktan biraz tereddüt ettikten sonra
Kamptan ayrılmak için, daha akıllı olacağı sonucuna vardı
Memurundan balıklara izin alın ve sonra bir
Ağaçların suyun üstesinden geldiği yer, ahşaptan çalın.

Bu, aynı anda yürürlüğe girmeye devam etti, sert bir reddetme ile karşılandı
Söz konusu memurdan, onu reddeden ekşi görünümlü bir şahsiyet
Nokta ve Samson'ı sağa doğru göndererek başını çizdi.

"Bu güzel bir durum, bu!" Kendisine homurdandı.
"İşte Üstat Fred, emirlerini yerine getirmek için gittiğimi düşünüyor ve
Kafeste bir karatavuk gibi kapanıyorum.  Ne yapmalıyım?  Hayır
başka kimseye sormak için kullanın. "

Samson'ın kafasında başka bir çizik vardı, sonra başka bir
boşuna; İçine ya da dışarıda iyi bir fikir çizemedi; ve
Son olarak, umutsuzluk içinde, niyetiyle yavaşça yürüdü
karakollardan kaçmak ve ülkeyi çok iyi tanımak
yuvarlak, copse'den coombe'ye kaçmak ve sonra burada ve orada
Malikaneye kolayca gidebileceği son karakolun ötesindeydi.

Şimdi, her zaman dışarı çıkmak için mümkün olan en kolay şeylerden biri gibi görünüyordu
kamp.  Yani teoride-"Sadece yollardan uzak durmalıyım ve
Yollar, tarlaları geçin ve demirlemeye devam et, işte buradasınız. "

Ama ne zaman karar verdikten sonra hangi yöne gideceğini, Samson
Pratik Teorisi yerine, görevi o kadar kolay bulmadı.  Onun
Plan, güneydeki parktan çıkmak ve sonra
Batı; Ama parkın elli metre ötesine geçmemişti ve kıkırdıyordu
ne kadar kolay olduğu ve bir düşmanın nasıl girebileceği konusunda kendisine, ne zaman
Tıpkı kendi kendine söylediği gibi, "Sentinels, gerçekten! Neden,
Şalgamdan daha iyi nöbetçiler! "

"Dur!" O çıktı ve bir adam bir ağacın arkasından ortaya çıktı.

"Durdur mu? Ne için? Beni tanıyorsun."

"Evet," dedi nöbetçi.  "Seni biliyorum. Olmadan çizgilerden çıkamam
bir pas. "

"Ne! Biraz yürüyüş için değil mi?"

"Geçişin nerede?"

"Bir tane alamadım. Hiçbir geçiş biraz saçma kalmadı."

"Geri gitmek."

"Saçma! Bir adamı çevirmeyeceksin--"

"Geçişin ya da geri dön."

"Kendine geri dön."

Samson bir adım attı ve adam ağırlığının maçını patlattı
parça ve sundu.

"Geri dön, ya da ateş ediyorum!" Ağladı.

"Evet; cesaretin, hepsi bu!" diye bağırdı Samson.  "Böyle saçmalık!"

Ama adam ciddiydi, bu yeterince açıktı; Ve bunu görmek,
Samson geri çekildi, uzun bir _Detour_ yaptı ve tekrar başladı. Bu sefer nöbetçiler zincirinden geçtiğini düşündü ve,
Başarısından dolayı kendini tebrik ederek, küçük bir koruyu aldı
Huş ağacı.

"Sadece biraz denemek istedim," dedi.

"Durmak!"

Şaşkınlıkla başladı, çünkü namluya doğru yürüdü
bir firelock, onu taşıyan adam daha sert ve şiddetli
daha önce karşılaştığı kişi.

Samson geri döndü, vahşice hırıltı; Ve bu ilk satırdı
Sentinler!  Bir saniye geçmeli ve bunun ötesinde vardı
Kampı her yöne koruyan süvari devriyeleri.

"Şey, usta Fred denemediğimi söylemez," diye mırıldandı, şimdi yaptığı gibi
Büyük ağaç bahçelerinin korunduğu salonun arkası için
Kuzey ve doğu rüzgarlarından yer.

Burada yine başarılı olmayı umuyordu ve sonunda
Nöbetçilerden kaçınmıştı, dar bir şey yapmak üzereydi
Bir kez daha bir adam yolunda durduğunda ve istedi
onun geçişi.

"Buraya gelmediniz," dedi Samson, Gruffly.

"O zaman geri dön."

"Kendine geri dön," diye homurdandı Samson; Ve yürürlüğe koymak
Batı-ülke güreş hilesi, nöbeti sırtına attı ve
yamaçtan coombe'ye doğru ilerledi.  "Gidip söylemiyor"
Kaçak'ı mırıldandı, "çünkü gitmeme izin verdiği için belaya girecekti."

_Bang_!

Samson birkaç metre yere sıçradı ve aşağı inerken
Dik yamaç, kademeli ve neredeyse düştü.  Vurulduğundan değil, ama
Onu durdurmak için gönderilen mermi bacaklarına yakın çimi kesti ve
onu neredeyse zekâsından çıkardı.

"Sana bunun için hizmet edeceğim, delikanlıım," diye mırıldandı, "Seni tanıyacağım
Tekrar."

Yine de daha hızlı koştu ve sonra tiksintiyle, başka bir
Sentry Coombe'nin dibindeydi ve tetikte, koşuyor
Onu durdurmak için, ateş edilen atış alarmını yaymıştı.

Bunu gören Samson, batı tarafını giydiren tahtaya kaçtı
Coombe ve biraz şema ile birkaç yüz sürdü
Nöbetçinin saatte bulunduğu yarda.

"Bu sefer onu kandırdı," dedi Samson, kıkırdadı ve bir kez daha başladı,
Kulağıyla ıslık çalan bir mermi için ve hemen sonra
rapor.

Ama nöbetçilerin iki zincirinden geçtiğini hissetti,
Ve şimdi tek yapması gereken monte edilmiş devriyeleri temizlemekti.

Bu, kendisini daha fazla güvenle yaptı.
Görünürde Süvari; Ve umutları yükselirken, şimdi devam etti
Düzensize ulaştığında yürüyüş için değiştiği sabit trot
Moor'un yüzeyi, yüzlerce küçük vadiye giren
birbirleri ve denize doğru daha büyük.

"Sonuçta bir yay gibi bir şey yok," diye mırıldandı Samson, koşarken.  "Film çekmek
Bu beceriksiz büyük silahlardan birini yüklerken dört veya beş ok.
Bu sefer senden uzaklaştım, delikanlı.  Ay, bağırabilirsin, "diye mırıldandı
Bir dolu duyduğunda.  "Muhtemelen! Beni getirmek için daha yüksek sesle holloa olmalısın
Sırt ve-şimdi, şimdi bak! "
Yüz metre uzakta ve aniden ikisinin taş ocağı olduğunu buldu
onu gören ve gelen monte edilmiş adamlar
Ters yönler, onu kesmeye eğildi.  "Şey, sanırım biliyorum
Bu biraz ülkeye senden daha iyi ve eğer bir
at, çoğu erkek kadar bacak kadar iyi monte oldum ve anlaşıyorum
Kardeşim Nat's'tan daha iyi. "

Bütün bunları kızgın bir tonda söyledi, çünkü doğrudan bir yama için
Moor'un kenarında ormanlık, ne zaman, bunu görürken ve
Ayak Samson'ın pistinde sürekli koşuyordu, iki atlı
Kaçakları daha ileri bir şekilde kesecek şekilde hemen uzaklaştı
yan ve yakında görünüşten kayboldu. "Bunu yapacağını düşündüm," dedi Samson kendine; Ve keskin bir şekilde döndü
yuvarlak, takipçisine doğru birkaç metre koştu ve sonra
Bir derenin kursları ve bir dakika içinde gözden uzaktı, ama sadece
Kuru seyir boyunca tekrar farklı bir yönde ikiye katlanın
Burada ve orada güneyde yaralanan başka bir perçin.

"Onları bir şekilde yuvarlayın," dedi Samson; Ve kendini yavaş bir şekilde yerleştirmek
Trot, çeyrek saatin çeyreğinde koştu,
içinde koştuğu içi boş, hepsini açmak için açıldı
Whortleberry ve Bracken ile kaplı, iyi saklanma sunan
düşman görünürde ve sadece bir
Manor'dan mil.

"Şimdi onları kandıracağım," dedi.  "Onları eski evde söylediğimde,
Sevdikleri takdirde beni yakalayabilirler; Ama beni gördükleri zaman umursamayacaklar
Kampa geri dönüyor. "

"Dur!"

Zavallı Samson'ın gözlerinde bir kılıç parladı ve açılışını buldu
Kuru kurs, ona doğru ilerleyen başka bir monte edilmiş adam tarafından korundu.
ve bir düzine yarda fırlamadan önce onu yakadan yakaladı.

"Bir adamı boğma. Veriyorum," diye homurdandı Samson, adam tutulurken
ve kılıç noktasını göğsüne sundu.  "Orada, denemeyeceğim
koşmak için.  İyi değil, "diye ekledi; ve
Boynuna atılıyor, sıkıca çekiliyor ve adam
Sonunu eyer battısına bağlamıştı, atını yavaşça geri yürüdü
Kampa doğru.

Uzağa gitmeden önce, diğer iki monte edilmiş adam paça çıktı ve
dairesi ile küçük bir düzeltme yapmaya hazır görünüyordu
kılıç.

"Evet, sen," dedi Samson dişlerini gösteriyor; "Ve bu biraz
O 'Sorun bitti, sana geri ödeyeceğim ya da benim adım değil. "

"Onu yalnız bırak," dedi esir.  "Hadi, delikanlı."

Atını bir tırısa itti ve Samson yanında koşarken, ikisi
Diğerleri gönderilerine döndü.

Olduğu gibi Fred, kampın dışına doğru sürüyordu.
Mahkum olarak baba getirildi ve kim olduğunu görür görmez
Renk yüzüne kızardı ve her şeyin bittiğini hissetti ve
itiraf etmesi gerekecek.

"Nasıl şimdi efendim!" Albay diye bağırdı.  "Sen?"

"Evet, efendim. Sadece bacaklarımı biraz geriyordum ve bu adam
Beni aşağı koş. "

"Sen nöbetçi tarafından çöl olmaya çalıştığı bildirilen adam mısınız?"

"Çöl yapmaya çalışıyorum efendim!" Ağladı Samson, öfkeyle.  "Bakıyor muyum
Bir iyilik almayacaksa, çöl olacak adam, Albay,
Taslak o 'elma şarabı? "

"Ama sen sınırların dışındaydınız, efendim."

"Baba," diye başladı Fred, acı çekti, "izin ver beni--"

"Sessizlik, efendim! O şimdi bir asker ve asker olarak muamele görmeli."

"Evet; benim hakkımda hiçbir şey söylememe, usta Fred, efendim. Hepsini taşıyabilirim
Ben alıyorum. "

"Mahallelerinize geri dön, efendim. Tutukluyorsunuz, zihin, başa çıkacağım
yarın seninle. "

Samson, Fred'e yürürken anlamlı bir bakış attı ve Fred'in acısını
Kendine güvenmemesi gerekip gerekmediğini sorduğu için ruhun arttığı
babasında.  Bir düzine kez konuşmak üzereydi, ama sadece
Tereddüt, çünkü albayın arkadaşını feda edeceğini biliyordu.
Kendini feda etmek zorunda olsa bile görev sunağı.

"Onları kurtarmalıyım," diye mırıldandı Fred, yavaşça çadırına geri dönerken.
"Babam gibi sağlam ve sert değilim;" Ve sonra, en kısa sürede
Yalnız, kaçışa nasıl katlanacağını düşünmek için oturdu
ve yalnız.

Gece geldi, zihni hala boşaldı, çünkü hiçbir çıkış yolu göremedi
Zorluğu ve pozisyonunu daha zor hale getirmek için
Albay çadırına geldi ve karanlık sohbet ettikten çok sonra oturdu
savaşın sona ermesi ve bir kez daha beklentileri
Açık kapıları çok yakın olan eve yerleşmek.

"Ve kraliyetçiler, baba? Ne var?" dedi Fred sonunda.

"Sürgünler, korkarım, oğlum, davaları kayboldu.
Acı çekmiş olmalıydık, tarafımız duvara gitmiş olmalıyız. "

"Baba," dedi Fred, "şimdi acı çeken bir düşmana yardım edebilseydin,
Yap? "

"Görevim izin vereceği gibi bir yardım olsaydı-evet; değilse, hayır.
Hatıra, biz kendi efendimiz değil, ülkenin hizmetçileriyiz.
İyi geceler oğlum.  Sanırım geceye huzur içinde uyuyabilirsin; "Ve o
koltuğunun bir süvari olduğu küçük çadırdan çıktı
Bir kutunun üzerine atıldı pelerin.

"Uyumak!" dedi Fred, "Bu fakir arkadaşlar açlıktan ölüyor
delik.  Onlara yardım edeceğim ve affetmesini daha sonra sormalıyım.  Ancak
Nasıl?"

"PST! CISS!" Çadırın arkasından geldi.

Kırk Dokuz Bölüm.

Samson dövülmeyecek.

"Bu nedir? Orada kim var?" dedi Fred, keskin bir şekilde.

"PST! Usta Fred. Tüm bu gürültüyü yapma. Muhafızlara sahip olacaksın
Seni duy. "

Yaramazlık yapıldı, çünkü ayakların serseri vardı ve doğrudan
Bir çavuş ve adamları Fred'in çadırının karşısında durduktan sonra.

"Burada bir yerde olmalı," dedi çavuş derin bir sesle.

"Evet," dedi Fred, çadır açılışına adım attı; "Ben, çavuş. Ben
Birinin çağrısı duyduğumu düşündüm. "

"Hayır, efendim; her şey yolunda. İyi geceler efendim."

"İyi geceler."

"Neredeyse o zaman yaptın, usta Fred," diye fısıldadı Samson.  "Ne
Seni böyle Holloa'ya yaptı mı? "

"Siz, efendim. Buraya nasıl geldiniz?"

"Guard çadırında bir delik aç ve dışarı attı; hepsi bu, efendim. Çadır
Duvarlar yeterince yumuşaktır.  Şimdi hazır mısın? "

"Hazır mı? Evet-ne yapabiliriz?"

"Ne dedin, efendim."

"Ama onları aç bırakılacak yere götüremeyiz."

"Kim olacak efendim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bir buçuk saatte çadır saatini dışarı attığımda
Manor-karanlıkta yeterince kolay-ve onlara ne yapacağını söyledi
Sabah hafifti ve sonra geri koştu. "

"Ama ip?"

"İşte, efendim; bir kemer gibi sarıl. Gelin ve hadi
Gitmek."

"Ama at-Sir Godfrey'i oraya nasıl alacağız?"

"Bilmiyorum, efendim, sadece denememiz gerekiyor. Hadi; sadece bir
dağınık. "

Fred artık tereddüt etmedi; Ama kılıcını ve pelerini alarak dışarı çıktı
Karanlık geceye, adamına katıldı ve sonra dikkatli bir şekilde çaldı
atların bağlandığı çadırlar boyunca.  Samson çözüldü
onları mahkum tutan ve sessizce uzaklaştıran yular
yumuşak cam.

Görev beklediklerinden daha kolay oldu, çünkü yoktu
Yakın gözlemciler.  Katı koğuş ve saat tutuldu, ancak sadece
görev.  Kapalı olanlar dinlenmeye ve uyumaya zaman ayırdı.

Kampın etrafında sürprizlere karşı yapılan her önlem vardı;
Ama çadır alanın iç kısmında hiçbir şey yok gibi görünmüyordu
yarıda kesmek.

"Köprü, eyer?" Fısıldadı Fred.

"Onlar olmadan istediğimiz şeyi yapamazsak efendim, hiç yapamayız,"
dedi Samson.  "Yufunu kafasına bağla ve atları yalnız bırakın.
İki canavar bizi köpekler gibi takip edecek ve her şey yolunda
Whinny değiller. "

Samson haklıydı.  İki at onları köpekler gibi takip etti, toynakları
Tramp neredeyse duyulmaz ve karanlığın içinden geçtiler
Fred için korkunç görünen tempo, neredeyse aşağı
göl ve sonra batı ucunun etrafında ve yıkık önünde
Salon.

"Onları asla oraya götürmeyeceğiz."

"Ah evet, yapacağız, eğer onları satırlardan geçirebilirsek ve öyle
Karanlıktan korkmadığım karanlık.  Şimdi efendim, onları bağlayacağız
Bu iki ağaç ve sonra işe başlar. "

Fred, arkadaşının örneğini takip ederek zaman zaman tura baktı,
Ve rüzgarın her iç çekimi bir nefesi gibi görünüyordu
Watcher; Ve sonra, sakin bir şekilde kırpmaya başlayan steedini bağlayarak
Berbat çim, Fred vahşi doğa için başladı, kılıcı çekildi
Ağaçların altında yolunu hissedin ve sonunda noktaya ulaşmak için katkıda bulundu
Zaman zaman girdikleri yer.

"Önce gidip usta Fred?" Fısıldadı Samson.

"Hayır, hayır."

"Bırakın. Bana daha kalın tenliyim ve hepsi hissedecek,
Sayın. "

Ancak Fred pes etmezdi ve karışık Underwood'a bir kerede girerdi,
Dikkatli bir şekilde, yaklaşık yarıya kadar, acele ettiğinde
Çalılar kalbini ağzına getirdi.

"Sadece tavşan, efendim. Devam et," diye homurdandı Samson.

"Doğru gittiğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim, anlayabildiğim kadarıyla; ama kör adamın işi."

İçgüdü veya tahmin işi, biri veya diğeri, onları düşmüş olana yönlendirdi
Ağaç, delik yakında keşfedildiğinde ve Fred sürünerek ve
Pasaja düştü, onu Samson tarafından yakından takip etti.

"Hata bulma efendim," diye fısıldadı ikincisini dibe dokunurken,
"Yapmalıyım, sadece ben alındım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir ışık getirdi."

"Boş ver; yolumu bulabilirim."

"Önce gitmeme izin ver efendim."

"Hayır; yakından takip edin ve şimdi konuşma."

"Sadece bu tek kelime, efendim," diye fısıldadı Samson, onun tarafından sıkıca tutarak
Üstat kolu.  "Onları güvence altına aldığımızda ve kardeşim Nat başlar
Övünmek, zihin, efendim, Sir Godfrey ve Usta Scar'a geldim ...
O değil. "

"Sessizlik!"

"Babası nasıl büyüyor!" Samson mırıldandı; Ve itaat etti.

Fred, garip bir görevde küçülmediğini düşündü,
Bu yerin mutlak karanlığına adım adım sürünmeden önce; Ancak
Şimdi gerildi ve görevini sürdürmeye kararlıydı, gel
Ne olabilir.

Daha önce hiç bu kadar uzun görünmemişti
Adımların ilk kısa uçuşu; Ve sonra, zirveye ulaştığında
tartışmasız, korkunç bir dehşet duygusu ona saldırdı, çünkü herkes
Karanlık olduğu gibi sessiz ve başına ne olduğunu sordu
Arkadaşlar.

Dinleme durdu, ama hiçbir şey duyamadı; Ve sonunda kavradı
Samson omuz kenarında ve fısıldadı--

"Bu ne anlama geliyor? Gittiler mi?"

"Kendime sorduğum şey bu, efendim. Konuşun-ya da yapalım? Herkes
İşte? "Dedi yüksek sesle.

Fısıldayan bir yankı vardı, başka bir şey yok ve Fred soğuk hissetti
terleme kaşından sızdı, ne olabileceğini hayal etmeye çalışırken
En son orada olduklarından beri oldu.

O anlar uzun süren dakikalar gibi görünüyordu ve sonra rahatlama uzun sürdü,
düşük iç çekiş; Ve bu sona erdiğinde, bir uyuyanın nefes alması ve huzursuz
Hareket, kasanın köşesinden açıkça duyuldu.

"Hist!" fısıldadı Samson; "Bunu duy, efendim?"

"Evet; uyuyorlar."

"Hayır, efendim; arkamızda mı?"

"HAYIR."

"Dinlemek."

Fred dikkatle dinledi ve eli kılıcının kabzasına gitti, çünkü
Tabii ki, yavaş ve dikkatli bir şekilde gelen adımların sesi vardı,
Ve onları dinleyen gibi, geçiş boyunca
Gölün yönü.

"Bazıları bizi izliyor," dedi Fred, dudakları takipçisinin kulağıyla.
"Bir kenara bırak. Grev. Girmesine izin ver, sonra ele geçirmeliyiz ve
`` _NOW_! '' Dediğimde onu tıkırtı

Samson'ın kulağının dudaklarına karşı bir baskısı, onun tanışmasından bahsetti,
Ve durdular, kemerli açıklığın her iki tarafında bir tane,
Adımlar daha da yaklaştı, görünüşe göre daha da dikkatli bir şekilde,
merdivenlere ulaşıldı, kimin biraz tökezlediği,
Ve sonra birçok duraklama ile yükseldi ve tam tonozun içine adım attı,
Ağır nefes almak ve dinlemek gibi görünüyor.

"Ne yapmalıyım?" Düşünen Fred.  "Onu ele geçir, ya da ne?"

"Usta Fred-Master Fred,` `_NOW_ '' deyin, ya da şansımız gitti" dedi
Samson kendine; Ve sanki bu genç subaya iletilmiş gibi
Tuhaf bir anlamda, vermeden önce nefesini çekiyordu.
Kelime ve izleyicilerinde, düşük, acıklı bir ses dediğinde
Yarım yüksek sesle--

"Gitti ya da bizi unuttu. Ne olacak--"

"O gibi konuşma o 'Usta Fred, efendim," diye bağırdı Samson, içinde
öfkeli tonlar.

"Scar!" diye bağırdı Fred; Ve kollarını çocukluğunun arkadaşına attı,
kim düşük bir iç çekti ve taşlı zemine batırdı ama
Fred'in desteği.

"Samson."

"Şey, efendim, bizi korkutmak ve böyle konuşarak ne demekti?"

"Dışarıda oldun mu?"

"Hayır," dedi Scarlett, düşük, tereddüt eden bir sesle.  "Ben hastaydım ve
ateşli. Biraz su almak için sonuna gittim ve sanırım olmalı
Düştü ve uyudu.  Çok uyumadım ve çok uzun zaman oldu
Ve karanlık ve bizi terk ettiğini düşündüm. "

"Seni terk et!" Ağladı, kınanık bir şekilde.  "Ama baban-ve nat?"

"Çok bilmiyorum; uykudan başka bir şey yapmamış gibi görünüyorlar."

"Şimdi konuşma. Onları hemen uyandır. Kaçmalısın."

"Kaçış? Nerede?"

"Senin için sığınak sağladım. Atlar önünde bekliyor
Salon.  Şimdi, onları hemen çıkarmaya çalışalım. "

"Salonun önünde mi?" dedi Scarlett, zayıflığı gibi görünen
eski arkadaşının sözleriyle kovalandı.

"Evet."

"Fred, meşe odasından kalıntılara inebiliriz. Bir parça
Duvar düştü.  Bu daha iyi bir yol olmayacak mı? "

"Tabii ki," diye bağırdı Fred.  "O zaman onları hemen uyandır."

Bu yapıldı ve yardımın gelmesi haberi efendim
Godfrey ve ayaklarına acı çeken adamı; Ama yakında
Nat'a rağmen birincisinin bir adım karıştıramadığı anlaşıldı
herhangi bir yerde yürüyebileceğini ilan etti ve neredeyse geçmeye çalışmaya düştü
kasa.

"Bu hiç faydası yok," dedi Scarlett; "Ama teşekkür ederim Fred Forrester ve
Sana bir daha asla düşman diyemem. "

"Hayır," dedi Sir Godfrey, acımasızca.  "Karıştırılamayacak kadar zayıfım; ama Tanrı
Seni korusun, cesur, gerçek oğlum-asla düşmanımız yok. "

"Buraya bak," dedi korkunç bir ses, "Hiçbir şey bilmiyorum 'başka hiçbir şey
Yol, bu yüzden bana göstermelisin ya da beni yönlendirmelisin.  Benim için bir kayış tutacağım
Dişler ve bazıları beni bu konuda yönlendirebilir.  Ne yapmalısın, usta
Fred, Sir Godfrey'i sırtıma iyi ayarlamak ve onu taşıyabilirim
herhangi bir yer.  O kardeşim hakkında boş al. Benimki.  Onu herhangi birine indir
Köşe, eğer yürümeyecekse.  Onu taşımayacağım. "

Nat düşük bir homurdandı ve karanlıktan bir şey mırıldandı
tekme hakkında, boş bir protestodan sonra, Sir Godfrey'e yardım edildi.
Samson geri döndü, sağlam adam eğiliyor ve sonra yükseliyor
Biraz kahkaha.

"Ona isim verdim, sonra çok güçlüydü; ama o yapamazdı '
Seni taşıdı efendim, bundan daha iyi. "

"Cesur kalpli adamım!" dedi Sir Godfrey, hafifçe; Ve onu ayarladı
Dişler bir ağrı inilti tutmak zor.

"Şimdi," dedi Samson, "ne tür bir yol?"

"Tıpkı geldiğimiz gibi," dedi Fred, hızla Nat'ın kolunu çizerken
Omzu.

"O zaman liderlik istemiyorum," dedi Samson; "Bazıları önce gidiyor ve ben
kulaklarımla yolumu hissedebiliyor. "

"Önce git Scar," diye fısıldadı Fred.  "Konuşma; sadece ona ne zaman söyle
merdivenlere ulaşın.  Şimdi, ileri! "

"İleri öyle, gen'lemen. Mart! Boş ver, Nat.
Pekala, Usta Fred? "

Fred'in kulağının Samson's'dan biri gibi görünen düşük bir kıkırdama vardı.
Cevaplıyken-"Evet. Devam et."

"Devam et, gen'lemen; eğer gitmezse eski eşeke mahmuz ver."

Uzun pasaj yavaşça geçti ve sonra zahmete girmeye başladı
Meşe odasına giden merdivenlerin yükselişi, fakir Nat çok
zayıf ve Fred'in görevi sert; Ama sonunda tepeye ulaşıldı ve
Yumuşak taze gece havası, kurtarıcıların ısıtmalı kaşlarına özgürce patladı,
Scarlett'in rehberliği altında, küçük odayı köşeye geçtiler
duvarın düştüğü yer.

Burada daha büyük zorluklar,
zemin kat, yol veren taşlar ve karanlık
zorluk.  Bir kez küçük bir çığ kalsine vardı
malzeme; Ama azim kazandı ve hepsi sonunda güvenli bir şekilde durdu
Yıkık salonun önünde çiğnenmiş çim.

"Burada biraz dinlenmelerine izin verelim mi?" Fısıldadı Fred.

"Hayır, Usta Fred, efendim; atların sırtlarına dayanıyorlar. Hadi;
Elli metre uzakta değiller. "

Sadık canavarlardan birinden düşük bir whinny bu konuşmayı izledi ve
Parti, sesin duyulmuş olabileceğini dehşetle dinledi.

"Hadi efendim," diye fısıldadı Samson; "Duydu ya da hayır, şimdi bizim zamanımız;" Ve o
Atların bağlandığı yere hızla yürüdü, diğerleri yakın
arka. "Şimdi efendim," dedi bir fısıltı içinde, "Seni buna sokmalıyım
atış.  Eğer bir bacak koyabilirseniz, yap.  Eğer yapamazsan-- "

Cevap, Sir Godfrey'in cesur bir çaba şeklinde geldi ve
Bir sonraki anda atın arkasına dik oturuyordu.

"Hooroar!" Fısıldadı Samson.  "Şimdi bir tane daha.
bayan.  Nat, Old Chap.  Hazır?  Yukarı git.  Bu cesur.  Yah!  Unuttum
Biz düşman olduğumuz gibi.  Gel.  Onu yönetiyorsun Üstat Fred,
onu getir. "

"İyi yürüyebilir misin Scar?" Fısıldadı Fred.

"Evet. Yine de atın yeleğini tutacağım."

"Hazır Samson?"

"Evet efendim."

"O zaman, ileri ve tek kelime değil; her şeyi şansa bırakmalıyız.
Sadece umut, nöbetçiler arasında geçebilmemiz ve
Karanlık bizi gözlerinden tarayabilir. "

Yumuşak çimenler üzerinde çeyrek saatlik yavaş ve dikkatli bir ilerleme
Moor ve sonra kısa durdular, çünkü metalin çenesi vardı.
Bir atın keskin damgası.

"Bizim ona bir komşu ile meydan okursa, kayboluruz," diye düşündü Fred
Titriyor ve atının burnunu okşuyordu.

"Zavallı yaşlı delikanlı!" fısıldadı Samson; Ve dikkatleri çekilen
Üstatlarının okşama elleri, cesur canavarlar sessiz kaldı ve
Sonra geçecek bir yol olana kadar devam etti ve Samson durdu.

"Yardım edemem, efendim; başka bir yolu yok," diye fısıldadı; "Ve hepsi
taşlar. "

"İleri!" fısıldadı Fred; Ve yolu geçtiler, ama onsuz değil
Keskin bir veya iki ses çıkarıyor.  Sonra bir kez daha yumuşak çim üzerindeydiler,
Ve Scarlett fısıldayana kadar sağlarına giderek daha fazla taşıyordu.

"Kıyı için mi yapıyorsun?"

"Hayır; rill başı için-mağara," dedi Fred.

"O zaman burada yakın olmalı, çünkü bizden sadece küçük bir yoluz
kayalıkların. "

Sözlerinin onaylanması, bir kırılma dalgasının düşük kükremesinde geldi.
altında; Ve tam o sırada yıldızlar bir bulutun arkasından dışarı çıktı ve onlar
Tam olarak nerede durduklarını gördüm.

On dakika sonra dar girişe yakınlardı ve Fred olarak
orada bir memnuniyet çığlığı söylediği tam yeri aradı, çünkü orada
Boşluk Rift tarafından, içeriği oldukça iyi olan iki büyük demet yatıyordu
tahmin edildi.

Bölüm elli.

Kampa dön.

"Şimdi Samson," diye fısıldadı Fred, "
hızlı."

"Yatıklarının yerde yatmasına izin veriyorsunuz, efendim ve hareket etmeyecekler,"
cevaptı.  "Bir dakika, ipi benimsem
Bel ve sonra hazırım. "

"Ne yapabilirim?" dedi Scarlett, düşük endişeli bir sesle.

"Hiçbir şey, efendim. Şimdi, Usta Fred, onları ilk olarak ikiye indirelim
atlar ve onlar için hazır olana kadar çimlerin üzerinde uzanabilirler.  Daha sonra,
Benim gibi düşünürsen, en güçlü olduğum için, önce aşağı ineceksin, ben
ipi tut. "

"Yapabilir misin?"

"Yapabilir miyim?" diye bağırdı Samson, hor görme dolu bir tonda.  "O zaman ne zaman
Sen aşağısın, önce eşyaları indireceğim ve alıp dökülürsün
ip her seferinde gevşek; Ve sonra, Sir Godfrey'i bırakacağım ve ustalaşacağım
Skar ve sonra-- "

Kısa durdu.

"Kardeşin," dedi Fred, keskin bir şekilde.  "Daha iyisini yapamayız."

Her şey Samson'ın planlarına göre yapıldı,
İki yaralı binicinin yardım etmesi, ardından Fred
ipi ve kararlılığına rağmen, neye indirildi.
korkunç bir uçurum gibi görünüyordu.

Ama düşünmek için zamanı yoktu, çünkü doğrudan Şaley zemine dokundu,
Halat çizildi ve hemen hemen hemen sonra aceleyle alıyordu
İpi, taşıdığı yükler, sürprizine kadar,
Scarlett daha sonra geldi.

"Sen?" dedi Fred harikasıyla.

"Evet; burada en çok yardım edebileceğimi düşündüm; ve çok korkunç görünüyordu
Yalnız kalman için yer. "

"Scar!" fısıldadı Fred, hızlı bir şekilde, bir düşünce onu vururken,
Samson'ın genel öngörüsü, "Bu paketleri aç ve var olup olmadığını görün
Işık elde etmek için bir şey. "

Sir Godfrey indirildi ve Fred Nat'ın batmasına yardım ederken
Mağaranın döşemesinde nazikçe, Flint'in keskin tıklaması ve
Çelik kulaklarına düştü ve kasvetli yer aydınlatıldıktan kısa bir süre sonra
Kaya nişine sıkışmış bir mumla.

"Bir saatten daha uzun olmazdım, usta Fred, efendim,"
açılış.  "Eğer yapabilirsek güvende olabiliriz."

Fred cevap verdi ve sonra çalışmaya başladı.
Manor'dakiler mahkumlar için geniş bir mağaza sağlamışlardı; ve eğer
Şarap insana hoş karşılandı, yorgun yatan hastalara oldu
Mağaranın Shaley yatağında.

"Ben kalkar kalkmaz," dedi Fred sonunda, "ipi atacağım,
Ve ışıkla mağaranın alt kısmını keşfedebilir ve görebilirsiniz.
Ağzına ulaşmanın ne anlama geldiği; Er ya da geç bir tekne için
Ve erkekler ikinizi de isteyeceğiniz yere götürecekler.  Şimdi Scar Markham,
Tanrı seni korusun ve güle güle! "

Fred daha önce Sir Godfrey veda etmişti.  Nat batmıştı
Bükülme uykusu çok daha önce ve şimdi Scarlett'i kavradı
elleri onun içinde.

"Bir gün," dedi ikincisi ne yazık ki, "bu savaş bitmeli ve sonra
tekrar buluş. "

"Ve o zamana kadar Scar, çünkü yapabilirim-artık yapmamalıyım. Güle güle."

Ellerini tutan kavrayıştan yakaladı, yakaladı
ip ve Samson'a çağırmak, bir dakika içinde yarı yolda kaldı,
Ama sadece Scarlett'e çağırmak için--

"Malzemelerden korkmayın; çok uzak olmayanlar var görecek
istediğin her şeye sahipsin. "

Yanıt yoktu, çünkü zayıflığı ve sefaletinde Markham
kendini yüzüne attı ve neredeyse hareket etmeden saatlerce uzandı
Ve ışık yandıktan çok sonra ve hafif mavimsi şafak
Aşağıdaki uçurumdan yükseldi.

Bu arada Fred tepeye ulaşmış, ipi indirmişti.
Kilo, hızlı bir şekilde ellerinden kaydırdı ve sonra atını monte etti
Kampa ulaşma şansına güvenmek, karanlıkta geri dönmek, karanlığa güvenmek
tartışmasız.

Bu sefer o kadar başarılı değillerdi, bir kerede keskin bir ses
Onları durdurun ve sözü verin.

"Forward the Word, Usta Fred," diye fısıldadı Samson, "Tam hız, diz
diz çökmek. "

Atları topuklarının dokunuşlarına cevap verdi ve
Karanlık, yönlerinde ateş etmeye çalışan adam;
Ama maç sadece hazırlama flaşını yaptı ve yapmadan önce
arkadaşlarıyla iletişim kurun, Fred ve Samson Moor'un üzerindeydi
Parka doğru, adamları ateşleyen ve kaldıran bir karakolun yanından geçiyor
alarm.  Yakın olan maceracı çifti durdurmak için çok geçti
kaderlerine bıraktıkları çadırlara ve atlardan çıkarken
şimdi karşılaştıkları erkekler onlara diğerleri gibi davrandılar
Moor'daki ateşten endişe duydu.  Davullar dövüyordu, trompetler
geliyor ve erkekler hızla toplandı, bir gece saldırısı bekledi,
Sentineller sorgulandı ve hikayelerini anlattı.  Bir saat daha ve öyleydi
Geniş gün ışığı ve adamlar, yanlış muamele gördükten sonra reddedildi
alarm.

"Ve Tething Stakes'a gittiğimde usta, Fred, efendim," diye fısıldadı
Samson, "Diğerlerinin yanında duran atlarımız vardı
Yatıkları sanki yerlerini hiç terk etmemiş gibi asılı duruyor. "

"Ama özlemedin mi? Bir mahkumdın."

"Hayır, efendim, değil. Şimdi bana bakacaklarını düşünmeliyim
ve daha sonra; Ama çok yanlış bir şey yapmadım ve bir adam içeri girdiğinde
Çadır, beni yatarken buldu ve içinde yarık görmedi
Dışarı çıkıp içeri girdim. "

"O zaman serbest bırakıldın Samson?"

"Evet, efendim; baban izin verilmemi emretti ve oh, ne kadar uykulu ben
Hisset!  Yine de, albay en son yaptığımız her şeyi bilseydi efendim diyorum
Gece, ne derdi? "

"Bunun hakkında konuşma, iyi arkadaşım. Umarım kalbinden memnun olur;
Fakat bir asker olarak-Samson, belki de yıllarca sırrımızı korumalıyız. "

Samson, azgın avucuyla ağzına bir tokat verdi ve uzaklaştı.

Bölüm elli bir. Uzun yıllar sonra selamlar.

Sir Godfrey'in kaçışını takip eden ay boyunca
Parlamenterler başarıdan sonra başarı elde ettiler, Albay Forrester ve
oğlu iki gün doğuya küçük bir sütunla gönderiliyor
Daha sonra.

Başlamadan önce Fred'in ikilemi korkunç görünüyordu, ama tıpkı hissettiği gibi
onun yapması gereken hiçbir şey kalmadı ama yaptığı her şeyi itiraf et
Babası Samson ile karşılaştı.

"Neden Üstat Fred!" diye bağırdı, "Endişeleri alacakmış gibi görünüyorsun
sana. "

"Endişe mi? Neden dostum, neredeyse doğrudan yürümemiz ve bu fakir
Mağaradaki insanlar-- "

"Ne fakir insanlar? Ne mağarada? Sadece onlardan biri olsaydım.
Tatlı, bu onlar budur, usta Fred, efendim.  Tavuk ve
Yumurta, tereyağı ve yeni ekmek, süt ve bal ve yapacak bir şey yok.
Onları sarmak için battaniyeler, elma şarabı ve şarap ve bayanlar gidip konuşacak
'onlara. "

"Samson, bundan emin misin?" diye bağırdı Fred, sevinçle.

"Keşke tüm bu insanın horoz dövüşü kadar emin olsaydım
Bitti, Usta Fred. "

"O zaman bittin mi?"

"'Elbette var efendim. Albay gibi değilim, burada tüm bunlar
haftalar ve asla eve gitme ya da gitmenize izin verme.  Bu sefer ayrıldım
Çünkü generalle tanıştım ve ona bahçeme ne kadar yakın olduğumu ve nasıl olduğunu söyledim
Endişeli yabani otlarla ilgiliydim ve güldü ve bana bir pas verdi
doğrudan. "

"Peki annem?"

"Annen, Üstat Fred? Neden, onları içinde tanıyamadım
Albay ve oğlu hakkında bana sorular sorması için mağara!  O
Sana bir erkek diyen efendim, ama sen bir erkek olduğunu düşünüyorsun ve artık
Bir havuçtan daha kollarınızda kas. "

"Ama mağaradaki insanlar Samson?"

"Size iyi olduklarını söylemez miyim, efendim-doğru olabileceği gibi; ve
İlk şans Barnstaple'dan almak için bir tekne turu olacak
Sir Godfrey ve Bayan Lil ve benim hanımım Fransa'ya deniz karşısında uzakta ve
Pshaw!  Onun gibi hiç duymadım; O kadar harika alacaklar
Onlarla birlikte kaba çirkin kardeşim.  Hepsi iyi. "

Haftalarca yoğun askerlik izledi, bu sırada kralın gücü
ezildi ve parlamento güçleri tüm muhalefeti süpürdü.
Alaylar yavaş yavaş dağıldı ve forresters sonunda geri döndü
Albay Forrester'ın sert görev duygusundan sahip olduğu malikaneye
Askeri yaşamının çağrıları kadar onu uzak tuttu.

"Orada, Samson," dedi, gülümseyerek, eve giderken, "
Kılıcın ve paslı tırpanınızı keskinleştirin; Sen, Fred-biz neyiz
Seninle yapmak mı?  Seni okula geri gönderiyor musun? "

"Hayır, baba, ben olduğum gibi olmalıyım-hala bir asker," dedi Fred, gururla;
"Ama umarım savaştan daha fazla barış içinde."

"Evet; yıllarca yeterli savaşımız oldu."

Albay, o güneşli öğleden sonra geçerken dizildi
harap Hall ve Fred onun içini çektiğini duydu, ama bunu hemen sonra unuttu
Eve dönme hevesinde; Ve baba ve oğul kilitlendikten kısa bir süre sonra
Buna karşılık Mistress Forrester'ın Arras'ı.

Eski, eski odada otururken o geceyi anlatacak bolluk vardı,
Anne ve oğlunun bakışları değiştirdiği yerde, her biri sessizce sorguluyor
diğer herkesin anlatmak için gelip gelmediğine dair göz ile;
Ama yine de tereddüt ettiler, bir kerede Albay Forrester bağırana kadar
Ne yazık ki--

"Bu neredeyse mükemmel bir mutluluk-bir kez daha ev ve barış; ama
tamamlanmadı.  Lady Markham ve kızı bir ay önce ayrıldı diyorsun
Fransa için? "

"Evet, sevgili," diye yanıtladı Mistress Forrester.

"Ah!" Albay'ın içini çekti, "Benim düşmanın olduğunu bilmem gereken her şeyi verirdim
o korkunç akşamın dehşetinden kurtarıldı. "

"Affetmenizi verecek misin baba?" dedi Fred, yükseliyor.

"Affetme?"

"Evet: davasına biraz hain olan birine."

"Oğlum! Ne demek istiyorsun?" Albay ağladı; Ve Fred her şeyi anlattı
Biliyor, Mistress Forrester anlatılarını canlı bir şekilde destekliyor
Kaçak kraliyetçilerin nasıl yardım edildiğine dair açıklama
ve daha sonra denizden kaçmıştı. Albay yükseldi ve hemen önünde baktı ve sonra
Yavaşça kapıya gitti, takip etmemeleri için imzaladı ve duydular
Üst kata, sonunda korku içinde Mistress Forrester'ın izlediği,
onu dizlerinin üstünde bulmak için.

Yarım saat sonra yemek odasına döndüğünde, yüzü
Değişmiş gibiydi ve gözlerinde bir ağırlık gibi parlak bir bakış vardı
Oğlunun üzerinde iki kez onu duyurken zihninden kaldırılmıştı
Yumuşak bir şekilde fısıldayın-"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Yıllar geçtikten sonra ve çeşitli siyasi değişiklikler almıştı
Yer, parlak bir Mayıs Günü, bu günler bazen görülür
Batı'da, dört at tarafından çizilen ve ikiye katılan ağır bir taşıma
beyler ve at sırtında sağlam bir hizmetçi, yavaşça yukarı ve aşağı geçti
Salona giden yol boyunca tepeler.

Bir beyefendi sert ve gri görünümlü, diğeri uzun boylu ve mezardı
Yıllarının ötesinde, arabaya otururken,
bayan ve güzel, zarif görünümlü bir kız.

Parkın eski girişine yaklaştıklarında, beyefendi
Antrenör duracak ve kendisi arabanın kapısını açtı
ve bayanları yumuşak sahaya teslim etti.

"Hacıların A-Foot'u gezmesi daha alçakgönüllü" dedi.
gülümsemek.  "Sizce ziyarete dayanacak kadar güçlü hissediyor musun?"

Bayan birkaç dakika cevap veremedi.  Sonra ona hakim oluyor
Duygu, "Evet;" dedi. Ve hoparlörün kolunu alarak
hareket etmek, ardından daha genç çift, tüm parti gibi görünüyor
Kavaş yabancılar, atları çok fazla ağaca bağladıktan sonra,
Ve onları antrenörden sorumlu bırakarak, Stout Serving-Man Strode
yaşlı beyefendiye kadar.

"Onurun eski bahçeme bir kez daha bakmama izin verir mi?"

"Evet, Nat, evet. Bir veda bak.
Harabelere yerleştirin ve geçmişte bir saat hayal edin.  O zaman yapacağız
İyi güle güle deyin. "

Adam şapkasına dokundu ve plantasyondan çıkarken
Parti, tanıdık eski sürüş, bayanlar boyunca yavaşça hareket etti.
gözleri gözyaşlarıyla örtüldü, vardı
Neredeyse güzel eski yere büyük girişe ulaştı,
Genç adamdan bir ağlamada başladı.

"Baba!" Ağladı.  "Bu ne anlama geliyor? Bu senin işin-bir
sürpriz?"

"Scar, oğlum, hayır; hayret ediyorum."

Onlardan önce, neredeyse tam olarak eski olduğu gibi,
Salon, yeniden inşa edilmiş, yenilenmiş, parlak ve misafirperver, çim, teras ve
Parterre Gay çiçeklerle, hepsi geçmiş bir rüyaymış gibi
O an Albay ve Bayan Forrester, Fred, Hap Hat ile birlikte ortaya çıktı.
sundurma.

Sir Godfrey Markham kendini çizdi ve döndüğünde gözleri parladı
Albay üzerine.

"Anlıyorum," diye bağırdı.  "Gaspçı! Şey, biliyor olabilirim!"

"Bu, eski bir arkadaşın, hoşgeldin olarak sunmak için eylemdi
Albay Forrester, elini tutarak geri dönmeli.

Sir Godfrey genişletilmiş eline baktı, sonra Albay Forrester'ın
gözler ve tekrar şaşkınlıkla onu yuvarlar.

"Ben-eve," diye bağırdı, "sevgili eski evimin kalıntılarını görmek.
Bir zamanlar arkadaş aradığım adamın-"

"Tüm bu korkunç değişiklikler gelene ve bizi genişletene kadar. Evet, ben
Aşağı indiğini duydum. "

"Godfrey! Koca!" Fısıldadı Lady Markham; "Göremiyor musun?"

"Kafam karıştı. Anlamıyorum," diye bağırdı, onu yakalarken
karısının elinde.

"Lil, eski arkadaşınla el sıkışamaz mısın?" dedi Fred,
Uzun uzun zarif kız ona yarı memnun, yarı küçüldü.

"Ve baban bütün bunları yaptı, Fred?" dedi Scarlett, istekli
fısıltılı.

"Evet; bir gün bir ziyaret için eve geldiğimde onu meşgul buldum ve
o zamandan beri onun görevi oldu. "

"Ama-cennet aşkına, dostum, benden dürüst ol-senin için
Ev?"

"Scarlett Markham, çünkü babam siyasette senden farklıydı ve
Kral karşısında, onu korkak bir cimri olarak markalaymayın. HAYIR; O
Bir gün Sir Godfrey'in geri döneceğini ve ona göstereceğini söyledi
Bir zamanlar arkadaş olduklarını unutmamıştı. "

"Baba, bunu duyuyor musun?" diye bağırdı Scarlett.  "Albay Forrester,
Eski zaman geri geliyor mu? "

"Lütfen Tanrım, oğlum, şimdi kılıç bir
Ploughshare.  Godfrey Markham, bunu tüm samimiyetle yaptım.  Mısın
Düşmanınızdan kabul et? "

"Hayır," diye bağırdı Sir Godfrey; "Ama gerçek eski arkadaşımdan yapacağım."  Ve olarak,
Duygu ile titreyerek, albayın ellerini kavradı, görmek için döndü
Mistress Forrester'ın kollarında Lady Markham.

Bu arada, meraklı bir sahne gerçekleşiyordu.
Nat'ın adımlarını yabani otların ve harabeye ağıt yakmaya yönlendirdiği Hall
ihmal edilen yerin.  Tanıdık yollar boyunca yürüdü
Mutfak bahçesinin arkasındaki plantasyon, eski bir
Yüksek taş duvarda Oaken Kapısı ve orada durdu.

"İşte, şimdi kim karışıyor?" Ağladı.  "Bunu kim yapıyor?"

Çünkü beklediği harabe yerine, her şeyi buldu
Trimmest Düzen-Young mahsulleri Sprung, Budamış ağaçlar, temiz yürüyor,
Her şey olması gerektiği gibi; Ve her şeyden daha kötüsü, geniş omuzlu bir adam,
Kendisine benzeyen, yabani otları yok eden bir çapa ile işte meşgul
Son duştan beri ortaya çıkmıştı.

Nat tereddüt etmedi, ama yoldan aşağı doğru yürüdü ve dik açılarda
yatağa davetsiz misafirin iki katına çıkmasıyla vurduğu yatağa
yumruk.

"Yani sensin, değil mi Samson?"

"Evet, benim, Nat," cevaptı; ve darbe iade edildi.

"Nasılsın Samson?" dedi Nat; Ve kardeşine tekrar vurdu
diğer taraf.

"Düzenli, Nat. Nasılsın?" Samson, darbeyi döndürerek yanıtladı.

"Biraz stouterin var."

"Öyleyse sen var."

"Tanıştığımızdan beri uzun süre."

"Ay, 'tis."

"Buradaki bahçe gibi mi?"

"Orta halli."

Bu küçük soru ve cevapların her birine bir darbe eşlik etti
Erkeklere kadar keskin ve kısa omuzdan çıkarıldı
Sandıklar bir çürükler olmalıydı.  Sonra geri çekildiler ve
birbirlerine baktı.

"Bahçemde gelip çalışmanı kim söyledi?" dedi Nat sonunda.

"Kimse; bunu kendi kafamdan yaptım."

"Ve neden dua et?"

"Çünkü düşündüm, eğer geri dönersen, seni kızdırırdı."

"Öyleyse var. Gelmemi ve senin içinden geçmemi nasıl istersiniz?
bahçe?"

"Dunno. Gel ve dene."

"Eh, eğer yapsaydım o sıraya o sıraya koyardım."

"Yeterince düz, Natty; bu senin gözlerin çarpık. Geri dön
durmak?"

"Hayır; yurtdışında Furren'e geri dönmek."

"O zaman efendimin evi tekrar inşa etmesinin iyisi nedir?"

"Ne? O mu?"

"Ay; geldi ve hiç bitmediği gibi bahçeni yaptığımı gör
daha önce gitti ve işyerinde sipariş verdi. "

"Hum!" dedi Nat.

"Ha!" dedi Samson.

"Peki, el sıkışmayacak mısın?"

"Ay, da olabilir. Nasılsın Nat?"

"Oldukça iyi, teşekkürler Samson. Nasılsın?"

"Bir kupa o 'elma şarabı için daha iyi olmalıyım gibi hissedin. Ne diyor
Sen?"

"Seninle aynı."

"O zaman hadi."

Ve Nat geldi.

Barış için yapıldı ve bir sonraki savaşın söylentileri
Restorasyon batıya indi, düşman olanlar karıştı
Fred Forrester çağrılana kadar tekrar ingle tarafından değil; Ancak
Scarlett bir öğrenci ve bilgin olmuştu ve genç arkadaşlar buluştu
Artık çekişmede yok.  Karşılaştıklarında ve sorunların üzerinden geçtiklerinde
Geçmişte, günümüzde sakin bir memnuniyet hissi vardı,
Ve yıllarca düştükçe eski savaş zamanı, ikisi de bir rüya gibi görünüyordu.

"Evet," diye bağırdı Sir Godfrey, hevesle, elini albay üzerine koyarken
Forrester'ın omzu; "Bir gün, tüm kalbimle."

"Çok sevindim," dedi kıç albay, bir gruba gülümseyerek
bayanların oturduğu ev, Fred ve Lil, her biri çok niyet
başkalarının tersi, izlendiklerini algılamadıkları. Ama diğer gözler geçen yıl her şeyi kaydetmişti ve
Fred Forrester ve Scarlett
Markham arkadaşlardan daha fazlası olurdu.

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Taç ve Asası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROWN AND SCEPTRE ***

***** This file should be named 23382.txt or 23382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23382/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

