*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washed Ashore (Kıyıya vurmuş)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 6, 2007 [EBook #23387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Washed Ashore, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Washed Ashore
       The Tower of Stormount Bay

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 6, 2007 [EBook #23387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHED ASHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Washed Ashore; or, The Tower of Stormont Bay, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Bu oldukça kısa bir kitap ve muhtemelen daha küçük yaştakiler için daha kolay okunabilir.

Jack, İngiltere'nin güney kıyısındaki Stormount Tower'da yaşayan saygın bir ailenin genç bir üyesidir. Ne yazık ki aptal çocuk kaçakçılarla ilişkiye girdi ve kaçakçılar yakalandı. Bu elbette idam cezası gerektiren bir suç olurdu, ancak Jack "Truelove" ile denize açılmayı başarır ve daha sonra denizde kaybolduğu duyulur.

Evdeki insanlar onu tekrar görmek için can atmaktadır, ancak bu arada hayaletler, kaçırılmalar, garip sesler, gizli tüneller ve kaçakçıların mağaraları gibi bazı garip olaylar yaşanmaktadır.

Sonunda yerel genç adamlardan bazıları Pasifik'e yelken açar, "Truelove"ın battığı yeri bulmayı ve her şeyden önce genç Jack'i bulmayı umarlar. Birkaç ıskalamanın ardından sonunda bazı yararlı bilgiler edinmeyi başarırlar ve bundan Jack'i bulup onu ailesine geri getirebilirler.

________________________________________________________________________

SAHİLDE YIKANDI; YA DA, W.H.G. KINGSTON'IN STORMOUNT KÖRFEZİ KULESİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ESKİ KULE--KAPTAN ASKEW'İN AİLESİ--KAÇAKÇILAR--JACK ASKEW NEDEN DENİZE AÇILDI.

İngiltere'nin güney kıyısında, derin bir koyun batı tarafını oluşturan yüksek kayalık bir burnun tepesinde duran eski, gri, hava şartlarından etkilenmiş bir taş kule vardı. Burun, Fırtınalı Dağ olarak biliniyordu ve giderek kısaltılarak Stormount'a dönüştürülmüştü. Bu isim, okyanusa doğru cesurca çıkıntı yaptığı için çok uygundu. Birçok şiddetli fırtına, asırlar boyunca zirvesinin etrafında esmiş ve kükreyen, kıvrılan dalgaları tabanına doğru köpük yığınlarına fırlatmıştı. Beyaz püskürme ise en yüksek yüksekliğinin çok üzerinde sağanak halinde uçuyordu. Stormount'un batısında, kıyı kayalıktı ve çok sayıda resif ile çevriliydi. Koyun diğer tarafında, Stormount'tan daha düşük yükseklikte bir burunla oluşturulmuştu. Bu burun, çıkıntılar ve diğer girintilerle önemli ölçüde parçalanmış uçurumlardan oluşuyordu. Bazılarının suya yakın, bazılarının ise yukarıda ve aşağıdan erişilemeyen mağaralarla delindiği yerler vardı. İç kesimlerde, ülke seyrek olarak ekiliyordu - açık tepeler, eğrelti otları ve çalılıklarla kaplı fundalıklar yaygındı. Koyun daha korunaklı köşelerinde, simetriye veya düzene çok az dikkat edilerek, zeminin dikilmelerine elverişli olduğu her yere kurulmuş birkaç balıkçı kulübesi vardı. Suya daha yakın olanlarda, ağların kurutulması veya onarılması için serildiği tekne barakaları, kazıklar ve direkler vardı. Ancak Stormount'un eski taş kulesi dikkatimizi çekiyor. Oldukça geniş bir çevresi vardı, üç kat yüksekliğindeydi, duvarları devasa ve sağlamdı, en güçlü
rüzgarlar bile onu sarsamazdı ve hiçbir fırtına giriş bulamazdı. Kule, eski kalenin kale burcuydu, kuleye bağlı duvarının bir kısmı son yıllarda çatıyla örtülmüştü ve bir konut ve ofisin bir bölümünü oluşturuyordu, ana kısmı kalenin içindeydi. Kulenin dışarıdan görünüşü, oldukça pitoresk olmasına rağmen, kasvetli ve
rahatsızdı ve bir yabancıya, insanın meskeninden çok martıların ve diğer yabani kuşların meskeni için daha uygun olduğu fikrini veriyordu. Ancak bir kez kapısından içeri girenler, çok
farklı bir fikirle çıktılar. Ve fırtınalı, uzun bir kış gecesinde, rüzgar ıslık çaldığında ve dalgalar kükrediğinde ve etrafta her şey karanlık olduğunda ve koyun girişi, gün ışığında yeterince
kolayca görülebildiğinde,
bulunması zor olduğunda, eski kulenin üst penceresinden parlak bir ışık fışkırdı, ışınlarını çok uzaklara, sıkıntılı okyanusa göndererek, yoldan geçenleri neşelendirdi, komşu tehlikelere dair bir uyarı, fırtınadan korunmak isteyenlere bir rehber ve hoş geldin mesajıydı. Bu dünyada zaman zaman o eski kuleye çok benzeyen insanlarla karşılaşılır - dışarıdan sert ve hava şartlarından etkilenmiş, ancak sıcak kalpleri ve cana yakın tavırları olan, gezgini neşelendiren ve cesaretlendiren, temas ettikleri herkese dua eden. Eski kulede insanlar yaşıyordu ve
sakinleri hakkında kulenin kendisinden daha çok şey söyleyebiliriz.
Kulenin beş mil doğusunda bir Gelirler Dairesi vardı ve
tarihimizin başlamasından yaklaşık on beş yıl önce, komuta yaşlı bir Teğmen Cumming'in elindeydi. Cumming, bunu arkadaşlarına, ülkesinin savaşlarında aldığı kırk yıllık hizmet ve sayısız yaranın karşılığı olarak, biraz hicivle anlatırdı.

Bir gün sahilde dururken, koyda bir kesici tekne yanaştı ve kısa süre sonra teknesi bir yolcuyla kıyıya çıktı. Yaşlı teğmen onu görür görmez tekneye koştu ve kıyıya adım attığında elini tutarak, "Hoş geldin, hoş geldin, eski gemi arkadaşı; Askew, bir gün beni bulacağını biliyordum; ve öyle de oldu; gel!" diye haykırdı.

Yaşlı teğmen ve arkadaşı, plaja yakın kulübesine doğru adımlarını eğdiler, eski teğmen yeni gelene yardım ediyordu, bir bacağını kaybetmişti ve zorlukla yürüyordu - küçük, yıpranmış bir valizle onu takip eden bir denizci. Eski gemi arkadaşları akşam yemeğinde birlikte otururken
konuşmuyor muydu! Birçok savaşta tekrar savaşmışlardı ve
Komutan Askew'un son ayrılışlarından bu yana kendi yaptıklarından bahsetmesi gerekiyordu. Arkadaşına, düşmanın pruvasını kendi gemisinin mizen direğine bağlarken bacağının nasıl kırıldığını ve işi bitirene kadar nasıl tutunduğunu ve sonra güvertede baygın bir şekilde nasıl battığını anlattı. Eski okulun gerçek yürekli deniz subaylarının özelliklerine tamamen sahip olmasına rağmen, övünen bir ifade kullanmadı; Tanrı'dan korkan, görevlerini aslanlar gibi yapan ve bu konuda çok az konuşan. Ayrıca, yanındaki karyolada ölmek üzere olan bir kardeş subaya verdiği sözden ve bunu nasıl yerine getirdiğinden bahsetti (bu istek o günlerde yaygındı): "Jack, karıma ve küçük kızıma göz kulak olacaksın, biliyorum."

"Neşelen, Tom, bu konuda moralini bozma, Tanrı biliyor ki
onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

Hepsi bu kadardı. John Askew elinden gelenin en iyisini yaptı. Merhum arkadaşının dul eşini ölürken buldu ve yetim kız, bir çocuk değil, genç bir kadındı, dünyada ondan başka arkadaşı yoktu. Ona bir koca bulmak için etrafa baktı. Sadece yüzünde parlayan saf, parlak, sevgi dolu ruhu görebilen gözlere, sıradan görünüyordu. Jack aradığı şeyi boşuna aradı. "Neden onunla kendin evlenmiyorsun?" dedi bir arkadaşı.

Jack, Margaret Treherne için çok yaşlı olduğunu söyledi. Ancak, konuyu onun önüne koydu. Cömert hayırseverinin rahatına hayatını nasıl adayabileceğini
düşündüğünde kalbi sevinçle
dolup taştı. Gerçekten mutlu bir çiftti Kaptan ve Bayan Askew. Kısa süre önce Komutan rütbesine terfi etmişti ve şimdi çok sevdiği okyanusa bakan, emekli bir hayat yaşayabileceği ve Tanrı'nın ona verdiği iki çocuğu yetiştirebileceği bir ev arıyordu.

"Stormount Kulesi'ni döşe," dedi arkadaşı yarı şaka yollu, "kira
cüzi olacak ve istediğin kadar denize sahip olacaksın."

Ertesi gün iki kardeş subay kuleyi incelemek için yürüdü.
Kaptan onu yakında konforlu hale getirebileceğine karar verdi ve
bu nedenle mal sahibi Bay Ludlow'u görmeye gitti. Bay Ludlow,
oldukça geniş ama çorak arazisinde ikamet ediyordu, eski duvarların yıkılmasını önlemeye yardımcı olmaya istekli ve
hoş bir komşu olabilecek bir kiracı bulduğu için mutluydu. Kısa bir süre içinde eski kule,
kaptanın talimatları doğrultusunda, yaşanabilir bir duruma getirildi ve
iyice kalafatlandı, yaptığı işi incelediğinde bunu fark etti. Mobilyalar mütevazı bir
tanımlamaydı, çünkü kaptanın maddi olanakları azdı. Her şey hazır olduğunda, gitti ve karısı ve iki çocuğuyla geri döndü - biri dört yaşında bir erkek, diğeri küçük bir kız. Çocuk, babası John'un adını taşıyordu, ancak genellikle Jack Askew olarak biliniyordu; kızı Margaret olarak adlandırılıyordu, ancak daha sık Margery Askew olarak anılırdı. Kaptanın eski bir takipçisi onunla birlikte geldi - Tom Bowlby eski okuldan bir denizciydi ve kıyı hakkında bir balinanın Saint Paul'ün içini bildiği kadar az şey biliyordu. Kaptanı bir baba gibi seviyordu ve hayatını kurtarmak için ölmeye hazırdı. Bir keresinde kendi kolunu araya sokarak hayatını kurtarmıştı, bu nedenle kolunu kaybetti ve Kaptan Askew, bir gün bir evi olursa Tom'un onu onunla paylaşması gerektiğine karar verdi.

Jack Askew iyi, cesur, cömert kalpli bir çocuk olarak büyüdü ve daha da iyisi, babası ve annesi gibi Tanrı'dan korkuyor ve onu seviyordu. Çocukluğunda, anne babasıyla birlikte olmadığında, Tom'un tüm sorumluluğu altındaydı; ancak büyüdükçe yaşlı denizci onu uzaklardaki gezilerinde takip etmeyi imkansız
kılıyordu ve sosyal bir yapıya sahip olan Jack, kısa sürede çevredeki nüfusun her bireyiyle tanıştı.

Teğmen Cumming vergi istasyonunda kalırken, Jack sürekli olarak onunla ve adamlarıyla birlikte teknelerindeydi; kıyıda yaşayan ve balıkçı olduklarını iddia etmelerine rağmen kaçakçılığı ana işleri haline getiren veya her fırsatta kaçakçılara yardım etmeye hazır olan bir grup adamla da aynı derecede yakındı. Tom, onların işlemleri hakkında çok az şey biliyordu; aslında, yetiştirildiği gibi,
böyle yapsaydı, onlara pek de dehşetle bakmazdı. Kaptan Askew, elbette, kıyıda epey kaçakçılık olduğunu biliyordu, ancak birkaç kötü şöhretli karakter dışında, bu işle uğraşan kişilerin kim olduğunu bilmiyordu.
Jack, hem vergi memurlarının hem de kaçakçıların gözdesiydi ve kaçakçılar, eğer onların işlemleri hakkında bir şey öğrenirse,
onlara ihanet etmeyeceğini biliyordu. Bazen Tom'la, bazen de tek başına, balık tutmaya çıktıklarında onlarla birlikte giderdi ve kısa
sürede çok
uzman bir tekne denizcisi oldu. Kesin olan bir şey var ki, ortakları Jack'e hiç iyi davranmadı. Kutsal Kitap'tan "Kötü iletişimler iyi davranışları bozar" diye biliyoruz ve haksız yere de olsa, bir gün başını belaya sokacak
vahşi bir çocuk karakteri edindi.

Babasının ev sahibi Bay Ludlow'un onun hakkında oluşturduğu görüş buydu, bu nedenle onu nadiren evine davet etti ve oğluyla arasında muhtemelen başka türlü yapacağı yakınlığı teşvik etmedi. Bir taşra yargıcı olan Bay Ludlow, sert, kendini beğenmiş ve dar görüşlü bir adamdı, yapısında insan nezaketinin çok azı vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, kaçakçılığı zorla bitirebileceğine inanıyordu ve bu görevi yerine getirmek için çaba sarf ediyordu. Oğlu Stephen, Jack'ten oldukça gençti, yakışıklı bir çocuktu, ancak kendini beğenmiş, dik başlı ve iyi huylu değildi. Bazen Stormount'a giderdi, orada her zaman hoş karşılanırdı, ancak Jack ve o özellikle iyi arkadaş değildi; aslında, uğraşları o kadar farklıydı ki, o zaman bile birbirlerini pek görmüyorlardı. Bir gün Jack, sahile gittiğinde, arkadaşlarından bazılarının bir tekneden indiğini gördü ve onlarla birlikte gitmek için yalvardı. Bir veya iki kişi itiraz etti, diğerleri ise "Bırakın gelsin, altın kadar gerçek, şeftali gibi olmayacak." dedi.

"Evet, evet, çünkü başımız derde girerse, onun hatırı için bize sert davranmayacaklarını görmüyor musunuz?"

Bu meseleyi çözdü. Jack bu sözleri duymadı ve gitti.
Tekne karadan görünene kadar yelken açtı, sonra uzun beyaz bir yelkenliyle karşılaştı ve ondan bir miktar mal, ipek balyaları, kurdeleler ve dantel aldı ve sonra kıyıya doğru geri döndü. Gece olmuştu - belli ışıklar görüldü, her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret ve kaçakçılar tereddüt etmeden sahile doğru ilerlediler. Aniden bir noktanın arkasından iki vergi teknesi fırladı ve onları kovaladı. Kaçakçıların kadırgası devrildi ve kıyı boyunca çekildi. Jack'in şimdiye kadar barışçıl olan arkadaşları aniden vahşi vahşilere dönüştüler. Girişimleri değerliydi ve pes etmektense kendi hayatlarını kaybedeceklerine veya rakiplerinin hayatlarını alacaklarına yemin ettiler. Jack, keşiflerinin amacını öğrenmiş olmayı ve gelmekten kaçınmayı içtenlikle diledi. Bu sırada kaçakçıların yolları hakkında arkadaşlarının yasadışı bir iş yaptığından şüphelenmesi gerektiğini hissettirecek kadar çok şey biliyordu. Jack kuleden ayrılır ayrılmaz, bir posta arabası ona giden dik yokuştan yukarı doğru gürleyerek geldi. Beş dakika önce gelseydi Jack
plaja inmezdi. Babasının eski bir arkadaşı olan Kaptan Summers vardı. Gemisi yeniden donatılırken kulede birkaç gün geçirmek için gelmişti. Güney Denizi tüccarıydı.
Genellikle Amerika'nın batı kıyılarına ve Pasifik adalarına yelken açıyordu. Evdeki herkes o kadar meşguldü ki -Kaptan Askew
arkadaşı Bayan Askew ve Margery ile odasını hazırlamakla,
Tom ise akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Jack'in varlığı ancak akşam yemeğine oturduklarında fark edildi. Tom
sorgulamak için dışarı çıktı. Sonunda Jack'in Bob Herring ve diğer bazı adamlarla birlikte Bill Starling'in kadırgasında gittiğini öğrendiğinde pek memnun olmadı. Bill, Tom'un çok iyi bildiği gibi, Stormount Körfezi'ne ait en kararlı kaçakçılardan biriydi. "Eh,
Bob Herring, çocuğa herhangi bir zarar gelmeden önce canını verirdi,
ve Bill zeki bir adam ve onun
başka bir şeye karışması pek olası değil," dedi Tom eve dönerken.

Gün ışığı varken Kaptan Askew veya Tom, kaptanın kendi odasındaki büyük teleskopa göz gezdirip, Bill Starling'in kadırgasını
aramak için okyanusu tarıyorlardı, ancak hiçbir yerde görünmüyordu ve
sonunda kaptan Jack konusunda daha önce hiç olmadığı kadar endişelenmeye başladı. Bayan Askew'in telaşlanmasını önlemek için elinden geleni yapmıştı,
ama kendisi de kadırga hakkında soruşturma yapmak için dışarı çıkmak üzereydi ki, kapıda bir zil sesi duyuldu ve hizmetçi Becky Bott, seyyar satıcı kör Peter'ın kaptanı görmek istediğini söyledi. Kör Peter, köpeği Trusty ile birlikte ülkeyi dolaşıp
iğne, iplik, bant ve benzeri küçük eşyalar satıyordu. Peter, ihtiyaç duyduğunda bir ekmek kabuğu, bir parça peynir, kendisi için bir bardak elma şarabı ve köpeği için birkaç kemik almakta nadiren başarısız olurdu. Kulede her zaman nazik bir karşılamayla karşılaşmıştı ve küçük Margery'ye çok düşkünmüş gibi görünüyordu. Bir gün Becky ile konuşurken "Onun tatlı, nazik sesini duymayı seviyorum," dedi. "Yüreğime dokunan şey bu."

"Bu saatte seni buraya getiren ne, Peter?" diye sordu Yüzbaşı Askew, sesinde biraz endişeyle.

"Keşke, yüzbaşı, sana getirdiğim haberin hoş olduğunu söyleyebilseydim, ama
yine de kötü bir şey olduğunda bunu bilmek daha iyidir, böylece bir çare bulabiliriz," diye cevapladı kör adam. "Yine de hanımı korkutmak istemezdim--ama sadece şu var--Usta Jack, sahil güvenlik görevlileri tarafından Bill Starling, Bob Herring ve diğer birçok adamla birlikte kaçak mallarla birlikte götürüldü ve hepsi şu anda Bay Ludlow'a doğru yolda. Uzun zamandır böyle bir ganimet istiyordu ve eğer gidip onu kefaletle serbest bırakmazsanız, hepsini hapse atacak ve Usta Jack'i de."

Peter'ın haberi epeyce endişeye sebep oldu, çünkü Bay Ludlow'un sert karakteri gayet iyi biliniyordu. Ancak, yapılacak tek şey hemen onu görmeye gitmekti. Neyse ki, Kaptan Summers'ı getiren posta arabası hala köydeki meyhanedeydi ve postacı çocuk salona kadar araba kullanacak kadar ayıktı.
İki kaptan, Bay Ludlow'u yargıçlık makamında oturmuş, önünde tutuklularla birlikte, yargılanmaları için teslimiyetlerini gösterirken buldular.

"Bunun için çok üzgünüm, Kaptan Askew, çok üzgünüm," diye belirtti, tanıştırılırlarken. "Dava tüm partiye karşı açık ve
oğlunuz da onlarla birlikteydi. Genç ve başkaları tarafından
yanlış yönlendirilmiş olabilir, ancak sert bir örnek gerekiyor ve geri kalanıyla birlikte acı çekmesi gerekecek. Bir yıl hapse veya bir savaş gemisinde denize gönderilecek." Kaptan Askew ve arkadaşı Jack için boşuna yalvardılar. Bay Ludlow onların açıklamalarını dinlemedi. Kaptan Summers, son çare olarak Jack'i denize götürmeyi teklif etti ve Bay Ludlow'un şaşkınlığına rağmen teklifi hemen kabul etti. Jack'in babasına ve arkadaşına eve kadar eşlik etmesine izin verildi.

Jack, denize açılma düşüncesini sevmesine rağmen, babasını, annesini ve sevgili küçük Margery'yi
bıraktığı için çok üzgündü, ancak cesaretini korudu, böylece onlara yardım edebileceğinden daha fazla üzmemek için.

Bay Ludlow'a veya onu başını derde sokanlara karşı tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi. "Hayatımda bana kötülük yapanlarla ilişki kurmaktan kaçınmam için bir ders olacak," dedi ve bu konu hakkında pek fazla bir şey söylemedi.

Jack Askew denize açıldığında, eski kulede yakın zamanda doldurulması pek mümkün olmayan bir boşluk ve sakinlerinin
kalbinde daha da büyük bir boşluk oluştu. Bazen ondan mektuplar alıyorlardı, ancak çok sık değil ve
yazdığı mektupların çoğunun kendilerine ulaşmadığını gördüler. Aldıkları son mektup Peru kıyısındaki bir limandan geliyordu. Gemi, o zamanlar hala vahşi olan sakinlerinin insanlığı utandıran en kötü ahlaksızlıklara bağımlı olduğu söylenen Pasifik'in geniş dağılmış adalarından bazılarının arasında yelken açmak üzereydi. Boşuna başka bir mektup beklediler -hiçbiri gelmedi. Ertelenen umut kalbi hasta eder. Yine de
bir gün haberlerin geleceğini umuyorlardı ve umut etmeye devam ettiler.

Sonunda Kaptan Summers'ın gemisi _Truelove_'ın, tüm mürettebatıyla birlikte, bir mercan resifinde kaybolduğuna dair söylentiler geldi. Kaptan Askew bu habere inanmak istemedi ve gerçeği öğrenmek için Londra'ya bir yolculuk yaptı. Geri döndüğünde, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin, sevgili karıcığım," dedi. "Veren, çocuğumuzu elimizden aldı." Birçok dindar ebeveyn aynı sözleri tekrarlamıştır, yine de yüreklerinde bir acıyla. Yine de
umuda karşı umut etmeye devam ettiler. Ancak, sonunda _Truelove_'ın kaybolduğu ve mürettebatından hiçbir izin
bulunmadığı çok kesinleşti, her ne kadar Kaptan Summers'ın bir kardeş kaptanı
gücünün yettiği her soruşturmayı yapmış ve onları aramak için bir savaş gemisi gönderilmiş olsa da.

Margery artık Kaptan ve Bayan Askew'un sevgilerinin
etrafında dolaştığı tek dünyevi nesneydi. Tom Bowlby de kardeşine olan sevgisini ona
aktarmıştı. O, açık kızıl saçlı, koyu mavi gözlü ve saf, zengin, parlak bir ten rengine sahip, parlak, güneşli küçük bir yaratıktı; eğer güneş ve deniz esintileri tarafından
yanmasaydı, nilüferinkiyle yarışabilirdi. Onu gören, neşeli çınlayan kahkahasını veya acıma veya üzüntüyle hareket ettiğinde o kadar yumuşak veya nazik sesini duyan hiç kimse onu sevmeden edemezdi. Jack'i uzun, çok uzun bir yolculuğa çıkmış bir kardeş olarak düşünmeyi öğrenmişti, onunla tekrar karşılaşacaktı, belki yıllarca değil ama kesinlikle bir gün, ve bu yüzden onun için yas tutmayı bıraktı. Kaptan, yoldaşlarından çoğunun
su mezarlarına atıldığını görmüştü ve bunun denize açılan herkesin hazırlanması gereken kader olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, yiğit oğlu sık sık aklından çıkmasa da, kaderini birçok ebeveyn için ortak olarak kabul etti. O ve Tom, bir zamanlar yaptıkları gibi, nadiren maceraları ve savaşları hakkında konuşurlardı, çünkü Jack ve yaptıkları, birlikteyken konuşmayı sevdikleri temaydı, ancak yumuşak tonlarda ve genellikle titrek sesler ve beklenmedik şekilde gözlerine yaşlar
dolaşırdı.

Margaret oğlundan nadiren bahsederdi, ancak onu daha az düşünmezdi ve annesinin kalbinde hala bir umut vardı - bunun temelsiz olduğunu biliyordu, ancak buna karşı çıkmaya cesaret edemiyordu - onu bir kez daha yeryüzünde kalbine katlayacaktı; onunla cennette buluşacağını biliyordu. Margaret'in kendine yapacağı bir şey vardı. Başkalarını kendi sevgili oğlunun başına gelen kaderden kurtarmaya yardım edebilirdi. Üzücü haberin kendisine ulaştığı gün, derin acısını taşıyabilecek güç
vermesi için dua etmek üzere kulenin denize bakan üst odasına çekilmişti. Doğru dua edenlerin, istekleri asla reddedilmez. Başkalarının iyiliği için çalışarak, kederli kalp büyük ölçüde rahatlar. "Elbette,
bu kule gündüz olduğu kadar gece de görülebilseydi, korunaklı koyumuzun girişini gösterirdi," dedi kendi kendine.
Büyük, parlak bir lambası vardı; onu yağla doldurup dikkatlice düzeltti,
akşamın gölgeleri o zamanlar sakin olan okyanusun üzerine kapanırken pencereye yerleştirdi. Her gece, hiç aksatmadan aynısını yaptı,
Margery'nin bile görevini paylaşmasına izin vermedi. Zamanla bir
reflektör ve daha güçlü brülörler elde edildi ve lambanın ışınları denizin daha da üzerine yayıldı. Sulardaki balıkçılar ışığın nereden geldiğini kısa sürede öğrendiler ve onu oraya
yerleştiren eli kutsadılar.

İKİNCİ BÖLÜM.

MARGARET--STEPHEN--KAYALAR--YÜZ--KÖR PETER--FIRTINA.

Eski Stormount kulesi modern bir yerleşim yeri olarak donatılırken, iç mekanın orijinal düzenlemeleri büyük ölçüde restore edilmişti. Giriş kapısından girildiğinde, dar bir geçit binanın tepesine kadar uzanan
bir spiral merdivenin ayağına kadar uzanıyordu.
Her katta odaların açıldığı bir iniş yeri vardı.
Çoğu bir pasta dilimi şeklindeydi, en büyüğü neredeyse yarım daire şeklinde bir oturma odası olarak kullanılıyordu.
Her pencerede derin bir girinti vardı - alt katlardaki pencereler çok dardı,
ışığı içeri almaktan çok tüfek mazgalı olarak yapılmışlardı--üst katta ise kare ve alçaktılar, Commonwealth günlerinde kullanılan toplar için liman görevi görüyorlardı. Zemin
katın altında bazı sakinler tonozlar olduğundan şüpheleniyorlardı, çünkü
iki veya üç noktada sertçe
ayak basıldığında içi boş bir ses duyuluyordu, ancak
aşağıya doğru görünür bir yol olmadığı için, kaptan bunları incelemek için kaldırımı parçalamaya değmeyeceğini düşünmüştü. Yemek odası,
mutfak, bazı ofisler ve yatak odaları yapının
yeni kısmındaydı.

Kaptan Askew'in kendi odası, denize doğru bakan üst kattakilerden biriydi. Çalışma odası denilemezdi, çünkü o
okuyan bir adam değildi ve içinde çok az kitap vardı,
ama her şeyden bir şeyler içeriyordu, raflarda, üst üste dizilmiş raflarda, dolaplarda, masalarda ve çekmecelerde en mükemmel düzende dizilmişti. Bir atölye, bir müze, bir laboratuvar, bir model odası, bir kütüphane, bir
giyinme odasıydı. Burada her günün büyük bir bölümünde iş başında oturuyordu, ancak karısı, kızı veya Tom Bowlby sürekli yanında olduğu için sık sık yalnız kalmıyordu. Kaptan son yıllarda iki veya üç noktada biraz değişmişti. Eskiden olduğundan daha az kendisi için, daha çok başkaları için yaşıyordu. Elinde İncil'i veya din hakkında bir kitapla mahalledeki balıkçılar ve ev sahipleri arasında dolaşmaktan ve Kutsal Yazıları okuyup açıklamaktan zevk alıyordu. Ayrıca bir cankurtaran botunun modelini yapmakla ve hayat kurtarmak için başka cihazlar icat etmekle meşguldü. Ayrıca, kaçakçılığı bastırmada gelir memurlarına yardım etmek gibi özel bir amaç için bir yargıç olarak atanmıştı. Kıyıda güçlü bir sahil güvenlik gücü ve denizde çok sayıda bot olmadan bunu yapmak zordu. Bu görevi istemeyerek de olsa üstlendi, ancak görevi üstlendikten sonra her şeyi yapmaya alışkın olduğu gibi görevini yerine getirmeye başladı. Elbette bu, şimdiye kadar arkadaşları olarak gördüğü kişiler arasında ona düşman kazandırdı; yine de en kötü karakterler hariç hepsi, kaptanın dürüst bir adam olduğunu ve ne yaparsa yapsın onlardan haksız yere yararlanmayacağını kabul ediyordu.

Kaptan Askew odasında oturuyordu --kaptanın odası. Başka bir isimle tanınmıyordu. Güçlü yapılı bir adamdı, güzel ve açık bir yüzü vardı,
çiçek gibi ya da daha doğrusu güneş yanığı, mavi gözleri vardı --Margery'nin gözleri de onlara benziyordu-- ve saçları kalın bir şekilde kırağıyla kaplıydı. Bacağını kaybetmesi, fazla hızlı egzersiz yapmasını engellemişti ve bunun sonucunda biraz şişmanlamıştı, ama hala sağlıklı ve hareketliydi. Margery, onun yanında durup, onun yaptıklarını izliyordu ve ara sıra, gerektiğinde, ona işinde yardım ediyordu.

Becky Bott, kapıdan başını uzatarak, "Lütfen, genç efendi Stephen Ludlow sizi görmeye geldi, Bayan Margery, bir kitapla," diyerek onları böldü.

Becky, mesajını ilettikten sonra, başını odadan dışarı çıkardı.

"O Stephen Ludlow'dan hoşlanmıyorum, baba, ve buraya gelmemesini istiyorum," diye haykırdı Margery, surat asarak. "Sevgili Jack'i hiç umursamadı ve gururlu tavırlarıyla, her şeye
alaycı bir şekilde bakarak ve kendisini ülkenin en önemli kişisi olarak düşünerek buraya gelmeye hakkı yok."

"O bizim ev sahibimizin oğlu, küçük kızı ve ona ilgi göstermek bizim görevimiz," diye cevapladı kaptan. "Yine de tavrını nezaketsiz bulmadım, tek oğlu olduğu için evde biraz şımartılmış olabilir."

"Çok şımartılmış olduğundan şüpheleniyorum," diye bağırdı Margery başını alaycı bir şekilde sallayarak.

"Pekala, peki, ona akşam yemeğine çıkmak isteyip istemediğini sor, sonra ona benimle nişanlı olduğunu söyle ve buraya geri dön," dedi kaptan; "bu arada kendini eğlendirmenin bir yolunu bulacaktır."

Margery, Stephen'ı oturma odasında buldu. Soluk yüzlü bir çocuktu, yüzünün her çizgisinde kararsızlık vardı; dudaklarının kıvrımı ve kaşlarının çatılması hoş özellikler değildi. "Bu kitabı sana getirdim, Margery, eğer hiç okumadıysan hoşuna gideceğini düşündüm," dedi, kalın bir kitabı biraz garip bir tavırla uzatarak.

Margery kitabı soğuk bir şekilde karşılayarak, "Teşekkür ederim, okumaya çalışacağım ama kendi başıma okumaya pek vaktim yok, çünkü babam kendisine kitap okunmasını seviyor ve annem de işteyken akşamları öyle. Ha! Bu arada, durup yemek yemeni isteyeceğim, akşam yemeği yakında hazır olacak ve bu arada sahilde eğlenebilirsin. Düşündüğümde, kitabı bırakman gerçekten üzücü, belki de hiç incelemeyebilirim." dedi.

"Ah! Ama bu kitap diğerlerine benzemiyor, macera dolu.
Bir ıssız adada yaşayan, Cuma adında bir kara kediyle yaşayan bir adamla ilgili her şey, kaç yıldır bilmiyorum. Eğer doğru değilse, doğru olmalı ve bu yüzden
okusan iyi olur," dedi çocuk kitabı ona doğru bastırarak.

Margery eserin tanımıyla ilgilenmeye başlamıştı ve artık onu almayı
reddetmiyordu. Stephen'a eskisinden daha nazik bir şekilde
teşekkür etti ve kitabı da yanına alarak aceleyle babasının yanına geri döndü.
Stephen tatmin olmuştu; Margery'yi, kaptanı ve Bayan Askew'u, çoğu insandan daha çok seviyordu,
kendisinin yanında ve akşam yemeğine kadar olan saati sahilde deniz kabukları ve diğer deniz meraklarını toplayarak
geçirebileceğini düşündü. Bu yüzden, midillisini kulenin yakınındaki ahır görevi gören bir kulübeye bırakarak kıyıya doğru yürüdü. Gelgit alışılmadık derecede düşüktü ve denize doğru döndüğünde sağa döndüğünde, dar bir kaya ve kum çıkıntısı aracılığıyla kulenin bulunduğu uçurumun altından geçebileceğini gördü. Daha önce hiç orada bulunmamıştı ve uçurumun tepesinde nasıl yükseldiğini görmek isteyeceğini düşündü. Gelgit yükselip geri çekilmesini engellerse, koştuğu tehlikeyi unuttu. Uçurumun tamamen altına gelene kadar devam etti ve yukarı baktığında, başının üzerinde eğilmiş ve göğe kadar uzanıyormuş gibi göründü. Kayalar o kadar ıslaktı ki, gelgitin daha yeni çekildiği belliydi, bu yüzden daha fazla ilerlemek ve belki de etrafta dolaşmak için bolca zamanı olduğunu düşündü, böylece batı tarafındaki uçuruma tırmanabilirdi. Devam ederken, aniden yukarı baktığında, başının çok üzerinde, uçurumun kenarından ona bakan bir insan yüzü gördüğünü hayal etti. Şaşırmıştı -- iyi ki de öyleydi -- çünkü birinin oraya
ulaşması imkansız görünüyordu. Tekrar baktığında yüz --eğer gerçekten öyleyse-- kaybolmuştu ve bir yüzle karıştırabileceği hiçbir şey göremedi.
Yine de devam etti; keşif gezisinde yenilik vardı ve sevmediği belirgin bir tehlike yoktu ve bunun ancak biraz daha uzun sürebileceğini düşündü. Tekrar şaşırdı, ama bu sefer bir çığlık yüzünden ve sesin geldiği yere doğru hızla giderken, balıkçıların çocuklarının giydiği elbiseyi giymiş, suya kaymaktan kurtulmak için üzerine düştüğü ıslak, yosunla kaplı bir kayaya tutunan genç bir kız gördü. Ona yardım etmek
isteyecek kadar iyi hislerden yoksun değildi, bu yüzden koştu ve ellerinden birini tutarak onu yukarı çekti ve daha güvenli bir yere ulaşmasını sağladı.

Ona sade ama sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra ona içtenlikle bakarak, "Siz genç Efendi Ludlow'sunuz ve bence burası sizin için uygun bir yer değil: o yüzden geldiğiniz yoldan geri dönün, yoksa kötü sonuçlar doğurabilir: gelgit yükselmeden önce sizin için zaman var ama harcayacak zaman yok." dedi.

"Siz kimsiniz?" dedi Stephen; "Ne demek istediğinizi bilmiyorum; kimseyi
kıracak hiçbir şey yapmadım."

"Kim olduğum önemli değil," diye cevapladı kız, "Yeter ki siz, kendisine asla zarar vermemiş zavallı insanların ağzından ekmeği almaya çalışan birinin oğlusunuz."

Bu söz Stephen'a ne demek istediğini anlaması için yeterliydi ve doğal olarak çekingen olduğundan, uyarısı için ona teşekkür ederek, kayaların üzerinden
atlayarak olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü. Gerçekten de, gelgit nedeniyle kaybedecek zaman olmadığını gördü, çünkü daha önce açığa çıkan birkaç
kayanın tepesi tamamen örtülmüştü ve yolunun uzandığı çıkıntı giderek daralıyordu. Endişelenmeye
başladı. Plajın geniş kısmına kadar çok uzun bir yol varmış gibi görünüyordu.
Yüzemiyordu. Keşke biraz da olsa yüzebilseydi, çünkü
o zaman kayadan kayaya yüzebilirdi. Gelgit tehlikeli bir şekilde yukarı doğru kayarak geldiğinde,
sonuna çok yaklaştığını düşündü, ta ki su önündeki
kayalığın tam tabanına değene kadar.
Ne geriye ne de yukarı doğru bir geri çekilme
yoktu. Üzerinde durduğu kayalar yarı selde tamamen örtülmüştü,
ancak kayadaki izlere bakılırsa
su yüksek gelgitte başının çok üstüne ulaşıyordu. Su daha fazla ilerlemesini tamamen engelleyene kadar neredeyse çığlık atarak koşmaya devam etti. Bir kayanın üzerinde titreyerek duruyordu, içine dalmaya ve
karşıya geçmeye cesaret edemiyordu. Bunu hemen cesurca yapsaydı kendisi için daha iyi olurdu, çünkü su her an derinleşiyordu.

Umutsuzluk içinde batmak üzereyken, kendisine bağıran bir ses duydu. Bu onu uyandırdı ve Tom Bowlby'nin kolunun ucunu salladığını ve yirmi metre ötede bir kayanın üzerinde durduğunu gördü. "Atla, genç
efendi, ve yanıma gel, su henüz beline kadar gelmedi ve
aramızda her şey yolunda gidiyor. "

Korkudan felç olmuş Stephen yine de itaat etmedi ve sonunda Tom sabrını kaybederek suya atıldı ve onu kütüğünün ucuna taktığı demir kancayla ceketinin içinden geçirerek sürükledi, ancak kısa bir mesafe yüzmek zorunda kalmadan ve sonuç olarak zavallı Stephen iyice ıslandı. Geçmek için aynı karakterde iki yerleri vardı, ancak Tom'un çabaları sayesinde Stephen, incinmekten çok korkmuş bir şekilde sonunda kuru sahile
indi ve onu yürüyerek kuleye kadar
eşlik edebildi. Yolda Tom ona aşağı inerken gördüğünü ve bir balıkçı kadından gittiği yönü duyduğunda onu geri getirmek için peşinden geldiğini söyledi. Kuleye ulaştığında Stephen, son sakini zavallı Jack'in içinde uyuduğu zamandan beri hiç kullanılmayan bir odaya
taşındı; kendi giysileri kururken, ona başka giysiler verildi ki akşam yemeği. Hemen kime ait olduklarını tahmin etti. Bayan Askew onu gördüğünde gözlerinden yaşlar geldi ve Margery ona alışkın olduğundan daha nazik davrandı, doğrusu, ona karşı genelde çok az sabrı vardı, bir çocuğun nasıl olması gerektiği konusunda onun fikrinin çok gerisindeydi. Kitap için tekrar teşekkür etti; birkaç sayfa okumuş ve onları çok ilginç bulmuştu, ancak bir dahaki görüşmelerinde ona fikrini daha fazla anlatacaktı ve kitabı baştan sona okumuştu. Stephen, uçurumdaki yüzün görünümünü ve tanıştığı kızın ona ne söylediğini anlattı. Kaptan, yüzün kendi hayalinde olabileceğini düşünmüş gibiydi, ancak kızın onu bulduğu yerde olmasının ve ona eşlik etmek istememesinin nedenini anlayamadı, çünkü kızın plajdan yukarı bir yerden haberdar olması gerektiği açıktı. Kaptan bir ipucu aldı ve fırsat buldukça bundan yararlanmaya karar verdi. Margery akşam yemeği biter bitmez Stephen'ın ödünç verdiği kitaptan daha fazlasını okumak için kaçtı ve eve dönmek üzereyken oturma odasına veda etmek için döndüğünde, ona bunun keyifli bir kitap olduğunu ve şimdiye kadar okuduğu kitaplardan daha çok hoşuna gideceğinden emin olduğunu söyledi. Stephen, eğilip
korkması nedeniyle hiç de kötü görünmüyordu. Tom midillisini kapıya getirdi ve binmesine yardım ederken, eve acele etmesini söyledi.--"Bir fırtına geliyor, genç beyefendi, görüyorsun ya, tatlı suyla ıslanmak, bu sabah aldığın tuzlu suyla ıslanmaktan daha çok zarar verir," diye belirtti.

"Sadece bunun hatırlatılmasını istemiyorum," diye cevapladı Stephen, rahatsızlığını gösteren bir tonla. "Ama yağmur yağıyorsa, sanırım daha iyi olur."

"Atınıza mahmuz takın, Efendi Ludlow ve olabildiğince çabuk eve gidin," dedi o anda kapıda beliren kaptan.

Stephen bu gözlemi kendisine gitmesi için bir ipucu olarak algıladı ve bunu hayal ederek eve dönmek üzereyken çok gururluydu.

"Ah!--asla bizim Jack gibi olmayacak," diye iç çekti Tom, Stephen
giderken.
Güneybatıdan yoğun bir şekilde kara bulutlar geliyordu, yoğun bir kütlenin
öncü muhafızları ufuktan hızla yükseliyordu.
Stephen, bulutların onu yakalayıp yakalamayacağını görmek için ara sıra etrafına bakarak,
kuleden yolunun uzandığı daha düz araziye giden dik patikada dörtnala ilerledi. Çok uzağa
gitmemişti ki, bir çalının arkasından birinin sesi, "Kim var
orada? Dur, sana saldırıyorum!" diye bağırdı.

Stephen ilk başta biraz telaşlandı, ancak hemen ardından seyyar satıcı Kör Peter'ın küçük köpeğinin önderliğinde saklandığı yerden çıktığını gördü. Stephen, Kör Peter'ı hayatı boyunca tanıyordu ve onu
gördüğü anda, "Ben Stephen Ludlow'um. Ne istiyorsun?" diye cevapladı.

"Seni uyarıyorum, tehlikedesin, genç beyefendi," dedi Kör Peter.
"Bütün sabah seni bekledim. Midillinin nal seslerini, sırtındaki hafif ağırlığınla birlikte bilmem gerektiğini düşündüm. Geldiğin yoldan geri dönme, yoksa başına kötülük gelebilir.
Fairleigh çiftliğinin yanından geç. Dikkatli ol, genç beyefendi, dikkatli ol."

Stephen çekingendi ama inatçıydı ve yağmurun yakında yağması muhtemel olduğundan eve gitmek için acele ediyordu. Bu yüzden Kör Peter'a inanmaya
meydan okuyordu. "Kim bana zarar vermek isteyebilir ki?" diye sordu.

"Babana sor, genç beyefendi. O senden daha iyi tahmin edebilir," diye cevapladı
Peter, "Ama tekrar söylüyorum, Fairleigh'den geç. Dikkatli ol. Tur, yolculuğunuzu yirmi dakikadan fazla uzatmayacak ve ıslak bir ceket, kırık bir kafadan daha az önemlidir."

Kırık bir kafadan bahsedildiğinde Stephen solgunlaştı. Sabah kızdan aldığı uyarıyı hatırladı ve artık Kör Peter'ın tavsiyesini dinlemekte tereddüt etmiyordu. Ancak, seyyar satıcıya teşekkür ederek, midillisinin başını sola doğru bir yola çevirdi ve dörtnala
gitti.

"O zavallı bir yaratık, yoksa bir teşekkür sözcüğü söylerdi,
ya da belki zavallı kör adam için bir gümüş parçası olurdu," dedi Peter, konuşurken başını sallayarak ve sonra kuleye doğru hızla
yürüdü. Çok uzağa gitmemişti ki, şiddetli bir fırtınanın etkisiyle yağmur yağmaya başladı ve yağmur yüzüne şiddetle çarptı. Yine de mücadele etti, sadık köpeği daha hızlı yürümesi için onu yönlendiren ipini çekiyordu,
hayvanın içgüdüsü ona fırtına yeni başlamıştı ve
güçleniyordu.

Kaptan Askew, Stephen ayrıldıktan sonra kuledeki odasının penceresinden fırtınayı izliyordu, ara sıra dürbünüyle ufku tarayarak Kanal'dan yukarı aşağı geçen ve
şiddetli öfkesine maruz kalan gemileri görüyordu. Sonra çok ilgi duyduğu işine geri döndü ve sonra tekrar pencereye gitti. Uzun süre
öncekinden daha uzun süre pencerede kaldı, ciddiyetle dürbününden baktı. "Jüri direklerini
kaldırmayı başaramazlarsa, kesinlikle kaybolacak," diye haykırdı. "Böyle bir şansı da yok,
doğruca kıyıya doğru gidiyor. Demirleyecek, ama zemin onu
tutmayacak. Birkaç arkadaşımızı benimle birlikte ona götürmeliyim. Eğer harekete geçirilebilirlerse, yeterince
cesaretleri var."

Tüm bu zaman boyunca, tamamen direği sökülmüş büyük bir geminin kıyıya doğru sürüklendiğini izliyordu. Hemen, ona kötü hava elbisesi, su geçirmez botlar ve bir güneybatı botu giydi ve karısının odasına gitti. Başını odaya soktu ve "Margaret, orada aranıyorum. Tanrı seni ve Margery'yi korusun. Umarım yakında dönerim - sen de dönersin, biliyorum, sevgili karıcığım - elveda." dedi. Daha fazla bir şey söylemek için kalmadı ve karısının herhangi bir soru sormasına fırsat vermeden odadan aceleyle çıktı. Tom, efendisinin evden ayrıldığını gördü. "Ne istediğini biliyorum," dedi kendi kendine ve çok az denizcinin uygulayabileceği bir hızla, sert hava giysilerini giydi ve onun peşinden koştu. Kaptan birçok konuda Tom'dan üstün olmasına rağmen, Tom'un iki gerçek bacağı ve kaptanın sadece bir bacağı olmasına rağmen, Tom yerden en hızlı giden oldu ve kısa sürede ona yetişti. "Bensiz gitmeyeceksin, efendim, umarım," dedi Tom, duygularının derinden incindiğini gösteren bir tonla. "Hiç, yapılacak bir şey varken ve kafasına bir darbe alma ihtimali varken, bensiz gittin mi, efendim?"

"Hayır! Tom--ama bu tür işlerde iki ele ihtiyaç duyulur ve
senin iki tane yok, işin özeti bu," diye cevapladı kaptan.

"Bir tanesi hayatımı kurtarırken kayboldu. Bunu da unutmuyorum."

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı Tom. "İki elim yoksa,
güçlü bir diş setim var ki, bir el kadar işe yararlar; ve
bir kolumun birçok adamın iki kolu kadar iyi olmadığını kim söyleyebilir."

"Ben değil, Tom, ben değil!" diye cevapladı kaptan; "ama sadece şu var--eğer
bana bir şey olursa, karım ve çocuğum sen olmadan ne yapar, Tom, onlara bakacak mısın?"

Ancak Tom yine de bu noktayı savundu. Kaptanın plaja doğru hareket edebildiği kadar hızlı yürüyorlardı. Aniden ikincisi durdu,
Tom'un yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Sadece bu. Siz
kaptan mısınız, yoksa ben miyim?"

"Siz, efendim," diye cevapladı Tom, eskiden
alışkın olduğu gibi mekanik bir şekilde şapkasına dokunarak.

"O zaman kal ve sana emrettiğim gibi yap," dedi kaptan yürümeye devam ederek. "Ama
sana
söyleyeyim, Tom; gidip gönüllüleri arayabilir ve
sonra gelip tekneyi suya indirmeye yardım edebilirsin."

Kaptanın teknede belirmesi, komşu kulübelerdeki sakinlerin ne istediğini öğrenmek için dışarı çıkmaları için bir işaretti. Onlara kıyıya doğru
giden gemiyi gösterdi - gelip gemidekilerin hayatlarını
kurtarmaları için onları teşvik etti; ve çağrısının pek bir etki yaratmadığını gördüğünde, alacakları kurtarma parasından ve kurtarabilecekleri kişilerden ve arkadaşlarından alacakları diğer tazminatlardan bahsetti. Önce bir adam gönüllü oldu - sonra bir başkası ve bir başkası, çeşitli sebeplerle. Tom, iyi bir mürettebat oluşana kadar diğer yerlerden daha fazla para toplamıştı. Bir kez gideceklerini söyledikten sonra, geri çekilecek adamlar değildiler; ancak geri çekilselerdi mazur görülebilirlerdi, çünkü girişimin en korkunç nitelikte tehlikelerle dolu olduğu çok açıktı. Kıyıdaki sınıfının en iyilerinden biri olan ve ona yüzdürme gücü vermek için her iki tarafına çift sıra boş fıçı takılmış olan tekne (bir cankurtaran botu için en erken girişimlerden biri) şimdi koyun batı tarafındaki bir koya çekilmişti. Kaptan toplanabilecek kadar çok halat indirilmesini emretmişti. Bunlar şimdi pruva ve kıçta dikkatlice sarılmış, hemen kullanıma hazırdı. Kürekler teknenin yanlarına iplerle bağlanmıştı, böylece sürüklenip gitmeyeceklerdi, ama
ileri ve geri sallanacaklardı. "Hazır mısınız, çocuklar?" diye bağırdı kaptan, "Şimdi
hep birlikte, itin ve yola çıkın!" Mürettebatının birleşik gücü ve yaklaşık yirmi kişi daha, onu nispeten korunaklı koyun
sularına hızla indirdiler. "Unutmayın!" diye bağırdı kaptan, kıç çarşaflarında ayağa kalkıp Tom'a bakarak. "İtin çocuklar! Yol verin! Çok geçmeden orada aranacağız."

Adamlar cesurca küreklerine eğildiler. Tekne burunun korumasından çıkıp fırtınanın tüm
gücüne maruz kaldığında çok fazla dakika geçmemişti. Bir teknenin, sahile doğru yuvarlanan köpüren, kükreyen denizlerin ortasında
yaşayabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Başını onlara doğru uzattı ve yoluna devam etti - şimdi kaynayan su kütlesi tarafından
görünümden gizlenerek - şimdi bir dalganın zirvesinde yeniden belirdi. Devam etti, fırtınanın dişleri arasında - devam etti - yükselip alçaldı, her an
şiddetli bir şekilde sıçrayan denizler tarafından
yutulma tehlikesi altındaydı.
Sahilde duranların çoğu, "Tanrı onlara merhamet etsin!" diye haykırdı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ENKAZ - DENİZCİLERİN İNSANLIĞI - Zenci - GENÇ YABANCI.

İki kişi, eski kulenin pencerelerinden birinden fırtınayı ve köpüren suyun üzerinde yalnız teknenin ilerleyişini izliyordu.
İkisi de, izlerken, rüzgarı yöneten Tanrı'nın, kocayı, babayı ve onunla birlikte olanları, maruz kaldıkları tehlikelerden
koruması için dua ediyordu. Bayan Askew, 
teleskoptan tekneye baktı, sıkıntılı okyanusta sadece bir noktaydı, ta ki gözleri kararana ve
kalbi endişeyle çökene kadar ve görevini Margery'ye devretmek zorunda kalana kadar.

Direkleri sökülmüş gemi güneybatıya doğru bir yerdeydi.

"Tekne cesurca ilerliyor!" diye haykırdı Margery.

"Şimdi bir dalganın tepesinde - şimdi çukura batıyor - ama yine
yükseliyor - evet, evet, işte orada! Ama gemi - çok geç
olduğu için üzülecekler; yine de o karanlık
kayaların yanından korkuyla
geçiyor! Ve babamın, bir kez kendilerine çarpan gemiden hiçbir insanın kaçamayacağını söylediğini duydum."

"Tanrı onlara merhamet etsin!" diye haykırdı Bayan Askew. "Kaç kişinin
anneleri ve kız kardeşleri veya eşleri ve kızları evde onları bekliyor - zavallı insanlar, zavallı insanlar!"

"Ama belki de rüzgar değişir ve gemi kıyı boyunca ve körfeze doğru sürüklenebilir ve onlar yine de kurtarılabilir!" diye haykırdı Margery, doğal olarak annesinden daha iyimserdi.

"Korkarım ki böyle bir ihtimal yok," dedi Bayan Askew. "Bakın!
Tekne hâlâ çok uzakta ve çok yavaş ilerliyor - gemi ise ilk başta olduğundan daha büyük bir hızla yıkıma doğru sürükleniyor."

Yukarıdaki açıklamaların açıkça anlaşılabilmesi için, geminin Stormount Körfezi'nin epey batısında olduğu ve neredeyse doğrudan kıyıya doğru gittiği, böylece teknenin, burundan kurtulmak için denize doğru bir miktar açıldıktan sonra, gemiyi kesmek için kıyıya neredeyse paralel bir şekilde dümen tutması gerektiği, rotalarının birbirine neredeyse dik olduğu belirtilmelidir. Her ne kadar arada sırada gemiye doğru baksalar da, annenin veya kızın gözleri neredeyse bir an bile tekneden ayrılmadı - onu görünürde tutmak
zordu. Sık sık nefes nefese kalıyorlardı ve köpüren dalgalar tarafından gizlendiğinde kalpleri
içlerine çöküyordu; ve birden fazla kez
ruhlarının acısıyla haykırmaktan
zorlukla kaçınabiliyorlardı, çünkü daha önce olduğundan daha uzun süre görüş alanından saklı kalmıştı. Yine de oradaydı; ancak henüz atlatması gereken tehlikelerin yalnızca bir kısmıyla karşılaşmıştı; en büyüğü gemiye yanaşmaktı ve
onun yanında kıyıya çarpan dalgaların arasından geri dönmek vardı.

Gemideki cesur adamlar, gemi enkaza yaklaşmaya çalışırken
daha da büyük tehlikelere atılabilirlerdi. Hem Bayan Askew hem de Margery, bunun farkında olacak kadar durumun farkındaydı,
çünkü teknenin yaklaşabileceği bir rüzgâr altı tarafı yoktu; ve yine de
kaptanın, diğer yaratıklardan herhangi birinin hayatını kurtarma olasılığını
en ufak bir şekilde görse bile, denemeyi yapacağını biliyorlardı.

"Hala tekneyi görebiliyorum, anne--Hala tekneyi görebiliyorum!" diye haykırdı
Margery, Bayan Askew solgun ve titrek bir şekilde teleskopu kızına bıraktığında, tekneyi artık ayırt edememiş ve denizler tarafından
boğulmuş olduğuna dair inancını
köreltmişti. "Yüzüyor--yüzüyor; ama gemiden hâlâ çok uzakta!"

"Gemi! Nerede o?" diye haykırdı Bayan Askew. "Onu göremiyorum."

İkisi de, camları olmadan, büyük geminin az önce yüzerken görüldüğü yöne baktılar.

"Ah! Anne, gemi orada değil!" diye haykırdı Margery.

"Gitti! Gitti! Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Askew; "Tanrım, şu anda
hızlı dalgaların arasında hayatları için mücadele edenlere merhamet et!"

Gemi gerçekten batmıştı; ve en güçlü yüzücüler dışında hiç kimsenin tekne oraya varana kadar
su üstünde kalabilmesi imkansız görünüyordu. Yine de onu ara sıra görebilmek için göz kulak oluyorlardı, çünkü
kaptanın can kurtarma umudunu
tümden
vazgeçmek zorunda kalana kadar geri dönmeyeceğinden emindiler. O dışarı çıktığından beri
yağmur dinmişti, ancak gemi kaybolduğu anda yoğun bir
yağmur okyanusun üzerine
yağmur gibi yağmaya başladı ve kısa sürede tekneyi
görüntüden
kapattı. Hanım ve kızı sis perdesi dağılana kadar boşuna beklediler; ve sonunda endişeleri dayanamayacak kadar büyük oldu. Tom'un bu sabırsızlığı gidermek için geleceğini
düşündüler, ancak o gelmedi.

"Gel, canım, gel! Sahile inmeliyiz," dedi Bayan Askew, Margery'nin elini tutarak.

Kısa süre sonra pelerinlerini ve şapkalarını giydiler ve birlikte kıyıya doğru
hızla yürüdüler, orada Tom'un aralarında olduğu bir grup adam gördüler. Yağmur yüzlerine
vurmasına rağmen, devam ettiler. Adamlar
hevesle denize bakıyorlardı. Bazıları ellerinde halat bobinleri, diğerleri uzun sırıklar tutuyordu, Tom ise bir can simidi oluşturmak için birkaç mantar
ağ şamandırasını birbirine bağlamıştı. Hanımı ve kızını gördüklerinde kenara çekildiler. "Korkma, marm!" diye haykırdı Tom, onların endişeli bakışlarını gördüğünde.
"Kaptana bir şey olduğunu düşünmüyoruz, anlıyor musun, ama
ne olursa olsun hazırlıklı olmakta fayda var ve bunun ne olacağı söylenemez."

Zavallı Bayan Askew ve Margery böyle düşündüler; ve arkadaşlarının, onlara en kötüsü için gibi görünen
bu hazırlıkları yaptıkları için minnettardılar. Gerçekten de, bunu yapabilirlerdi. Devasa dalgalar kıyıya doğru yuvarlanarak geldi, sahilde yüksek bir kükremeyle köpük yığınlarına
dönüp sonra tekrar geri yuvarlandı, sanki karşılaşabileceği her şeyi
süpürecekmiş gibi görünüyordu. Bayan Askew, bazı adamların
sahip oldukları iplerle kıyı boyunca doğuya doğru gittiğini,
enkazın bir kısmının o yöne doğru kıyıya doğru
sürüklenme olasılığına karşı, çünkü
geminin battığının farkında değillerdi, sis felaket anında
ortaya çıkmıştı. Bazıları bunu duyduklarında
hanımın arkasından başlarını salladılar. Kaptan
karanlık çökene kadar
o yerin etrafında dolaşmak için cazip gelecekti ve
sonra kıyıya dönüş iki kat daha tehlikeli olacaktı. Kesin olan bir şey vardı ki, tekneyle koşmak için
o yeri seçecekti, çünkü kıyı boyunca millerce mesafede en ufak bir güvenlik
şansı sağlayan tek yer orasıydı. Bunun nedeni, güneybatıdan burun tarafından
korunmasıydı, koyun içinde küçük bir koy oluşmuştu.
Yine de deniz orada bile büyük bir güçle akıyordu ve karaya çıkmak
çok zor ve riskli bir girişimdi. Bayan Askew, adamların bir açıdan teknenin gecikmeden kazanç sağlayacağını, çünkü gelgitin
dönme noktasında olduğunu ve rüzgarla birlikte Kanal oluşturacağını,
böylece daha hızlı geri dönebileceğini, denizin ise şimdiye kadar olduğu kadar
kırılmayabileceğini söyledi. Tom, Bayan Askew ve Margery'nin kuleye dönmesini istiyordu; ancak yağmur şiddetle
yağmur yağmasına ve rüzgar onlara karşı esmesine rağmen, ayakta durmakta zorluk çekmelerine rağmen,
teknenin beklenen dönüşünü beklemeye devam ettiler.

Şimdi sis biraz dağılmıştı; endişeyle dışarı baktılar, ancak
tekne görünmüyordu. Şimdi her zamankinden daha yoğun bir şekilde çöktü ve
görebildikleri tek şey, yuvarlanarak gelen ve sahilde yüksek sesle
kükreyerek kırılan, ayaklarının altındaki zemini titreten köpüklerle
tepelenmiş dalgalar oldu. Ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde duruyorlardı, Margery annesinin pelerininin altında kısmen korunuyordu. Sadece kısa bir mesafeyi görebildikleri için, teknenin yaklaştığını fark etmelerini sağlayabilecek bir ses duymayı umarak daha dikkatli dinlediler. Sonunda Margery irkildi ve öne doğru eğildi; ya
hızlı kulakları suların kükremesi arasında bir haykırış duymuştu ya da
bir haykırış duyduğunu sanmıştı. Bir süre bekledi. "Ah! evet,
anne, o--o! Bir ses duyuyorum--babamın! O bağırıyor!
Adamlara bir şey yapmalarını söylüyor! Onun olduğunu biliyorum!" diye haykırdı
Margery, öne atılarak. Küçük kızın hayali miydi, değil miydi?
Kesinlikle onun hayali değildi, ama sesi başka kimse duymamıştı.

Birdenbire sis tekrar bir anlığına dağıldı ve
bir dalganın tepesindeki tekneyi, kıyıya yakın bir şekilde ortaya çıkardı. Şimdi, sahildeki adamların arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için kendilerini zorlamalarının zamanı,
ama kendi hayatlarını kaybetme riski çok büyük. En güçlüleri ipleri bellerine bağlar ve
deniz onu veya içindekileri geri çekmeden önce,
sahilde tekneyi yakalamak için denize atılmaya hazırlanırlar.

Tekne geliyor - kaptan onu mükemmel bir beceriyle yönlendiriyor;
cesur mürettebat ellerinden gelenin en iyisini yapıyor, ancak
teknenin denize doğru dönmesini ve sahilde yuvarlanmasını
zorlukla önleyebiliyorlar. İzleyenler endişeyle nefeslerini tutuyorlar.
Margery
ve annesi titreyerek duruyorlar. Tom, iplerden birinin ucunu tutmaktan başka pek bir şey yapamıyor. Tekne yaklaşıyor--sonra aşağı iniyor. Deniz, sanki avından
hayal kırıklığına uğramış gibi tekneden her şeyi süpürmeye hazır bir şekilde onu takip ediyor; ama kıyıdakiler her biri bir adamı yakalıyor. Tom
efendisini kancasıyla yakalıyor ve onu sahile doğru sürüklüyor. Diğerleri
tekneye bakıyor. Tekne hemen yukarı çekiliyor ve hepsi güvende.
Margery ve annesi kısa süre sonra kaptanın kollarındaydı:
Onu güvende gördükleri için çektikleri her şeyin karşılığını almış oldular. Ama
kurtarmaya gittikleri kişiler neredeydi? Hiçbiri kurtulmuş muydu? Evet! Gemide bulunanlardan yalnızca bir kişi
bulunmuştu - siyah bir çocuk, ama sadece birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu
ve gemi hakkında hiçbir şey anlatamıyordu.

Kaptan, karısı ve kızıyla ve Tom genç yabancıyı
öne sürerek şimdi kuleye doğru aceleyle ilerlediler. Ancak kaptan gitmeden önce bir an durdu. "Teşekkür ederim çocuklar, yaptığınız şey için!" dedi; "elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve daha fazlasını yapamadınız; ve kurtarılan bir hayat hiç olmamasından iyidir. Kendinizi
kuruttuğunuzda, kuleye gelin ve size sunabileceğim yiyecekleri memnuniyetle vereceğim."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim!" diye cevapladı teknenin mürettebatı, "sadece sizin ve eşinizin sağlığına içmek için
biraz uğrarız."

Kuleye girmeden önce, kaptan okyanusa bir göz attı.
Sis tekrar tamamen dağılmıştı ve keskin gözleri
uzakta küçük bir nesne keşfetti - ne olduğunu belirleyemedi.
Kızına gösterdi. Islak pelerinini çıkarıp, nesnenin ne olduğunu anlamak için
teleskopa doğru koştu. Muhtemelen, diye düşündü, enkazın bir parçası olduğu için hevesle baktı. Kısa bir süre
izledikten sonra, gelgit ve rüzgar tarafından kıyıya doğru sürüklendiğini fark etti. Bu sırada kuru giysilerini giymiş olan babasını çağırdı. Babası ona ilk gördüğü
noktayı göstermesini istedi. "Evet, evet, muhtemelen
körfeze doğru sürüklenebilir!" diye haykırdı; "ama kıyıya ulaşması gece yarısını bulacaktır. Ancak dışarı çıkıp adamlarımı gözetlemem gerek, çünkü
bir düzine veya daha fazla kişiyi taşıyabilecek kadar büyük, ancak oradaki o yoğun denizde tutunmaları pek mümkün değil."

Bir kez daha Kaptan ve Tom, kötü hava giysilerini giyerek
sahilde yola koyuldular. Karanlık çökmeye başlamıştı ve aradıkları nesne, bir dalganın köpüren zirvesine yükselirken sadece bir anlığına görülebiliyordu. Ancak, kulübelerdeki adamlara işaret edebilmeleri için yeterince uzun süre görüş alanında kaldı, bunlardan birkaçı
enkaz parçasına tutunanlara yardım etmek için iplerle kıyıda kaptan ve Tom ile kalmayı kabul etti.

Bayan Askew ve Margery yine endişe içinde kaldılar, çünkü
böylesine azgın bir denizden bir kişiyi çıkarma girişiminde bulunulmasının ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorlardı. Margery, babasına biraz yiyecek götürmek için aşağı inmekte ısrar etti -çünkü akşam yemeğinden beri hiç yememişti- ve tabii ki Becky
gitmeyi teklif etti, ancak o anda Kör Peter kapıya geldi ve
kaptan ve Tom için biraz akşam yemeği götürmeyi üstlendi; ve siyah çocuk, meseleyi anlamış gibi görünerek, işaretlerle ona eşlik etmesine ve sepetleri taşımasına izin verilmesini istedi. Kör Peter için gece ve gündüz aynıydı ve toprağın her santimini iyi tanıyordu,
bu yüzden kaptanı ve arkadaşlarını bulmakta hiç zorluk çekmiyordu - seslerinin tınısıyla onlara yönlendiriliyordu. Kör Peter,
görme eksikliğinin telafisini en keskin işitme duyusuyla sağlıyordu.
Her türlü havada dışarıda olmaya alışkın olduğundan, fırtınanın
vuruşunu veya sahilde duranların üzerine
vuran su sıçramalarını hiç umursamıyordu ve enkaz parçası kıyıya ulaşana kadar
kalma niyetini dile getirdi. "O zaman getirdiğin yemi bizimle paylaşmalısın, dostum Peter," dedi kaptan, daha önce durdukları yerden daha uzaktaki kayaların üzerine oturarak. Bazıları pipolarını yaktı, diğerleri ceplerinden şişeler dolusu içki çıkardı, hepsi hava koşullarına dayanıklı olacak şekilde iyi giyinmiş olduklarından, koşullar izin verdiği ölçüde kendilerini rahat ettirdiler. Ara sıra, bir veya iki kişi kalkıp sahilde koşup, enkazın görülüp görülemeyeceğini anlamaya çalıştı. Kör Peter aniden ayağa kalktı ve haykırdı, "Suyun üzerinde yüzen bir şey duyuyorum! Ayrıca, zayıf bir ses de var, yardım çağırıyor."

Kaptan, Tom ve diğer adamlar ipleriyle sahilde Peter'ın peşinden koştular. Peter durdu ve denizin üzerinden işaret etti. O ana kadar gizlenmiş olan ay, o anda bir bulutun arkasından
çıktı ve dalgaların arasında yüzen küçük bir salı ortaya çıkardı. Tekrar
ay bulut tarafından gizlendi ve sonra bir kez daha belirdi ve
bu sefer sal daha belirgin bir şekilde görüldü ve üzerinde bir insan
formu belirdi, uzanırken tahtaları sıkıca tutuyordu, sonra
diğerini sallayarak hayatta olduğunu gösterdi. Görünür görünmez genç siyahın heyecanı çok arttı; ve adamlardan birinden bir ipin ucunu alıp kendi vücuduna bağladı ve
sapa doğru yüzeceğini ima etti. Kaybedilecek zaman yoktu, çünkü her an çocuk--açıkça çocuktu--dalgakıranlar tarafından sürüklenebilirdi veya sal kıyıya sertçe fırlatılabilirdi ve o da altında ezilebilirdi. Kaptan ve Tom da denizcilerin çok iyi bildiği gibi
halatları bellerine bağladılar ve cesur siyah çocuğa yardım etmek için
sörfe doğru koştular. Sal onlara doğru geldi; siyah çocuk üzerine atladı ve o anda tüm bilincini kaybetmiş gibi görünen çocuğu yakaladı. Bir an daha geçseydi, sürüklenip gidecekti. Geri çekilen sular salla birlikte geri döndü. Siyah çocuk, mükemmel bir yüzücü olmasına rağmen, kıyıdakiler onu içeri çekerken arkadaşını zorlukla taşıyabiliyordu, o sırada kaptan ve Tom yardımına koştu. Kaptan tahta ayağını kuma sapladı, Tom demir kancasıyla yabancının ceketini yakaladı ve üçü de onu sonunda güvenli bir şekilde sahile çıkardı, sörf, avını kaybetmiş gibi öfkelenerek peşlerinden tıslayarak geldi.

"Hadi çocuklar, onu aranıza alın ve kuleye götürün; sıcak bir yatak ve biraz sıcak grog, çocuğun istediği şey!" diye bağırdı kaptan, muhtemelen kendisi için sıcak bir yatağa gitmenin vaktinin geldiğini hissetmişti, çünkü eskisi kadar güçlü değildi ve çok çaba sarf etmişti.

Salda daha fazla kişi olsaydı, çocuğun hayatta kalan tek kişi olacağı çok açıktı. Denizciler onu kuleye kadar taşırken üzerine vuran ay ışığı, üzerinde bir deniz subayı üniforması ceketi olduğunu gösteriyordu; bu, gemi subaylarının giydiği türdendi; gençliğinden beri, bu rütbeye ait olması muhtemeldi. Tom daha önce acele etmişti, böylece grup geldiğinde, Bayan Askew, Margery ve Becky, genç yabancı için Jack'in yatağını hazırlamak ve ısıtmakla meşguldüler. Sıcaklık ve ovma onu kısa sürede bilincine kavuşturdu; ancak Bayan Askew, onun bitkin durumunu fark ederek, biraz uyuyana kadar konuşmasına veya kendisiyle ilgili bir şey söylemesine izin vermedi; uyumadan, yemeğin ona pek faydası olmayacağı açıktı. Kaptan, eve varır varmaz yatağa atıldığı için çok öfkeliymiş gibi davrandı, "suya düşen küçük bir çocuk gibi" dedi;
ama Margery'nin kendisine getirdiği bir bardak sıcak grog içmekten
üzülmedi, ardından derin bir uykuya daldı.

Bayan Askew, şimdi o da derin bir uykuda olan genç denizci çocuğunun yanından izliyordu. Kendi sevgili oğlunu düşündü, bu çocuk da bu çocuk gibi olabilirdi - yabancı bir karaya vurmuştu; ve ona nasıl davranılmasını isterse, o da genç yabancıya öyle davranmak istiyordu. Jack'in şimdi olacağından daha yaşlıydı - daha iri ve daha açık tenliydi - dürüst ve masum bir yüze sahip olması dışında ona benzemiyordu. Bir an bile onun kendi oğlu olduğunu ve ona geri döndüğünü düşünmedi, yine de onu izlerken, yüreğinin telleri garip bir şekilde onun etrafında dönmeye başladı ve onun kendisi için asla bir yabancı olamayacağını hissetti. Onun, onun saygısına layık olacağından emindi - yüzünün ifadesine bakılırsa - bu fikir genç zencinin ona gösterdiği sevgiyi duymasıyla güçlendi. Uyandığında ona vermek üzere biraz yiyecek hazırlayarak oturdu ve Becky'nin onun yerini almasına ancak şafak vakti izin verdi. Kapıyı açtığında, siyah çocuğu
bir halının üzerinde kıvrılmış halde buldu. Kendisine sağlanan rahat yatağı, çocuğun yanında olabilmek için bırakmıştı, ki ona açıkça bağlıydı.

Margery, aileden yürüyerek gelen ilk kişiydi; genç yabancı hakkında daha fazla şey duymak istiyordu,
ama çocuk hâlâ uyuyordu ve ona anlatacak başka kimse yoktu - siyah çocuk etraftaydı,
ama onunla pek fazla kelime konuşamıyordu - bu yüzden, zamanı değerlendirmek için, kıyıya yakın yerlerde enkazın başka parçalarının
yüzüp yüzmediğini anlamak için teleskoptan baktılar,
ama görünürde hiçbir şey yoktu. Rüzgar önemli ölçüde
azalmıştı ve güneş, ışıltılı
dalgaların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu; yine de, bir gün önce hayat ve güçle dolu olan birçok arkadaşının mezarları üzerinde dans ettiklerini ve muhtemelen tek kurtulanların, şu anda kulede güvenle uyuyan, son gece kıyıya vuran siyah çocuk ve genç delikanlı olduğunu unutamıyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

CHARLEY BLOUNT--PETER BİR TUTSAK--GÜVENİLİRİN YARDIMCILARI--SAKLANIYOR.

"Adını ve seninle ilgili her şeyi bilmek istiyorum," dedi Margery, çok iyi bir kahvaltı yapmış, dilini kullanma izni almış,
giysilerini kurutmuş ve
giydikten sonra tam bir teğmen gibi görünen ve aynı zamanda
bir teğmen gibi konuşan genç yabancıya hitap ederek.

"Neden, görüyorsunuz Bayan Margery, çünkü sizin böyle adlandırıldığınızı anlıyorum, bu konu hemen çözülür. Benim adım Charles, ya da daha doğrusu
Charley Blount. Babam ve annem öldü ve ben erken denize gönderildim ve o zamandan beri denizdeyim ve denizi çok sevdiğimden, yaşıtım olan çoğu çocuktan daha fazla şey biliyorum. Hindistan'dan `Durham Kalesi' ile beşinci yolculuğumdaydım ve çok geçmeden bir tayfa olmayı bekliyordum, tam Kanal'ın kıyısına geldiğimizde, donanımımız gevşediği için, tüm direklerimizi kaybettik ve aynı anda gemide bir sızıntı oldu. Ne kadar kötü olduğunu pek bilmiyorduk, ancak gemiyi Kanal'dan yukarı doğru yönlendirebileceğimiz jüri direklerini kaldırmak yerine, mürettebat pompalarda çalışmak zorunda kaldı; ancak sızıntılar bize doğru ilerledi ve böylece zavallı eski gemi, gemide yüzlerce kişiyle birlikte battı."

"Korkunç!" diye haykırdı Margery. "Ama gemiden nasıl kaçtın?"

"Birkaçımız, gemiyi kurtaracak hiçbir şeyin olmadığını anlayınca, aceleyle
küçük bir sal yaptık, ancak geri kalanlardan çok azı
ona binmeye meyilli görünüyordu. Gemi batarken ben de beş kişiyle birlikte
üzerine atladım; tutunamadılar ve sürüklendiler; ben tutundum
ve kıyıya sürüklendim ve şimdi size kendimle ilgili her şeyi
anlattığımı düşünüyorum, bilmek isteyeceksiniz."

"Ah hayır! Yarı yarıya bile değil!" diye cevapladı Margery. "Siyah çocuğun sana neden bu kadar bağlı olduğunu ve babasının onu aldığında seni neden görmediğini bilmek istiyorum?"

"Bunu kolayca açıklayabilirim," diye cevapladı Charley, "gemi batarken yoğun bir sis çöktü ve ben Kanal'a doğru sürüklendim; yani, kuzeyden gelen tekne oraya ulaşmadan önce neredeyse doğuya doğru; ve dürüst, sadık Crambo'ya gelince, bir zamanlar onu sudan çıkardım, dün gece beni seçmeme yardım etti ve o zamandan beri yanımda kaldı ve size temin ederim ki onun dostluğuna değer veriyorum."

"Ah evet! Bunu kolayca anlayabiliyorum," dedi Margery. "Çok ilginç bir kişi, büyük bir gezgin hakkında bir şeyler okuyorum, Cuma adında siyah bir
hizmetçisi varmış ve uzun süre ıssız bir adada birlikte yaşamışlar - çok keyifli olmalı - ama sonunda kaçıp gitmişler.
Kitabı henüz okumadım ama okuduğumda size daha fazlasını anlatacağım ve belki Stephen Ludlow size ödünç verir. Ona
soracağım, çünkü eminim ki beğeneceksiniz."

"Belki de okumuşumdur, Bayan Margery," dedi Charley gülümseyerek. "Eğer `Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Maceraları' ise, okumuşumdur."

"Evet, evet! Tam da o kitap!" diye haykırdı Margery, "bu kadar çabuk nasıl tahmin
edebildin?"

"Çünkü içinde Cuma'nın olduğu veya bu kadar
ilginç başka bir kitap bilmiyorum," dedi Charley; "ama sana bir şey söylemeliyim. Cuma
her zaman siyah olarak anılır, ama bu bir hatadır, çünkü Robinson Crusoe'nun battığı varsayılan Pasifik bölgesindeki tüm adaların sakinleri açık kahverengi insanlardır; bazıları çok açık tenlidir. Birçoğu uygardır ve Hıristiyan olmuştur, ama o günlerde mükemmel vahşilerdi ve bazıları yamyamdı."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Margery. "Ama o denizlerde bulundun mu?"

"Evet!" diye cevapladı gemi subayı, "Bir keresinde oradan eve döndüm ve birkaç adaya
uğradık. Çok güzeller ve tekrar oraya gitmek
isterim."

"Ben de isterim," dedi Margery ve içini çekti. Ona Jack hakkında her şeyi anlatmak isterdi, ama Jack henüz onun için neredeyse kutsal olan bir konu hakkında konuşmasına izin
vermeyecek kadar büyük bir yabancıydı, bu yüzden hiçbir şey söylemedi; ona, denize açılmış ve kaybolmuş bir kardeşi Jack olduğunu bile söylemedi.

Charley Blount kısa sürede Kule sakinlerinin ve komşularının çoğunun gözdesi oldu.
Geçmişi üzücü görünüyordu,
ama yine de yaşamış en neşeli ve mutlu adamdı.
Hakkında iddiası olan çok az arkadaşı vardı ve onlar da Hindistan'daydı;
İngiltere'de sahip olduğu tek kişi, bir teyzesi, ölmüştü.
Babasının kız kardeşiydi--gerçek dindar bir bakireydi, ona gerçekten de gitmesi gereken yolu öğretmişti ve Charley Blount da oradan ayrılmamıştı. Bu yüzden bu kadar neşeli ve mutluydu.
Mutluluğu kendi içindeydi.
Yüzbaşı Askew ondan hoşlanıyordu. Ona kendi oğlunun olacağı gibi görünüyordu ve İngiltere'de gidebileceği hiçbir arkadaşının olmadığını duyduğunda içten bir memnuniyet duydu.

"O zaman Charley, tuzlu sudan uzak durabildiğin sürece bu eski Kule'yi evin yapmalısın," diye cevapladı. "Biz ciddi, eski kafalı insanlarız, ancak bizimle kalmanı keyifli hale getirmek için elimizden geleni yapacağız."

Charley, arkadaşlarına iyi bir yerde olduğunu bildiğini ve gitmek için acele etmemesi gerektiğini söyledi.
Doğal olarak, kaptanın aklına genç misafirinin ara sıra bir arkadaşa ihtiyacı olabileceği geldi, bu yüzden Stephen Ludlow'u gelip kulede bir gün geçirmeye davet eden bir not gönderdi, ayrıca Bay Ludlow'un da karşılığında Charley'i davet etmesini umuyordu.

Margery, Stephen'ı görmek, ona kitabı için teşekkür etmek ve kitabı ne kadar beğendiğini söylemek için çok hevesliydi. Aklına bir fikir de gelmişti ve ilk fırsatta ona açmayı teklif etti. Kör Peter mahalledeki küçük malların tedarikçisi olmasının yanı sıra genel haberciydi ve o gün tesadüfen uğradığı için Becky, kaptanın notunu alıp götürmek üzere ona götürdü.

"Sadece Ludlow'daki genç efendiye bir günlüğüne gelmesini söylemek için," diye belirtti, notu ona verirken.

"O zaman Becky, ona burada olduğu sürece Kule'den uzaklaşmaması için bir ipucu ver ve ona en son gittiği yoldan geri dönmesini söyle, bunu unutma," dedi Peter.

"Söylediğin gibi yapacağım, Efendi Peter," diye cevapladı Becky. "Ama rüzgarda seni bunu söylemeye iten ne var? Başkalarının işleri hakkında gevezelik edecek bir kadın olmadığımı biliyorsun, ama bunu yapmam gerektiğini bilmek istiyorum, Efendi Peter."

Kör Peter, dudaklarında bir gülümsemeyle, kör gözlerini Becky'ye doğru çevirdi.

"Sana ne söyleyeyim, Becky," diye cevapladı, "eski bir söz vardır, bir sır birden fazla kişi tarafından saklanıyorsa artık sır değildir; bu yüzden, görüyorsun ya, sanırım elimde olduğu için saklamam daha iyi olur. Ama senin çok mantıklı bir kadın olduğun gerçeğini kabul ediyorum, Bayan Becky ve sana söylememem benim iyiliğim kadar senin de iyiliğin için." Becky tatmin olmamıştı ama Peter'ı eskiden beri tanıyordu ve onun hakkında söylediği gibi, "onun balmumu kadar yakın olduğunu ve bir şeyi yapmamaya kararlıysa hiçbir ölümlü gücün onu yapmaya zorlayamayacağını" biliyordu. Sonunda sırrı keşfedebileceği umuduyla, zamanını beklemeye karar verdi. Kör Peter notu aldıktan sonra, o gece veya ertesi sabah teslim edeceğine söz vererek yolculuğuna çıktı. Peter'ın salondaki karşılaması her zaman kuledeki karşılamadan çok farklıydı, yine de ilkinde kendisine sunulan ekmek kabuğunu ve bir kupa suyu reddetmedi, aksine uysalca aldı ve minnettar bir kalple yoluna devam etti. Bu sefer, notu salona teslim ettikten ve hem Bay Ludlow'un hem de oğlunun dışarıda olduğunu gördükten sonra yolculuğuna devam etti. Akşama doğru, uyumayı planladığı sahile yakın küçük meyhaneye yaklaşık bir mil
yakındayken, bir arabadaki adam tarafından yakalandı.

"Ah, Peter! Sen misin?" dedi şoför. "Sadece içeri gir, seni, köpeğini ve mallarını istediğin yere bırakacağım."

"Teklifin için teşekkür ederim, Dick Herring--çünkü seni sesinden tanıyorum-- ama bacaklarım beni taşımaya alışkın; ve umarım hizmetlerine
ihtiyacım olduğu sürece bunu yapacaklardır."

"Ah, saçmalık, dostum; bir fırtına yaklaşıyor ve bacaklarına dikkat edersen sırılsıklam olacaksın; ama içeri gir ve seni kısa sürede yolculuğunun sonuna kadar
sürüp götüreceğim," diye cevapladı Dick Herring.

"Ne olursa olsun, bu çok naziksin, Dick," dedi Peter; "ama fırtınaya gelince,
bir fırtınanın geldiğini hissetmiyorum ve sık sık aldanmam."

"Şu anda öylesin, ama, güvenme dostum. Gel, içeri gir, sana bir iyilik yapmak istiyorum ve sana zarar verecek benim gibi biri değilim,"
dedi Herring, ikna edici bir tonla.

Peter, aslında uzun yürüyüşünden çok yorgundu, bir arabaya binmekten memnundu ve Herring'in niyetleri hakkındaki şüpheleri, kendisinin bildiği bazı koşullar nedeniyle, yatıştıktan sonra, arabaya binmek için yaklaştı. Bir anda güçlü kollar tarafından kaldırıldığını ve daha önce konuşmamış başka bir adamın yanındaki bir koltuğa oturtulduğunu hissetti ve araba hızla ilerledi.

Zavallı yaşlı Trusty'nin de kendisiyle birlikte binmesi için boşuna yalvardı.
"Köpeğin dört bacağı var ve at kadar hızlı koşabilir; onun için duramayız," dedi adam, sert ve yapmacık bir sesle, ancak Peter bunun çok uzakta yaşamayan meşhur bir kaçakçının sesi olduğunu
düşündü.

"Sana söylemiştim, Peter, seni yolun karşısına
çok hızlı bir şekilde
geçireceğimi ve bunu yapacağımı kabul edeceksin," dedi Herring, kör adamın
hoşuna gitmeyen bir tonla, ama hiçbir şey söylemedi. Ancak, bir süre sonra, uyumayı planladığı hana varmak için hesapladığı iki milden çok daha uzağa gittiklerine ikna oldu. Ayrıca, yüzündeki rüzgar hissiyle, arabanın yönünü değiştirdiğinin farkına vardı. Bir süre hızla yol aldılar, sonra Peter, gitmek istediği yerden neden onu taşıdıklarını sordu.

"İyi bir nedenimiz var, Efendim Peter," diye cevapladı Dick Herring, öncekinden daha da
nahoş bir tonla; "bir iki şeyi bilmen gerekenden daha fazla biliyorsun ve seni bir iki gün boyunca tehlikeden uzak tutmayı düşünüyoruz; ve eğer bilmek istersen gerçek bu."

Peter, itiraz etmenin faydasız olduğunun farkındaydı, bu yüzden Herring'in cüretkar bir kaçakçı ve tamamen kanunsuz olmasına rağmen ona kişisel bir zarar vermeyeceğine inanarak kaderine razı oldu. Arabanın birkaç
engebeli yerden yukarı aşağı gittiğini hissetti ve birkaç kez iki katına çıktığından ve bir kereden fazla tam bir tur attığından emindi. Kaçakçıların amacının onu yanıltmak ve uzun bir mesafe kat ettiğini
zannetmesini sağlamak olduğu açıktı. Ancak kendi fikrini
sakladı ve kısa bir süre sonra araba durdu ve dışarı çıkması
söylendi. Trusty'yi gelip onu yönlendirmesi için çağırdı ama Trusty gelmedi.

"Köpek bize yetişemedi ve belki de yolunu kaybetti,"
dedi Herring. "Ama aldırma, Peter, seni ben yönlendireceğim; işte, kolumu tut."

Zavallı Peter kendisine söylendiği gibi yaptı ve sonra kendini çok
engebeli taş basamaklardan çıkarken buldu ve sonra havanın değişmesiyle bir kapıdan bir odaya götürüldüğünü ve
içinde insanlar olduğunu, ancak konuşmadıklarını anladı; ve sonra Dick onu başka bir odaya götürdü ve bir sandalyeye oturmasını söyledi ve önümüzdeki birkaç gün orada kalmaya karar vermesi gerektiğini ve eğer sessiz olmaya ve iyi davranmaya söz verirse iyi muamele göreceğini söyledi. Bunu söyledikten sonra kaçakçı odadan çıktı ve kapıyı arkasından
sürdü.

Peter hemen ayağa kalktı ve odayı yokladı. Odanın, alçak bir palet yatak, bir masa ve bir sandalye içerdiğini ve üzerinde bir parmaklık bulunan küçük bir kafes pencere olduğunu tespit etti; ancak o kadar küçüktü ki
parmaklık olmasa bile istese bile içinden geçemezdi.
Pencereyi yavaşça açtı. Çok aşağılarda, sahildeki denizin uğultusunu duyabiliyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kendi kendine,
"beni Eastdown Kayalığı'ndaki yaşlı Dame Herring'in kulübesine getirdiler. Çocukken buraya bir kereden fazla gelmiştim ve Trusty'nin son zamanlarda kazılmış çukurlardan veya deliklerden beni uzak tutması için
yardımcı olması durumunda
buradan kolayca çıkabilirdim. Bunun neden yapıldığını biliyorum.
Bildiğimi bildiğimden ve belki de daha fazlasını bildiğimden şüpheleniyorlar ve taahhütlerini yerine getirene kadar beni
uzak tutmak istiyorlar. Ancak,
bana daha kötü davranabilirlerdi; bu yüzden şikayet etmeyeceğim, ama meseleleri
kolayca ele almaya çalışacağım."

Bunu söyledikten sonra cüzdanını ve eşyalarını
içeren sırt çantasını çıkardı ve uyumak niyetiyle kendini yatağa attı. Kapı açıldığında ve biri içeri baktığında orada çok uzun süre yatmamıştı ve
masaya bir şey koyup tekrar çekildi,
kapıyı sürgüledi. Kısa bir süre sonra daha büyük odaya birkaç kişi geldi, Peter'ın ağır adımlarından çoğunun büyük çizmeli adamlar olduğunu anladı.

"Pekala! Anne Ringa, bize girişimimizde başarı vaat ediyor musun, bunun için yeterince uzun
uzun zamandır bekliyoruz?" dedi yeni gelenlerden biri sert bir
sesle.

"Bu sefer sana söylediğimi yaparsan başaracaksın," diye cevapladı yaşlı bir kadın, çatlak, sert sesiyle Peter, ismi verilmemiş olsa bile onu hemen tanıyabilirdi. "Ama, daha önce de söylediğim gibi, her şeyi garantiye almak istiyorsan, yaşlı Ludlow'un oğlunu yakala. Oğlana çok düşkün ve eğer oğlunu yakalayabilirsen, babayı da eline geçirmiş olursun. "

"Öyleyse, kör Peter olmasaydı, uzun zaman önce öyle yapardık;
nasıl olursa olsun, onu bir süre sessiz tutabiliriz."

"Kaptan Kule'ye gelmeden önceki zamanı hatırlıyorum, mesele şimdi olduğundan
çok daha kolaydı," dedi Peter'ın hayatı boyunca cesur bir kaçakçı olarak tanıdığı yaşlı bir adam. "Orası birinci sınıf bir yerdi, inanıyorum ki."

"O zaman neden kaptandan ve ailesinden kurtulmuyorsun?" diye bağırdı yaşlı
Ringa Ana; "İnsanların haklarına karışmak için ne işi var?"

"Söylemesi kolay, Ringa Ana, yapmasından daha kolay," diye haykırdı gruptan bir başkası. "Kaptan sert bir yaşlı kuştur, tünediği yerden aceleyle kovulamaz."

"Ha! ha! ha! Belki size bir iki numara yaparım oğullarım, bu onu tutamayacak kadar
sıcak hale getirir," diye hırıltılı bir sesle konuştu yaşlı kadın. "Sadece
benim rehberliğime uyun, o zaman her şey yoluna girecek, buna güvenin;" ve kadın neredeyse onu boğacak bir kahkaha krizine yol verdi.

Peter o anda daha fazla önemli bir şey duymadı, ama kaçakçıların kıyıda kaçak mallar
taşımaya hazır olduklarını ve başarısız olmaları durumunda genç Stephen Ludlow'u ele geçirmek istediklerini gösterecek kadarını duymuştu, böylece babasıyla anlaşma yapabilirlerdi. Uzun zamandır amaçlarının farkında olan Peter olmasaydı, bunu başarmadan önce başarabilirlerdi ve şimdi, şimdiye kadar
başarısız olmalarının sebebinin kendisi olduğunu keşfettiklerini tahmin ediyordu. Sonunda Peter, uzun yürüyüşünden çok
yorulduğundan uyumak istedi. Yan odadaki insanların akşam yemeği ve mesleklerinin kendilerine bol miktarda tedarik sağladığı malzemelerden oluşan bir ziyafete daldılar.

Peter uykuya daldığında kaçakçılar içki içiyorlardı ve tekrar uyandığında bazıları hala masadaydı ve yüksek sesle ve çılgınca konuşuyorlardı, ancak
diğerleri görünüşe göre içkinin etkisiyle uykuya dalmışlardı.
Şarap kafalarındayken insanların yaptığı gibi, korku veya dikkat olmadan konuşuyorlardı. Amaçlarını gerçekleştirmek için en çılgınca teklifler yapıldı.
Bir adam, iki ana rakipleri Bay Ludlow ve Yüzbaşı Askew'den kurtulabilirlerse, onlara karışacak kimsenin olmayacağını söyledi. Bu fikir, cinayetten bahsetmekten çekinmeyen başkaları tarafından da benimsendi; ancak, sarhoş oldukları için, böylesine korkunç bir eylemden bahsettiklerinde seslerini o kadar alçalttılar ki Peter söylediklerinin hepsini net olarak duyamadı. Ancak kulağı, "uçurumun üzerinden", "onu denize batır", "onu evden
çıkar", "ne kadar erken olursa o kadar iyi" gibi bir veya iki uğursuz ifade yakaladı. Bu kelimeler, konuşmacıların çıkarlarını ilerleteceğini düşünürlerse en korkunç suçu işlemekten çekinmeyeceklerine onu ikna etti. Ayrıca, tehdit altında olanları uyarmak için
kaçmak konusunda çok istekli olmalarını sağladı.

Ama nasıl kaçacağı sorusuydu. Kendisini kimsenin gözlemlemiyor olduğunu düşünebilirdi, ancak yine de sürekli izleniyor olabilirdi. Tek umudu, Herring ve arkadaşlarının, körlüğüne güvenerek,
nereye götürüldüğünü bilmediğini ve kaçamayacağını düşünmeleriydi. Konuşmacılar yavaş yavaş azaldı ve odadan gelen yüksek sesli horlamalar, sakinlerin çoğunlukla
uykuda olduğunu gösteriyordu. Her şeyin böyle olmasını umuyordu. Ne yapması gerektiğini düşünmek onu uyanık tutuyordu. Daha o kadar uzun süre kalmamıştı ki,
dikkati pencerenin altındaki bir tırmalamaya çekildi. Gece sıcaktı ve
kafes açık bırakılmıştı. Pencereye gitti ve elini uzattı,
ve bunu yapar yapmaz sadık
Güvenilir'inin diliyle yalandığını hissetti. Elini daha da aşağı indirdi ve hayvanı ismiyle çağırdığında
hayvan sıçradı ve onu içeri sürükleyebildi. Zavallı Güvenir,
efendisiyle tanışmanın sevincini,
yukarı sıçrayıp yüzünü ve
ellerini yalayarak gösterdi. "Ama beni bundan kurtarabilir misin, iyi Güvenir?" dedi
Peter, köpeğin kulağına fısıldayarak.

Güvenilir, sanki ne demek istediğini anlamış gibi, hemen pencereye gitti,
ve pencere pervazına sıçradı. "Dışarı çıkabileceğimi düşünüyor," dedi Peter kendi kendine. "Nadiren
yanılır--deneyeceğim." Eylemi söze uydurarak, başını
parmaklıklar arasından uzattı. "Başım nereye giderse, vücudum da oraya gidebilir, ama vücudum
şimdilik önce gitmeli."

Vücudunu çeşitli şekillerde büktükten sonra, yere inerken tutunduğu
parmaklıklar arasından yolunu açtı.
Öncü ip hala Trusty'nin yakasına bağlıydı ve eline alarak, "Hadi, Trusty," dedi. Trusty, sertçe çekerek, sanki gecikmenin bir tehlike olduğunun farkındaymış gibi, yolu gösterdi ve Peter
hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Kulübeden hiçbir ses gelmiyordu ve kaçışını
tamamen gerçekleştirebileceği konusunda her türlü ümidi vardı. Güvenilir, o iyi, akıllı köpek, ismine layık, şafaktan önce yaşlı Dame Herring'in kulübesini çok geride bırakmanın önemli olduğunu çok iyi biliyormuş gibi çekti. Peter, bir arkadaş gibi konuşabileceğini bildiği
kaptanla görüşmek için önce kuleye gitmeye karar verdi. Bay Ludlow'a giderse, yargıcın belki de hemen Dame Herring'in Kulübesine gidip kaçakçıların tamamını yakalamaya çalışacağından korkuyordu. "Eğer giderse, bunun ne faydası olacak? Hiçbir faydası olmayacak. Ne duyduğumu biliyorum, ama hiçbirinin sesine yemin edemem ve hepsi kaçacak ve benden intikam alacaklar; başkalarına bir hizmette bulunabiliyorsam bunu umursamıyorum, ama acı çekmek ve kimseye fayda sağlamamak zor."

Kaptan erken kalkan biriydi. Yürümeye başlayalı henüz bir dakika bile olmamıştı ki, kör Peter'ın kapıyı çaldığını duydu. Peter kabul edildi ve
hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. "Ne yapılması gerektiğini düşüneceğim ve Bay Ludlow'a gereken uyarıyı yapacağım," diye cevapladı kaptan. "Ama bir şey kesin, Peter, bir süre daha beklemeli ve kulede ikamet etmelisin. Eğer seni kırsalda dolaşırken yakalarlarsa haydutlar sana pek törenle davranmazlar, ama
burada olduğun sürece sana sarkıntılık etmeye cesaret edemezler -aslında,
burada olduğunu bilmeleri için hiçbir sebep yok."

Kulenin zemin katında küçük bir boş oda vardı -kaptan Peter'ı oraya götürdü ve kaçakçılar yakalanana veya ülkeden sürülene kadar orada kendini bir tutuklu olarak görmesi gerektiğini ve tekrar kendi başına dışarı çıkmasının güvenli olduğunu söyledi. Ancak, ona ziyaretçisiz kalmayacağına ve Margery ile Charley Blount'un gelip ona kitap okuyacaklarına söz verdi.

Zavallı kör adamın güvenliği için bu düzenlemeleri yapan Yüzbaşı Askew, Bay Ludlow'u tehdit eden tehlike konusunda nasıl uyarabileceğini düşündü.

Charley Blount seçebileceği en iyi haberciydi. Salon dokuz mil uzaktaydı, ancak Charley mesafenin çok az olduğunu ve akşam yemeğine kadar orada olup geri döneceğini söyledi; bu yüzden talimatlarını aldıktan sonra elinde kalın bir bastonla yola koyuldu, neşeli bir şekilde, kaçakçılar onu durdurmak isterlerse yakalanmadan önce çok hızlı koşmaları gerekeceğini fark etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

UMUTLAR - DENİZCİNİN HİKAYESİ - KAÇAKÇILAR - KULEDEKİ MİSAFİRLER - HAYALETLER.

Charley Blount Kule'den ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Stephen Ludlow genç denizciyle yolda karşılaşmadığı için midillisiyle geldi. Günü geçirmek için erken geldiğini ve eğer uyuması
istenirse bunu yapabileceğini söyledi. Kaptan bundan çok memnundu çünkü onun tek başına geri dönme riskini göze almasını istemiyordu ve aynı zamanda Kör Peter'dan öğrendiklerini ona söyleyecek kadar sağduyusuna güvenmiyordu; bu yüzden şöyle dedi, "Seni
kabul ettiğim için çok mutluyum, genç dostum; ancak Tom veya benimle birlikte olmadan
açık plajın veya Kule'nin pencerelerinin görüş alanındaki tepelerin ötesine geçmeyeceğine dair bir söz almalıyım. Şimdi belirtmeme gerek olmayan sebeplerim var. "

Stephen bunu biraz tuhaf buldu, ancak kalmak istediği için,
gerekli sözü hemen verdi. Margery bir süredir onu görmek, ona ödünç verdiği ve artık
tamamen okuduğu kitap hakkında konuşmak istiyordu.

"Ah, Stephen!" diye haykırdı, onu gördüğünde, "çok hoş bir
kitap. Daha önce hiç bu kadar beğendiğim bir şey okumamıştım.
Bana bir fikir verdi--ama burada seninle bunun hakkında konuşamam. Plaja
çıkmalısın, bir kayanın üzerine oturup denize bakacağız,
ve sonra tüm dileklerimi söyleyebileceğim."

Böylece birlikte dışarı çıktılar ve Margery'nin zevkine uygun bir yer
kolayca buldular.

"Peki, Margery, bana eski kitabım hakkında ne anlatacaksın?"
dedi Stephen, eğer kendisi konuya bu kadar dalmış olmasaydı, ona pek sempatik bir dinleyici
olmayacağını söyleyecek bir tonla.

"Lütfen bu şekilde konuşma, Stephen," diye cevapladı. "Her halükarda bu sevgili, keyifli bir kitap; ve okuduğumdan beri her zamankinden daha çok sevgili Jack'i düşünüyorum. Pasifik Okyanusu'na bir gemiyle gittiğini ve geminin Robinson Crusoe'nunki gibi enkaza döndüğünü biliyorsun ve o bir süper kargo gemisi olmasa da bir deniz harp okulu öğrencisiydi ve aralarında pek fark olduğunu sanmıyorum; ve her halükarda, eğer Robinson Crusoe kurtarıldıysa ve uzun yıllar ıssız bir adada yaşadıysa, gemideki diğer herkes kaybolmuş olsa bile, sevgili Jack neden bir adaya
atılıp hala hayatta olmasın, kaçamasa da, yoksa eminim ki kaçardı ve eve gelip bize her şeyi anlatırdı; çünkü hepimizin onu ne kadar sevdiğimizi ve her gün onu ne kadar düşündüğümüzü biliyor."

"Ne garip bir fikir!" dedi Stephen, biraz soğuk bir şekilde. "Jack'in çoktan öldüğünün
kabul edildiğini
düşünüyordum. Gerçekten
hayatta olduğuna inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı Margery, sesinde biraz sabırsızlıkla; "sadece onu umursamayanlar onun öldüğüne
karar verdiler. Her zaman, her zaman onun hayatta olduğundan emindim, denizin ötesinde,
orada, çok çok uzakta; ama onu çağırabildiğimizde geri dönecek."

"Çok garip!" diye mırıldandı Stephen. "Ama Bayan Margery, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Stephen, sevgili Jack'i iyi tanıyordun," diye cevapladı, iri mavi gözlerini ona dikerek; "eskiden ona arkadaşın derdin ve arkadaşlar birbirlerine yardım etmeli. Eğer bir çocuk olsaydım, Jack'in kardeşi olsam da olmasam da -eğer onun arkadaşı olsam- ne yapacağımı biliyorum: dışarı çıkıp onu arardım."

"Ama nereye bakardın?" diye sordu Stephen. "Pasifik çok geniş bir yer, hatta haritada bile; ve gerçekte daha da geniş olduğunu düşünüyorum. Kimsenin hiçbir şey bilmediği birçok, birçok ada var."

"Ah! "İşte tam da düşündüğüm şey bu," diye haykırdı Margery.
"Jack'in o adalardan birinde yaşadığından eminim."

"Sen, Margery, böyle bir şeyden nasıl emin olabilirsin?" dedi Stephen, her zamanki soğuk tonuyla, küçük Margery'nin coşkulu

tarzıyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturan bir tonla.

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin, Stephen?" diye haykırdı, en değer verdiği inancının doğruluğundan şüphe etmeye
cüret ettiği için yarı öfkeli bir şekilde.
"Robinson Crusoe ıssız bir adada mahsur kaldı ve Jack de öyle olabilir, ve
gitmeni ve onu aramanı ve eve getirmeni istiyorum! İşte! Reddedilmeyeceğim! Gitmek için yeterince yaşlı ve büyüksün,--Jack'ten daha büyüksün--ve bol paran var; ve baban her zaman istediğini yapmana izin veriyor, öyle diyorsun; ve ayrıca, bana sık sık Jack'ten eski dostun olarak bahsediyorsun; ve eğer o senin arkadaşınsa bunu kanıtlamanı istiyorum
onu eve getirerek."

Stephen bunu duyduğunda önce Margery'nin şaka yaptığını düşündü, ama
mesele bunun için fazla ciddiydi; sonra aklına Margery'nin
aklını kaçırdığı fikri geldi; ama o kadar sakin, sessiz ve
ciddi görünüyordu ki, bunu hemen kafasından attı ve teklifi üzerinde düşüneceğine ve babasıyla konuşacağına söz verdi. Ancak, babasının vereceği cevabı çok iyi biliyordu ve kendisi de pek de önemsemediği birini aramak için dünyayı dolaşmak istemiyordu.
Margery aklından geçenleri bilseydi, onu nasıl hor görürdü.
Ama bilmiyordu; onun da kendisi kadar hevesli olduğunu ve fikrini sıcak bir şekilde kabul etmesi için sadece fikrini söylemesinin yeterli olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Stephen'ın yakında isteğine olumlu bir cevap verebileceği inancıyla sabırla beklemeye hazırdı.

Margery'nin Jack'in hala hayatta olduğuna dair inancı, Stephen'dan ayrıldıktan sonra, o gün çok dikkat çekici ve ilginç bir şekilde doğrulandı. Hasta bir çocuğa biraz yiyecek götürmek için köye giderken, şapkasını çıkaran ve Plymouth'daki gemisine katılmak üzere yolda olduğu için yardım dileyen kaba bir denizci benzeri adamla karşılaştı ve tüm parasını harcamıştı; ve eğer acele etmezse
onsuz yelken açacaktı. Pasifik'ten son gelen oydu ve
kendini eğlendirmek için kıyıda çok az zamanı olduğundan
şikayet etti. Pasifik'ten bahsedilmesi Margery'nin hemen ona
kardeşi Jack'in o uçsuz bucaksız okyanusun sayısız adasından birinde
mahsur kalmış bir şekilde yaşıyor olabileceğini düşünüp düşünmediğini sormasına neden oldu.

"Bayan, bana sormanız çok garip bir soru, çünkü Vancouver Adası'ndan güneye doğru, eve doğru giderken ilginç bir şey oldu. Tek başına, yüzen küçük bir tekneden başka ne göreceğiz,
bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir karadan, yüzlerce mil. Ona doğru yürüdük
ve onu aldık, çünkü içinde bir erkek vardı, ya da bir zamanlar bir erkek olan, çünkü bir bebekten daha hafifti ve bunu
kendim öğrendim, çünkü onu
güverteye kendim kaldırdım. Hala hayattaydı, ama hayatı hızla
yok oluyordu ve fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu ve o zamanlar sadece birkaç kelimeydi. Teknenin dibinde gördüğümüz pulların sayısından, haftalardır balıkla beslendiğini tahmin ettik. Şimdi bana
söylediği şey şuydu. Adı David King'di. Başka bir genç adamla birlikte gemi kazası geçirmişti - bir beyefendinin oğlu, dediğini biliyorum ve onlar tüm bu mürettebat. Tekneleriyle balık tutmaya gitmişti,
ve adadan uçup gitmişti. Bunu, sanki
sanki, aniden fark ettim, çünkü acı çekmeden konuşamıyordu. Zavallı adam!
çoktan ölmüştü ve doktor boğazına her türlü şeyi
boğazından aşağı dökse de, işe yaramadı, başını hiç kaldırmadı ve akşam olmadan
öldü. Belki onu bir iki gün önce görmüş olsaydık
yaşayabilir ve bize kendisi hakkında daha fazla şey anlatabilirdi."

Margery, elbette, denizcinin bu anlatımıyla çok ilgilenmişti. Ona sahip olduğu tüm parayı düşüncesizce verdi ve sonra
ondan Kule'ye gelip hikayeyi babasına anlatmasını rica etti. Ancak, yolculuğuna devam etmek için acele ediyordu ve
gelmeyi reddetti, muhtemelen anlatısına atfedilebilecek önemin farkında değildi ve belki de bu konuda bencilce kayıtsızdı. Margery sonunda eve koştu ve babasına söyledi ve o ve
Tom denizciyi aramaya gittiler, ancak denizci kaybolmuştu ve
tüm soruşturmalarına rağmen ondan hiçbir iz bulamadılar.
Kaptan, aslında, adamın oğlunun kaybını duymuş ve genç hanımdan para koparmak için hikayeyi
uyduran dilenci bir sahtekâr olduğundan şüpheleniyordu. Bu özellikle Bay
Ludlow'un konuyla ilgili görüşü.

Charley Blount, düşünce eksikliğinden değil, yüreğinin neşesinden şarkı söyleyerek Ludlow Hall'a doğru cesurca yürüdü.
Hol'a kesintisiz ulaştı. Bay Ludlow, tavrından ve görünümünden çok memnundu, mesajı getirdiği için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti
ve birkaç atlı adamla birlikte Kule'ye geri döneceğini söyledi. Charley, çoğu denizci gibi, ata binebilirdi; yani, atına yapışıp atını bırakabilirdi. O, bunu o anki durumda yaptı. Kule'ye iki mil kadar yaklaşmışlardı ki, önlerinde yolda duran birkaç adam, kaba görünümlü adamlar görüldü.

Bay Ludlow ve ekibi yaklaşırken, hareketleri tehdit edici hale geldi ve kötülük yapmak istedikleri açıktı. Silahtar, amacından saptırılacak bir adam değildi. "Adamlara hücum edin ve bizi durdurmaya çalışırlarsa, onlara ateş edin," diye haykırdı, atına mahmuz takarak. Charley ve adamları onun örneğini izledi. Tehlikelere ve zorluklara cesurca göğüs gerenler, yani çekingen ve tereddütlü olanlar, en sık başarılı olanlardır. Bay Ludlow hızla ilerledi. Kaçakçılar, ki böyle olduklarından şüphe yoktu, yüzlerinde siyah krep vardı ve çoğu, onları daha da gizlemeye yardımcı olan arabacı önlükleri giymişlerdi. Bu, kötü niyetle toplandıklarını daha da belirginleştirdi. İki veya üçü atları durdurmak için kollarını uzattığında artık bu konuda hiçbir şüphe kalmadı, ancak tabancaların başlarına doğrultulduğunu gördüklerinde, çoğu aceleyle geri sıçradı. Ancak, diğerlerinden daha cesur olan biri, Bay Ludlow'un dizginini tutmaya çalıştı. Serseri için şans eseri, yargıcın tabancası ateş almadı, ancak adamın bileğine silahının dipçiğiyle öyle sert bir darbe indirdi ki, kaçakçı, kafasına bir kez daha böyle bir darbe almamak için silahı bırakmaktan memnuniyet duydu. Charley, kalın bastonuyla etrafına yayıldı ve birkaç saniye içinde tüm grup kaçakçıların erişemeyeceği bir yere geldi. Ancak, Kule'ye ulaşana kadar dizginleri çekmeden dörtnala gittiler. "Hayatım boyunca hiç bu kadar cüretkar bir rezalete maruz kalmadım, Kaptan Askew," diye haykırdı Bay Ludlow attan inerken--"Bu, on dokuzuncu yüzyılda beklemeye hakkımız olan şeyden çok, eski günlerin yaptıklarına benziyor. Oğlumun başına gelenleri duymaktan korkuyorum. Size güvenli bir şekilde ulaştı mı?"

Sahilden yeni gelmiş olan Stephen, soruyu kendisi yanıtladı.

"Şimdiye kadar kaçakçılar bize karşı hiçbir avantaj elde edemedi," diye gözlemledi Bay Ludlow, Kaptan Askew'a hitap ederek. "Ama izninizle, iyi komşum, bir geceliğine sizinle burada kalacağım, böylece bu işlemleri durdurmak için atılması gereken sonraki adımlar konusunda daha iyi bir şekilde görüşebiliriz. Bölgenin yeni müfettiş komutanı Yüzbaşı Haultaught'a, iki veya üç teğmeniyle birlikte benimle burada buluşmasını rica eden bir mektup yazdım ve sizin dediğiniz gibi, bu kaçakçı beyefendilerin rüzgarüstü tarafına geçemezsek bu çok garip olacak."

Yüzbaşı Askew, evini Bay Ludlow ve davet etmeyi uygun gördüğü kişilerin emrine vermekten mutluluk duyduğunu, bu kadar önemli bir kamu meselesinde, söyleyebildi. Bay Ludlow'un Jack'e karşı duygusuzca davrandığını affetmişti ve buna yürekten inanıyordu,
bunun, katı adalet duygusunun bir sonucu olabileceğini kabul etti;
yine de bir baba olarak Jack'in kaybının dolaylı olarak kendisinin
nedeni olduğunu hatırlamaktan başka bir şey yapamazdı. Bunu hissediyordu, ancak duygularının hiçbir şekilde
davranışını etkilemesine izin vermedi. Bu nedenle Tom ve Becky,
hazır bulunan ve beklenen misafirlere
saygı göstermek için gerekli tüm hazırlıkları yapmaya yönlendirildiler. Bayan Askew ve Margery de misafirler için erzak ve odaları ayarlamakta boş durmadılar. Tom tek bir fikre sahip bir adamdı; o da, her konuda kaptana sorgulamadan itaat etmenin onun işi olduğuydu. Bu dersi denizde öğrenmişti ve kimsenin onu bundan
vazgeçirmesi imkansızdı. Ancak Becky, benzer bir disiplin altında olmadığı için, Tom'un yaptığı gibi itaat etmekle yükümlü olduğunu düşünmüyordu.

Bu nedenle Bay Ludlow'un gece boyunca kalacağını duyduğunda çok homurdandı. "Genç yavrunun evin etrafında dolaşması yeterince kötü,
ama yaşlı kurt gelip koridora oturduğunda, bu aile için kötü şans getiriyor," diye mırıldandı kendi kendine, ama hanımının duyabileceği kadar yüksek sesle.

Bayan Askew hiçbir yorum yapmadı, ama elbette neye değindiğini biliyordu.

"Ben olsam, evin tek oğlunu deniz aşırı yabancı topraklarda ölmeye gönderdikten sonra, sonra da sanki hiç kimseye zarar vermemiş gibi gülerek ve konuşarak dışarı çıktıktan sonra, kapının içine girmekten utanırdım."

"Düşmanlarımızı sadece yedi kez değil, yetmiş kez yedi kez affetmemiz öğretiliyor, Becky," diye gözlemledi Bayan Askew, hizmetçisini en sonunda kontrol etmesi gerektiğini hissederek. "Bay Ludlow bize kasıtlı veya kasıtsız bir şekilde zarar vermiş olsa bile, onu misafir olarak kabul etmek bize düşerdi. Yaptığı şey bir görev duygusuylaydı ve şikayet etme hakkımız yok."

"Gerçekten bir görev duygusuyla," diye mırıldandı Becky, "eğer değerli oğlu zavallı Usta Jack gibi denize açılmış olsaydı ne derdi?
Pişirmek zorunda olduğum yemeğin onu boğmasını umursamam.
Sadece onun için hazırladığım yatakta bir an bile uyumamasını umuyorum.
Oğlana karşı hiçbir kötü niyetim yok; ama sadece büyüdüğünde Bayan Margery'ye layık olduğunu düşünmemesini umuyorum--söyleyeceklerim bu."

Son sözler Tom'a yönelikti, Bayan Askew odadan ayrılmıştı.

"Bu konu hakkında kafamızı yormamıza ne gerek var, Bayan Becky," diye belirtti. "Kaptanın uygun gördüğü uygundur, benim söylemem gereken budur."

"Bunu inkar etmiyorum, Bay Tom," diye cevapladı Becky, "ama sorduğum şu,
Kaptan ve hanıma bu kadar utanç verici davranan bu Bay Ludlow neden Kule'ye gelmeye cesaret ediyor ve neden ona izin veriyorlar?"

"Bana göre, Bayan Becky, sadece şu var--kaptan doğru türden bir Hristiyan ve gerçek Hristiyanlar kötü niyet beslemez ve
bu yüzden, görüyorsunuz, kaptan kötü niyet beslemez," diye cevapladı Tom, pantolonunun bel lastiğini çekiştirerek, hiç kaybetmediği bir denizcilik
hikâyesi. "Eğer o da birçok insan gibi yapmacık bir Hristiyan olsaydı, ne yapacağını söyleyemem. Becky, dualarını ediyor musun? Şimdi ediyorum,
kaptan bana öğrettiğinden beri ve Tanrı'dan benim suçlarımı, tıpkı başkalarının bana karşı işledikleri suçları affettiğim gibi affetmesini istediğimi biliyorum; ve ayrıca, kaptanın hayatının her gecesi bu duayı ettiğini ve bunu, ister yüksek sesle, ister alçak sesle, annesinin dizinde küçük bir çocukken beri söylediğini ilan etme cesaretini göstereceğim. İşte, Bayan Becky, meselenin felsefesi dediğim şeye sahipsin ve eğer haklı değilsem, daha iyisini bilmiyorum."

Becky, Tom'un argümanlarının cevaplanamaz olduğunu kabul etti, ancak bunları tamamen kavrayamadı. Ancak, akşam yemeğini olabildiğince güzel
giydirmeye ve yargıç için rahat bir yatak hazırlamaya karar verdi.

Her şey istenebileceği kadar tatmin edici bir şekilde gitti. Bay
Ludlow nazik olmak için elinden geleni yaptı ve Stephen her zamankinden daha hoştu ve Charley Blount'un seyahatleri ve ziyaret ettiği ülkeler hakkında anlattıklarını ilgiyle dinledi. Ancak teftiş
komutanı gelmedi. Akşamın geç saatlerinde kıyıdan bir
gemi geldi ve kıyıya çok şişman bir teğmen çıkardı. Teğmen Kule'ye gelip kendini Sahil Güvenlik'ten Teğmen Dugong olarak tanıttı. Kaptan onu içtenlikle karşıladı, ancak
Becky umutsuzlukla ona baktı.

"Evdeki en sağlam yatağı bile kırar, eğer ona yetecek kadar bir yatak varsa," diye haykırdı, Tom'la baş başa kaldıklarında. "Onun gibi insanlarla denizde ne yapabilirsiniz, Bay Tom? Uyumak için ne tür
karyolaları var?"

"Neden, Bayan Becky, bu onların öne mi yoksa arkaya mı yanaştıklarına bağlı," diye cevapladı Tom. "Eğer ileriyseler, hamakta sallanırlar; ve eğer arkadaysalar,
bir karyolada. Yakında buradaki Teğmen
Dugong için birini veya diğerini askıya alacağız ve emin olun ki şikayet edecek bir nedeni olmayacak. "

Tahmin edilebileceği gibi, Kule'deki her oda doluydu. Tom, Kör Peter'ın sorumluluğunu üstlendi ve Charley Blount, zemin kattaki
odasına yerleştirildi ve güçlü teğmen aynı katta başka bir küçük
odaya sahipken, Stephen ilk sahanlığa yakın küçük bir odaya yerleştirildi ve babasının da çok uzakta olmayan bir odası vardı.

Bütün aile ve sakinleri dinlenmek ve uyumak için çekildiler. Eski Kule'de
hiç kimse uyanık değildi. Kaptan tarafından yapılmış bir saat gece yarısını vurmuştu. Akşam sakindi, ancak şimdi
rüzgar duvarların etrafında ve
girebildiği her çatlakta inlemeye, iç çekmeye ve ıslık çalmaya başlamıştı, sahildeki denizin
hızı her an daha da yükseliyordu ve ara sıra, başka bir dinlenme yeri bulmak için
uçup giden, yuvasından ürken bir yabani kuşun çığlığı duyuluyordu; cahillere bu fikri
veriyordu ve batıl inançlı kötü ruhların etrafta
kötülük yapmak için uçtuklarına inanıyordu.

Stephen Ludlow irkilerek uyandığında saat bire vurdu ve yatağının yanında duran beyaz giysili bir figür gördü ve ondan
parlak bir şekilde üzerine düşen
her şeyi karartan
tuhaf bir ışık çıktı. İlk tepkisi başını
yatak örtüsünün altına saklamak oldu, ama sonra yaratığın üzerine
atlayabileceğinden korktu ve bu yüzden ona bakmaya devam etti, ta ki saçları diken diken olana kadar, ama
çığlık atmaya cesaret edemedi. Sonunda, ucunda uzun ve ince bir el olan bir kolunu uzattı, bir zinciri salladı, zincir yerde şakırdadı ve
şangırdadı ve "Bundan çık! Buradan çık! Buradan çık!" diye homurdandı.

Stephen'ın dişleri takırdıyordu. Konuşamıyordu, hareket edemiyordu. Bir an
düşündü ve bu hayaletin sadece bir rüyanın
hayali olmasını umdu; ama kendini çimdikledi ve bunun korkunç bir gerçeklik olduğuna fazlasıyla ikna oldu. Orada dikilip ona
bakışlarını dikti; onun ortaya çıkışını çok ince bir şekilde fark edemeyecek kadar korkmuştu. "Bundan
çık! Bundan! Bundan!" diye tekrarladı hayalet, yavaşça
kapıya doğru çekilerek--Stephen'ın tekrar geri geleceğinden emin olmasa büyük ölçüde rahatlamasına yol açacak bir hareket.
Gözleri onu takip etti ta ki içeri girdiği kadar sessizce kapıdan dışarı
kayıncaya kadar. Zavallı Stephen, hayaletin tekrar geri
gelmesiyle karşılaşmamak için yataktan çıkıp kapatmaya cesaret edemediği açık kapıya bakmaya devam etti.

Stephen hayaleti gördüğü sırada, Charley Blount yatak odasında zincirlerin şakırtısı ve korkunç inlemelerle
uyandı; sonra her şey sessizleşti ve bir ses haykırdı--
"Bundan! Bundan! Bundan!"

"'Bundan! bundan! bundan' derken ne demek istiyorsun?" diye bağırdı
Charley, sessizce yatağından eğilerek ve ağır yürüyüş ayakkabılarından birini alarak. "Açıkla bakalım, ihtiyar, her kimsen."

"Bundan! bundan! bundan!" diye tekrarladı ses.

"Bu benim soruma cevap değil," dedi Charley yılmadan ve karanlığa, sesin geldiği yöne doğru bakarak.

"Bundan! bundan! bundan!" dedi ses.

"Diyorum ki, buradan çıksan iyi olur, yoksa bastonumla kafatasının kalınlığını
deneyeceğim."

Yüksek bir inleme ve zincir şakırtıları duyuldu; Charley'nin gözlerinde bir ışık parladı ve aynı anda odanın diğer ucunda, kapının yakınında, beyazlar içinde uzun boylu bir figür gördü. Genç denizcinin ayakkabısı onu gördüğü anda odanın içinde uçuyordu ve o da elindeki sopasıyla onu takip ediyordu; hayalet, eğer hayaletse, kapıdan hızla
geçti ve geçit boyunca kaçtı. Charley, hiç ışığı olmadığı için takip edemedi, bu yüzden odasına geri döndü ve kapının arkasındaki yerini aldı, hayalet geri gelirse sopasının gücünü kafasında denemenin zevkini yaşayabileceğini umuyordu, hayaletlerin kafaları olduğunu varsayarak. Bu durumda, her halükarda, bir miktar
duyguya sahip olduğunu gösterdi, çünkü hayaletin olması gerektiği kadar soğuyana kadar beklese de, hayalet asla geri dönmedi, bu yüzden kalın ayakkabılarını aldı ve onlarla birlikte güvenilir bastonunu yanına alarak, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde tekrar yatağa girdi.

Bu arada, Teğmen Dugong, Tom'un kullanılmayan odada onun için astığı, daha önce kaptan tarafından kullanılan bir karyolada
sağlam bir şekilde uyuyordu.
Memnun bir şekilde horlarken, aniden sırtının altında müthiş bir darbe hissetti, bu onu neredeyse karyolasından uçuracaktı,
hemen ardından karyola bir yandan diğer yana şiddetle sarsıldı. "Merhaba!
Gemiyi şimdi ne yakaladı?" diye bağırdı, sadece yarı uyanık.
"Sakin ol, sakin ol! Sakin ol! Hepsi kötü dümenden kaynaklanıyor." Ancak, uyandıktan hemen sonra, kendisini rahatsız edenleri yakalamak umuduyla
sağ ve sol yumruklarıyla vurmaya başladı.

Yüksek, boğuk bir kahkaha duyuldu ve hemen ardından odada bir ışık parladı ve önünde beyazlar içinde bir figür belirdi ve zincirlerin ve inlemelerin
şakırtıları arasında, "Bundan çık! Buradan çık! Buradan çık!" sözlerini duydu.

"Gerçekten de buradan çık! Seni önce Kızıldeniz'in dibinde göreceğim!" diye haykırdı şişman teğmen, "Görevimi yaptım; ve eğer bir hayaletsen senden korkmuyorum; ve eğer değilsen, biraz bekle ve sana öyle bir dayak atacağım ki, bir deniz subayını ilk uykusundan uyandırmaya tekrar cesaret etmen uzun zaman alacak."

Hayaletin bu konuşmayı anlayıp anlamadığını söylemek zor;
ama her halükarda, yiğit subay yatağından kalkmaya başladığında,
çok hızlı bir şekilde gerçekleştiremediği bir işlem,
görüş alanından kayboldu, bu yüzden kalın bacaklarını tekrar içeri çekti, kendini sardı ve
akşam yemeğinde çok fazla ıstakoz yediği için kabus gördüğü izlenimiyle, iki dakika içinde derin bir uykuya daldı,
bir dakika içinde tekrar bir tabanca sesiyle uyandı, bu onu
yerinden sıçrattı ve etrafına ciddi bir şekilde baktı,
ancak, neredeyse karanlıktı, tek bir yıldız ışığı parıltısı odadaki uzun, dar ve tek pencereden içeri giriyordu.

Kule'nin diğer sakinlerinin o unutulmaz gecede başına gelenler başka bir bölümde anlatılmalı.

ALTINCI BÖLÜM.

BAY LUDLOW RAHATSIZ OLDU--MAGGIE SCUTTLE VE KÖR PETER--MARGERY
ORTAYA ÇIKTI.

Eski Stormount Körfezi Kulesi sakinlerinden birkaçının uykularının nasıl bozulduğu daha önce anlatılmıştı. Hayaletler, eğer hayaletlerse -ki bundan şüphe edilebilir- cüretkar bir karaktere sahiptiler, çünkü Bay Ludlow'a bile görünmeye cesaret ettiler. Başının yakınında bir inlemeyle uyandı, bir zincir şakırdadı ve derin bir ses "Bundan! Buradan! Buradan!" sözlerini söyledi.

Bu zamana kadar uyanık olmasına rağmen cevap vermedi, ancak gözleriyle karanlığı delmeye çalıştı ve odada kimin olduğunu anlamaya çalıştı.
Bir dakika veya daha fazla zaman geçti ve ayrıca rüya gördüğünden şüphelendi; aynı anda sessizce elini uzatıp yatağının yanındaki bir sandalyeye koyduğu tabancayı aldı -tehlikeli ve çoğu durumda çok işe yaramaz bir uygulama. Parmağını tetikte tuttu, kendisine bir oyun oynamaya çalışan kişiyi görme umuduyla karanlığa baktı. Tabancayı rahatsız bir
pozisyonda tutmaktan eli ağrımaya başladı. Aniden yüzünde parlak bir ışık parladı ve bir ses inledi, "Bundan çık! Bundan çık! Buradan çık!" Tetiği çekti, sesin geldiği noktayı hedef aldı, ancak tek başına şapka patladı, aynı anda boğuk bir kahkaha duyuldu, bir anlığına mavi bir alevle çevrili, korku dolu
görünümlü bir figür belirdi ve sonra yine her şey karanlık ve sessizdi.

Bay Ludlow cesur bir adamdı; yatağından fırlayarak figürü gördüğü
noktaya doğru koştu, ancak kafasını duvara çarparak neredeyse
çatladı. Diğer tarafa sıçradı, ancak yalnızca bilerek yoluna konulmuş gibi görünen birkaç mobilya parçasını devirdi; ve sonunda, bir süre etrafta dolaştıktan sonra, tamamen şaşkın bir şekilde yatağına geri dönmekten memnun oldu. Odada kibrit yoktu,
yoksa bir mum yakıp uykusunu kaçıranları aramaya giderdi. Kolayca tekrar uykuya dalamazdı, bu yüzden kimin
bu oyunu oynayabileceğini merak ederek yattı. "Stephen değil, kendi oğlum," diye düşündü, "ama diğer çocuk, Charley Blount; her şeyi başarabilir gibi görünüyor. Yine de odama girip beni korkutmaya
cüret edemezdi."

Böyle düşünürken, derin bir inleme onu uyandırdığında uykuya dalmak üzereydi - dinledi, her yer sessizdi; yanılmış olabileceğini düşündü,
ama uyanık kalıp dinlemeye çalıştı, aynı zamanda gözlerini kapıya doğru çevirdi. Bir kez daha inleme duyuldu ve hemen ardından, pencereden bir yıldız ışığının geldiği
bir noktada, odanın içinde süzülen uzun boylu bir figürün görüntüsünü yakaladı.
Anında ateş etti; bu sefer tabancası ateş aldı. Daha önce olduğu gibi
boğuk bir kahkaha duyuldu; ancak zamansız ziyaretçisini yakalamak umuduyla ayağa kalktığında, figür kaybolmuştu ve başını
açık bırakılan kapının kenarına çarptı. Gece yarısı sessiz bir evde tabanca sesi duyulması kadar
alışılmadık bir sesti ki, hemen
çoğu sakini odasına getirdi. Yüzbaşı, kırmızı bir gecelik ve eski bir bezelye paltoyla
aşağıya doğru sendeleyerek geldi; Tom hemen bir pantolon
giydi ve başının etrafına sarı bir mendil sarmıştı; Becky, yüzü kocaman bukle kağıtlarıyla süslenmiş, flanel bir etek ve omuzlarında bir parça chintz perdeyle
göründü;
Kalın teğmen karanlıkta giysilerini bulamayıp battaniyeye sarılı bir şekilde yukarı doğru el yordamıyla ilerlerken, Becky'nin önüne aniden geldiğinde, "Bir hayalet! Bir hayalet! Bir hayalet!" diye bağırdı ve
kaçarak
kaçarken efendisini neredeyse altüst etti.

"Dur! Dur! Ben bir hayalet değilim, iyi kalpli kadın," diye bağırdı teğmen;
"Sadece bana o beyefendilerden herhangi birini nerede bulabileceğimi söylemenizi ve kafalarını kırmamı isterdim, çünkü son iki saattir bana bir an bile uyku vermediler."

Kaptan ve Tom ışıklar getirdikten sonra, Bay Ludlow'un odasının her yerinde ve seslerin duyulduğu diğer odalarda arama yapıldı, ancak içlerinde kimsenin olduğuna dair hiçbir iz bulunamadı. Yine de, hem kaptan hem de yargıç, sadece bir kişinin değil, birkaç kişinin gece boyunca yaklaşık iki saat boyunca evde olduğuna ve muhtemelen hala orada olduklarına ikna olmuşlardı, çünkü ön ve yan kapılar kapalıydı ve kaçabilecekleri açık bir pencere bulunmamıştı. Teğmen, ziyaretçilerinin karakteri konusunda daha şüpheliydi ve Becky ile Tom başlarını salladılar ve sıradan ölümlülerin böyle şakalar yapabileceğine ve keşfedilmeden kaçabileceğine inanmadıklarını söylediler. "Ziyaretçim bir hayalet olsaydı, tabanca mermisini bulurduk, ancak adamın onu uyurken çıkardığını düşünüyorum, yoksa ateşli silahım olduğunu öğrendikten sonra odada kalmaya cesaret edemezdi," diye keskin bir şekilde gözlemledi Bay Ludlow.

Odayı incelediğimizde, merminin izine rastlanmadı, ancak merminin sarıldığı bir kağıt parçası yanmamış halde alındı. Bu, yargıcın tahmininin doğru olduğu görüşünü doğruladı ve ayrıca bu numarayı yapan insanların cüretkar karakterini de kanıtladı. Kule'ye nasıl girebildikleri sorusuydu. Yargıç şaşkındı, herkes de öyle.
Ne kaptan ne de binayı herkesten daha iyi bilen Tom gizemi çözemedi. Seslerini duyan Charley odasından çıktı ve Stephen hala solgun ve titrek bir şekilde odasından çıktı ve ikisinin de hayalet ziyaretçileri hakkında anlatacakları vardı. Stephen, gördüğü hayaletin, manevi karakterinden hiç şüphe duymadığı hayaletin en korkunç anlatımını yaptı. "Tut! Çocuk, hayaletler, eğer böyle şeyler olsaydı, benim gibi şişman bir beyefendiyi yatağından çıkarmaya, tabancalardan mermi çekmeye, karanlık fenerler kullanmaya ve dümenci arkadaşlarının kaba sesleriyle inleyip homurdanmaya zaman harcamazlardı," diye haykırdı Teğmen Dugong, zavallı Stephen'a küçümseyici bir bakışla. "Burada bulunan insanların içki ticareti yaptıklarından hiç şüphem yok, çünkü kaçakçılar ve oldukça aptallar, eğer bu tür şakalarla bizim gibi subayları ve beyefendileri korkutabileceklerini düşünüyorlarsa."

"Bu gece gördüğümüz hayaletlerin bunlar olmadığını mı söylemek istiyorsunuz, Bay Dugong," diye haykırdı Stephen.

"Keşke düşündüğüm gibi olmasalardı," diye haykırdı Becky, "çünkü uzun süre huzur içinde yaşadığımız eski Kule'nin perili olması korkunç bir şey."

"Hadi canım, perili Kule'nle!" dedi yargıç, sabrını kaybetmeye hazırdı; "Sanırım sen ve oradaki tek kollu arkadaşın, sanki peşinde gerçek bir cin varmış gibi korkmuş gibi görünen, bu hayaletlerin, sizin dediğiniz gibi, bir giriş bulduğu bir kapıyı veya pencereyi açık bırakmışsınızdır ve içeri girdikleri yoldan dışarı çıkmadılarsa hala binanın bir yerinde olmalılar ve yapacakları herhangi bir kötülükten siz sorumlu tutulacaksınız - duydunuz mu beni, efendim!"

"Affedersiniz efendim ve kusura bakmayın, sizi duyuyorum," dedi Tom, öne doğru bir adım atıp kırmızı gece şapkasını ve geniş pantolonunu çekiştirerek: "ama Majestelerine - üçe karşı üç ve Majesteleri Kraliçe Victoria'ya - kırk yıldan fazla bir süre boyunca erkek ve çocuk olarak hizmet ettim, tüm denizlerde ve tüm iklimlerde yüzdüm ve bir kez bile görevimi yapmadığım ve yapmam gereken işi elimden geldiğince iyi yapmadığım söylenmedi. Şimdi, geceleri tüm kapı ve pencerelerin kilitli olduğundan emin olmanın benim görevim olduğunu biliyorum, hırsızları uzak tutmak için değil, çünkü burada böyle soylulardan korkmak için hiçbir nedenimiz yok, ama Bay Rüzgar'ın içeri girmesini önlemek için ve tekrar ediyorum, özür dilerim, kapıları ve pencereleri hayatımda hiç olmadığı kadar güvenli bir şekilde kapattım." "Ah! Pekala, pekala, iyi adamım, dürüst niyetlerinizden şüphem yok, ancak iddialar kanıt değildir; eğer siz işe koyulursanız ve hayalet bulursanız, daha çok memnun olurum," dedi yargıç.

"Gerçekten, Bay Ludlow, Tom'a karşı biraz sert davrandığınızı düşünüyorum,"
Kaptan Askew araya girdi; "Eğer hayalet bulunursa, onu bulmak için elinden geleni yaptığına dair cevap verebilirim ve eğer bulunmazsa, tekrar içeri girerken güverteden sorumlu olarak onu bırakacağım; ve emin olabilirsiniz ki, görevdeyken hiçbir hayalet burnunu göstermeye cesaret edemez."

Bu öneri kabul edildi ve daha fazla aramadan sonra gece ziyaretçilerine dair hiçbir iz bulunamayınca, aile bir kez daha dinlenmek için çekildi ve Tom, Bay Ludlow'un tabancalarını kemerinde ve kalın bir sopayı elinde tutarak nöbet tuttu - koridorlarda yukarı aşağı ve tüm boş odalara doğru yürüdü ve bir şey görürse hemen kaptanı ve diğer beyefendileri araması gerekiyordu. Bir keresinde, bodrum katındaki bir koridorda yavaşça yürürken, tavanda sanki aşağıdan bir yerden gelmiş gibi hafif bir ışık parıltısı gördü, ancak ilerledikçe kayboldu ve dikkatlice etrafına baksa da, ışığın geldiği yeri keşfedemedi. Ancak, sabah incelemesini sürdürebilmek için bunu fark etti. Yürümeye devam ederken, neredeyse ayaklarının altından derin bir inleme duyuldu, öyle görünüyordu. Tom batıl inançlardan tamamen uzak değildi, ama hayaletlere ve diğer aptalca düşüncelere inanmasa da, hiçbir şeyden korkmayacak kadar cesurdu ve dolayısıyla soğukkanlı ve düşünme yeteneğine sahipti. "Ho! ho!" diye düşündü, "eğer inleyen bir hayaletse, her neyse, kendini aydınlatacak bir ışığı vardır; ve bu civarda bir çukurda, zeminin altında veya duvarda saklanmalı ve orada sabah ışığına kadar kalacak, eğer kafası kırılmak veya vücudundan bir ons kurşun geçmesini istemiyorsa." Bu yüzden sesin geldiği yeri gözetlemek için kendini koridora yerleştirdi. Bir süre bekledikten sonra kısa bir dönüş yaptı, tam da ayak sesleri koridorda duyulunca başka bir inleme duyuldu. "Ho! ho! dostum," diye mırıldandı, Hamlet'in kendisinden önce bu ifadeyi kullandığının farkında olmadan; "istediğin kadar inle, sert kayanın içinden yolunu bulmanın zor bir iş olduğunu göreceksin, sanırım ve senin beni korkutup
konumdan uzaklaştırmana izin vermeyeceğim, söyleyeyim; bu sefer tabancanın içinde bir mermi var, anla." Hayalet, ihtiyatlılığın yiğitliğin en iyi parçası olduğunu düşünüyordu, çünkü
bundan sonra tek bir inleme veya başka bir ses duyulmadı. Tom bütün geceyi, birinin veya bir şeyin ortaya çıkıp ona
bir atış yapabileceğini umarak bekledi; ancak bir fare bile deliğinden dışarı çıkmadı ve Kule sakinleri de bir daha rahatsız edilmedi. Herkes erken bir saatte yürüyerek geldi ve eski Kule içeriden ve dışarıdan iyice incelendi,
ancak ziyaretçilerin içeri girebileceği hiçbir olası yol bulunamadı.

Tom'un bir ışık gördüğü ve bir inleme duyduğuna dair açıklamasına inanılmadı; hayal gücünün onu
yanılttığı düşünüldü.
"Belki de öyledir," diye mırıldandı Tom kendi kendine, "ne olursa olsun, etrafta parlak bir gözetleme noktası tutacağım ve bir gün köstebeği deliğinden çıkarken yakalayacağıma dair bir fikrim var."

Ertesi gün sahil güvenliğin müfettiş komutanı, başka bir yargıç ve iki teğmen daha geldi ve büyük bir istişare yapıldı. Kaçakçıların tamamen bastırılacağı umulan planlar kararlaştırıldı. Kaçakçılığa olan ilginin bu kadar büyük olduğu düşünülürse bunun çok zor bir konu olabileceği akıllarına gelmedi.

Margery daha önce hiç bu kadar çok insanı altta görmemişti ama her gün misafir ağırlamaya alışmış gibi nezaketle davrandı.

Sonunda kaçakçıların Blind Peter'a olan öfkesinin geçmiş olacağı varsayıldı; ve her halükarda sonsuza dek tutuklu kalamayacağı için sadık köpeği Trusty ile tekrar dışarı çıkmasına izin verilmesi için yalvardı. "Biri beni gözetliyor ve benimle ilgileniyor ve O, o iyi köpeği gönderip ona adımlarımı yönlendirmesi için akıl verdi ve bu yüzden O'na güveniyorum ve başıma gelebileceklerden korkmuyorum," diye gözlemledi, bir sabah, Kaptan ve Bayan Askew'un bazı endişeler hissetmeden Kule'den ayrıldığında. Her zamanki gibi sırtında çantası ve elinde asası vardı, tepeden aşağı deniz kıyısındaki köye doğru ilerlerken. İnsanlara en son nereden geldiğini söyleme alışkanlığı olmadığından, doğal olarak, uzakta olduğunu varsayarak, en son oraya gittiğinden beri Kule'de olan korkunç şeyleri duyup duymadığını sordular. "Nedir bunlar, Maggy Scuttle?" diye sordu soruyu soran yaşlı kadına. "Korkunç! Peter, korkunç!" diye cevapladı kadın başını sallayarak; "ama
kaptan iyi bir adam, yardımsever bir adam ve nazik bir adam;
bunu kabul ediyorum. Buraya gelip bize kitaptan okuyor,
bize vaaz veriyor ve ruhlarımız hakkında konuşuyor; ama elinden gelen her şeyi yapsa da
şeytanı evinden uzak tutamıyor. Perili; buna şüphe yok. Hayaletlerin, cinlerin ve her türden kötü ruhun
gece gündüz dolaştığını ve Kule'deki insanların uyumasına
izin vermediğini söylüyorlar. Kaptanın o kadar sinirlendiğine inanılıyor ki
Kule'yi bırakıp gidecek ve sonra da kısa süre sonra geldiği zamanki harabe haline geri dönecek. "

"Umarım öyle olmaz," dedi Peter, "o benim iyi bir müşterim ve senin için iyi bir
komşun ve bu yüzden ikimiz de kaybeden olacağız; ve hayaletlere gelince, o böyle saçmalıklardan korkacak bir adam değil. Ben hayaletlere inanmam ve nedenini söyleyeyim - onları ilk başta göremedim; onları hissedemedim, çünkü onlar ruh; ve eğer ruhlarsa, onları duyamadım, çünkü görüyor musun, ruhların konuşma
gücü yoktur; boğazları, akciğerleri, dilleri veya dudakları yoktur. Yalnız yolumda ilerlerken bunları düşündüm, iyi köpeğim Trusty bana rehberlik ederken, çünkü etrafımda olup bitenlerle düşüncelerimi
çekebilecek hiçbir şey yok. Benim
fikrim şu: Tanrı her şeyi düzene koydu ve yalnızca kendisinin
ilgilendiği her şeyi düzende tutuyor--insanı istediğini yapmakta özgür bıraksa da--iyi veya kötü. Şimdi yalnızca Tanrı ruhlar veya hayaletlerle ilgilenebilir ve eminim ki O, onların tüm hayaletlerin, cinlerin veya hortlakların ve
duyduğuma göre
buna benzer şeylerin yaptığı şakaları ve aptalca oyunları oynamalarına izin vermezdi.
Hayalet
görmüş bir adamla hiç karşılaşmadım; ve dahası,
asla görmeyeceğimden de çok eminim."

"Kule'deki insanlar, her gece orada beliren hayaletlere ne diyorlar?" diye sordu Dick Herring, bir an önce yaşlı kadın Scuttle'ın evine girmişti ama Peter onu görmemişti.

"Diyorlar ki, Efendi Herring, hayaletler Kule'ye girmek için
zeki hayaletlermiş; ama kendilerinin
sandıkları kadar zeki değiller ve eğer keskin görünmezlerse
bu günlerden birinde tuzağa düşecekler. Bir köstebek tuzağı gördün, Usta Herring, çiftçilerin kullandığı türden - köstebek yakalandığında sopanın ucu onunla birlikte
uçar ve orada havada sallanır. Belki de hayaletlerin
böyle bir kaderi onaylamazdı!"

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Usta Peter," diye cevapladı Dick
Herring, homurdanan, hoşnutsuz bir tonla; "ama sana şunu söyleyeyim, bilmeleri gerekenden
fazlasını bilenler bir
gün büyük ihtimalle felakete uğrarlar."

"Belki, Dick, bildiklerini kötü kullanırlarsa," dedi kör adam, yüzünü kaçakçıya doğru çevirerek; "ve sana
söyleyecek bir şeyim var - zavallı kör adamı gözeten, güvenini
Ona bağlayan Biri var; ve O onu her türlü zarardan koruyabilir."

"Söylediğin bu, Üstat Peter, belki bir gün bunu kanıtlaman gerekecek," diye homurdandı kaçakçı, ancak sohbetin konusunu değiştirmek için endişeliydi.

"Kanıtladım," diye cevapladı Peter, kararlı bir sesle; "ve şimdi
elveda, Dick, etrafta olup sürüden kimin bir şey istediğine bakmalıyım."

Ve kör adam korkusuzca yoluna devam etti, Tanrı'nın koruyucu takdirine duyduğu güvenin gerçek olduğunu ve varsayılmadığını gösterdi.

Bu zamana kadar hayaletler konusu Kule sakinleri tarafından neredeyse tamamen bırakılmıştı, ancak onların veya daha doğrusu onları canlandıran insanların içeri nasıl girebildikleri hala merak konusuydu.
Stephen onları tekrar görmeye gelmişti, bir seyis eşliğinde, çünkü tek başına dolaşmasına
izin verilmiyordu. Erken dönmesi gerektiğini söyledi; aslında, Hiçbir şey onu Kule'de bir gece geçirmeye ikna edemezdi ve Charley Blount'un gördüğü korkunç görüntülerden sonra nasıl tek başına uyumaya cesaret edebildiğini merak etti. "Görüntülerin veya seslerin bir insana zarar verebileceğini hiç görmedim ve bu yüzden bir gün bir adam ona
hakaret ettiğinde sessizce, `Dilini dilediğini söyle, dostum, ama bana dokunma.' diyen İskoç Quaker'dan daha fazla umursamıyorum. Eğer hayalet bir hançerle,
veya tabancayla veya zehir dolu bir kaseyle gelseydi, ondan uzak durmasını istemek için iyi bir nedenim olurdu."

"Ah! Charley, çok aptalsın," diye uzatarak söyledi Stephen; "Ben, kendi adıma, bu kadar ciddi konularla uğraşmanın eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

Charley Blount içten bir kahkaha krizine girdi. "Neden, Stephen,
duyduğum kadarıyla, senin böyle saçmalıklara
inanacak kadar bir adam olduğunu düşündüm," diye haykırdı.

"Böyle düşünmene sebep olan ne duydun?" diye sordu Stephen.

"Babanı Güney Denizlerine gitmene izin vermeye ikna edecektin, böylece Jack Askew'a ne olduğunu öğrenmeye çalışacaktın."

"Evet, bunu yapmayı düşündüğümü biliyorum," diye cevapladı Stephen; "yani, Margery gitmemi istiyordu; ama, ilk olarak, babamın gitmeme izin vermeyeceğini biliyorum; ve ikinci olarak, denizi sevmediğimi düşünüyorum ve sağlığım buna dayanmaz ve genel olarak gitmemeye karar verdim."

"Bunu Margery'ye söyledin mi?" diye sordu Charley; "şu anda sizin gideceğinize ve kardeşini Robinson Crusoe'nun yaşadığı gibi ıssız bir adada canlı bulacağınıza tamamen inanıyor; onu çok iyi tanıdığınız için, onu bulmanızın herkesten daha olası olduğunu düşünüyor."

"Ah! Bu Margery'nin sadece bir hayali," diye cevapladı Stephen, konuya karşı büyük bir kayıtsızlık gösteren bir tonla. "Jack'in hayatta olması ilk etapta yüzde bir ve eğer öyleyse bile ona rastlamam da aynı derecede olası değil. Kaptan öyle düşünmüyor, yoksa kendisi dışarı çıkar ya da gönderirdi, sanırım."

"Bunu bilmiyorum, ama Margery'ye söylemeniz gerektiğini biliyorum;
en azından, sizin yaptığınız gibi karar vermiş olsaydım, bunu yapardım."

"Küçük kızın çılgın planını bu kadar olumlu buluyorsan, o zaman sen benim yerime gitsen iyi olur," dedi Stephen alaycı bir tonla, bu da Charley'nin sinirini biraz zorladı.

"Bana sormadı," diye cevapladı; "Jack bulunursa hepsi çok mutlu olur ve onu geri getirebilirsem, hiçbir sorun çıkmayacağını düşünüyorum, tek söyleyeceğim bu."

"Ah! Çok cömertsin," diye alay etti Stephen, eğer kendisi için hiçbir risk veya sorun olmadan bunu yapabilseydi, Margery'yi memnun etmekten çok memnun olurdu.

Dünyada benzer karaktere sahip birçok insan var: Aşkın veya dostluğun sınavı, bir kişinin ilgi duyduğu kişi için yapmaya hazır olduğu özveri miktarıdır. Stephen sonunda, Charley'nin kışkırtmasıyla, Jack'i bulmaya çalışmak uğruna denizci olma niyetinde olmadığını Margery'ye itiraf etmek zorunda kaldı. Yüzü, tatlılığının izin verdiği kadar alaycı bir ifadeyle, "Ah! Ondan hoşlanmadığından korkmuştum ve eminim ki benden de hoşlanmıyorsun. Bana ödünç verme nezaketini gösterdiğin kitap da burada ve sanırım Kule'ye pek sık uğramayacaksın, çünkü artık bu konu hakkında konuşacak bir şeyimiz olmayacak." diye cevapladı.

Stephen hiçbir şey söyleyemedi, ama çok mahcup göründü ve kısa bir süre sonra
atını sipariş edip eve doğru yola koyuldu.

Ertesi sabah aile dua için kahvaltı odasında toplandı;
ama genellikle ilk gelen Margery görünmemişti.
Birinci katta, denize bakan bir penceresi olan küçük bir odada uyuyordu; güzelce duvar kağıdıyla kaplıydı ve beyaz, dimi perdeleri vardı
ve içindeki her şey kendisi gibi taze ve güzel görünüyordu. Charley koşarak
kapıyı çaldı ama cevap alamadı; sonra Becky
odaya gitti, kapı kilitli değildi ve odayı boş bulduğunda
kalbi tanımlanamayan bir alarmla çöktü. Yüzbaşı ve Bayan Askew'e haber vermek için kahvaltı odasına dönmeye
zorlukla cesaret etti, duyurunun metresi üzerinde
olabileceği etkiden korkuyordu. Odanın içinde dolaştı.
Küçük kız yatakta uyumuştu, ancak ne gecelikleri ne de
gündüz kıyafetleri oradaydı. Odadan birkaç eşya daha çıkarılmış gibi görünüyordu. Becky dikkatli bir göze sahipti ve bunu
hemen fark etti; aksi takdirde sadece sabah yürüyüşü yapmak için
gözlemlenmeden dışarı çıktığını düşünebilirdi. Annesi ve babasına hiçbir şey söylemeden, hatta kafasında herhangi bir plan olduğuna dair bir şüpheye bile yer vermeden, kendi isteğiyle
gitmiş olması, sevgili küçük, sevgi dolu, şefkatli Bayan Margery'den o kadar farklıydı ki, Becky bu fikri tamamen olasılık dışı olarak reddetti; ama sonra,
birisi onu kaçırmak için eve nasıl girmiş olabilirdi? Zavallı Becky,
keder ve şaşkınlıkla yatağa oturup
gözlerini ovuşturarak ağlayabilirdi, ama bunu yapmanın Margery'nin başına ne geldiğini keşfetmesine yardımcı olmayacağının bilincindeydi; bu yüzden sonunda, Tom'a ne yapacağını
söylemek için cesaretini toplayarak, yapmak zorunda kalmaktansa dilini kesmeyi
tercih ettiğini söyledi ve yavaşça kahvaltı odasına döndü.
Uzun süren yokluğu biraz endişe yaratmıştı ve Bayan Askew'un ne olduğunu görmek için geldiğini gördü. Becky'nin yüzü onu korkuttu.

"Çocuğum hasta mı? Öldü mü? Ah! Konuş--konuş--bana en kötüsünü anlat!" diye haykırdı.

"Ah! Bu kadar yüklenme, hanımefendi, Bayan Margery hasta değil ve ölmedi,
bildiğim kadarıyla; ama, aman Tanrım! Hanımefendi, o orada değil," diye cevapladı,
gözyaşlarına boğularak. Bu gerçek öğrenildiğinde evdeki herkesin hissettiği üzüntüyü ve dehşeti daha fazla anlatmaya gerek yok ve çok geçmeden gerçek olduğu anlaşıldı, çünkü yükseklerde
ve alçaklarda avlanırken, sevgili küçük Margery'den tek bir iz bile bulunamadı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MARGERY'NİN ARANIŞI--TERLİK--KASA--TOM VE CHARLEY
YOK OLUYOR.

Yüzbaşı Askew eylem adamıydı ve Margery'nin Kule'de aranması sürerken, orada herhangi biri tarafından
görülüp görülmediğini veya herhangi birinin ona onu takip edebileceği bir ipucu verip veremeyeceğini öğrenmek için aceleyle köye gitti. İlk olarak, Dick Herring'in kulübesine gitti, çünkü Dick son zamanlarda onu her zaman suratında asık, somurtkan bir ifadeyle karşılasa da, bir zamanlar iyi arkadaştılar ve mevcut koşullar altında kaba kaçakçının bile kalbinin yumuşayacağını düşünüyordu; ancak Dick uzaktaydı ve karısı Susan, ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi -asla da bilmiyordu. Komşu kaynaktan bir kova taze su getiren kızları Polly de, Bayan Margery'yi görmediğini söyledi, ancak yüzbaşı konuşurken yüzünde tuhaf bir ifade olduğunu düşündü. Bu nedenle ona çapraz sorular sordu, ancak Margery'nin başına ne geldiğini tahmin edebileceğini gösteren tek bir kelime bile çıkaramadı. Daha sonra Molly Scuttle'ın kulübesine gitti, ancak yaşlı kadın ona hiçbir bilgi veremedi; yalnızca hayaletlerin bununla kesinlikle bir ilgisi olduğunu öne sürebildi. Bu tür şeylere inanmadığını söylediğinde, kadın, kızını, inanmazlığı yüzünden onu cezalandırmak ve varlıklarını ona kanıtlamak için kaçırdıklarını söyledi. Kulübeden kulübeye koşturdu, ancak insanlar yalnızca şaşkınlıkla gözlerini ve ağızlarını kocaman açtılar ve ona en ufak bir
işe yarayacak
bilgi vermediler. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Kule'ye geri döndü. Orada arama, azalmayan bir titizlikle devam etmişti; Tom bir keşifte bulunmuştu, ancak bunun nereye varacağı şüpheli görünüyordu. Küçük kızın terliklerinden birini, zemin kattaki karanlık koridorda, hayali hayaletlerin belirdiği o unutulmaz gecede ışığı gördüğünü ve inlemeyi duyduğunu
düşündüğü yerin yakınında bulmuştu. Ancak, oraya nasıl geldiği sorusuydu. Konuyla ilgili olarak Becky'ye danışmak için onu ona götürdü.
Margery'nin düşürmüş olması pek olası değildi, çünkü yürüyor olsaydı doğal olarak tekrar giymek için dururdu. Gerçekten de kendi özgür iradesiyle kaçmış olduğunu varsaymak saçmaydı; bu nedenle, birisi tarafından taşınmış olması ve terliğinin fark edilmeden düşmüş olması çok olasıydı. Yine de, bu rezaleti yapanların eve nasıl
girdikleri ve tekrar nasıl çıktıkları soruları cevapsız kaldı. Becky ikisini de çözemedi. "Kaptan'a veya hanıma hayaletlerin bunu yaptığını ve kapılardan veya pencerelerden değil, bir şekilde
yerden girdiklerini söylemek istemese de, çünkü o şeylerin her zaman oradan geldiğini duydum; ama zavallı, sevgili, tatlı
Bayan Margery'nin yaşadıkları yere götürülmesi korkunç," diye Tom'a alçak sesle söyledi.

"Bunların hepsi saçmalık, Becky," diye yanıtladı Tom. "Kaptan hayaletler diye bir şey olmadığını söylüyor ve bu yüzden benim inancım
yok; ayrıca, bu eski Kule'nin sağlam kayanın üzerinde durduğunu bilmiyor musun? Etrafında bir santim bile toprak yok, eğer çok denersem
içine bir kürek saplayabilirim ve oradan geçebilen hayaleti görmek isterim: onlar için her şey çok iyi, tabii ki
bir mezarlığın yumuşak siyah kalıbının altına konmuş gibi,
eğer gece yarısı dünyada bir iki tur atmayı düşünürlerse, gördüğüm kadarıyla onları engelleyecek hiçbir şey olmaz,
sadece
kaptan bunun imkansız olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım! Tom, böyle konuşmaya devam etme; zavallı Bayan Margery'nin başına gelenleri düşünmek beni
soğuk bir ürpertiye sürüklüyor."

Ne Tom ne de Becky en sıradan türden bir eğitime sahip değildi, bu yüzden bu konuda söyledikleri saçmalıkları söylemekten mazur görülebilirler. Zavallı Bayan Askew, sevgili çocuğunun başına ne geldiği konusunda keder, dehşet ve endişe içindeydi. Charley, Margery'nin herhangi bir aptalca eylemden suçlu olabileceğine inanamıyordu, ancak sabah Stephen'la Güney Denizleri'nde kardeşini aramaya gitmekle ilgili konuşmasını ve onun gitmeyeceğini öğrendiğindeki öfkesini hatırladığında, kafasında böyle çılgınca bir planla tek başına yola çıkmış olabileceğini düşündü; ancak böyle bir işlem ona o kadar aykırıydı ki, bunu aklına gelir gelmez reddetti ve hatta Kaptan Askew'a bile bundan bahsetmedi. Eğer gitmiş olsaydı, keşfedilmeden çok uzağa gitmesi pek mümkün değildi ve onlar da yakında onun hakkında bir şeyler duyacaklardı. Kaptan Askew kendisi bir yargıç olmasına rağmen, bu garip olay hakkında Bay Ludlow'a bilgi vermek gerekiyordu, böylece saldırganların bulunmasına yardımcı olabilirdi ve Charley Blount bu amaçla Salon'a gitmek için gönüllü oldu. Sonuçsuz bir arama için epey zaman harcanmıştı, bu yüzden Charley aceleyle bir kahvaltı kaptıktan sonra bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Her zaman iyi bir koşucuydu, ancak bu sefer, ne kadar hızlı giderse sevgili küçük Margery'nin o kadar çabuk iyileşeceğine inanarak, hayatında hiç olmadığı kadar koştu. Gecikmiş olsaydı Salon'a hiç ulaşamayabilirdi, çünkü Kule'den ayrılan herhangi birini gözetleyenler, onun normal bir hızda gideceğine inanarak, onu mutlu bir şekilde kaçırdılar. Bay Ludlow duyduklarına çok öfkelendi ve üzüldü, çünkü o bile küçük Margery'e hayrandı ve hemen Londra'ya bir dedektif göndermeyi teklif etti. "Bu zeki beyefendilerden biri, bizim gibi kalın kafalı taşralılardan çok daha fazla, küçük kızının nasıl kaçırıldığını keşfedebilir," diye belirtti. "Bir şeyden eminim, kaçakçılar bu işin içinde ve bir de evde bir suç ortağı yoksa -ve yaşlı Tom ve Becky yeterince dürüst görünüyorlar- bizim bilmediğimiz bir şekilde içeri girmenin bir yolunu bulmuşlar. Ben memura yazacağım, sonra sen ve Stephen benimle birlikte gelip konuyu araştıracağız. "

Kaptan Askew, Bay Ludlow'a bu kadar hızlı
geldiği için çok minnettardı, ancak yine de tüm kuleyi, varsaydıkları gibi, kapsamlı bir şekilde incelemelerine rağmen, gizemli konuya
yeni bir ışık tutamadılar.

"Dedektif memuru geldiğinde, gerçeği yakında ortaya çıkaracaktır, ancak buna güvenin," dedi Bay Ludlow, kendisi ve Stephen geri dönmek için atlarına
binerken. Ancak ne kaptan ne de Charley, söz konusu dedektif gelene kadar beklemeye meyilli değildi, çok değer verdikleri şeyi geri kazanmak için. Charley, konuyu tekrar tekrar düşündü,
ve Tom'a ışıktan, iniltiden ve sevgili küçük terlikten bahsetti ve aniden Tom bacağına vurdu ve Kule düzene sokulurken işçilerden birinin ona, bir kısmının altında bir tonoz veya bodrum olduğunu ve buradan sahile doğru bir geçit olduğunu söylediğini hatırladığını söyledi. Yüzbaşının bu hikayeyi duyup duymadığından emin değildi, en azından buna
inanmış gibi görünmüyordu ve tabii ki tamamen unutmuştu.
Tom daha önce bunu düşünmemiş olduğu için çok aptal olduğunu itiraf etti,
ancak o zaman bile hikayenin doğruluğuna inanmaya pek meyilli değildi.

Charley farklı düşündü ve hemen kasaya açılan
bir açıklık varsa onu aramaya karar verdi.
Tom'a, umdukları keşfi yapamazlarsa yüzbaşı için hayal kırıklığı olacağından, bunu yüzbaşıya söylememesini söyledi. Tam o sırada kör Peter, Bayan Margery'nin kaçırıldığına dair bir söylenti duymuştu ve hikayenin doğru olup olmadığını öğrenmek için Kule'ye geldi.

Charley hemen onu danışmanlığına aldı. Peter konuyu
düşündü. Evet, Kule'nin altındaki tonozun hesabını duymuştu ve dahası, yaklaşık iki mil uzakta yaşayan ve orada çalışan yaşlı bir duvarcıyı tanıyordu ve onun, ona bundan bahseden adam olduğunu düşünüyordu. Hemen gidip John Trowel'ı ve aletlerini getirecekti ve eğer varsa, çok geçmeden köstebek yuvasına gireceklerdi.

Charley ve Tom, Peter'ın yokluğunda, bulmayı umdukları mağarayı keşfetmek için bir ip ve bir fenerle hazırlık yaparak vakit geçirdiler.
Başta, eğer mağara varsa, orada oturanların olduğu ve muhtemelen hâlâ mahremiyetlerine herhangi bir müdahaleyi hoş karşılamayacakları kesin olduğundan, muhtemelen bir muhalefetle karşılaşabileceklerini unuttular.
Ancak Charley, sonunda bunu düşündü. Bu, planlarını uygulama konusunda bir an bile tereddüt etmesine neden olmadı, ancak kendisine ve Tom'a silah sağlamanın akıllıca olacağını düşündü. Kaptanın bir çift tabancası ve bir av tüfeği vardı ve Tom'un düşmandan aldığı ve savaş günlerinin bir ganimeti olarak sakladığı eski bir Fransız palası vardı. Charley hemen sahil güvenlik subaylarına ve küçük kızıyla ilgili bir şeyler duyabilecek diğerlerine mektup yazan kaptanın yanına gitti. "Haber var mı? Haber var mı?" diye sordu, Charley içeri girerken.

"Hayır, efendim, ama kaçakçıların saklandığı yerlerden birine girebilirsek, şu anda olduğumuzdan daha fazla şey öğrenebiliriz ve ben böyle bir soyluya yumruklarıma güvenmektense elimde bir silah olmasını tercih ettiğimden, lütfen bana ateşli silahlarınızı ödünç verin."

Kaptan cevap vermedi, ancak şöminenin üzerinde asılı oldukları yeri, bir matara barut ve bir torba mermiyle işaret etti.

Charley, kendisine soru sorulmaması için aceleyle uzaklaştı. Tom silahları
aldığı için çok mutluydu ve tek kolu olmasına rağmen
palasını herhangi bir adam kadar iyi kullanabileceğini söyledi. Sonra bir kemer taktı
içine bir tabanca
yerleştirebileceği ve Charley'e de aynısını yapmasını,
silahı kullanıma hazır tutmasını tavsiye etti. Sonunda yaşlı John Trowel
Peter ile birlikte geldi. Kasanın her şeyini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu, bir keresinde aşağı inmişti ve girişi
zorluk çekmeden bulabileceğini düşünmüştü, ancak
kapalı olmasına rağmen; ancak plaja inen bir geçit hakkında kesin bir şey söyleyemezdi.

"Ama zaman kaybedilmeyecek!" diye haykırdı Tom, bunu duyduğunda.
"Hadi, ama mümkün olduğunca az ses çıkarmaya dikkat et."

Yaşlı duvarcı hemen Tom'un ışığı gördüğü noktaya gitti ve hemen orada çalışmaya başladı, taşların arasındaki harcı
sıyırdı, Charley ve Tom ona yardım ederken, kör Peter feneri tutuyordu. Sabırla çalışmaya devam ettiler, çünkü insanların bu tür yollarla
sık sık hapishanenin kalın duvarlarından dışarı çıktıklarını biliyorlardı. Yarım saatten fazla bir süre böyle geçmişti ki, Charley üzerinde durduğu taşın hareket ettiğini hissetti; atlayarak, çok az
zorlukla yukarı kaldırdı, sonra aşağıda normal bir ahşap kapak belirdi. Bunun aşağıya doğru açıldığı ve nasıl
gürültü yapmadan zorla açılacağı sorusunun
sorun olduğu kısa sürede anlaşıldı.

Charley yine kaptanın odasına gidip bir merkez parçası, küçük bir testere ve bir törpü ödünç almak zorunda kaldı ve bunlarla
istikrarlı bir şekilde çalışarak, tuzağı tutan cıvata kesildi ve Tom daha sonra
ona güvenli bir şekilde bir ip bağladıktan sonra, tuzak sessizce indirildi
ve aşağıda karanlık bir tonoz belirdi. Artık sözde hayaletlerin Kule'ye
hangi yoldan girdiği konusunda çok az şüphe vardı.
Alçaltılmış bir fenerde, Charley'nin hemen
atladığı ve korkusuzca tonoza indiği bir merdiven görüldü. Bir denizci olarak, ilkini bırakmadan önce yeni bir tutuş sağlamanın önemini biliyordu,
bu yüzden ayakları için sağlam bir dayanak bulana kadar yukarıdaki kirişe tutundu. Böylece Tom, feneri bir iple aşağı sarkıtırken, düştüğü yerin doğasını görebilmek için epeyce derine indi. Sonunda dibe ulaştı ve
el fenerini ipin ucundan alarak,
kendisini bulduğu yeri incelemeye başladı.
Kalenin inşa edildiği taş ocağıymış gibi görünen, kabaca yontulmuş büyük bir tonozdu.
Çevresinde, kayaya saplanmış paslı demir çubuklar ve halka cıvataların olduğu hücreler vardı ve bu,
kalenin hapishanesi olduğunu gösteriyordu. Charley, bir zamanlar orada hapsedilmiş olan, ne bir ışık parıltısının ne de en ufak bir sesin katı kayayı delebildiği
mutsuz insanları düşündükçe ürperdi.
Tom, Charley'nin dibe ulaştığını anladığı anda, o da aşağı indi - dişlerinin arasında pala tutarak - çoğu adamın iki eliyle yapabileceği kadar aktif bir şekilde. Peter ve yaşlı John Trowel yukarıda beklemeleri için yönlendirildi. Peter, keskin işitme duyusundan ne kadar ilerleme kaydettiklerini tahmin edebileceğini ve Kaptan Askew'e nereye gittiklerini bildirebileceğini söyledi.

Kör Peter ve yaşlı John, Tom veya Charley'nin geri dönmesini veya kaydettikleri ilerlemeyi bildiren bir sinyal almalarını bekleyerek, aşağıya inen
merdivenin tepesinde beklediler.
Peter dikkatle dinledi--"Geçidi aramak için
kasanın etrafında dönüp durduklarını duyuyorum," dedi yaşlı John'a. "Büyük bir yer olmalı, düşündüğümden daha büyük ve geçidi bulamıyorlar gibi görünüyor."

"Belki de bulunacak bir geçit yoktur," dedi John akıllıca.

Yine de geri dönmediler ve Peter artık ayak seslerini duyamadığını söyledi. Beklediler ve beklediler, ancak kaşifler
görünmedi. Yaşlı John, içine düştükleri bir çukur veya delik olabileceğini ve belki de bir daha onlardan hiçbir şey duyulmayacağını söyledi; ancak bu fikir, Peter'ın Tom'a karşı samimi bir saygısı olduğu ve Charley'nin neşeli sesi ve nazik tavırları kalbini kazandığı için, düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Hemen Kaptan Askew'a gitmeli ve ışıklar, ipler ve merdivenlerle uygun yardımı almalıydılar. Yaşlı John
merdivenden inmeyi zar zor başarıyordu ve eğer bir delik olsaydı, kör adam büyük ihtimalle içine düşerdi. Buna rağmen
inmeyi teklif etti, ta ki yaşlı John onu bu fikirden vazgeçmeye ikna edene kadar,
ve sonunda, kâşiflerin hayatlarını kurtarmak için çok geç olacağından,
kaptanı çağırmaya karar verdiler. Kaptan Askew
duyduğu hikayeyi pek anlayamadı. Kulenin altında bir mahzen
olduğuna inanmaya hazırdı, çünkü şimdi bir mahzen
olduğuna dair haberi duyduğunu hatırlamıştı, ancak genç arkadaşı Charley ve eski yoldaşı Tom'un oraya girip geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olmalarına
inanmazdı. Hemen kendisi de onları aramak için aşağı inerdi, ancak ahşap ayaklı merdiveni ve sallantılı merdiveni birbirine uymuyordu. Köyde kimi çağırabileceğini düşündü, ancak hepsi kaçakçılarla az çok bağlantılıydı. Ancak
aralarındaki en güvenilir olanlardan bazılarının yardımını istemeye karar verdi. Şapkasını aldı ve tepeden aşağı aceleyle inerken, devriye gezen sahil güvenlik görevlilerinden biriyle karşılaştı. Kaptana eşlik etmeyi hemen kabul etti, ancak yirmi dakika kadar bir gecikmeyle iki veya üç arkadaşının yardımını alabileceğini ve kendi başına pek işe yaramayacağını söyledi, kaptan onları mümkün olan en kısa sürede getirmesini rica etti.

Kaptan daha sonra Kule'ye geri döndü ve kör Peter ile yaşlı John'u kapakta beklerken buldu. Sesler duyduklarını söylediler, ancak bağırışlarına
cevap alamamışlardı. Kaptan da boşuna tek başına bir denizci gibi selamladı, ancak sesi belki de gücünden bir şeyler kaybetmişti. Aşağıda herkes sessiz kaldı ve arkadaşlarının güvenliği için duyduğu korkular acı verici bir şekilde arttı. Sonunda sahil güvenlik görevlileri geldi - güçlü adamlardı, iyi silahlanmışlardı - fenerleri ve ipleriyle; aramada şaşırmaları pek olası değildi. Ancak, karanlık uçurumun girişinin üzerinde durduklarında, grubun çoğunun yüzleri solgunlaştı. Kaçakçılarla veya korsanlarla, Ruslarla, Fransızlarla, Türklerle veya her türden vahşiyle, ülkelerinin tüm
düşmanlarıyla yüzleşmeye hazırdılar; ancak Kule'nin perili olduğunu duymuşlardı ve
oraya sık sık gelen hayaletlerden, ruhlardan veya cinlerden herhangi birinin harekete geçip onlarla yüzleşmesini
umarlardı! Kaptan onların ne düşündüklerini
gördü. Tehlikenin ortaya çıkacağı her yerde her zaman benimsediği sistemi izleyerek, "Önce beni aşağı indirin, çocuklar,
neler görüleceğini
göreceğim" diye haykırdı. Hareketi kelimeye uydurarak beline bir
ip bağladı ve bunun ve merdivenin yardımıyla kısa sürede
dibe ulaştı. Adamlar şimdi tereddüt etmeden takip ediyorlardı,
kaptan yolu gösteriyor ve tonozun etrafına ve etrafına bakıyordu. "Çok
olağanüstü," diye haykırdı sonunda. "Buraya
indiklerine neredeyse inanamıyorum, düşebilecekleri bir delik yok, geçebilecekleri bir çıkış yok."

"Çok korkunç, gerçekten çok korkunç, efendim," dedi yaşlı bir İskoç ve baş kayıkçı olan Sandy MacGregor. "Onları götüren ruhlar veya bogiler, buna şüphe yok ve gelip bizi de götürmeleri
umulabilir."

Bu şekilde ifade edilen korku çok geçmeden diğer adamlara da geçti ve bir fare uyansa, kaptanı terk etmeseler bile, dizleri kesinlikle ölümcül bir düşmanın varlığında hiç olmadığı kadar titrerdi.

"Saçmalama, dostum," diye haykırdı Kaptan Askew. "Bu mahzende bize zarar verecek ruhlar yok ve arkadaşlarımız kaçırılmışsa buna güvenin
ruhların bununla hiçbir ilgisi yok; yine de size söylüyorum ki, bunun hesabını veremiyorum."

Gerçekten garipti. Her hücre, her köşe ve bucak incelendi.
Mahzenlerin yanları ya sağlam kaya ya da taş işçiliğiydi. İki kişinin herhangi bir görünür yolla geçebileceği bir yer yoktu. Sonunda, hiç istemeyerek de olsa, Yüzbaşı Askew adamlara Kule'ye geri dönmesi gerektiğini söyledi. Emre büyük bir şevkle itaat edildi ve onlara en son yukarı çıkanın kendisi olacağını söylediğinde çok memnun oldular. Hepsi kısa süre sonra kasadan çıktılar ve onun aşağı indiği şekilde yukarı çıkmasına yardım etmeye hazırdılar. Kendisinin tamamen şaşkın olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Bayan Askew ile konuyu konuştuğunda, ikisi de sevgili çocuklarının nasıl bu kadar acımasızca kaçırıldığını, Tom ve Charley'nin nasıl ortadan kaybolduğunu açıklayamadılar ve yine de tek başına insan gücünün iş başında olduğuna tamamen ikna olmuşlardı. Bu arada Becky, sahil güvenlik görevlilerinin ve kör Peter ve John'un sorumluluğunu üstlenmişti ve kederine rağmen onlara ekmek, peynir ve elma şarabı servis edebildi. Konuyu tartışmaya devam ederken, Peter
sadece insan faaliyetinin
kullanıldığını iddia etmekte ısrar eden tek kişiydi, Sandy MacGregor ise çok itibarsız bir yapıya sahip ruhların
bu işte parmağı olduğunu güçlü bir şekilde savundu. Ancak, diğer gizemli konular gibi, bu da bir gün çözüme kavuşacaktı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAÇAKÇININ MAĞARASI - ESİR ALINDI - KORKUNÇ BİR DURUM.

Charley'e Tom katılır katılmaz, kasayı daha kapsamlı bir şekilde incelemeye başladı; ancak hiçbir çıkış bulamadılar ve gece ziyaretçilerinin
Kule'ye girip giremeyeceklerinden şüphe etmeye başladılar. Kasadan tamamen bağımsız başka bir geçit olabilir miydi? Dönüp dolaşıp
bir kapı, tuzak veya herhangi bir
açıklık bulamadılar.

"Sonuçta haklı olduğumuzdan şüphe ediyorum," diye gözlemledi Charley; "Aşağıya inmenin başka bir yolunu bulmaya çalışmalıyız--çünkü bir yol var, bundan eminim."

"Haklıyız; yine de," diye cevapladı Tom, "son zamanlarda o merdivenin bizimkinden başka ayakları da oldu; ve eğer bunu yapacak biri olmasaydı,
kapı sürgüsünün nasıl aşağıdan sabitlenebileceğini göreyim. Sanırım hayaletler değildi, Bay Charles? Ve bakın
buraya--bu ne?" diye ekledi, eğilip bir başka küçük terlik alırken, Margery'nin olduğu bilinen terlik.

Bu görüntü Charley'i aramasını yenilemeye yöneltti ve hemen
sonra hücrelerden birinde, sanki taş bir kapının kolu olarak kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünen bir halka keşfetti. Tüm gücüyle
çekti ve ağır paslı menteşeler üzerinde yavaşça dönerek açtı ve kayaya oyulmuş ve aşağı doğru giden bir merdiven uçuşu gösterdi.

"Hadi gel," diye fısıldadı Tom'a, "Yakında gizemi çözeceğiz."

Önden gitti, Tom da onu takip etti ve kancalı kolunun ucunda yanmaya hazır bir meşaleyle feneri tutarken, diğer elinde bir tabanca tutuyordu. Önce kayaya oyulmuş çok dik basamaklardan aşağı indiler, sonra
geçit neredeyse düzdü ve önemli ölçüde döndü ve büküldü,
bu da ilk başta doğa tarafından oluşturulduğunu ve
sadece insan eliyle genişletildiğini gösteriyordu.

Ancak Charley, her zaman küçük Margery'yi ve
geçitte taşınırken ne kadar korkmuş olabileceğini,
geçidin oluşturulma biçiminden çok daha fazla düşünüyordu. Ayrıca, uzun süredir gizli olan mekanlarının sonunda keşfedilmesinden doğal olarak bıkmış olacak bir dizi vahşi kaçakçıyla karşılaşmayı da her an bekliyordu. Hayaletleri kimin temsil ettiğine veya Kule'ye nasıl girip bu kadar hızlı bir şekilde ortadan kaybolduklarına dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Geçit, kayanın arasından sızan nemden dolayı biraz kaygandı ve açıkça sık geçilmiyordu, ki yukarıdaki tonoz bir depo olarak kullanılsaydı öyle olurdu. Kaçakçıların kullandığı kelimelerden, amaçlarının Kule sakinlerinden kurtulmak olduğu oldukça açıktı, böylece tonozları bir depo olarak kullanabilir ve malları için oradan serbestçe çıkabilirlerdi. Muhtemelen, hedeflerine ulaşabilselerdi, önümüzdeki yıllarda gelir memurlarını şaşırtmayı ummuşlardı. Tamamen yenildiklerini hissetmiş olmalılar ve ya intikam almak ya da Yüzbaşı Askew ile anlaşmak umuduyla Margery'yi kaçırmışlardı. Yine de Charley, vahşi ve kanunsuz olsalar da, masum küçük kıza zarar vermek isteyeceklerine inanamadı ve onu kurtarmak için doğru yolda olduğundan neredeyse emindi. Charley şimdi çok dikkatli bir şekilde ilerliyordu, çünkü geçidin yalnızca bir merdivenle inilebilecek bir uçurumun kenarına gidebileceğini ve önceden atılan dikkatsiz bir adımın onu baş aşağı yuvarlayabileceğini düşünüyordu; ve insanların en iyi girişimlerde bulunsalar bile kazalara ve başarısızlıklara karşı dikkatli olmaları gerektiğini ve onu güvence altına almak için ellerinden gelenin en iyisini yapmadıkları sürece başarı beklemeye hakları olmadığını bilme sağduyusuna sahipti. Tom önderlik etmek istedi, ama Charley buna izin
vermedi.

"Hayır," diye cevapladı, "belime doladığın ipi sıkıca bağla,
eğer kayarsam beni yukarı çekersin."

Tom öyle yaptı ve bir kez daha ilerlediler. Charley tekrar durup dinlediğinde biraz daha ilerlemişlerdi. Alçak, mırıldanan bir ses duydu - insan sesleriydi. O ve Tom her zamankinden daha dikkatli bir şekilde ilerlediler. Bir çatlaktan geliyormuş gibi üzerlerine bir ışık huzmesi parladı.
Açıkçası geçidin karşısına bir kapı veya perde asılmıştı.
Bu, içeri girmeden önce içeride neler olup bittiğini görmelerini sağlayabilirdi. Fenerlerini gölgelendirip olabildiğince az ses çıkararak,
birbirine çivilenmiş ve girişe yaslanacak şekilde yerleştirilmiş bir kapı veya birkaç tahta parçasına yaklaştılar. Charley,
bakmak için bir delik ararken onu devirebileceğinden
korkuyordu.

Sonunda, bir mağaraya benzeyen bir şeye bakabileceği bir çatlak buldu, ancak delik ona yalnızca çok sınırlı bir görüş alanı sağlıyordu. Önünde, görünüşe göre enkaz parçalarından yapılmış kaba bir masada fıçıların üzerinde oturan iki adam vardı. Masanın üzerinde bir fener vardı ve hesap defterleri ve birkaç para yığını, bir veya iki şişe ve birkaç teneke kupa vardı. Charley, meşguliyetlerinden, kaçakçılar arasında hesaplarını kapatan başlıca adamlar olduklarını tahmin etti. İkisi de ona yabancıydı. Sesi duyulma korkusuyla, Tom'a onları tanıyıp tanımadığını sormaya korkuyordu. Hemen yaptığı plan, onlara
hızla saldırmak, onları yakalayıp bağlamak ve Margery teslim edilene kadar rehin tutmaktı; çünkü kendisi gibi genç bir çocuk ve tek kollu bir adamın, kendisinden öncekiler gibi iki güçlü, dayanıklı serserinin üstesinden gelmesinin pek olası olmadığı aklına gelmemişti. Tom'u konuşmanın güvenli olduğu biraz geriye çekti ve ona bir girişimde bulunup bulunmayacağını sordu. Yaşlı denizci her şeye hazırdı. Çetenin liderlerini yakalamak kesinlikle büyük bir mesele olurdu. Tek istediği, onları yönetmek için
kaptanın orada olmasıydı, o zaman hiç şüphe kalmazdı.

Charley'nin en büyük endişesi Margery ile ilgiliydi. Eğer mağaradaysa ve tabancalarından herhangi biri ateşlenirse, yaralanabilirdi.
Onun ve Tom'un kaçtığı risk konusunda bir an bile düşünmedi.
Kanun kaçakları yakalanacaklardı ve eğer yapabilirse onları yakalama görevini üstlenmişti.

"Şimdi, Tom, hazır mısın?" diye sordu; "Ben sağdaki adamı alacağım, sen soldaki adamı - onları yere sereceğiz ve tabancalarımızı başlarına tutacağız, biz de onları geçitten yukarı Kule'ye doğru yürüteceğiz."

"Evet, hazırım, Bay Charles," diye cevapladı Tom. "Ama silahı olduğumuz yerde bırak, sadece yolumuza çıkacak ve ben de palamamı kullanmaya devam edeceğim. Ama bu konuda dikkatli olmalıyız, çünkü çocuk oyuncağı gibi duracak adamlara benzemiyorlar; ve yine de savaş zamanında, iki sadık adamın on kişilik bir mürettebatın elinden bir gemiyi aldığını biliyorum: ve bu yüzden oradakiler gibi iki büyük serseriyi neden bilbolara çarpamayalım ki. Hadi!"

En cesurların kalpleri, diğer insanlarla umutsuz bir mücadeleye girmek üzereyken hızlı atmalıdır. Charley Blount, kendisi ve yaşlı Tom mağaradaki iki kaçakçıya saldırmak üzereyken ve umdukları gibi onları alt etmek üzereyken, kalp atışlarının normalden çok daha hızlı olduğunu hissetti. Kapıya yaklaştılar ve tüm güçleriyle üst kısma bastırarak, mağaranın tabanına
dümdüz indirdiler ve üzerinden koşarak, aniden gelen gürültüye şaşıran kaçakçıların üzerine
atıldılar. Kaçakçılar, boğazlarının tutulduğunu hissettiklerinde ve başlarına doğru uzatılmış bir çift tabancanın namlularını gördüklerinde, koltuklarından kalkmaya vakit bulamadılar.

Daha iyi bir şey yapılamazdı ve iki kaçakçı esir alınırdı, ancak aynı anda mağaranın etrafında uyuyan ve hemen ayağa fırlayan bir düzine güçlü adam Düşen kapının sesi etraflarını sardı; tabancaların namluları
kalkmıştı, Tom ateş ediyordu ve mermiler mağaranın
tavanına çarpıyordu ve kollarının bağlı olduğunu gördüler ve başkalarını
yakalamak yerine kendileri esir alındılar. Charley acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış ve çökmüş hissetti, ancak seferinin amacını bir an bile
unutmadan, mağarada Margery'yi aradı. O
görünmüyordu. "Küçük kızı nereye götürdün?" diye sordu; "Biz onu almaya
geldik. Onu götürmek senin işin değildi. Onu
babasına ve annesine geri götür ve bizimle istediğini yapabilirsin."

"Sen cesur genç bir haydutsun, _mon jolie garcon_!" diye haykırdı Charley'nin yakaladığı adam
(bir Fransız yelkenlisinin kaptanı). "Görünüşe göre hayaletlerden veya insanlardan korkmuyorsun; ama bana korkunç bir
ense
seğirmesi veriyorsun. Ah, seninle yaptığımızı düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye cevapladı Charley pervasızca; "sadece bana Bayan Margery'yi geri ver--istediğim bu."

"Ah! Öyle mi? Buradan çok uzakta, _mon garcon_," dedi kaptan alaycı bir tonla; "Onu görmeye gitmek ister misin?"

"Evet, isterim," diye cevapladı Charley; "ve sana şunu söyleyeyim ki, eğer saçının bir teli bile
yaralanırsa, bunun bedelini hepiniz ağır ödeyeceksiniz."

"Değiş, değiş," dedi Fransız, hala Charley ile alay ederek;
"Seni yanımıza alacağız, ha?"

"Hadi, yeter artık, dağ kahini," diye homurdandı diğer adam, ancak o zamanlar Tom'un boğazından tuttuğu demir pençenin etkilerinden
kurtuluyordu. "Dikkat etmezsek, dostlar, burada gevezelik ederken
bir sahil güvenlik çetesi üzerimize gelecek. Sadece yaşlı adam ve çocukla ne yapılacağına karar verin, o zaman buradan
ne kadar çabuk
ayrılırsak o kadar iyi."

"Küçük kızı bize verin, ne sahil güvenlik ne de polis
eğer elimizden gelirse sizi rahatsız etmesin," diye haykırdı Charley.

"O zaman sizi kimse takip etmiyor mu?" diye sordu adam.

"Hayır," diye cevapladı Charley, cevabının sonuçlarını düşünmeden.

"O zaman benimle gelin, çocuklar, ve yuvamızın girişini, onu bulmak için
herkese bolca iş çıkaracak şekilde kapatalım!"
diye haykırdı adam; "ama önce bu genç dövüş horozunun ve arkadaşının pençelerine zincir takacağız."

Kaçakçılar Charley'nin tüm itirazlarına sağırdı ve o ve Tom
hızla ellerini ağır kelepçelerle buldular, bu da kaçmalarını etkili bir şekilde
engelleyecekti. Tom ilk başta konuşmaya bile tenezzül etmedi, ama şimdi kelepçeli ellerini kaldırarak haykırdı, "Bu güzel eldivenler için teşekkürler,
dostlar; gece bitmeden ellerinizi bunlara benzer
birine sokmayı planlamıştık ve size tavsiyede bulunmama izin verin, yoksa
bu haliyle
yakalanırsınız. "

Charles ve Tom meditasyon yapmak için baş başa bırakıldılar, kaçakçıların yarısı geçidin girişini durdurmak için acele etti ve diğer yarısı mağaranın etrafında duran malları toplayıp götürmeye hazırlandı.

Charley'nin meditasyonları pek de hoş değildi, ancak seferinin başarısızlığından dolayı çok
üzülmesine rağmen, Margery'yi görmesini veya nerede olduğunu öğrenmesini sağlayacak bir şeyin ortaya çıkabileceği umuduyla moralini yüksek tuttu. Ancak, Kaptan ve Bayan Askew'in kendisi ve Tom geri dönmediğinde hissedecekleri ek kaygı düşüncesi onu çok endişelendiriyordu. "Elbette
kasa araştırılacak ve kaçakçılar geçidi amaçladıkları gibi kapatırlarsa, giriş
bulunamayacak ve kimse bizim ne olduğumuzu tahmin edemeyecek."

Kaçakçılar işe uzun süre devam etmediler ve geri döndüklerinde
Charley ve Tom'un gözlerini bağladılar, Kaptan
mağaraya girmeyi başarmış olsalar da
tekrar çıkış yolunu bildiklerini iddia edemeyeceklerini fark etti. Adamların çoğu
yabancıydı ve görünüşlerine bakılırsa Fransızlardı; ancak Charley birkaçının yüz ifadesini tanıdığını düşündü, ancak mağarada sadece loş bir ışık vardı ve yolundan çekiliyorlardı, emin olamadı. Onu götürürlerken, öfkeli seslerle mırıldandıklarını duydu ve
kendisi düşündükçe, kendisine ve Tom'a ne yapacaklarını tartışıyorlardı.

"Zaten çok şey biliyor," dedi biri.

"Ölüler masal anlatmaz," diye homurdandı bir diğeri.

"Uçurumdan aşağı kayma--bize karşı hiçbir şey kanıtlanamaz," diye mırıldandı bir üçüncüsü.

Benzer hoş sözler, geçitlerden yukarı aşağı götürülürken söylenmeye devam etti ve ikna olmuştu ki, bir kereden fazla tamamen döndü, ta ki beline bir ip bağlanana kadar ve kendini bir uçurumun kenarından aşağı indirdiğini hissetti, çünkü
rüzgar ona karşı güçlü bir şekilde esiyordu. Sonra bank boyunca batıya doğru götürüldü; bunu, sol elindeki dalgaların vuruşunu duyarak ve
rüzgarı sol yanağında hissederek anladı. Birkaç kişinin ayak seslerini duydu, ancak Tom'un gruptan olup olmadığını anlayamadı ve birbirlerinden ayrıldıklarından korkmaya başladı. Yol çok engebeliydi ve ayaklarını tutmakta büyük zorluk çekiyordu. Rüzgâr da artıyordu ve adamların onu götürmek zorunda kaldıkları ve gemiye binemedikleri için homurdandıklarını duydu; bundan, asıl niyetlerinin onu ve Tom'u Fransız kaptanla birlikte Fransa kıyılarına göndermek olduğu sonucuna vardı. Rüzgar hala artarak epeyce bir mesafe kat ettikten sonra, dik bir vadiden yukarı doğru iç kesimlere döndüklerini gördü. Artık ülkenin hiç tanımadığı bir yerindeydi, diye düşündü, ama yine de
geri dönmek için her dönüşü hatırlamaya çalıştı. Yürürken birden fazla kez Tom'un sesini duyduğunu düşündü ve ona bağırmak üzereydi, ama bir tabancanın namlusu yanağına dayanmıştı ve sert bir sesin, bağırırsa beyninin patlayacağını ima etmesi, dilini tutmasının daha akıllıca olacağı konusunda onu uyardı.

Zavallı Charley hayatında hiç bu kadar tatsız bir yürüyüş yapmamıştı; kaçakçılara ilk saldıran kesinlikle oydu ve--bunu bilmese de, çünkü bir emri yoktu--yasadışı bir şekilde ve isteselerdi ona ve Tom'a karşı saldırı ve darp davası açabilirlerdi; fakat, diğer taraftan, kendileri yasadışı işlemlerle meşgul olduklarından, bunu yapmaya cesaret edemezlerdi, çünkü bu
kendi suçlarını gün yüzüne çıkarırdı.

Parti devam etti, bazen hızla sağa, bazen sola dönerek,
Charley onların kendisini yanıltmaya çalıştıklarına ikna olana kadar.
Sonunda, ne kadar güçlü olsa da, yorgunluktan neredeyse yere yığılacaktı.
Onu tutan adamlar sık ​​sık değiştiriliyordu, sanki onlar da
işlerinden dolayı hamile kalmışlardı. Aniden durdular, daha fazla gidemeyeceklerini ve esirlerinden kurtulmak için
daha uygun bir yer olamayacağını ilan ettiler.

"Onları uçurumdan aşağı atın!" dedi biri alçak, vahşi bir tonla. "Su
derin ve yakında denize sürüklenecekler."

"Bundan o kadar da emin değilim," dedi bir diğeri; "ayaklarına birkaç taş bağlayıp
onları batırmak daha iyi."

"Sadece kötü yollarla sonlarına geldiklerini kanıtlamak için!" diye alaycı bir şekilde gözlemledi üçüncüsü. "Hayır, hayır, onları buraya atın, dibe ulaştıktan sonra
bir daha asla konuşamayacaklar ve kimse
kendilerinin
üzerine düştükleri şeyden başka bir şey söyleyemeyecek."

Bu hoş sohbet, Charley'e yaşlı Tom'un yanında olduğunun ilk işaretini verdi ve hemen ardından onun sesini duydu, "Bana
ne
istediğinizi yapın, dostlar, ama o genç çocuğu serbest bırakın. Kendi oğullarınızdan veya genç kardeşlerinizden birinin, ona
tehdit ettiğiniz gibi
davranmasını nasıl istersiniz? Onun içinde hayat, iş ve mutluluk var ve siz
sadece önemsiz bir intikam uğruna her şeyi paramparça edersiniz.
Çocuğu öldürmenin sizden herhangi birine ne faydası olabilir ki? Size söyleyeyim, cinayet ortaya çıkacak ve hepiniz asılacaksınız, her biriniz."

"Çenenizi tutun!" diye haykırdı kaçakçılardan biri; "Kararımızı verdik ve ikiniz de aynı yola gideceksiniz."

Ne Charley ne de Tom hayatları için yalvarma eğilimindeydi;
ayrıca, haydutlar onları öldürmeye karar vermişlerse,
hiçbir yakarışın fikirlerini değiştirmelerine neden olamayacağına inanıyorlardı. Charley, değerli zamanını kaybetmemek için kendini ölüme hazırlamaya çalıştı; işlediği
günahları düşündü ve tövbe etmeye çalıştı; tüm düşmanlarını, hatta onu öldürmek üzere olanları bile affetti ve sonra, yaptığı hiçbir şey için hiçbir liyakat iddia etmeyerek, sevgi dolu ve kurtarmaya gücü yeten
birinin ayaklarına kapandı. Gerçek bir Hıristiyan ve cesur bir adam, hepimizin başına gelmesi gereken o büyük
değişime kendini böyle hazırlardı.

"Seni gönderemeden önce dualarını edecek misin, genç adam?" diye sordu bir kaçakçı, boğuk bir sesle.

"Ben ettim, teşekkür ederim," diye cevapladı Charley, sakin bir şekilde. "Tom, sen söyledin mi? Cennetle barışını, olabilecek tek şekilde sağladın mı?"

"Evet, Bay Charles, bunu birçok gün yaptım. İlk kez kaptanla kıyıya yaşamaya geldiğimde, `Tom,' dedi, `hepimiz ölmeliyiz ve her zaman hazır olmamız gereken günü bilmediğimizden,' bana hazır olmanın yolunu gösterdi ve o zamandan beri hazırım."

"Şimdi, dostlar," dedi Tom kaçakçılara hitap ederek, "ne yapmayı düşünüyorsunuz? Size tekrar söylemeliyim ki, vahşi bir cinayet işleyerek hiçbir şey kazanamayacaksınız ve yaşadığınız sürece, daha uzun, daha uzun süre pişman olacaksınız."

"Ağzını kapatıp uçurumdan aşağı inin! Aklı varsa ıstakozlara ve yengeçlere vaaz versin!" diye haykırdı kaçakçılardan biri ve diğerleri de intikamcı haykırışa katıldı.

Charley ve Tom bunun üzerine kendilerini omuzlarından sürüklenirken buldular, ta ki ayakları uçurumdan aşağı inene kadar.

"Hadi, bitsinler, bırak düşsünler!" diye haykırdı adamlardan biri.

"Hayır, hayır," diye haykırdı bir diğeri, "elleriyle kenara tutunsunlar. Gittikleri yer hakkında düşünmek için zamanları olacak ve
onlara hoş düşünceler!"

Bu son nüktedanlık, ülkelerinin yasalarını sistematik olarak çiğneyerek hayatlarını geçiren vahşi kaçakçılardan bir kahkaha tufanı kopardı, artık doğamızın daha iyi hislerinden hiçbirinden etkilenmiyor gibiydiler. Yine de Charley ve Tom, kendilerine tanınan birkaç varoluş anına minnettar hissediyorlardı ve uçurumun kenarına tüm umutsuzluk enerjisiyle
tutunuyorlardı. Tehlikeli pozisyonlarına indirildikleri anda kaçakçıların, çektikleri acıya karşı kalpsiz bir kayıtsızlıkla uzaklaştıklarını duydular, bazıları aslında gülüyordu, sanki sefaletlerinden zevk alıyormuş gibi, ama görünüşe göre hiçbiri onların düşüşleriyle paramparça olmalarını bekleyecek kadar insanlık dışı değildi. Charley, hafif ve güçlüydü, bir süre tutunabileceğini hissetti, ama
aynı zamanda mücadele edip
kaya tırmanmaya çalışmaktan korkuyordu, yoksa tamamen tutunmayı
kaybedebilirdi. Tom,
kancasını toprağa saplamıştı, ama aynı şekilde,
kayanın tepesine tırmanmaya çalışırken kayabileceğini ve
dibe düşebileceğini biliyordu. Umutları, birinin gelip onlara yardım etmesiydi, ama
bu çok olası değildi.

"Tutunun, Bay Charles, tutunun, oğlum!" diye bağırdı Tom. "Eğer
dizimi koyabileceğim bir kaya ucu bulabilseydim,
çok geçmeden sağlam bir zemine
çıkıp seni bir anda güvende tutardım."

"Tutunmak için elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı Charles, "ama kenar korkunç şekilde
çöküyor; kalkmaya çalışacağım, ama neredeyse
başarısız olacağımdan eminim."

"O zaman denemeyin, Bay Charles," dedi Tom, "Ben bağıracağım ve belki sahil güvenlik görevlilerinden biri veya başka biri bizi duyabilir. Yardım edin, ahoy! Yardım edin!
Ahoy yardım edin!" diye bağırdı, yaşın zayıflatmadığı ve yeterince yakın biri olsaydı yaklaşık yarım mil öteden duyulabilecek bir sesle.

Sonra Charley de ona bağırmaya katıldı, ancak hiçbir cevap gelmedi ve Charley, korkunç bir rüya gören birinin hissettiği gibi, her an daha da zayıfladı.

"Tom, daha fazla saniye dayanabileceğimi sanmıyorum," dedi sonunda; "elveda--bırakmalıyım--dünya ufalanıyor--gidiyorum--oh?"

Tam o anda, Charley'nin güvenliğinin yukarıdaki zemine
çıkabilmesine bağlı olduğunu hisseden Tom, çaresizce bir çaba gösterdi - kancası gevşedi, parmaklarını toprağa
gömmeye çalıştı ama boşuna ve Charley son umutsuz çığlığını atıp tutunmayı
kaybettiği anda, tutunmayı da kaybetti; aşağı indi, ama beklediği gibi değil, kendisinden yüz fit aşağıdaki sert kayaya, ama uzun süredir asılı kaldığı yerden beş fit uzakta olmayan sığ bir havuza.

"Neden, neredeyim?" diye haykırdı Charley, aynı anda havuzun yakınındaki yeşil bir tümseğe
güvenle yerleşmişti ve gözlerinden mendili çekip etrafına baktı; "sonuçta, o kaçakçılar düşündüğümüz kadar kötü değiller."

"Tebeşir ocağının dibindeyiz, Bay Charles," diye cevapladı Tom, "arkadaşlar bize biraz iğrenç bir oyun oynadılar, ama bunun bizi uçurumdan aşağı gönderip boynumuzu kırmaktan daha iyi olduğunu söylemekten başka bir şey yapamam; yine de, oradan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi olur çünkü sırılsıklamım ve kurumak için eve doğru hızlı bir yürüyüş yapmak istiyorum."

Parlak bir ay parlıyordu, ancak güneybatıdan gelen hızlı
sürünen bulutlar tarafından ara sıra gizleniyordu ve onun ışığıyla çukurdan çıkmakta hiç zorluk çekmediler. Uçurumun kenarından biraz uzakta, bazı tepelerin tepesindeydiler. Ancak, artık köpükle kaplı denizi görebiliyorlardı ve fırtınadan önce Kanal'dan yukarı doğru koşan gemileri ayırt edebiliyorlardı ve böylece daha önce hiçbiri Kule'den bu kadar uzakta olmamış olmasına rağmen eve doğru oldukça düz bir yol alabildiler. Kaçakçıların kıyıdan ayrılamayacağından emin olarak acele ettiler ve eğer biri yakalanırsa Margery'nin nerede bulunabileceğine dair bilgi vereceğini umdular.

"Margery! Zavallı sevgili küçük Margery, bunca zamandır bu haydutların elinde mi olacak!" Charley, Tom'la birlikte aceleyle ilerlerken kendi kendine söylüyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST--MARGERY KAÇIYOR--MARGERY'NİN GÖREVİ.

Tom ve Charley o kadar çok şey yaşamışlardı ki, o zaman gecenin hangi saati olduğunu hiç hesaplayamıyorlardı. Maceralarına başladıkları saati fark etmemişlerdi, ancak o zaman gün ışığı olduğunu hatırladılar; akşam yemeği yememişlerdi ve kendilerini çok aç hissediyorlardı. Bir çukurdan geçen bir patikada aceleyle ilerlerken, üstlerindeki tepede bir kadın figürü gördüler. Kadın durdu ve etrafına baktı, ya yolu bulmak için ya da birini beklemek için. Gecenin o saatinde, bu kadar ıssız bir yerde ne isteyebilirdi ki? Taş bir duvarın
gölgesi altındaydılar ve onları açıkça göremiyordu. Saklanıp saklanmama konusunda tereddüt ettiler, çünkü ikisinin de oradaki görünümünün bir şekilde kaçakçılarla bağlantılı olduğu aklına geldi. Ancak, bir dakika bekledikten sonra, genç bir kızın hafif adımlarıyla tepeden aşağı indi; onları gördüğünde, geri çekilmek yerine, cesurca öne çıktı. "Ah, Tom, ah, Bay Charles, hepinizi iyi gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı, kaçakçının kızı Polly Herring'in özelliklerini tanıyabilecekleri kadar yaklaştığında. "Korkunç bir şey olacağını duydum ve bunu durdurmaya çalışmak için geldim."

"Ve sen Polly, babanın ve belki de James Trevany'nin içinde olduğunu ve onların başının derde girmesini istemediğini düşündün. Öyle değil miydi Polly?"

"Evet! Tom, sebeplerden biri de buydu," diye cevapladı kız, açık sözlü bir şekilde; "bir diğeri de
sizi ve Bay Charles'ı zarardan kurtarmak istememdi;
ve şimdi sizden, eğer babanız veya James başınız derde girerse, kaptana onları bu durumdan kurtarması için
iyi bir söz söylemenizi isteyeceğim."

"Kaptan adil bir adamdır ve iyiliğe iyilikle karşılık verecektir, bundan şüphem yok," diye cevapladı Tom. "Ama diyorum ki, Polly, eğer biri Bayan Margery'nin nerede olduğunu
bulabiliyorsa, sen bulabilirsin, çünkü burada durduğum kadar eminim ki
babanız, James veya bazı arkadaşlarınız onu kaçırmada parmağı olmuştur. Gel, gerçeği söyle kızım; onu bulmamıza yardım ederek
başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla kazanacaksın."

"Evet! Onu kaçırmak acımasızca bir utançtı," diye mırıldandı alçak bir sesle; "ama gerçekten cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum."

"Ne yapmaya cesaret edemiyorsun, Polly?" diye sordu Tom, yatıştırıcı bir tonda.

"Nerede olduğunu söyle ya da onu almana yardım et," diye cevapladı kız,
hemen.

"O zaman nerede olduğunu biliyorsun, Polly, ve belki de onu kaçıran kişi odur ve
her şeyini," dedi Tom. "Şimdi söylemem gereken şey şu, sadece
doğru olanı yap ve asla kimsenin sana
yapabileceği şeylerden korkma."

Kız hala tereddüt ediyordu.

"Sana bir soru sormama izin ver, Polly," diye devam etti Tom. "Baban mı yoksa James mi başı dertte? Bana söyle."

"Evet! Vergi memurları onlara karşı bazı bilgilere sahip ve ikisinin de peşindeler."

"O zaman güvenme Polly, onlar için en iyi şey, yakalanmadan önce Bayan
Margery'yi teslim etmek," dedi Tom; "sonradan onu teslim ederek
hiçbir şey kazanamayacaklar. Kanun insanlarla anlaşma yapmaz."

"Ama onu ele geçirenler korkunç insanlar," diye cevapladı Polly. "Yakınlarına gelirsek, bize bakmaktansa seni, beni veya herhangi birini vururlar."

"Biz korkunç adamlardan korkmayız," dedi Tom gülerek, "sadece bizi Bayan Margery'yi geri alma yoluna koyarsın ve baban Polly ve James için de, eğer ihtiyacı varsa, elimizden geldiğince çok güzel söz
söyleriz."

"Ama onu ele geçirenlere zarar vermeyeceksin ve tek söyleyeceğin şey Polly Herring'in, Dick Herring'in kızının onu geri almana yardım ettiği olacak," dedi kız, yapmak üzere olduğu şeyin sonuçlarından hala korktuğunu gösteren bir tonla.

Charley daha önce konuşmamıştı, ama şimdi ona teşekkür etti ve Margery'yi onlara geri vermek için vakit kaybetmemesi konusunda onu teşvik etti.

"Hadi o zaman," dedi kararlı bir sesle; "buradan çok uzakta,
ama şafaktan önce orada olabilir ve küçük kızla birlikte Kule'ye geri dönebilirsin." Bu sözler Charley'nin şefkatli kalbinin sevinçle atmasına neden oldu.
Ancak Polly ekledi, "Yine de dikkatli olmalıyız, çünkü halkımızdan biriyle karşılaşırsak, senin ve benim için de zor olur."

Polly'nin iyi örülmüş uzuvları vardı ve aktif egzersize alışkın olduğundan,
hızlı bir şekilde yolu gösteriyordu. Yolu iyi biliyor gibiydi,
çünkü hangi yolu seçeceği konusunda asla durmuyor veya tereddüt etmiyordu ve Charley
çok geçmeden gittiği yönü tamamen kaybetti ve Tom da ona ayak uydurmakta hiç zorluk çekmedi.

Böylece bir süre daha yol almışlardı ki, Polly durdu ve sanki dinliyormuş gibi durdu.

"Birilerinin geldiğini duyuyorum; saklanmalıyız ve hemen saklanmalıyız, çünkü eğer onlar
benim hayal ettiğim kişilerse ve bizi yakalarlarsa, hayatlarımız pek bir şeye değmez. "

Üzerinde bir çit olan yüksek bir set bir taraftaydı ve konuşurken bir boşluktan yol açtı ve maceracılar kendilerini yoldan geçen herhangi birinden mükemmel bir şekilde gizlenmiş buldular.
Çitin arkasına daha yeni geçmişlerdi ki, beş veya altı kişilik bir grup belirdi, kısık sesle konuşuyorlardı ama sözlerinin bir kısmının duyulmasına yetecek kadar yüksek sesle. Yemin ediyorlardı ve planlarını
yenen
mali memurlarına ve diğerlerine karşı intikam
soluyuyorlardı. İçinde bulundukları ruh halinden, Charley onlarla tekrar karşılaşmanın çok tatsız olacağını hissetti. Polly yola girmeden önce bir süre bekledi ve sonra her zamanki gibi
konuşmadan ilerledi. Zemin çok engebeliydi ve
sürtüntü sesi denize tekrar yaklaştıklarını söyleyene kadar yokuş yukarı ve aşağı gittiler.

Dik, kayalık, gevşek taşlarla kaplı bir tepeye tırmanırken, Önlerinde bir
ışık belirdi. Polly'nin ilerleme
şeklini taklit ederek, ihtiyatla ilerlediler.

"Onu oraya götürdüler," diye fısıldadı, belli belirsiz ana hatları görülebilen bir kulübeyi işaret ederek. "Bu gece, hava güzel olsaydı, onu Kanal'ın karşısına
taşırlardı. Kaybedecek
zaman yok, çünkü onun uzun süre kalmasına izin
vermeyecekler ve eğer bugün, yarın onu
almazsak buradan çok uzakta olabilir."

Tekrar ilerledi, ta ki evin bahçesine bir çit oluşturan alçak bir taş duvara ulaşana kadar. "Burada ölüm gibi kıpırdamadan dur," diye fısıldadı. "Orada korkunç bir kadın yaşıyor. Ne yaptığımı öğrenirse,
kendi etinden ve kanından olmama rağmen beni,
seni de, ve belki de öfkesinden, küçük kızı da öldürür." Polly bunları söyledikten sonra kulübeye doğru ilerledi.

Charley, kişisel bir risk alması ve Margery'yi yaklaşık yarım düzine vahşi kaçakçının elinden kurtarması gerektiğini tahmin etmişti ve oynaması gereken hareketsiz rolden dolayı biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Polly'nin söylediği sözlerden, kulübenin, ülkenin sakinleri tarafından kilometrelerce öteden bir cadı olarak görülen ve çok kötü bir karakter olduğu bilinen yaşlı Dame Herring'in yaşadığı yer olduğunu tahmin etti. Kötü ününden yararlandı ve insanların saflığından yararlandı. Kötü uygulamalarından bahsetmeye gerek yok. Birkaç yıl önce büyük ihtimalle bir cadı olarak yakılırdı; şimdi ise bir at havuzuna atılma riskiyle karşı karşıyaydı. Polly uzun zamandır ortalıkta görünmüyordu. Tom sabırlı bir yeteneğe sahipti ve beklemeye alışkındı, bu yüzden Margery'nin sorumluluğu altında güvende olmasını Charley kadar çok istese de şikayet etmedi; ama Charley sabrını kaybetmeye ve Polly'nin başına neler gelebileceğini merak etmeye başladı, hatta onu aramaya gitmeyi bile düşündü. Hayatta
deneyim sahibi olanlar bilir ki bir olayı beklemek, onunla karşılaşmak için
acele etmekten çok daha zordur; bu nedenle pasif cesaret
çoğu zaman en iyisidir. Yine de zorluklar ortaya çıktığında, en akıllıca yol onlarla hemen yüzleşmektir. Kalabalığın gözüne, savaşın en yoğun noktasına doğru
acele eden asker en cesuru gibi görünebilir, ancak umutsuzlukla öne doğru itilen kesinlikle bir korkak olabilir.
Gerçekten cesur olan, saldırının şokuyla yüzleşmek için yılmadan durabilen kişidir. Charley sabrı sonuna kadar zorlanana kadar beklemek ve beklemek zorundaydı. Sonunda kulağına yaklaşan hafif bir ayak sesi geldi ve
Polly ona doğru geldi. "Küçük kızı çıkaramadım, çünkü
o tek başına bir odada kapalı," diye fısıldadı. "Hepsi uyuyana kadar beklemek zorunda kaldım ve sonra sana söylemek için
dışarı çıktım. Yine de, dikkatli olursan
onu yakalayabileceğini düşünüyorum. Sana onun kapalı olduğu odanın penceresini göstereceğim ve eğer içeri girip onu uyandırabilirsen
gürültü yapmadan bunu yapabilirsin; ama şunu anla ki kulübede başlarının altında dolu tabancalarla uyuyan birkaç adam var ve bunları kullanmakta çok hızlılar; ve en ufak bir
gürültünün onları alarma geçireceğini unutma. Gel, ama işine başlamadan önce kulübeye girmeme izin vermek için on dakika beklemelisin."

Charley ve Tom, elbette, Polly'nin emirlerine uymaya söz verdiler
ve hevesle onu bahçeden kulübenin arkasına kadar takip ettiler.
Polly onlara yerden yaklaşık sekiz
ayak uzaklıkta çok küçük görünen pencereyi gösterdi; ve sonra, parmağını dudaklarına götürerek köşeden
kayboldu. Charley, onun çok uzun olarak gördüğü on
dakikayı bekledi, ama daha iyi hesaplayabilen Tom, hareket etme zamanının henüz gelmediğinin bir işareti olarak onu sıkıca tuttu ve sonunda sırtını eğip başını duvara yasladı ve ona üstüne çıkmasını işaret etti. Charley bunu çeviklikle yaptı ve pencere pervazını kavrayarak dizleri üzerine gelene kadar kendini yukarı çekti ve sonra kafes pencerenin bir tarafını sessizce açabildi. İçeri girmesi için zar zor yer vardı, ama hiç ses çıkarmadan bunu başardı ve sonunda
içeride durdu. Odaya endişeyle baktı. O anda ay ışığının parıltısı geçen bulutların arasından
geçti ve ona küçük bir yatak ve tamamen giyinmiş, üzerinde derin ve huzurlu bir şekilde uyuyan Margery'yi gösterdi. Onu aniden uyandırırsa konuşacağından veya bağıracağından korkuyordu; bu yüzden ayakkabılarını çıkararak yavaşça ona yaklaştı ve
alnını öperek kulağına fısıldadı, "Margery, Margery, konuşma - bir arkadaş - Charley seni almaya geldi, seni eve götürmek için."

Charley'nin görebildiği gözlerini açtı, çünkü ay ışığı doğrudan yüzüne vuruyordu; yüzünde tatlı bir gülümseme belirdi ve Charley onun hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü; ama belli ki rüya gördüğünü düşünüyordu.

"Sevgili Margery, uyan; Charley seni buradan
almaya geldi," diye tekrarladı.

"Mümkün mü?" diye sordu, onun konuştuğu aynı alçak sesle,
ve elini tuttu. Dokunuş ona güvence verdi.

"Evet, evet! Hazırım; oh, teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

Charley onun kalkmasına ve odanın karşısına yavaşça adım atmasına yardım etti. Sonra
pencereden geçti ve sadece bir denizcinin veya bir kedinin yapabileceği gibi
hiçbir şeye tutunmadan, onu içeri aldı ve onu Tom'a doğru kaldırdı, Tom onu ​​kurtardığı için
sevinçten ona içten bir öpücük vermekten kendini alamadı.
Charley sonra ayakkabılarını giydi ve sessizce yere düştü.
"Beni buraya ayakkabısız getirdiler ve kaçacağımdan korktukları için ayakkabı vermediler," diye fısıldadı; "ama onlarsız yürümeye çalışacağım."

"Dünyalar için değil, Margery," diye cevapladı Charley. "Seni sonuna kadar taşıyacağız, asla korkma."

"Hadi, hadi, Bayan Margery," dedi Tom; "Seni bebekken ve bir tüyden daha ağır olmadığın
zamanlarda millerce taşıdım ve şimdi genç bir hanımefendi olarak seni taşımak için hala yaşlı kollarımda güç var, neredeyse büyüdün diyebilirim."

Margery, Tom onu ​​bahçede ve tepeden aşağı hızla kollarında taşırken, Charley arkada ve takip edilirlerse savaşmaya hazırken, sadece teşekkürlerini mırıldanabildi.

Polly şimdiye kadar sadık olduğunu kanıtlamıştı ve Charley, onun bu olaydaki rolünün ortakları tarafından keşfedilmemesini içtenlikle umuyordu. Yine de, kaçakçılardan herhangi biri uyanıp onları takip etmesin diye, dik ve engebeli yamaçtan inerken arkasına endişeli bakışlar attı. En büyük zorlukları yolu bulmaktı; ancak Kule'nin yönünü oldukça doğru tahmin ettiler, ay hala onlara ışığının yardımını sağlıyordu. Dinlenmek için bile durmadılar, Tom, Bayan Margery'nin hala neredeyse bir tüy kadar hafif olduğunu, hatta bebekken olduğu kadar hafif olmadığını söyledi. Böylece iyi bir ilerleme kaydetmişlerdi ki, Charley ayak sesleri duyduğunu söyledi.

"Olabilir," diye cevapladı Tom; "ama Bayan Margery'mizi bizden almaya cesaret edecek güçlü adamlar olmalılar."

"Artık kimseden korkmuyorum," dedi Margery. "Eminim ki,
Charley, sen ve Tom beni sizden almalarına izin vermezsiniz." Charley
elbette kimsenin bunu yapmaması gerektiğine söz verdi ve herhangi bir kaçakçının onlara karışmaya cesaret edeceğine inanmadıkları için,
yollarına devam ettiler. Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, çok şüpheli görünen iki kişi onları yakaladı ve
nereden geldikleri ve nereye gittikleri konusunda çeşitli sorular sordu.

"Kolayca cevapladık, dostlar," dedi Tom; "son durduğumuz yerden geliyoruz ve eve gidiyoruz ve işimiz başka hiç kimseyle değil, anlıyor musunuz?"

Adamların niyetleri ne olursa olsun, Tom'un kararlı duruşu ve Charley'nin, bir bull-terrier'in efendisinin topuklarını takip ettiği gibi Tom'u takip ederek, ona müdahale etmeye kalkışan herhangi birine uçmaya hazır bir şekilde arkadan gelirkenki kararlı havası, onların amaçlarını değiştirmelerine neden oldu.

"Eğer cesur bir cephe gösterirsek o korsan gemilerinin nasıl kaçacağını düşündüm," dedi Tom, adamlar bir taraftaki şeride dönerken. "Düşmana uyanık olduğunuzu ve ondan korkmadığınızı göstermek için harika bir nokta. Bunu unutmayın, Efendim Charley. Ayrıca, her zaman yutabileceği birini arayan büyük bir düşman var; ve eğer ona karşı hazırlıklı olduğumuzu ve ona nasıl direneceğimizi bildiğimizi

öğrenirse, bir kurşun gibi kaçacaktır."

Sonunda Kule'nin kapısına ulaşıldı. Kapıyı açan Becky,
onları doğal olarak bekledikleri gibi karşılamak yerine, onlara çılgınca baktı ve sonra önlüğünü başının üstüne atarak
geri koştu ve çığlık attı, "Hayaletler var - hayaletler var - kapıda hayaletler var!"

"Hayır, değiliz," dedi Tom, içeri girerken açıkça; "ama Bayan Margery'yi geri getirdik, ve o da hemen biraz yemeğe sevinecek, ve
ben de öyle yapacağız diye düşünüyorum,--eh, Efendi Charley? Ama önce sen, beş duyun geri gelir gelmez, koş ve
kapıdan ve hanıma söyle. Haberi duyduklarında, en azından,
üzgün olmayacaklardır."

Bir dakika sonra Margery, anne ve babasının kollarındaydı ve onlar da
Tanrı'ya, onun kendilerine güvenli bir şekilde geri dönmüş olmasından dolayı şükrediyorlardı.

Küçük Margery, yakalandığı andan eve dönene kadar cesaretini harika bir şekilde korumuştu. Uyanık olduğunu ve Becky'nin giysilerini topladığını gördüğünü düşündüğünü söyledi, aniden bir kadının kollarına alındı; ağzının tıkalı olduğunu ve gözlerinin kör olduğunu düşündü ve hızla nemli bir yere, açık havaya açılan geçitlerden ve sonunda Charley'nin onu bulduğu kulübeye taşındı. Kötü muamele görmekten hiç korkmamıştı, çünkü hiç kimsenin kendisi gibi küçük bir kıza zarar verebileceğini düşünmüyordu. Ancak Charley ve Tom'a onu kurtarmak için aldıkları tüm riskler için çok minnettardı. Tom ve Charley'nin maceraları büyük bir sürpriz yarattı, çünkü kaptan
kasadan nasıl çıkabildiklerini anlayamıyordu; ve hepsi birlikte tekrar ziyaret edene kadar
geçmişte gevşek taşlarla tıkanmış olan açıklığı keşfetmediler ve sonra
sonunda kaçakçıların takibi engellemek için bunu yaptığını tahmin ettiler. Tüm bu sürecin sonucu kaçakçıların beklediğinin tam tersiydi. Aptalca cehaletleri içinde, Kaptan Askew gibi aklı başında bir adamı, kulenin perili olduğu varsayımını yaparak
göze çarpan planlarıyla Kule'den korkutup kaçırabileceklerini sandılar.

Hayaletler ve ruhlar hakkındaki kaba tasvirlerine şaşırabiliriz, ancak bunlar şüphesiz kendi
kavramlarının tam birer taklidiydi; ayrıca, bazılarının hayalet karakterinde görünmeye cesaret etmeleri nedeniyle, onların varlığına kesin olarak inanmadıkları sonucu da çıkmaz. Muhtemelen kendi batıl inanç korkuları, başkalarının korkuları üzerinde çalışmayı umdukları kadar kolayca işlenebilirdi. Çetenin, çıkarmaya vakitleri olmayan önemli miktardaki mal varlığı, uzun süredir vergi memurlarının dikkatine meydan okudukları kıyıdaki başlıca kaleleri ve buluşma yerlerinden ayrıldıklarında ele geçirildi ve birçoğu kıyıdan uzaklaştırıldı. Mağaranın denizden girişi dikkatlice kapatıldı, böylece kimse bir daha Kule'yi zayıflatamaz ve mahkûmlara bu tür oyunlar oynamaya çalışamazdı.

Stephen'ın eşliğinde Bay Ludlow, kiracılarını kızlarının kurtarılmasından dolayı tebrik etmek için Kule'ye gitti. "Genç hanımı geri dönmüş, güvende ve iyi görmekten çok memnunum; ama," diye ekledi, "onunla bir sorunum var. Ne düşünüyorsun, kaptan? Aslında tek oğlumu denize açılmaya ikna etmeye çalışıyor, böylece hayatını, Pasifik'teki bir adada hala hayatta olduğunu iddia ettiği zavallı oğlunu arayarak geçirebilir, ya bir çocuk kitabı okumuş olması ya da bir gün yaşlı bir denizciden duyduğu ve daha sonra bu anlatısının doğruluğunu doğrulayacak bir şey bulamadığı
bir saçma hikayeden dolayı. Geçmişin geçmişte kalmasını istiyorum ve konuya hiç değinmemeyi tercih ederdim, ama onun üzerinde ne kadar güçlü bir etki yaratabileceğini gerçekten bilmiyorum, ancak şu anda bu girişim için herhangi bir isteği olduğunu söyleyemem; ama her halükarda projeyi daha başlamadan bitirmek istiyorum." Tahmin edilebileceği gibi, Kaptan Askew bu adrese biraz şaşırmıştı, ancak uzun zamandır kayıp olan oğlundan, Bay Ludlow'un kendi sert kararıyla sürgüne gönderilen oğlundan bu kadar soğuk bir şekilde bahsedebilen adamın duygu eksikliğini fark etmemek elde değildi. "Küçük Margery'min böyle bir düşünceye sahip olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Eğer öyleyse, oğlunuz Stephen'ı, onu bir arkadaş olarak ne kadar takdir ederse etsin, bu plan için seçeceği son kişi olacağını düşünürdüm." 

"Ah, aptal çocuk ona bir kitap ödünç verdi, sanırım Defoe'nun `Robinson Crusoe'sunun bir kopyasıydı ve kendisi bir adada yıllarca yaşayan bir kişiyi tarif ederken, kardeşinin gemi kazasından kurtulmuş olabileceğini ve Pasifik'in birçok adasından birinde hala hayatta olabileceğini kafasına koymuş." 

"Kızımın bana bu konudan bahsetmediğini tekrarlamak istiyorum ve oğlunuzu sizin isteklerinize aykırı davranmaya
sürüklemeyeceğini taahhüt ediyorum," diye cevapladı Kaptan Askew.

"Tamam, komşu, sözünüze güveniyorum," dedi Bay Ludlow, her zamanki küstah tavrıyla, ki bu, kaptandan daha az yumuşak huylu bir adam için
çok can sıkıcı olurdu. "Elbette, onun için bir denizcinin hayatını
sürdürmekten başka planlarım var."

Bay Ludlow ve Stephen yola çıktıklarında, kendi kendine tekrar etmekten kendini alamadı, "Pasifik'in bazı kısımlarını
kaplayan birçok adadan birinde hayatta olabilir. Denizcinin hikayesi doğru olabilir veya sadece sevgili Margery'nin hayali olabilir. Onun buna kapılması doğaldır; sağlıklı ve güçlü olmayı ve dışarı çıkıp sevgili çocuğumu -ister canlı ister ölü olsun- arama imkânına sahip olmayı isterdim."

O akşam kaptan karısına oğullarından bahsetti. Onun umutlarını
yükseltmeye cesaret edemezdi. Enkazdan
kurtulmuş olma olasılığına pek değinmedi ve yine de başkalarının
başına böyle şeyler geldiğinden bahsetti. Margaret'in cevabı, "Tanrı'nın isteği olsun. O, her bakımdan bizim için neyin saklı olduğunu bilir." oldu.

Bu arada Stephen, Margery'ye babasının denizci olmasına
kararlı bir şekilde karşı çıktığını, gidip kardeşi Jack'i arayabileceğini söylemişti; genç hanımın büyük bir saygıyla karşıladığı bir duyuru ve güzel yüzünde alışılmışın dışında bir küçümseme ifadesi. "Elbette, Bay Stephen Ludlow, babanızın istediğini yapmakta haklısınız," diye gözlemledi; "ve şimdi bu konuda denizci olmaya hiç uygun olmadığınızı düşünüyorum. Denizciler gerçek dostlardır - cömert, cesur, nazik ve cömert; bu niteliklere sahip olmanızın muhtemel olduğunu varsaydığımda yanılmışım. Hoşça kalın. Sizinle tartışmak istemiyorum, ama şimdi ne düşündüğümü biliyorsunuz."

Margery, sözlerinin ne kadar sert duyulduğunun farkında değildi. Stephen, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamamıştı, ama çok utangaç hissediyordu ve Stormount Kulesi'ne tekrar gitmesinin muhtemelen biraz zaman alacağı fikrine kapılmıştı. Ancak Margery, fikrinden
çok uzaktı. Bir süredir doğal olarak Charley Blount'un emirlerini yerine getirmek için uygun kişi olacağını düşünmüştü ve ona vereceği görevi memnuniyetle üstleneceğinden emindi. Konuyu ona
söyledi ve onun büyük memnuniyetine
bir anda onun görevini üstlendi.

"Kardeşin Jack'in hayatta olduğunu söyleyemem," diye belirtti; "ama şunu
söz veriyorum ki eğer hayattaysa onu bulup eve getirmek için elimden geleni yapacağım."

ONUNCU BÖLÜM.

CHARLEY DENİZE AÇILIYOR--CESUR BİR YOLDAŞ--ADALILARIN SOĞUKLUĞU--VAHŞİLER.

"Cennet seni korusun ve refah içinde yaşatsın, oğlum!" dedi Kaptan Askew, Charley Blount'un Pasifik kıyılarına giden bir gemide yer bulmayı umduğu Liverpool'a doğru yola çıkmaya hazırlandığı sırada. Jack'in eski arkadaşı, artık Kaptan Cumming'e, Mersey'in diğer yakasındaki Birkenhead'de ikamet eden ve Kaptan Askew'un diğer arkadaşlarına, yani yolunun
düzelmesi muhtemel olan kişilere tanıtım mektupları vardı.

Kule sakinleriyle vedalaşmasını tam olarak anlatmaya gerek yok.
Ne Bayan Askew ne de Margery kelimelerle kendilerine güvenmeye cesaret edemediler. Becky ona alışkın olmadığı bir şekilde sarıldı ve fısıldadı, "Onu geri getirin, Bay Charley, geri getirin, oh, yapın!"

"Eğer çocuk dürüstse onu bulacaksın, biliyorum Bay Charles," dedi yaşlı Tom, elini yürekten sıkarak. Alçakgönüllülükle, elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; ve bu, ruh ve enerji dolu bir insan için,
çok şey ifade eder.

Maddi olanaklardan tamamen yoksun kalmayacaktı.
Yüzbaşı Askew bu girişim için
elinden gelen her şilin toplamıştı ve
Yüzbaşı Cumming'in Liverpool'da kendisine daha fazla yardım edecek
arkadaşlar bulacağından emindi. Kısa süre sonra o şehre ulaştı ve amacı bilindiğinde,
birçok kişi bunun hayal ürünü olduğunu söylese de, tüccarların ve diğerlerinin cömertliği sayesinde, emrine bol miktarda malzeme verilmişti ve bunları en iyi şekilde değerlendirecekti. Hiç gecikmeden, Kaptan Harper'ın dördüncü kaptan olarak _Southern Cross_ gemisinde bir yer edindi, Peru kıyılarına ulaştıktan sonra gemiden ayrılmasına izin verilmesi ve geminin
yeni bir kargo alması şartıyla.

_Southern Cross_ iyi kurulmuş bir gemiydi, Kaptan Harper, dürüst bir adam ve iyi bir denizciydi ve diğer subaylar ve mürettebatla birlikte, Charley ilk tanışmasında oldukça memnundu.

Kıyıda bir süre geçirdikten sonra, iyi gemi Atlantik'in güney yönündeki rotasını izlerken, dalgaların hareket ettirdiği güvertede bir kez daha yürüdüğünde, çok az denizcinin yaşayabileceği hissiyatın tadını çıkardı ve içinde bulunduğu girişimi düşündü. Kıyıdaki birçok kişi gibi, gemi arkadaşlarının çoğu da bu girişimi saçma buldu ve Pasifik'in bin bir adasında daha önce hiç görmediği ve muhtemelen yıllar önce boğulmuş veya vahşiler tarafından yenmiş bir çocuğu aramanın, bir saman yığınında iğne aramaktan daha saçma olduğunu söyledi. Ancak Charley, kendi fikrine bağlı kalmasa bile, Margery'nin en azından benimsediği fikre sadık kaldı ve iki genç gemi arkadaşı, gemi subayı, ona katılmaları için ikna etti. Coşkulu bir Galli olan Hugh Owen ve üç yıldır denizde olan sessiz ve mütevazı bir İngiliz çocuğu olan Edward Elton. Solgun yüzlüydü ve yaşına göre küçüktü, gözleri maviydi ve yüz hatları düzgündü ve bir kalabalığın içinde cesur bir eylemde bulunmak için seçilen son kişi olurdu; ve yine de gemide ondan daha cesur veya daha cesur bir çocuk bulunamazdı ve onu tanıyanların ona inanmayacağı hiçbir kahramanlık eylemi yoktu.

Charley Blount her ikisinden de çok büyük değildi, ancak daha uzun süre denizde olduğu için rütbe olarak onlardan üstündü. Görev dışındayken onlara eşit davranıyordu ve üç genç adam kısa sürede birbirlerine karşı samimi bir dostluk kurdu.

Taze erzak ve su temin etmek için Falkland Adaları ziyaret edildi ve ardından gemi Cape Horn'un etrafından batıya, Pasifik'e doğru yöneldi. Ancak, tam o muazzam burun orada görüldüğünde
batıdan şiddetli bir fırtına çıktı ve _Güney
Haçı_'nı Atlantik'e geri sürükledi, devasa dalgalar dağlar gibi yükselerek ilerlemesini engelledi. Ancak kaptanı, tek başına azmin
bunun üstesinden gelebileceğini
ve çoğu zorluğun üstesinden gelebileceğini çok iyi biliyordu ve o,
sıkı sarılmış yelkenler altında tutuldu, bazen başı güneye, bazen kuzeye, batıya doğru ilerlemesini sağlayabilecek herhangi bir rüzgar eğiminden yararlanmaya hazırdı. Rüzgar dinmişti ve
bir kez daha yelken açıldı.

Geceydi ve Charley Blount güvertede nöbet tutuyordu, fırtına gemiye daha öncekinden daha büyük bir şiddetle
uyarılmadan indi.
Bir gök gürültüsü gibi bir çatırtı ile ana-üst güverte-saman direği ayrıldı ve
kaldırımlara asıldı, üst yelkene öfkeyle çarparak
üst direği alıp götürmekle tehdit etti. "Bunu açıklığa kavuşturmak benim görevim," diye haykırdı Charley, emir verilmesini veya gitmesi istenmesini beklemeden, çünkü bu yalnızca gönüllülerin denemesi beklenen en büyük tehlikeyi taşıyan bir görevdi. Bir balta kaparak havaya uçtu.

"Tanrı bu cesur adamı korusun!" diye haykırdı, güverteye aceleyle
çıkan kaptan.

Genç Elton da aşağıdan gelmişti. Görevin bir kısmı, Charley'nin baltası elinden alındığında ve gevşek bir ipin kıvrımları tarafından yakalandığında, şiddetle
vurulduğunda ve direğin kalan kısmı başının etrafında
döndürüldüğünde tamamlanmıştı. Muhteşem pozisyonu güverteden görülebiliyordu ve yanına yaklaşan birinin
olacağı büyük tehlike de aynı şekilde iyi algılanabiliyordu. Ancak genç Elton bir an bile tereddüt etmedi. Kaza olur olmaz,
üzerlerinden geçen su bulutlarının arasında fare halatları boyunca uçuyordu. Gemi yana yatmış ve bir daha asla yükselmeyecekmiş gibi denize doğru yalpalıyordu, direkler eğiliyor ve geriliyordu ve kırık direk
bazen bir yöne, bazen diğer yöne doğru uçuyordu ve
Charley Blount'u serbest bırakmadan önce onu yıkıma fırlatarak cesur genç Elton'ın girişimini işe yaramaz hale getirmekle tehdit ediyordu, oysa en ufak bir dikkatsizlik bile kendisi için aynı derecede ölümcül olabilirdi.
Gecenin karanlığı ve geminin yana yatması arasında, tehdit edici direğin hareketlerini izlemeli ve geri çekilirken ileri atılmalı ve saldırılarından bir anlığına uzak bir yer bırakmalıydı.
İlk hedefi, ipin her an ölümcül kucaklamasıyla daha da yakınlaştırdığı Charley'i serbest bırakmaktı. Fırsatını kolladı; avlu boyunca sıçradı ve baltasıyla iki darbeyle ip koptu ve Charley serbest kaldı ve kırık direği temizleme gibi daha da zor bir görevde ona katılabildi. Birlikte direğe tırmandılar. "Altından kalkın!" diye haykırdılar ama buna gerek yoktu. Keskin baltaları yine iş başındaydı; direk gemiden kopup köpüren okyanusa
düştü, üst direk kurtuldu ve genç denizciler güverteye güvenle inerken yüksek sesli tezahüratlar
karşıladı.

Bu olay Charley Blount ve Elton'ı daha da yakın bir dostlukla birleştirdi ve şimdi her zamankinden daha fazla kaderlerini takip etmeye hevesli olan coşkulu
Hugh Owen'ın desteğini daha da kazandı. Sonunda gemi Cape'in batısına ulaştı, ancak
çok güneye sürüklenmişti ve rüzgarın kuzeye doğru gitmesine izin vermesi biraz zaman aldı. Sıcak enlemlere ulaşmıştı ki, ileride yüksek, hindistan ceviziyle kaplı, resiflerle çevrili bir ada keşfedildi. Pasifik adalarının sakinlerinin vahşi karakteri, daha önce dünyanın o bölgesinde hiç bulunmamış olanlar arasında gemide sık sık sohbet konusu olmuştu ve doğal olarak, görüş alanındaki adada yaşayanların da aynı tanımı hak ettiği düşünülüyordu. Ancak kıyı boyunca ilerlerken, gözlükleriyle çok sayıda düzgün beyaz binayı, geniş bir ekili alanı, orada burada kuleleri ve çan kulelerini ve sıradan okul binaları görünümündeki yapıları ayırt edebiliyorlardı; gerçekten de, topraklar harika bir şekilde medeni bir görünüme sahipti.

Kaptan, baş kaptana gemiyi açık ve kapalı tutmasını emrederek, kıyıya kadar kendisine eşlik etmesi için iki tekne davet etti. Bir zamanlar olduğu gibi boncuklar, aynalar ve mızrak uçları değil, pamuklar, kullanışlı çatal bıçak takımları, yazı malzemeleri, deri ve medeni insanlar arasında talep gören diğer eşyalar gibi çeşitli eşyalar taşıdı. Tekneler, onları karşılamaya hazır birkaç düzgün giyimli yerlinin beklediği iyi inşa edilmiş bir iskeleye vardı. "Başınıza bereket olsun!" selamıyla karşılandılar ve biri öne çıkıp kendini ticaret ustası olarak tanıttı ve hangi eşyaları satın almak istediklerini sordu. Kaptan istediklerinin bir listesini verdi ve bunlar çok kısa bir süre sonra indirildi ve ticaret ustası tercüman olarak hareket ederek adil pazarlıklar kısa sürede yapıldı ve yolcuların ihtiyaç duyduğu her şey makul bir fiyata elde edildi. Daha sonra lisanslı rehberlerle adanın seçtikleri herhangi bir bölümünü ziyaret etmelerine izin verildi. Yerli tercümana, durumun bu şekilde olmasından duydukları şaşkınlığı dile getirdiler.

"Evet! Gerçekten de büyük bir değişim," diye cevapladı. "Otuz yıl önce, en aşağılık vahşilerden biriydik; ama iyi misyonerler geldi,
ve onları uzaklaştırmamıza rağmen, bize daha iyi şeyler öğretene kadar kalmaya devam ettiler; ve şimdi bizi giyinik ve aklı başında otururken görüyorsunuz."

Charley, sorduğunda, adanın tamamında tek bir putperest yerli olmadığını buldu. Her zaman düzenli olarak gidilen kiliseler, okullar, matbaalar, konferans salonları, iyi kurulmuş bir hükümet ve mükemmel eğitimli bir yerli bakanlık vardı. Putperest yoktu, ayrıca, insan anlayışının keşfedebildiği kadarıyla, gerçek Hristiyan ilkeleri nüfusun büyük bir çoğunluğu tarafından kabul ediliyor ve uygulanıyordu. Bundan daha tatmin edici bir durumda olan çok az ada vardı; Aynı zamanda Charley, çok sayıda sakinin, İngiliz misyonerler ve daha da fazlası, kendi vatandaşlarına aldıkları müjdeli haberi iletmek isteyen Hıristiyan yerliler aracılığıyla Hıristiyan olduğunu duydu.

"Yıllar önce, bir yerli misyoner, kafasında birkaç kitapla, bir beze sarılmış halde kıyıya yüzmüştü. Vahşi babalarımız, onu öldürmeye hazır bir şekilde, sopalarla ve mızraklarla kayaların üzerinde duruyorlardı, ancak hayatı, onu tanımasak da ruhlarımızı seven Tanrı'nın merhametiyle korundu. İlk başta, misyonerin söylediklerini kimse dinlemedi ve onunla alay etti; ancak yavaş yavaş biri durup dinledi, sonra bir başkası ve bir başkası ve söylediklerinin çok iyi olduğunu gördü, sonunda, getirdiği haberi daha net anladıkça, yüzlerce kişi akın etti ve inandı ve iman etti. "

Kaptan Harper, Charley'nin duyduklarının hepsini doğruladı ve
bir zamanlar adaların çoğunda güçlü bir birlik olmadan, iyi silahlanmış bir şekilde karaya çıkmanın tehlikeli olduğunu, şimdi ise tüm doğu gruplarında, sakinlerin yabancılara karşı nazik ve kibar olduğunu ve dünyanın yüzünde karşılaştığı herhangi bir insan kadar iyi davrandıklarını belirtti. Adadan ayrıldıktan bir gün sonra, yanlarında sakinleşen bir balina avcısının subayları gemiye geldi ve değişen durumdan acı bir şekilde şikayet ettiler, misyonerleri, çok itiraz ettikleri değişime sebep oldukları için
hakaret ettiler.

Daha iyisini bilmesi gereken geminin cerrahı, onlara karşı özellikle
çok öfkeliydi.

"Bir zamanlar kıyıya çıkabiliyorduk ve birkaç boncuk veya iki peniye değmeyen bir bıçak karşılığında ihtiyacımız olan kadar erzak veya başka bir şey satın alabiliyorduk ve yerlilerle her türlü şakayı yapabiliyorduk ve kimse bize
karışmıyordu. Şimdi, eğer onlardan bir Pazar günü satın almalarını veya satmalarını, dans etmelerini veya başka bir şey yapmalarını istersek, bunu yapmazlar ve hiçbir şekilde eğlenemeyiz; ve dinimizi kaybettiğimizi söylerler, bize uzun suratlar asarlar ve ruhlarımız hakkında her türlü garip soruyu sorarlar. Gerçek şu ki, bu vahşiler din hakkında bizden daha fazla şey biliyorlar;
ve kitaplar yazabiliyorlar, basıp ciltleyebiliyorlar ve bazıları bir saat boyunca vaaz verebiliyor; aslında, ne yapamayacaklarını bilmiyorum.
Misyonerler her şeyi yaptılar - onları şımarttılar, diyorum; vahşiler olarak neşeli adamlardı, ama şimdi umutsuzca aptallar. Elbette,
arada sırada fırsat bulsalar bütün bir gemi mürettebatını katlettiler, onları kızartıp yediler ve ellerine geçen her şeyi çaldılar; ve her zaman birbirleriyle kavga ediyorlardı; ve
ağaç kütüklerine, ağaç kütüklerine ve paçavralardan, hasırlardan ve tüylerden yapılmış figürlere tapıyorlardı; ama bizim bununla bir ilgimiz yoktu, onları görmek oldukça eğlenceliydi."

Ve böylece balina avcısının cerrahı, kendisini ve arkadaşlarını ve onların uygulamalarını kınadığının ve uzun süredir karanlıkta kalmış vahşileri övdüğünün farkında olmadan koşmaya devam etti.

Charley, değişimin daha iyiye doğru olduğunu düşünmeden edemediğini fark etti ve kendi kendine "Beyaz adam ve kahverengi adam kıyamet gününde nerede bulunacak?" diye sormaktan kendini alamadı.

Doktora, yerliler arasında veya doğu Pasifik'teki herhangi bir adada yaşayan genç bir İngiliz olup olmadığını sordu.

Doktor güldü ve yerli eşleri olan ve özellikle hala putperest olan adaları yöneten kralların ve prenslerin başbakanları ve özel danışmanları olan çok sayıda kişi olduğunu söyledi.

Charley, Margery'nin kardeşini bu mutsuz adamlar arasında bulmak istemiyordu. Hayır! Eğer hayattaydı,
sık sık gidilmeyen bir adada yaşıyordu, kaçamıyordu. _Güney Haçı_ birkaç adaya değdi, çünkü kaptanın en iyi
olduğunu düşündüğü yere gitmek için bir gezi görevi vardı. Charley her birinde kıyıya birkaç
kart bıraktı, üzerine "Babanızın bir arkadaşı olan Jack Askew,
Charley Blount, sizi arıyor. Peru kıyısındaki Callao'ya haber gönderin, o da eve dönmenize yardımcı olacak." yazdı.

Kaptan Harper, Charley'e her türlü yardımı yaptı, ancak
kaybolan adadan hiçbir iz bulamadılar. İki ıssız ada ziyaret edilmişti; üçüncüsü görülmüştü. Charley'nin kalbi aradığı kişiyi
bulma beklentisiyle hızla atıyordu. Yine de, Jack'i orada
başka hiçbir yerde bulamayacağından daha fazla neden beklediğini bilmiyordu.

Adada, küçük olmasına rağmen, bir dağ ve üç veya dört tane daha alçak yükseklik vardı; bunlar karşı taraftaki bir kişinin bir gemiyi görmesini engelleyebilirdi; bu nedenle, kaptan, fazla zaman ayıramasa da, kısmen etrafından dolaşmayı ve Charley, Elton, Owen ve bazı adamları adayı keşfetmeleri için karaya çıkarmayı kabul etti. Yüksek ruhlarla kumlu bir sahile indiler ve tüm adayı inceleyebildikleri ve taşıdıkları bayrağın adada yaşayan herkes tarafından görülebildiği en yüksek noktaya doğru ilerlediler. Dağın zirvesine ulaştılar. Vadiler, kayalar, şelaleler, hindistan cevizi ve diğer tropikal ağaçlar ve bitkiler vardı; gerçekten de Robinson Crusoe'nun adasının tanımına çok benziyordu. Bayrağı salladılar ve bağırdılar, ancak bağırmanın bir faydası yoktu, çünkü vadide kimse onları duyamazdı. Sonunda geminin onları indireceği nokta olan doğuya doğru indiler. Yine de birinin ortaya çıkmasını umuyorlardı.

"Belki de sürekli gemiyi izliyordu ve dağa doğru bakmamıştı," diye gözlemledi Owen, Jack'in varlığına Charley'den bile daha fazla inanmıştı. Sahile ulaştılar, ancak bir insan izine bile rastlamadılar. Tüm grup birbirine boş boş baktı; Jack'in adasının bu olmadığı çok açıktı.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gemiye döndüler. "Umutsuzluğa kapılmayalım," diye bağırdı
Charley. "_Truelove_'ın kaybolduğu enlemde elli tane daha ada olabilir ve Jack bunlardan sadece birinde olabilir, bu yüzden onu
aceleyle bulmayı umamayız."

"Hayır! Elbette hayır," diye bağırdı Owen; "ama buna rağmen onu
bulacağız. Sadece küçük yelkenlimizi donatalım ve her birini ziyaret edelim, gerekirse iki katını."

Kaptan Harper, Charley'nin amacı için elinden gelenin en iyisini cömertçe ve nazikçe yapmıştı. Kaptan Askew'un Liverpool'daki arkadaşları, herhangi bir adama veya gemi şirketine yüz pound ödül vaat etmişti, bunun yarısı genç Askew'u bulup getiren kaptana gidecekti, diğer yarısı ise talihsiz geminin mürettebatından herhangi birini
bulacak olana ödenecekti. Bu bilgiyi _Southern
Cross_'un karşılaştığı her balina avcısına ve diğer gemilere verdi. Özellikle balina avcıları, avlarını ararken, odun, su ve sebze elde etmek için çok sayıda ücra noktayı ziyaret ederler; bunlar mürettebatın sağlığı ve yaşamı için olmazsa olmazdır; bu nedenle, bazılarının kendilerini yakınlarda bulabilecekleri adaları normalde yapacaklarından daha kapsamlı bir şekilde incelemeye
başvurması mümkündü. Sonunda Callao'ya ulaşıldı ve Charley ve iki arkadaşı terhislerini aldılar.

Sıradaki şey, amaçlarına uygun bir gemi bulmaktı. Birkaçını inceledikten sonra, limana yeni giren yaklaşık seksen tonluk güzel bir İspanyol yelkenlisi satın alındı ​​ve karmakarışık bir mürettebat tutuldu. Mürettebat, evinden yirmi yıl uzakta olan bir İngiliz, bir zenci, bir Tahitili ve bir yerli Kızılderiliden oluşuyordu; ancak
yine de hepsi harika bir şekilde birlikte hareket ediyorlardı. Charley Blount kaptandı; Elton birinci kaptandı; ve Hugh Owen ikinci kaptandı. Şhunaya _Boa Esperanza_ adı verilmişti ve bu yüzden ona _Good Hope_ diyorlardı; uygun bir isim.

Denize açılan daha mutlu bir grup olmamıştı. Sağlıkları ve ruhları yerindeydi ve keşiflerinin başarısı için dua etmeye cesaret edebilecekleri iyi bir hedefleri vardı. Geminin boyutuna göre yeterli bir mürettebatları vardı; iyi bulunmuştu ve bir cadı gibi yelken açıyordu ve
tamamen birinci sınıf küçük bir tekneydi.

_Good Hope_ limandan _Southern Cross_ ile aynı anda ayrıldı, ikincisi eve dönüş yolculuğunda güneye, ilki ise batıya doğru yöneldi ve o yönde bilinen ve bilinmeyen tüm adaları keşfetti. Charley, İngiltere'den ayrıldığından beri navigasyona azami dikkati vermişti ve Elton ile Owen ona eşlik etmeyi kabul ettiğinden beri, konuyu daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde incelemişlerdi. Bu nedenle, üçü de çok iyi denizcilerdi; aslında, yapacakları iş için iyi bir navigasyon bilgisi çok gerekliydi. _Good Hope_ macera dolu ve tehlikeli yolculuğuna çıktı. Pasifik, genellikle sakin olsa da, her zaman adını hak etmediğini gösteriyor. Bir hafta dışarıda kaldıktan sonra hava değişme belirtileri gösterdi: batıda kara bulutlar belirdi, ancak rüzgar hala doğudan esiyordu. Önlerinde denizden yükselen
bir adaya ulaşmak için yollarına devam ettiler. O zamanki güzel rüzgarla
hızla adaya yaklaştılar. Gözlükleri onlara daha önce ziyaret ettikleri adaya çok benzeyen, ancak daha büyük
bir yer olduğunu gösterdi. Ancak, tam adaya yaklaştıklarında, bir süredir
hazırlanan fırtına büyük bir öfkeyle üzerlerine esti. Neyse ki
adanın rüzgâraltına sığınmak için geri dönebildiler,
orada hala rüzgarı hissediyor olsalar da deniz nispeten
durgundu. Aynı zamanda, rüzgar aniden değişirse adayı çevreleyen resiflere sürüklenebileceğinden büyük bir dikkat gerekiyordu. Yine de olabildiğince yakın durdular, içinden geçip
içinde demirleyebilecekleri bir açıklık aradılar.

Hugh Owen'ın dikkat çekici derecede keskin gözleri vardı ve kuzeye doğru bir yerde, korunaklı bir koyun ötesinde berrak su dolu bir alan gören ilk kişi oldu. Şhun o noktaya doğru yönlendirildi. Owen haklıydı. Rüzgârın eğimi geçitten geçmelerini sağladı. Deniz, her iki taraftaki mercan resiflerinin üzerinden köpükler saçarak geçiyordu; dikkatsizce dümen tutma,
bir ipin kopması veya rüzgârın aniden değişmesi onları
yok oluşa sürüklerdi. Tehlikeler atlatıldı ve kumlu bir plajı ve üstünde kayalıklar ve ağaçlar olan küçük bir koyda güvenle ilerledi. Hiçbir kulübe veya mesken görülemiyordu, ancak böylesine güzel bir adanın ıssız olması neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de adanın diğer tarafında veya daha iç kesimlerde insanlar olabilirdi.

Hiçbir adada, sakinleri silahsız olarak Hıristiyan olmadıkça kıyıya çıkmamaları konusunda uyarılmışlardı. Owen ve Elton
bu sefer onlarsız gitmeyi teklif ettiler, çünkü taşıması
ağırdı.

"Hayır, hayır!" dedi Charley. "Bir kural, eğer iyi bir kuralsa, asla ihlal edilmemesi gereken bir kuraldır."

Bu, hesaplamalarına göre, Jack Askew'u bulma şanslarının en az olduğu ilk adaydı, en azından _Truelove_'ın kaybolduğu varsayılan
boylamdaydı.

Owen, şhunanın sorumluluğunu üstlenirken Charley, Elton ve üç adam
kıyıya çıktılar, hepsi tüfekleri, kemerlerinde tabancaları ve yanlarında palalarıyla yeterince silahlanmışlardı. Günün erken saatlerinde yola çıkarak
akşam karanlığı çökmeden önce adanın turunu tamamlamayı umuyorlardı.

Sahile teknelerini yanaştırdıktan sonra, çevredeki en yüksek kara noktasına doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında, aşağıdaki vadide, diğer tarafta, bir ağaç korusunun arasından yükselen duman çelenkleri gördüler. Charley ve Elton, orada yaşayanlar olması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak
eğer mümkünse, yerleşimlerini belirlemeden onlara yaklaşmamaya karar verdiler. Bu nedenle vadiden kaçınmak için yükseklik boyunca devam ettiler,
adanın karşı tarafına açık görünen bir rotadan geçmeyi önerdiler.

İlerledikçe adanın yerleşim yeri olduğuna dair daha fazla işaret gördüler:
çeşitli yönlere giden yollar, harap kulübeler ve yangın izleri
ve yerli fırınlar. Uzakta bazı yerliler de görüldü, ancak
gözlemlenip gözlemlenmediklerini söyleyemediler. Charley ve
Elton, Jack'in adada olma olasılığı hakkında ilerlerken spekülasyon yaptılar. Gittikleri her yerde, tüm göze çarpan yerlerde kartları bıraktılar ve adanın doğu tarafındaki yelkenlinin onu beklediğini, eğer kendileri onu kaçırırlarsa onlardan birini görebileceğini umduklarını belirttiler.

Sonunda adanın batı tarafına ulaştılar, fırtınanın tüm gücü hissediliyordu ve gemilerinin limanda rahatça yattığı ve hiddetinden korunduğu için minnettardılar. Burada taro kökü üretimi için bir grup kulübe ve ekili arazi buldular, ancak sakinler aceleyle kaçmışlardı. Bu tatmin edici değildi, çünkü beyaz adamların
görünmesinden korkmak için sebepleri olmalıydı. Bu nedenle, onlarla dostça ilişkiler kurmaya çalışmanın daha güvenli olacağı körfeze en doğrudan yoldan dönmenin ihtiyatlı olacağını gördüler; çünkü başarısız olurlarsa, savaşarak yollarını
açamazlarsa, muhtemelen
kesileceklerdi. Bu nedenle
birbirlerine yakın kalarak hızla batıya doğru yürüdüler.

Birkaç kez, yaylar, mızraklar ve sopalarla silahlanmış yerlilerin her iki tarafta da dolaştığını gördüler, ancak hiçbiri konuşma mesafesine gelmedi.
Grup körfeze yaklaştıkça sayıları artmış gibi görünüyordu ve
Charley, şkunayı gördüklerinde minnettar hissetti. İlk
işleri, gerekirse geri çekilebilmek için tekneyi yüzdürmekti. Takas için bir dizi yararlı eşya getirmişlerdi - bıçaklar ve pamuklu kumaş parçaları, mendiller ve çiviler ve
bazılarını kayalara koydular, yerlileri dostça hareketlerle yaklaşmaya ve almaya çağırdılar. Charley ve ekibi tekneye çekilir çekilmez, yaklaşık kırk vahşi kayaların arkasından
harekete geçti ve mallara doğru koştu, onları hevesle ele geçirdi ve
aynı hızla tekrar sığınağa çekildi. Bundan sonra, hiçbir şey vahşileri
siperlerinden çıkaramazdı. Kesin olan bir şey vardı ki, Jack adada olamazdı, yoksa vahşiler beyaz adamlara farklı şekilde davranmayı
öğrenirdi. Bu nedenle Charley, tekneye
geri dönmeye karar verdi. Ancak adamları gemiden
itmeye başlar başlamaz, vahşiler, sahip oldukları hazineleri kaybetmekten korkarak, savaş sopalarını sallayarak ve mızraklarını fırlatmaya hazır tutarak, bir vücut halinde ona doğru öfkeyle hücum ettiler.

"Çekilin çocuklar, çekilin, canlarınız pahasına!" diye bağırdı Charley, bir küreği kavrayarak. "Ben söylemeden tek bir atış bile yapılmasın."

Ancak vahşiler, beklenen ödüllerinin kendilerinden kaçmak üzere olduğunu görünce, daha büyük bir hızla
atış yaptılar, bazıları mızraklarını fırlatırken, diğerleri sopalarını havaya kaldırarak, gemideki herkesi yok etmekle tehdit ettiler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİLERE DAVRANIŞIN DOĞRU YOLU - MİSYONER VE MÜRİTLERİ - ADADAKİ ÇOCUK.

Charley Blount'un en büyük dileği yerlilerden hiçbirini yaralamaktan kaçınmaktı.
Bu nedenle etrafında uçuşan mızraklara ve savaş sopalarıyla gelen savaşçılara rağmen ateş etmekten kaçındı ve
tüm çabalarını tekneyi tamamen yüzdürmeye yöneltti. Bir vahşinin bir elini kıç tarafına koyup diğeriyle sopasıyla Charley'i öldürecek bir darbe indirmek üzere olduğu anda, tekne
derin suya doğru kaydı ve vahşi savaşçı burnu dalgaların içinde yere devrildi. Bir anda tekrar ayağa kalktı, ancak tuzlu su yüzünden kör olmuştu ve teknenin kendisinden kaçtığını görmeden, sopasıyla vurdu ve yine daha önce olduğu gibi düştü ve arkadaşlarından bazıları onu yukarı çekip tekrar ayakları üzerine oturtmasaydı muhtemelen boğulacaktı. Bu durum, kıyıdan uzaklaşan teknenin kaçmasına yardımcı oldu. Vahşilerden hiçbirine zarar vermemek için endişelenen Charley, adamlarına son ana kadar ateş etmemelerini emretmişti. Bu nedenle tek bir atış bile yapılmadı ve tekne tehlikeden
kurtuldu.

Şimdi soru, vahşilere beyaz adamların güce sahip olduğunu ancak merhametle bunu onlara karşı kullanmadıklarını nasıl gösterecekleriydi. Gemide, vahşilere bırakılan bazı eşyaların
gemiden çıkarıldığı boş bir fıçı vardı. Bu fıçı balastlandı ve suya konuldu.
Kısa bir bayrak direği ve içine bayrak olarak bir mendil sabitlendi.
Elton ve Charley ve iyi bir nişancı olan adamlardan biri, kısa bir mesafe çekerek, bayrak ve direği yerlilerin şaşkınlığına rağmen tekrar tekrar ateş edip vurdular.
Neyse ki, yerlilerin olmadığı bir tarafta, sahilin yakınında bir ağaç yetişmişti. Charley daha sonra bunu hedef olarak seçti ve her iki taraftan fırlayan beyaz kıymıklar vahşileri, onları
üreten füzelerin vücutlarında daha kolay
çok nahoş delikler açacağına ikna etmiş olmalı. Charley şimdi bir kez daha sahile doğru
çekildi; vahşiler kaçtı. Birkaç eşyası daha kalmıştı; karaya çıktı, onları açtı ve sonra tekneye dönerek
insanlara gelip onları almaları için işaret etti.

Sonunda onun insani niyetlerini anlamış gibiydiler, çünkü birkaçı sopalarını ve mızraklarını yukarıdaki kıyıda bırakarak, ellerini yabancıları karşılamak istercesine uzatarak suya yaklaştılar.
Charley bunu görünce, Elton'a gerekirse onu desteklemeye hazır olmasını söyleyerek cesurca kıyıya atladı ve ellerini uzatarak
vahşilere doğru ilerledi. Onu anladılar ve artık korkularını
silip atmış ve hain niyetleri kalmamış gibi görünüyorlardı.

İlk elde ettiği amaç, onlara kendi vatandaşlarından birini aradığını anlatmaktı. İşaretlerle bir geminin enkaza döndüğünü ve iki kişinin kıyıya yüzdüğünü ve onları aradığını gösterdi; ancak başlarını salladılar ve Jack'in
burada bulunacağı adanın olmadığından emin oldu. Konuşurken, birkaç kişi, dostça duygularının bir kanıtı olarak ve ayrıca beyaz adamların ne istediğini bildiklerini göstermek için sepetlerde hindistan cevizi, muz, taro ve diğer kök ve meyveleri getirdi. Ancak, şhunanın mürettebatı ilk alarmda ateş açmış ve zavallı vahşilerin kanı dökülmüş olsaydı, bu insanlarla olan ilişkinin sonucu ne kadar farklı olurdu?

_Good Hope_ iki gün demir attı ve sonra fırtına dinince tekrar yelken açtı. Hala epeyce deniz vardı, ancak Kaptan Blount rotasını belirleyebileceğini gördüğünde daha fazla gecikmek istemedi ve çoğu denizci gibi, gemisinin her şeyi yapabileceğine inanıyordu. Daha önce kaptan olarak anılması gerekirdi, ancak oldukça genç olduğu ve oldukça küçük bir geminin kaptanı olduğu kabul edilmelidir. Kendisi ve arkadaşları, yerlilerle
zorluk çekmeden iletişim kurabilmek için yanlarında bir tercüman getirmedikleri için pişmanlık duyuyorlardı.

"Son ziyaret ettiğimiz zavallı vahşilerden batıda bulunan diğer adalar hakkında biraz bilgi alabilirdik," diye gözlemledi kaptan; "Ayrıca, bazı eski ziyaretçilerin onları habersizce yakalayıp bazılarını öldürdüğünü ve bu yüzden
tüm beyaz adamların düşman olduğunu düşündüklerini ve ellerine geçen
bir sonrakini öldürmeye karar verdiklerini bize söylemek zorunda kalacaklarından şüpheleniyorum."

"Evet, gerçekten," dedi Elton, "bunlar ziyaret ettiğimiz ilk adanın sakinlerinden ne kadar farklı; misyonerlerinden bazılarına bu zavallı insanlardan bahsetmek ve içlerinden birini onlara talimat vermek için göndermelerini sağlamak istiyorum diye düşünüyordum."

"Ne, bu kadar çıplak vahşilerden Hıristiyan yaratmayı mı umuyorsun?" diye haykırdı Hugh Owen, aklını konuya vermemişti.

"Elbette; gördüğümüz o iyi huylu, iyi giyimli insanlar, az önce bıraktığımız çıplak vahşiler kadar vahşi ve cahillerdi, ama çok
birkaç yıl önce. Geniş Pasifik'te en eksiksiz vahşilik durumundan
yükselen bir ada bile olmadığından beri elli yıl bile olmadı. Şimdi, okyanusun doğu kesiminde, bütün gruplar
Hristiyanlığı
benimsedi. Sandviç Adaları medeniyette hızla ilerliyor ve kendisi de çok yetenekli bir adam olan Tonga Kralı George,
bir zamanlar vahşi olmasına rağmen,
aydınlanmış insanlardan oluşan büyük bir nüfusa hükmediyor,
bunların çoğu Kutsal Yazılar hakkında daha iyi bilgiye sahip ve
İngiltere hariç
Avrupa'daki herhangi bir ülkenin nüfusunun onda dokuzundan daha iyi sebepler ortaya koyabilirler."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Owen; "Çok farklı bir
anlatıyla duydum. "

"Bunu, Pasifik'in her yerindeki adalar arasında üç yıl seyir yapan merhum kaptanımdan duydum," diye cevapladı Elton. "Kaptan
Harper da aynı şeyi söyledi ve ikisi de misyonerlerin çıkarları doğrultusunda olmakla suçlanamaz."

"Elbette hayır; gerçeklere tamamen inanıyorum," diye haykırdı Charley. "Jack'i ailesine geri götürmeyi üstlenmeseydim, misyonerleri tüm bu adalara taşımak için gönüllü olmak isterdim. Küçük yelkenli için veya kendim için bundan daha iyi bir iş isteyemezdim."

"Aklımdan geçen düşünce buydu," dedi Elton. "Şu anki girişimimiz tamamlandığında, bu iş için hizmetlerimi sunacağım. Bence
bir denizci bundan daha iyi bir şeyle uğraşamazdı."

Genç Elton sözünü sadakatle tuttu.

Tam o sırada gözetlemedeki adam, ilerideki suda yüzen bir nesne gördüğünü haykırdı, ancak ne olduğunu anlayamadı.
Şunar yaklaştıkça, nesnenin bir sal olduğu ve
üzerinde yaşayan insanlar olduğu söylendi. Daha da yaklaşınca,
bir sal olmadığı, ancak bir platformla birbirine bağlanmış iki kanodan oluşan o denizlerin çift kanolarından biri olduğu görüldü.
Bu platform,
her iki kanonun tüm genişliği ve uzunluklarının büyük bir kısmı boyunca uzanır.
Güvertede birkaç kişi vardı. Bazıları diz çökmüş, biri ayaktaydı ve diğerleri başları yukarıda, sanki bitkin bir durumdaymış gibi, boyları boyunca uzanmışlardı. Şunar onlara çok yaklaştığında, gemidekiler,
kulaklarına garip gelen sesler arasında, Yehova'nın adı açıkça telaffuz edildi.

İnsanlar koyu tenliydi, şüphesiz yerlilerdi, ancak yerel kumaştan veya pamuktan giysiler giyiyorlardı, birçoğu şapka takıyordu. Ancak, şhunanın görünümüne memnuniyetle bakmadıkları ve birçoğu onu gördüklerinde endişeyle başlarını öne eğdikleri açıktı. Şhunanın kanonun yanından geçmesine izin veremeyecek kadar fazla deniz olduğu için bir tekne indirildi ve Elton ve iki adam ona yanaştı.

"Biz dostuz; biz de Yehova'ya tapıyoruz," diye bağırdı, ellerini dua eder gibi yukarı kaldırarak. Bir anda tümün görünümü değişti.
Başlarını öne eğmiş olanlar yüzlerinde bir gülümsemeyle onları yukarı kaldırdılar ve aralarında duran adam karşılık olarak "Evet, evet; dostlar - Yehova'ya tapan herkes bizim dostumuzdur!" diye haykırdı.

Elton kısa süre sonra kanoya bindi. Mürettebatın durumu gerçekten acıklıydı. Son su damlaları tükenmişti - son
taro kökü - son hindistan cevizi - yine de umutsuz değillerdi. Ellerinden geleni yapmışlardı: Kurtuluş için içtenlikle dua etmişlerdi ve
sonucu sakince bekliyorlardı. Kanoları o kadar kötü durumdaydı ki,
Elton onlara herhangi bir soru sormadan önce, derhal şhunaya binmeleri gerektiğini söyledi. İçlerinden sadece biri biraz İngilizce konuşsa da, birkaçı onun ne dediğini anladı. Teklifini memnuniyetle kabul ettiler ve en zayıf olanı önce almasını rica ettiler.
Bunlar hızla şhunanın güvertesine taşındı ve orada Charley
ve Owen onlara vermek üzere yiyecek ve suyla hazırdı.

Hepsinin güvenli bir şekilde şhunaya yerleştirilmesi birkaç sefer sürdü ve son grup kanodan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yavaş yavaş platformuna yerleşti, üzerindeki her şey yakında yıkanıp gidecekti, hatta deniz o sırada akıyordu.

Tüm grup dikkatlice halledildikten sonra, Charley
bulundukları duruma nasıl getirildiklerini sordu. Aralarındaki baş adam, bozuk ama yine de anlaşılır bir İngilizceyle, kendisinin yerli bir misyoner olduğunu, kendisinin ve arkadaşlarının, ikisi din eğitimi öğretmeni ve biri okul müdürü olmak üzere, batıda bir adayı ziyaret etmeye başladıklarını, birkaç gün içinde ulaşmayı beklediklerini, ancak bir fırtınaya yakalandıklarını ve direkleri ve yelkenleri sürüklenip gittiklerini ve fırtınadan önce geri dönemediklerini, hatta zayıf gemilerini durduramadıklarını söyledi. Günlerce sürüklenip durdular, önlerindeki resifleri endişeyle gözetliyorlardı, eğer bir resifle sürüklenirlerse kanolarının parçalanacağını biliyorlardı. Dümenleri ve kürekleri kaybolmuştu, bu yüzden gemilerini yönlendirme güçleri yoktu. Kürekleri olsaydı kanoyu kıyıya yönlendirebilecekleri birkaç ada geçtiler. "Biri," dedi misyoner, "o kadar yakından geçtik ki,
kıyıda bir adam açıkça görebiliyorduk. Küçük, alçak bir mercan adasıydı, ortasında bir lagün veya göl vardı ve etrafında hindistan cevizi ve diğer ağaçlar yetişiyordu. Giysilerinden ve görünüşünden adamın beyaz olduğunu düşündük. Ayrıca ağaçların altına inşa edilmiş bir kulübe gördük.
Ellerini çılgınca salladı, sanki onu indirmemizi istiyormuş gibi ve
bağırıyormuş gibi göründü, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırdı, sanki merhamet dileniyormuş gibi. Çaresiz olduğumuzdan, ona hiçbir yardımda bulunamadık."

"Bu Jack olmalı!" diye bağırdı Charley ve iki arkadaşı aynı nefeste. "Bunu duymamış olsaydık, böyle bir noktayı kolayca gözden kaçırabilirdik. Gece veya on mil içinde yanından koşarak geçebilirdik
ve göremeyebilirdik. Zavallı adam
böyle bir yerde ne kadar sıkıcı ve yalnız bir hayat sürmüş olmalı."

"Bir adamın zihni huzurluysa ve Tanrısıyla konuşabiliyorsa, üzgün veya yalnız olması gerekmez," diye belirtti misyoner sakin bir şekilde.

Genç adamlar daha sonra adanın ne kadar uzakta olduğunu sordular.

Misyoner yaklaşık on gün önce yanından geçtiklerini söyledi;
o sırada fırtınadan önce çok hızlı gidiyorlardı, ancak
fırtına dindikten sonra çok daha yavaş gidiyorlardı. Charley ve arkadaşları araştırmalarını sürdürmek için o kadar istekliydiler ki, batıya doğru yollarına devam edip
tamamlamaları ve tarif edilen adayı aramaları gerekip gerekmediğini tartıştılar.

Elton, gemide bu kadar çok yabancı varken buna karşı çıktı. "Hayır, hayır," diye haykırdı; "kaybettiğimiz vatandaşımızın davasında gösterdiğimiz gayretle sürüklenmemize izin vermeyin; yerine getirmemiz gereken başka bir görevimiz var. Son zamanlarda, yakın zamanda ayrıldığımız adanın cahil sakinlerine bir misyoner gönderebilmeyi istiyorduk. İşte bize sunulan biri var - her bakımdan işe uygun bir adam. Konuyu ona sunalım."

Bunu yaptılar. Misyoner, vahşi adalılar hakkında verdikleri hikayeyi duyduğu anda, tereddüt etmeden aralarına gitmeye hazır olduğunu ifade etti ve tüm arkadaşlarının bu işte ona katılmaya hazır olacağından emin olduğunu söyledi. Arkadaşlarının gayretinde yanılmıyordu, "Ruhlar kurtarılacak ve günahkarlara kurtuluşun görkemli haberi iletilecek olduğunda, gitmeye hazırız," diye cevapladılar.

Bu nedenle yelkenli hemen yola koyuldu ve hemen adaya doğru bir rota belirlendi. Hepsi vahşi yerlilerin hızlı dönüşlerini nasıl karşılayacaklarını ve misyonerin onlarla iletişim kurup kuramayacağını merak ediyordu, ancak bu konuda hiçbir şüphesi yok gibiydi. Ertesi gün yelkenli, yakın zamanda ayrıldığı korunaklı koya demir attı. Yerliler her yerden toplanırken görüldü ve kısa süre sonra sahilde çok sayıda insan toplandı.

Charley ve Elton, misyoner Mark--kendisine böyle deniyordu--ve diğer iki yerli tekneye bindiler. Misyoner hemen sahile doğru çekmek yerine, ağaçların yetiştiği bir noktada karaya çıkmak için yalvardı. Bunlardan birkaç dal kesti ve tekne yerlilerin toplandığı yere doğru yönlendirilirken onları partiye dağıttı. Tekne sahile yaklaşırken dallar sallandı ve yerlilerin dalları kesip karşılık olarak salladıkları görüldü. Misyoner neşeli bir sesle "Her şey yolunda," diye haykırdı; "arkadaş olacağız."

Sonra yerlilere bağırdı, onlar da aynı dilde cevap verdi; ve
karaya inmeden, gövde kuma değdiğinde, ses tonundan belagat dolu olduğu anlaşılan bir konuşma yapmaya başladı. Bunu derin bir dikkatle dinlediler ve sonra birkaçı ellerini uzattı ve onu kıyıya
karşılamak için istekli olduklarına dair şüphe götürmez işaretler verdiler. O ve arkadaşları buna göre karaya çıktılar ve daha önce olduğu gibi dinlemeye istekli görünen yerliler tarafından çevrelendiler. Ancak Kaptan Blount, bu ada vahşilerine nadiren güvenilebileceğini ve bir anda dostça görünseler bile, bir sonraki anda dönüp kendilerine güvenenleri yok edebileceklerini duyduğu için ertesi güne kadar kalmaya karar verdi.

Gece, Charley ve arkadaşları için olduğu kadar gemideki yerliler için de endişe vericiydi; ancak ertesi sabah kıyıya çıktıklarında, Mark adalılar hakkında o kadar iyi bir rapor verdi ki, tüm yabancılar karaya çıkıp kalmaya karar verdi. Ancak Mark, İngilizce konuşamasa da İngilizce anlayan genç bir adama, _Good Hope_ gemisinde kalmaya devam etmesini, ziyaret edebilecekleri herhangi bir adanın yerlilerine yabancıların kim olduğunu söylemesini ve ayrıca yalnız beyaz adamın görüldüğü küçük mercan adasını keşfetmelerine yardımcı olmasını önerdi. Kaptan Blount teklifi memnuniyetle kabul etti.

"Arkadaşlarıma söyleyin," dedi Mark, "çalışmaya başladık, ancak bu küçük adanın tüm sakinlerinin şu anda çok kolay aldıkları Müjdeli Haberi anlamaları için birkaç yıl geçebilir. Çalışma tamamlandığında, o zaman eve dönebilirim."

Charley, kendisini İncil'in çalışmasına adamaya hazır olan Mark'ın güçlü bir şefin veya prensin oğlu olduğunu ve bu nedenle kelimenin tam anlamıyla çok şeyden ve her şeyden vazgeçtiğini keşfetti.

_Good Hope_'un hem subayları hem de adamları, yollarındaki sayısız tehlikeye karşı uygun bir şekilde gözetleme yapmak için yeterince şey yapmak zorundaydı. Yüzyıllardır her kayanın, sığlığın ve akıntının mükemmel haritalarıyla seyredilen denizlerde yelken açanlar, sayısız küçük adanın ve bazıları suyun altında, bazıları ise hemen üstünde bulunan resiflerin olduğu, dikkatsiz yolcunun gemisini çok az veya hiç uyarıda bulunmadan
kaybedebileceği bilinmeyen bir okyanusta yelken açmak zorunda kalanların yaşadığı endişenin neredeyse farkında değildir. Geceleri, ay olmadığında,
şun, bir resif veya Jack'in varsayılan adasının yanından geçmesin diye, tekneye yanaştırılırdı. Adının Peter olduğunu söyleyen yerli, herkes kadar hevesliydi ve sürekli olarak onu arıyordu.

Tanımlandığı gibi bir ada, fark edilmeden
çok kolay bir şekilde geçebilirdi. Bu nedenle Charley, Elton, Owen veya Peter her zaman tetikteydi, çünkü mürettebattan birine güvenmezlerdi. Zorlukları, batıdan gelen ve onları rotalarını değiştirmeye zorlayan kötü bir rüzgarla arttı. Bu, kat etmeleri gereken mesafeyi büyük ölçüde artırdı ve Peter'ın hesaplamalarını tamamen şaşırttı. Bir gece, kuzeye doğru daha önce olduğundan daha uzakta durduklarında, uzakta parlak bir ışık görüldü ve gemideki herkes bunun yanan bir gemi olduğunu söyledi. Yardım gelmezse gemideki herkesin kaderi üzücü olmalıydı! Hepsi yelken açarak o noktaya doğru durdular. Kırmızı parıltı arttı, yansıma tüm gökyüzüne yayıldı. Her an geminin havaya uçmasını veya batmasıyla ışığın aniden sönmesini bekleyerek bakarken, Charley bunun yanan bir dağ olduğunu haykırdı. Arkadaşları bu gerçeklerden şüphelendiler. Yine de bunun yanan bir gemi olduğunu düşünüyorlardı; ışık azalıyordu--tekrar parladı. Başlarının üstündeki gökyüzü tuhaf bir şekilde karanlık görünüyordu. "Merhaba! Bu üzerimize ne
gidiyor?" diye haykırdı Owen.

Şapkalarının tepelerini hissettiler--kendileri ve güverte kumluydu. Bir kül yağmuruydu; gizem açıklanmıştı; ışık yanan bir
dağdı. Ona daha fazla yaklaşmanın bir anlamı olmadığı ve Peter onlara kanodayken onu görmediğini söylediği için, dümeni çevirdiler ve güneye doğru durdular. Charley, insanların ona yaptığı, seferinin bir saman balyasında iğne aramaya benzediği yorumunu bir kereden fazla düşündü. "Önemli değil," diye tekrarladı; "iğne balyadaysa, titizlikle
arayarak bulunabilir. Bir adada yalnız bir beyaz adam görüldüyse, önce kim olduğunu bulmalıyız."

Rüzgar onları sık sık şaşırtıyordu, ama yine de inatla rüzgara doğru ilerlediler, yine de ertesi gece, şhunanın kuzeydoğusundaki yanan
dağları görüyorlardı, bu da batıya doğru çok az yol aldıklarını gösteriyordu. Rüzgar bir kez daha onların lehine döndü ve uzun zamandır yaptıklarından daha iyi yol alabildikleri için sevindiler. Hava kararıyordu, ama gün batımında önlerinde kara yoktu ve yola çıkmak için can atarak yelkenlerini kısaltmadan yollarına devam ettiler. Birdenbire, gözetleme noktasında önde olan Owen, sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, "Önde dalgalar! Sancak! Dümeni indirin! Halatları kıç tarafa çekin! Hayatınız pahasına akıllı olun!" Herkes halatlara sarıldı. Küçük gemi rüzgara doğru geldi ve daha büyük bir geminin başaramayacağı bir hızla tehlikeden uzaklaştı; ama, öyle bile olsa, o etrafta dolaşırken
beyaz püskürme tezgahının hemen altındaki karanlıkta dans ederken görüldü,
ötesinde ise köpüren dalgaların bir kütlesi vardı, eğer bunlar atılmış olsaydı, hayatları için boşuna mücadele etmiş olurlardı, kariyerleri
çabucak sona ererdi.

Owen daha sonra çok yorgun olduğunu, tamamen
çok parlak bir gözetleme yaptığı izleniminde olduğunu ve
kesinlikle gözlerinin kocaman açık olduğunu, ancak aniden, alışılmadık bir ses duyduğunda, dalgaların doğrudan şhunanın önünde dans ettiğinin farkına vardığını itiraf etti. Bir dakika sonra onun sonu
mühürlenecekti.

Merhametli korunmaları için minnettar olarak, gece iki kişinin gözetlemede olması ve her saat başı görevlendirilmesi konusunda anlaştılar. Resifin görünümü, diğer resiflerin ve alçak mercan adalarının yakınında olduklarını muhtemel kılıyordu ve aradıkları adayı keşfetme beklentisiyle gün ışığını endişeyle beklediler. Güneyde durup resifleri geçtiler ve bir kez daha yelkenleri kısaltarak rotalarına devam ettiler.

Güneş, mor okyanustan devasa bir ateş küresi olarak yeni doğuyordu,
yukarı çıkan Elton, "Kara! Kara! Üzerinde palmiye ağaçları olan alçak bir ada!" diye bağırdı. Gemideki herkes birbiri ardına, uzun zamandır özlenen adaya bakmak için yukarı çıktı. Peter başını sallayarak, memnun bir gülümsemeyle, "Orası kara! orası kara!" diye haykırdı, çünkü
zaten birkaç İngilizce kelime öğrenmişti.

Ada, yelkenli yaklaşırken oval bir
biçimde görünüyordu, uzunluğu bir milden az ve genişliği bunun yarısı kadardı, ortasında büyük bir lagün vardı, güney ucundan bir girişi ve üzerinde dalgaların kırıldığı, kar duvarı gibi yukarı doğru kıvrılan ve sonra köpük çelenkleri halinde geri düşen bir dış resif vardı; böylece dış resif, adacığı her şiddetli rüzgarda boğulmaktan kurtarıyordu.
Resifin içinde su bir ayna kadar sakin ve en koyu maviydi;
sonra pırıl pırıl beyaz kumdan bir çizgi geldi ve sonra en parlak zümrüt yeşili bir daire, dışarıdakinden bile daha koyu bir mavi su havzasını çevreliyordu. Tekne dikkatlice yaklaştı; sık sık yanaştı ve ses çıkardı,
ama dip bulunamadı ve dolayısıyla demir atabileceğine dair pek umut yoktu. Gittikçe daha da yaklaştı; maceracılar gözlükleriyle adayı her yerinden incelediler,
ama hiç kimse hareket ederken görülmedi. Yine de Peter, beyaz adamın görüldüğü adanın bu olduğunda ısrar etti; aslında, ağaçların altında kesinlikle bir kulübe gibi görünen bir yeri gösterdi. Adamın hala orada olup olmadığını anlamanın tek yolu karaya çıkmaktı ve bu da biraz
zor bir işti. Boş fıçılar ve cankurtaran botu olarak kullanılmak üzere yanlarına mantar parçaları yerleştirilmiş tekne indirildi; kaptan dümeni tuttu,
Elton ve diğer üç adam kürek çekti. Sörfün arasından dar bir berrak su alanı belirdi: "Yol verin! Yol verin!" diye bağırdı Charley,
ve hızla ilerlediler, su köpürüyor ve her iki tarafta da sıçrayarak yükseliyordu ve
dış resif içinde güvendeydiler.

En güvenli iniş lagünün içindeydi. Oraya yanaştıklarında ve
teknenin yanlarına baktıklarında, su o kadar saf ve şeffaftı ki
en dibe kadar görebiliyorlardı ve gördükleri manzara gerçekten güzeldi. Çeşitli renklerde mercan kütleleri, her akla gelebilecek renkten deniz bitkileri ve en parlak kabuklar--bazıları canlı sakinleriyle, diğerleri terk edilmiş--en güzel biçimlerde,
tuhaf şekilli ve güzel renklerdeki balıklar bu denizaltı peri diyarının kayaları ve koruları arasında sessizce girip çıkıyorlardı.

Ancak Charley, Jack'i düşünüyordu ve gerçekten adanın bir sakini olup olmadığını veya daha fazla aramaya devam edip
etmemeleri gerektiğini öğrenmek için karaya çıkmak için can atıyordu. Tüm grup kısa süre sonra kıyıya ulaştı ve kulübeyi bulmayı bekledikleri noktaya doğru
hızla ilerlediler.

"Jack Askew! Jack Askew! Orada mısın?" diye bağırdı Charley, kulübede yaşayan birini
çıkarmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşünerek,
ama cevap gelmedi. "Ah!" dedi kendi kendine, "Korkarım onu ​​kurtarmak için çok geç kaldık. Sevgili Margery, hayal kırıklığı
ne kadar acı olacak; bunu duymak iyi yaşlı kaptanın ve Bayan Askew'un kalbini nasıl da üzecek!"

Ve Charley, tam o sırada hindistan cevizi ağaçlarının arasında beliren kulübeye doğru sessizce yürüdü.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

JACK ASKEW BULUNDU - MACERALARI.

Kulübe terk edilmiş miydi, yoksa Peter'ın kano geçerken ellerini salladığını gördüğü kişi hala kulübenin sakini miydi? Kulübe kaba bir şekilde inşa edilmişti, kısmen mercan parçalarından ama çoğunlukla sürüklenen odunlardan ve adada yetişen bir palmiye türü olan
pandanus'un geniş yapraklarıyla
çatılanmıştı. Charley içeri girdi:--evet, orada insanlar yaşıyordu. Kuru yapraklardan oluşan
pürüzlü bir yatakta genç bir adam yatıyordu; yanakları solgun ve çöküktü, gözleri
çöküktü ama nefes alıyordu. "Su, su," diye mırıldandı; "Aman Tanrım, su!"

Neyse ki, Charley biraz zayıf brendi ve su içeren bir matara getirmişti;
acılar adada su bulmak için
dağılırken, o da hastanın boğazına birkaç damla döktü. Charley çareyi tekrarladı ve
su bulunduğunda hasta, serinletici bir yudum alabilecek kadar uzun süre oturabildi. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. "Siz kimsiniz?" diye sordu uzun uzun, alçak bir sesle. "Nereden geliyorsun? Yalnız bırakıldığımı sanıyordum.
Ölmek için."

"Dostlar ve yurttaşlar; ama konuşmayın," diye cevapladı Charley, çünkü
hastanın Jack Askew olup olmadığını öğrenmek için yanıp tutuşsa da,
kıtlık ve hastalıktan o kadar zayıf bir durumda olduğunu gördü ki, herhangi bir ajitasyon ölümcül olabilirdi. Bu yüzden merakını bastırarak, en büyük arzusu onu _Good Hope_ gemisine bindirmekti, orada zayıf durumuna en uygun yiyecek temin edilebilirdi. Yine de, onu oradan çıkarma girişiminde bulunulmadan önce ona biraz sıcak yemek vermek çok önemli görünüyordu.

"Ben hallederim," diye haykırdı Elton, bir kabak çıkararak. "Önce bir ateş yakalım ve kabuklu deniz ürünleri veya yengeçler veya belki de
genç bir kaplumbağa bulunabilir mi diye bakalım; biraz çorba yapacağım ve
siyahımsı olsa da daha az sağlıklı olmayacak."

Ateş yakılır yakılmaz, adamlar balık aramaya giderken, Elton sahilden birkaç temiz yuvarlak taş topladı
ve onları ortasına yerleştirdi. Daha sonra, kabağı yarıya kadar suyla doldurdu, içine maşa görevi gören yarık bir çubukla
kızgın taşları koydu ve suyu hemen
kaynattı. Bunu yaparken adamlar, farkında olmadan yıkandığı bir havuzda yakaladıkları çok saygın büyüklükte bir kaplumbağayla geri döndüler. Hemen birkaç parçayı kestiler
ve kaynar tencereye koydular. İyilikleri çıkarılacağı anda, onlar ve taşlar yarık çubukla çıkarıldı ve daha sıcak taşlar ve taze şeritler kondu. Çok kısa bir sürede, tuz, karabiber, limon ve birkaç başka çeşniyle zenginleştirilmiş olmasına rağmen, küçük dozlarda brendi ve suyla desteklenerek hayati enerjileri geri kazandırmak için iyi hesaplanmış, yoğun ve besleyici bir çorba oluştu. Her durumda, Charley ve Elton'ın hastaya ihtiyaç duyduğu gücü vermek için düşünebildikleri tek yol buydu. Kaplumbağa çorbasının ruh olmadan mı yoksa ruh olmadan çorbanın mı işe yarayacağını belirlemek zor olabilir; her durumda, ikisinin birleşimi çok faydalı bir etki yarattı. İki veya üç saat içinde kendi kendine ayağa kalkabildi ve sonra etrafındakilere ciddi bir şekilde bakarak sordu, "Beni aramaya gelmenize ne sebep oldu? Birkaç geminin geçtiğini gördüm,
ama kimse beni görmedi; kimse bu küçük adada arkadaşlarıyla birlikte olmayı özleyen bir insan olduğunu düşünmedi, arkadaşları onu uzun zamandır ölmüş sanmış olmalı, belki de tamamen unutmuş olmalı."

Charley konuşma zamanının geldiğini ve yabancının Jack Askew olduğu ortaya çıkarsa, getirdiği haberin ona iyi geleceğini gördü.

"Ama dostum, şefkatli bir annenin denizci oğlunu bu kadar kolay unutabileceğini mi düşünüyorsun? - genç ve sevgi dolu bir kız kardeşin kardeşini unutabileceğini mi düşünüyorsun? - yaşlı bir denizci babanın, bu az bilinen denizlerde ıssız bir adada kıyıya vuran bir kişinin yıllarca keşfedilmeden kalabileceğini bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Bu soruları neden soruyorsun?" Çocuk, öne eğilerek ciddi bakışlarla sordu ve Charley'nin kolunu hevesle kavradı--"Denizci bir babam, şefkatli bir annem ve küçük bir kız kardeşim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Eğer sen Jack Askew isen bunu çok iyi biliyorum, çünkü annen ve baban ve sevgili küçük kız kardeşin Margery seni hiç düşünmedi," diye cevapladı
Charley.

"Ben varım! Ben varım!" diye haykırdı çocuk, kollarını Charley'nin boynuna dolayarak. "Bana hala hayatta olduklarını söylüyorsun, baba ve anne ve
Margery--sevgili, sevgili Margery! Ve iyiler mi?--beni hiç görmeyi bekliyorlar mı?--hayatta olduğuma inanabiliyorlar mı? Bana söylediğin her şey neredeyse başımı sevinçle döndürüyor, ama bu beni öldürmeyecek; onlara geri dönmek için yaşamalıyım."

Charley, Jack'e her şeyin yolunda olduğunu ve mutluluklarının önündeki tek engelin onun yokluğu olduğunu söyledi.

"Ve Margery! Sevgili, sevgili küçük Margery; bana onun hakkında her şeyi anlatmalısın," diye haykırdı Jack, uzun bir duraklamadan sonra. "Büyüdü mü? Eskisi kadar güzel, parlak ve güzel mi? O küçük kızı ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Onu sık sık beni aramaya ve eve götürmeye gelen bir melek olarak hayal ettim; ve onun benimle birlikte uçup gittiğini, elimi tuttuğunu, denizin ve karanın üzerinden uçtuğunu düşündüm; ve ah, uyandığımda ve yalnız olduğumu gördüğümde yaşadığım hayal kırıklığı ne kadar da acıydı."

"Görüyorsun ya, Jack, senin için sürekli dua ediyordu ve seni aramak için ruhen gidiyordu ve duaları cennette duyuldu, tıpkı içten duaların, doğru bir şekilde edilenlerin duyulduğundan emin olduğum gibi," diye gözlemledi Charley. "Ama şimdi daha fazla konuşmamalısın; biraz daha çorba iç ve
eğer yapabilirsen, kısa bir süre uyu, sonra gemiye
çıkacağız."

"Teşekkür ederim; gerçekten çok naziksin, tıpkı bir kardeş gibisin; ve senin hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum - kimsin ve beni aramaya neden geldin?"
dedi Jack.

"Gemiye bindiğimizde bunun için yeterli zamanımız olacak," diye cevapladı Charley; "önümüzde biraz uzun bir yolculuk var ve konuşacak bir şeyler
saklamak iyi olacak."

Jack cevap vermedi, gerçekten de konuşamayacak kadar yorgundu. Charley, şu anda bile, onu izlerken, sonunda iyileşeceğinden çok emin değildi, çok zayıf ve bitkindi ve uyuduğunda canlıdan çok ölü birine benziyordu.

İki üç endişeli saat geçti ve Charley zavallı çocuğu izlerken, onun son nefesini verdiğini görmekten korkuyordu; ancak
yuttuğu
yemek sistemi üzerinde kalıcı bir etki göstermeye başladı--yanaklarına
hafif bir renk yavaşça yayıldı, nefesi daha
düzenli hale geldi ve uyandığında gözlerinde bir parlaklık ve sesinde Charley'nin daha önce fark etmediği bir neşe vardı.
Adada birkaç gün daha kalabilmeyi, Jack'in gemiye binmeden önce
daha fazla güç kazanmasını diledi; ancak hava
belirsizdi ve bir fırtına çıkıp şhunayı sürükleyebilirdi veya
belki de onu batırabilirdi; ve bunun yanında Jack, kendisinin de gemiye alınmasını ve eve dönüş yolculuğuna başlamak için zaman kaybedilmemesi için yalvardı.

Hugh Owen, teknenin uzun gecikmesinden dolayı biraz endişeliydi ve
şhunayı aramak için kıyıya yakın duruyordu,
o resifler arasındaki geçitten çıktığında. Jack'i gördüğünde duyduğu mutluluk çok büyüktü ve uzun zamandır konuştukları şeyin gerçekten gerçekleştiğini gördüğünde hislerine inanamadı. Güneyde durarak Harvey veya Society Adası gruplarından birine yanaşabilirlerdi, orada misafirperver bir karşılama göreceklerinden ve ihtiyaç duyabilecekleri erzakları temin edeceklerinden eminlerdi. Tekneyi uygun şekilde yeniden donatmak ve uzun yolculukları için erzak temin etmek için Valparaiso'ya veya Şili kıyısındaki başka bir limana yanaşmaları gerekecekti. Bahsedilen ada grupları arasında nereye dokunurlarsa dokunsunlar, onları eski vahşiler olarak değil, dostları olarak karşılamaya hazır medeni insanlar ve Hıristiyanlar bulacaklarını hissetmek bir memnuniyetti. Yine de, asil yürekli Elton'ın gözlemlediği gibi, Pasifik haritasına baktıklarında ve onu sık sık kümelenen gruplar halinde noktalayan sayısız adayı fark ettiklerinde, hala yapılması gereken çok iş olmalıydı ve bunu yapabileceğine inanıyordu. Jack'in çok fazla konuşabilmesi için birkaç gün geçmesi gerekti ve o zaman bile bir fısıltıdan öteye geçemedi veya Charley'nin ona keşif gezisi ve bunun nasıl gerçekleştiği hakkında verdiği hesabı dinleyemedi. Sonra, elbette, Stormount Kulesi'ndeki olayları ve Margery'nin kaçakçılar tarafından nasıl kaçırıldığını ve Charley ile Tom'un onu nasıl kurtardıklarını da duymak istiyordu. "Tom, sevgili yaşlı Tom, onun azgın yumruğunu tekrar sıkmak istiyorum; İngiltere'deki herhangi bir avuç kadar dürüst!" diye haykırdı Jack. "Ve sen, Charley, ne kadar iyi bir adamsın; Margery'yi kimseye vermekten hoşlanmam ama zamanı geldiğinde onu dünyadaki herhangi birine vermektense sana vermeyi tercih ederim; ve eğer sorulursa hayır demeyeceğini düşünüyorum."

Charley öyle umduğunu söyledi ve sohbeti değiştirdi.

Ve şimdi Jack'ten kendi maceralarını anlatması istendi, çünkü şimdiye kadar bu konu
konudan kaçınılmıştı ve o da buna
hiçbir şekilde değinmeye meyilli görünmüyordu. "Gerçekten de tahmin edebileceğiniz gibi korkunç bir zamandı," diye gözlemledi;
"ama artık bittiğine göre, tüm tehlikelerimde beni güvende
tutan iyi Tanrı'ya minnettarlıkla düşünmeliyim. Kaptan Summers ile _Truelove_ ile nasıl yelken açtığımı ve Callao'ya
vardıktan sonra, Japonya'ya giderken çeşitli adaları ziyaret etmek için nasıl batıya doğru dümen kırdığımızı biliyorsunuz. Yolculuğun tehlikelerini hiç düşünmediğimiz ve sadece çok sayıda güzel ve garip adayı ve sakinlerini gördüğümüz için çok neşeliydik. Önümüzde her zaman iyi bir gözetleme noktası olması gerekiyordu ve bir gece, ilk nöbette, yolculuğumuzun tamamının başlangıçtaki kadar müreffeh olacağına inanarak, `Önde dalgakıranlar! Sancak pruvasında dalgakıranlar!'

ardından `Sancak pruvasında dalgakıranlar!' diye bir haykırış yükseldi. Dümen indirildi,
çarşaflar düz bir şekilde çekildi, ancak gemi herhangi bir olasılıkla
harekete geçmeden önce,
çarptı - sonra daha sert bir şekilde tekrar vurmak için ilerledi.

"Gemideki herkes gemiyi kurtarmak için en ufak bir umut olmadığını, canımızı kurtarmak için
zorlukla kaçabileceğimizi biliyordu. Önümüzde uzun bir
gece vardı ve rüzgar artıyordu.
Tekneleri
indirme emri verildi, ancak ikisi battı ve içlerindeki eller
uzaklaştı. Çığlıklarını duyduk, ancak onlara yardım edemedik; ayrıca,
kaderlerinin muhtemelen yakında bizim olacağını biliyorduk. Sonra deniz geminin üzerinden
geçmeye başladı ve kısa süre sonra belden temiz bir yarık açarak
kaptanı, birinci kaptanı ve birkaç adamı daha
silip süpürdü. Tam
o sırada kuzeydoğudan parlak bir ışık çıktı; benimle birlikte tırabzana tutunan iki veya üç adam bunun yanan bir gemi olduğunu düşündü, ancak birkaç dakika izledikten sonra bunun yanan bir
dağ olduğuna ikna olduk. Bir dağ varsa orada bir
kara olduğunu savunduk; ve bu tür toprakların genellikle en verimli topraklar olduğunu duymuştum ve bu yüzden oraya ulaşabilirsek
destek bulacağımızı umuyorduk. "Kamarada yanan bir ışık vardı ve kaptanın akşam yemeği
masadaydı; refakatçi bölmesine ulaşmayı başardım ve aşağı
kaydım. Bulabildiğim tüm erzakları hızla kaptım - bir pusula, bir kadran ve seyir kitabı ve
bunlarla güverteye
geri döndüm. Küçük bir tekne kıç tarafta asılıydı; adamlardan ikisi, David King ve bir diğeri,
onu indirmeyi kabul etti, çünkü kıç taraftaki su bazen nispeten
düz görünüyordu ve daha büyük bir teknenin batabileceği yerde yüzebileceğini düşündük; her durumda, geminin
parçalanmak üzere olduğuna ve bunun hayatlarımızı
kurtarmanın tek şansı olduğuna inanıyorduk. Kaybedecek zamanımız yoktu; bulabildiğimiz her şeyi tekneye koyduk ve atlayarak tekneyi aşağı indirdik. Tekne suya
dokunduğunda, diğer adam, batmamız gerektiğini haykırarak
şelaleye doğru akın etti ve bir anda King ve ben
de gemi. Sözlerinin gerçekleşeceğini düşünmüştüm, ama
sörfün tam ortasından sürüklendik ve bir kez daha sakin suda yüzdük.

"Sonra ne olacağını bilemiyorduk, bu yüzden küreklerimize yaslanıp
gün ışığını bekledik. Gelmesine çok uzun zaman vardı; asla gelmeyeceğini düşündük - en azından asla göremeyeceğimizi. Işık patladığında,
artık yanan dağı veya o yöndeki hiçbir kara parçasını göremiyorduk; görseydik bile ulaşamazdık, çünkü rüzgar ışığın
görüldüğü taraftan kuvvetli esiyordu. Daha da endişeyle gemiyi aradık; geminin hiçbir parçası
bütün olarak kalmamıştı, ancak yakınımızda yüzen sayısız enkaz parçası,
onun ve gemi arkadaşlarımızın başına ne geldiğini açıkça anlatıyordu.
Etrafımıza baktık, bazılarının enkaz parçaları üzerinde yüzüyor olabileceğini umduk,
ama hiçbir canlı görünmüyordu. Uzakta iki zavallının
cesedini gördük; yanlarına yanaştık, ilk andan itibaren ölü olduklarını biliyorduk; bunlar, gemiden ayrıldığımızda gemiye tutunan iki adama aitti. "Bulunduğumuz yerde kalmak doğru olmazdı ve önerdiğimiz yöne doğru yelken açamayacağımız için,
karaya çıkabileceğimiz bir adaya
varana kadar rüzgarın önünde koşmayı kabul ettik. Dört endişeli
gün boyunca, ileride sudan yükselen birkaç palmiye ağacı görünene kadar koştuk ve bir mercan adasına yaklaştığımızı biliyorduk. Rüzgar
mutlu bir şekilde kesilmişti, ancak önümüzdeki dalgalar bize tehlikeyi zamanında gösterdi ve
dümenimizi indirip adanın sonuna gelene kadar güneye doğru durduk; tekrar uzaklaşarak resifin içinden bir geçit bulduk,
bu geçitten güvenli bir şekilde lagüne girdik.

"Burada, şimdilik, denizin tehlikelerinden güvendeydik; ada
ıssızdı ve bir su kaynağı bulduk, ancak erzak
bol olmayacaktı. Yılın bir kısmı için hindistancevizi, ara sıra kaplumbağa ve yumurtaları, kökler ve kabuklu deniz ürünleri vardı; ve bir süre sonra Kral'ın aklına balık tutabileceğimiz geldi. Adanın etrafında dönüp durduktan sonra, daha doğrusu neredeyse tekrar dönüp dolaştıktan sonra ve nasıl yiyecek
tedarik edeceğimizi düşündükten sonra, bir sonraki işimiz kendimizi gündüz güneşten ve gece çiylerden
koruyacak bir kulübe inşa etmekti. "Ve şimdi sonunu göremediğimiz yalnız bir hayat başladı.
Bir gemi oradan geçene kadar yıllar geçebilirdi ve eğer geçerse, görülmemiz için çok az şans vardı! Yine de, bu konu hakkında konuşmadan ve bir yelken aramadan bir gün geçtiğini sanmıyorum. Zavallı Kral, pek iyi bir arkadaş değildi, çünkü ortak pek fazla fikrimiz yoktu; ancak kaçma olasılığımız hakkında konuşmaktan asla bıkmadık. İngiltere'de bir karısı ve ailesi vardı,
benim arkadaşlarım kadar onları görmek istiyordu. Benimle birlikteyken kaç ay veya yıl geçtiğini söyleyemezdim, çünkü hayatımız çok monotondu.

"Teknemizi mümkün olduğunca iyi durumda tutmuştuk, kaçma umuduyla değil, çünkü bunun için çok küçüktü, ancak gelebilecek herhangi bir gemiye binmeyi ertelemek amacıyla. Bu nedenle onu kullanmaktan çekiniyorduk, ancak ara sıra lagünden veya kıyıdan alabildiğimiz
malzeme azaldığında, onunla balık tutmaya çıkıyorduk. Bir gün hastalandım ve Kral tek başına dışarı çıkacağını söyledi. Ona gitmemesi konusunda uyardım, çünkü gökyüzünün görünümünden
kötü havanın geldiğini düşündüm. Korkularıma güldü,
bana güzel bir akşam yemeği getireceğini söyledi ve adanın doğusuna doğru kürek çekti.

"Benim kehanetlerim doğrulanmadan önce çok uzun süre gitmemişti;
rüzgar
çıkmaya başladı. Plaja gittim ve geri dönmesi için işaret ettim, ama
o balık çekmekle meşguldü ve beni görmedi veya havanın değişen
durumunu fark etmedi; bağırdım, ama sesim ona ulaşmadı.
Her zamankinden daha uzağa sürüklenmişti; aniden
teknenin dalgalı suya
girerkenki hareketi onu yukarı bakmaya zorladı. Biraz dikkatsizlik
sonucu küreklerinden biri denize düştü ve onu kurtaramadan
fırtına tekneyi yakaladı ve onu
döndürerek tekneyi
uzaklaştırdı. Tekneyi tekrar adaya doğru kürek çekmeye çalışırken çılgınca hareket ettiğini gördüm. Şimdi kalan küreğiyle bir Kızılderilinin kano yapması gibi kürek çekmeye çalışıyordu, ama boşuna. Her an fırtına
artıyor ve onu daha da uzağa sürüklüyordu.

"Onu gittikçe daha az batan bir kalple izliyordum gözümün önünde,
uzaktaki köpüren denizler arasında kaybolana kadar. O zaman
ilk kez yalnızlığımı tüm gücümle hissettim; ellerimi
bir çocuk gibi ovuşturdum; gözyaşlarına boğuldum; zor kaderime hayıflandım ve
Tanrı ve insan tarafından terk edildiğimi düşündüm. Sadece yoldaşım benden alınmadı, aynı zamanda kaçışımı sağlayabileceğimi gördüğüm
tek araç da. Muhtemelen başka bir kıyıya ulaşabilirdi; asla
yorgun varoluşumu uzattığım yerden ayrılmamalıydım. Şimdi,
bana anlattıklarından, ne kadar dar görüşlü olduğumu görüyorum; cennetteki nazik Babamız
bizim yararımıza planlar yaparken kendi yolunu seçiyor ve
benim yıkımım olduğunu düşündüğüm şey, sonunda benim kurtuluşumun aracı olacaktı.

"Kral gittikten sonra birkaç gün boyunca ne yemek yiyebildim ne de uyuyabildim, ya da
uyuduğumda onu yüzerek uzaklaşırken gördüğümü gördüm ve onu takip etmeye çalıştım
ama başaramadım. Yavaş yavaş dinginliğimin bir kısmını geri kazandım.
Yine de geçen herhangi bir gemiyi daha hevesle izledim.
Bir yıl sonra olabilirdi, bir sabah kalktığımda bir yelken görüş alanımdaydı.
Yüreğim yerinden fırladı: Deliliğimle gemidekilerin
beni aramaya geldiğini düşündüm.
Ah, direkleri sudan
çıkarken onu ne kadar hevesle izledim! Geldi; bir gemi olduğunu görebiliyordum, büyük bir gemi, metre karesine göre bir savaş gemisi. Adayı
görmüş olmalı ve daha dikkatli incelemek için yaklaşacağını düşündüm, sonra aniden -belki de benim bilmediğim bir resif araya girdi-
bir yana döndü ve beni daha fazla tahrik etmek için uzakta asılı kaldıktan sonra yavaşça kuzeye doğru uzaklaştı. Neredeyse çok
üstündüm, zavallı Kral adadan uçurulduğu zamanki gibi. Artık
günlerimi sıkıcı bir ilgisizlik halinde geçiriyordum; ne kitabım, ne de yazı malzemelerim vardı.
Kulübeyi ziyaret ettiğimde yapabileceğim gibi, kaptanın masasında gördüğüm ve son kez okuduğu
İncil'i yanımda götürseydim,
bu bana ne büyük bir
lütuf ve rahatlık
verirdi! Bir bıçağım ve
bir baltam vardı ve sık sık çeşitli eşyalar yapmaya başladım, ama
onları bitirmeye gönlüm razı olmadı, çünkü her zaman şöyle düşünürdüm: `Kimse onları görmeyecek,
ne işe yarayacaklar?' Böylece günler geçti. Uzun aralıklarla iki gemi daha belirdi, ama beni göremeyecek kadar
uzaktan geçtiler. Bunlardan biri adanın açıklarında birkaç saatliğine durgundu ve
tekneyi hala elimde tutsaydım,
zorluk çekmeden ona doğru
çekebilirdim. Sonunda hastalandım; Uzun zamandır hastaydım ve inanıyorum ki
sen o anda ortaya çıkmasaydın, yeryüzündeki kariyerim
yakında biterdi."

"Seni kurtarmaya karar veren Tanrı, merhametiyle hareketlerimizi senin hızlı bir şekilde kurtarılman için yönlendirdi; böylece bize
minnet
duymaman gerek," diye gözlemledi Elton. "Ama hislerini tarif ediş şekline şaşırdım, bir adada yalnız bir hayatın
çok keyifli ve tatmin edici olabileceğini düşünmüştüm."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Jack, "böyle bir şeye inanma. Bizler
yalnız yaşamak için doğmadık, buna ikna oldum. Daha yaşlı bir adam
hayatı daha az sıkıcı bulabilirdi, ama kafama asla kaçamayacağımı
aldığımda tamamen korkunç oldu. Hasta olmasaydım bile, haftalarca daha uzun süre hayatta kalabileceğimi sanmıyorum."

Jack adadaki hayatının taslağını böyle çizdi, ancak konuya bir kez başladığında, hayatında ilk başta dinleyicilerini tahmin etmeye yönlendirdiğinden daha fazla çeşitlilik olduğunu gösteren birçok macera ve diğer ayrıntıları anlattı ve kitapları, kağıtları ve kalemleri olsaydı, muhtemelen moralini olduğundan daha iyi koruyabilirdi.

"Yine de, iyi biten her şey iyidir!" diye haykırdı Jack, konu hakkında bir gün konuştuktan sonra. "Şimdi yaşadıklarımın benim için nihai fayda sağladığından eminim ve Tanrı'ya bana merhametli davrandığı için teşekkür edebilirim."

_İyi Umut_ birkaç adaya dokundu, nüfusun tamamı sadece isim olarak değil, hayatları ve tamamen değişen karakterleriyle de kanıtladıkları gibi, gerçekte de Hristiyan olmuştu. Valparaiso'da kapsamlı bir tadilattan geçti, Şili kıyılarında, Cape Horn etrafındaki yolculuğuna
hazırlamak için ve Jack gemiye bindikten beş ay sonra
Eski İngiltere kıyılarını gördü. Kaptan Blount, onu
güvenli bir şekilde Stormount Körfezi'ne yönlendirebileceğinden emindi, ancak rüzgar biraz azaldı
ve akşamın gölgeleri, şhunanın ona yetişebilmesinden önce
ortaya çıktı. Tam o sırada bir balıkçı teknesi görüldü ve ona bir
kılavuz istendiği sinyali verildi. Kısa süre sonra teknenin yanına yanaştı ve iri yarı,
orta yaşlı bir adam tekneye bindi.

"Bizi Stormount Körfezi'ne götürebilir misin, dostum?" diye sordu kaptan.

"Sanırım yapabilirim, çünkü neredeyse kırk yıldır, erkek ve çocuk, oraya girip çıktım," diye cevapladı adam. "Artık bizim için gece veya gündüz fark etmiyor. Şu anda, uçurumun tepesinden yayılan o parlak ışığı görüyor musun? O, kulede yaşayan hanımın her gece yaktığı ışık, (dediklerine göre)
denize açılan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan kayıp oğlu, Kanal'a
çıktığında onu görebilir ve körfeze doğru yolunu bulabilir. Zavallı çocuk, geri döndüğünü görmek için neredeyse tüm varlığımı verirdim, çünkü korkarım ki, onun
gönderilmesinin ana nedeni bendim; ve dürüst yaşlı babasını kutsasın, bana bunun için hiçbir zaman kin beslemedi, aksine,
bana elinden gelen tüm iyiliği yaptı, bana dürüst bir adam olmayı öğretti."

Balıkçı, Jack'in onu duyması ve "Sana kin beslemiyorum, Dick Herring; ama söyle bana, eski dostum, babam, annem, kız kardeşim Margery ve yaşlı Tom, iyi yaşlı Tom nasıllar?" diye haykırmasaydı daha uzun süre dayanabilirdi.

"Aman Tanrım! Efendi Jack, sen misin? Duyularıma inanmak zor, ve senin bunca zamandır hayatta olmana!" diye haykırdı Dick Herring, Jack'in elini tutup neredeyse kopararak. "Hepsi iyi, hepsi iyi ve seni gördüklerine sevinecekler, hem de sevinecekler."

Dick artık Charley'i tanımıştı ve _Good Hope_'u Stormount Körfezi'ne götürmekten gurur duyuyordu, ne bir şilin ödül ne de Jack'in sağlığı için bir bardak içki bile alamayacaktı, çünkü kaçakçılıktan ve beraberindeki tüm günahlardan vazgeçtiğinden beri katı bir ılımlılık
ligi adamı olmuştu.

"Hayır, Usta Jack, sağlığınızı içmeyeceğim, ama bunun için dua edeceğim ve bu ikimize de daha çok iyi gelecek," diye belirtti.

Bayan Askew, fenerinin o gece Stormount Körfezi'ne hangi gemiyi götürdüğünü tahmin edemedi. Teknenin demiri atıldı ve yelkenleri saat dokuzdan önce toplandı. Yolcular kıyıya çıkmadan önce sabaha kadar beklemeyi planlamışlardı, ama Jack'in sabırsızlığı gecikmeye
tahammül etmiyordu. Önce Charley gitti ve Becky'ye kendini tanıttı, Becky hemen "Geldi mi, Usta Charles?" diye bağırdı.

"Önemli değil," diye cevapladı Charley, "İçeri girip Charley Blount'un
geldiğini mi söylüyorsun?"

Birisi sesini duydu ve o kişi, Jack olmadığını unutarak
koşarak kollarına atıldı. "Jack geldi mi? Jack geldi mi?
Sevgili Charley, onu sen mi getirdin?" diye haykırdı Margery.

"Seni merakta bırakamam, tatlı Margery'im, o geldi ve
çok da uzakta değil," diye cevapladı Charley ve daha fazlasını söyleyemeden, Becky'yi kapıya kadar takip eden Tom karanlığa doğru fırladı ve kısa süre sonra "İçeri gir, içeri gir, sevgili oğlum, neşe kimseye zarar vermez!" diye bağırdığı duyuldu.

Iş yerinde, parlak ışık altında gazete okuyan ve alışılmadık bir kargaşa duyan Yüzbaşı Askew'un karşısında oturan Bayan Askew, tıpkı onun da kendi yerinden kalktığı gibi yerinden kalktı.

"Nedir bu, Margery?" diye bağırdı kaptan, kapıya doğru sendeleyerek.

"İyi haber, baba, iyi haber!" diye bağırdı Margery. "Charley
sağ salim geri döndü ve o--"

"Oğlumuzu getirdi mi--Jack bulundu mu?" diye sordu kaptan, sesi heyecanla
titriyordu.

"Evet, sevgili baba, buldu, buldu!" diye bağırdı Margery.

"O zaman onu bana ver ve Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı yaşlı denizci, kollarını uzatarak; ve Tom tarafından içeri çekilen Jack, onu duydu ve bir saniye sonra, merdivenlerden yukarı fırladı, annesi ve Margery boynuna sarılmış ve sevinç gözyaşları dökerken, kollarının arasındaydı.

Akşam gerçekten de mutlu bir akşamdı ve Stormount Kulesi sakinlerinden hiçbiri geç saatlere kadar dinlenmek için çekilmeyi düşünmedi. Bayan Askew yaşarken, Kule'deki ışık her zaman, daha önce olduğu gibi,
geceleri yakılırdı ve onun ölümü üzerine yerine bir deniz feneri inşa edildi.
Charley Blount çok erken yaşta, Hindistan ve Avustralya'ya giden iyi bir tüccarın komutasını aldı ve anne babasının ölümü üzerine Margaret Askew
onun karısı oldu, Jack ise uzun yıllar boyunca Kaptan Blount'un baş kaptanıydı; ve ikincisi kıyıya yaşamaya geldiğinde, Jack _Stormount Kulesi_ adlı
inşa ettiği iyi bir geminin komutasını aldı.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Washed Ashore adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHED ASHORE ***

***** This file should be named 23387.txt or 23387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/3/8/23387/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
