*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hours of Fiammetta (Fiammetta'nın Saatleri)
Yazar: Rachel Annand Taylor
Yayın Tarihi: November 7, 2007  [eBook #23392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hours of Fiammetta, by Rachel Annand
Taylor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hours of Fiammetta
       A Sonnet Sequence


Author: Rachel Annand Taylor



Release Date: November 7, 2007  [eBook #23392]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOURS OF FIAMMETTA***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından hazırlanan e-metin

FIAMMETTA SAATLERİ

Bir Sone Dizisi

tarafından

RACHEL ANNAND TAYLOR

"Kendini rahatsız etmek için

İncelikli olmayı seven sen"--

Londra:
Elkin Mathews, Vigo Street
MCMX

_"Rüya Gören Kadınların Son Sözü" "English Review" izniyle yeniden basılmıştır._

ÖN SÖZ

Kadınlığın iki büyük geleneği vardır. Biri, anneliğin gizemi üzerinde düşünen
Meryem Ana'yı sunar; diğeri, daha
karmaşık bir şekilde, bilinmeyen tanrıların
rahibesi, rahibesi ve medyumunu anlatır. Bu sonuncusu, kendi içinde tam olarak var olur, bir sembol kadar kesin ve önemli bir kişiliktir. O, tüm
sanat süreçlerinin arkasındadır, ancak nadiren bilinçli bir sanatçı olur, ancak
hassas ve tutkulu yaşam biçimleri dışında. Gerçekten de, kaderin karmaşaları onu kasıtlı estetik çabaya doğru sürüklerse, işler onun için acımasızca karmaşıklaşır. Garip, hüzünlü, acı ve tatlı, dünyevi veya göksel bir sevgili olarak insanın ruhunu rahatsız eder ve canlandırır, onu her türlü acıdan daha çok korkulacak olan manevi tembellikten kurtarır. Kadınlığın ikinci geleneği yok olmaz; ancak, bu
şu anki değişim karmaşalarında, daha duygusal ve hayal gücü daha yüksek tipteki kadınlar, olduklarından ve tekrar olacaklarından daha az güçlüdürler. Ev hanımı ve kadın hakları savunucusu gibi karşıt kamplara eşit derecede düşmanca ve sapkın görünürler. Özgürleştirilmiş ve yoğunlaştırılan entelektüel güçleri, doğalarının daha içgüdüsel kısmını avlar ve onları cevapsız sorularla rahatsız eder. Bu yüzden Fiammetta kendini bir dereceye kadar yanlış anlar, temel konuşmasını kaybeder, öfkelenir ve şaşkına döner. Ruh ve bedenin dengesi bozulur; ve kendini hayatın saldırılarıyla başa çıkamayan
inatçı bir idealizmle güçlendirir. Hiçbir sone kendi bakış açısından bile mutlak gerçeği ifade etmez.
Mısralar ruh hallerini, yanlış anlamaları, aşırılıkları,
tiksintileri, hayalleri sunar - aşkın muammasıyla ilgili olarak aydınlanma ve uzlaşma durumuna ulaştığı tüm belirsiz krizleri,
büyük aşk şairlerinin sanatının son derece seçici komploları tarafından beslenen
tamamen romantik ve münzevi idealden, büyük bir hayal kırıklığı karanlığından geçerek,
sonsuz derecede daha güçlü ve daha tatlı, çünkü tüm hakikatten korkmayan yeni bir vizyona geçişini sağlar.

Fiammetta açıkçası sanatın şeylerine meraklıdır; ve onun
düşünceleri ne yazık ki Etrüsk aynalarının onun için papatyalar kadar değerli olduğunu ve Leonardo'nun insanlarından oluşan bir grubu
kayalarla çevrili manastırlarında seyretmektense
birkaç ineği bir mera üzerinde seyretmenin daha erdemli olamayacağını ele veriyor. Çünkü insan ruhunun uzun mucizesi
ve onun ifadesi onun için evrensel sürecin güneşlerin ve gezegenlerin dönmesinden daha az kutsal bir parçası değildir: bir Yunan vazosu onun için büyüyen mısır kadar Doğa ile yakından ilgilidir - süsleyici bir zevk için kuğu ve tavus kuşunu
oluşturan ve her desenli Baharda
fildişi ve abanozları
karaçalının üzerine kurnazca
bir araya getiren o Doğa ile.

Shaksperean sone biçimi, ruhun bir hastalığını tarif etmeye yardımcı olan
delici ses kalitesini en kolay şekilde verir. Ancak
bu modeldeki tamamlanmış dörtlükler sistemi, mevcut konunun sağladığından daha emin ve baskın bir tutkuya uygundur. Daha heyecanlı bir hece telaşı, daha karmaşık bir cümle yapısı, bazen daha soluk bir kafiye vurgusu şaşkınlığın müziğine gerekli görünüyor.

İÇERİK

RÜYA GÖREN KADINLARIN ÖNSÖZÜ.
I. ÖNSÖZ
II. TEHLİKELER.
III. OLMASI GEREKEN HUZUR.
IV. HEYKELLER.
V. DÜĞÜN GİYSİSİ.
VI. PROCRIS'İN ÖLÜMÜ.
VII. UYARI.
VIII. SUÇLAMA.
IX. ORTAÇAĞ AYNA KUTULARI (1).
X. AYNA KUTULARI (2).
XI. TUTKU ÇİÇEĞİ.
XII. AŞKIN SESİ (1).
XIII. AŞKIN SESİ (2).
XIV. RÜYA HAYALETLERİ.
XV. MEMORIA SUBMERSA.
XVI. VENEZIANO'NUN BİR PORTRESİ.
XVII. MUAMMA.
XVIII. ŞÜPHE.
XIX. ARAYAN.
XX. GİZLİ HAYAL.
XXI. RUH VE BEDEN (1).
XXII. RUH VE BEDEN (2).
XXIII. HAKLI ÇIKARMA.
XXIV. İSTEKLER.
XXV. UYUŞTURUCU.
XXVI. KEHANET.
XXVII. BİLİNÇALTI.
XXVIII. TOKLUK.
XXIX. İTİRAF (1).
XXX. İTİRAF (2).
XXXI. YOLDAŞLAR.
XXXII. ŞEYLERİN ÖZETİ.
XXXIII. TEPKİ.
XXXIV. İDEALİST.
XXXV. KADIN VE GÖRÜŞ.
XXXVI. SANAT VE KADINLAR. XXXVII. KADER.
XXXVIII. ÇATIŞMA.
XXXIX. ÖNCÜLLER.
XL. GEÇİŞ.
XLI. GURUR ERDEMİ.
XLII. BÜYÜLÜ.
XLIII. RUHUN GÖZ ALMAZ GECESİ.
XLIV. ÖLÜMSÜZLÜĞÜN FETİHİ.
XLV. TANAGRA KADINLARI.
XLVI. ENVANTER.
XLVII. KONFOR (1).
XLVIII. KONFOR (2).
XLIX. DEĞİŞİM.
L. SONDA.
LI. ÇAĞIN RUHU.
LII. HİPNEROTOMAKİ.
LIII. İSYAN.
YAŞA. YILLAR SONRA.
LV. HAZİNE.
LVI. RUH BEDENİNE.
LVII. İRONİST.
LVIII. BOŞUNA.
LIX. REZERVASYONLAR.
LX. YENİ AŞK.
LXI. AŞKIN YOLLARI.
RÜYA GÖREN KADINLARIN SON SÖZÜ.

RÜYA GÖREN KADINLARIN ÖNSÖZÜ

Biz tanrılara baharat taşıyoruz.
Çünkü biz bunu merakla yapıyoruz,
Tüm boş arzular ve hayaller,
Baharatları tanrılara taşımak için.

Biz tanrılara baharat taşıyoruz.
Kutsal ve lotus çiçekleri kadar yumuşak
Uzun, uyuşuk ellerimizdir
Baharatları tanrılara taşıyan.

Güllerini ve değneklerini biliyoruz,
Soluk bahar bahçelerinde gördüğümüz
Zalim gözlerini ve yeşil
Garip alacakaranlıklarda tanrılarla karşılaşmış.

Bazen yoruluyoruz. Çimlerin üzerine
Büyük emayeleri yerleştiriyoruz,
İçinde gizemli kokular yatıyor,
Ve çocuklarla çimenlerin üzerinde oynuyoruz.

Ama yakında, kıskanç tanrılar,
O zarif tabutları bir kez daha alırız,
Acı kehanetleriyle dolu,
Tanrılar için baharatları saklayan.

Baharatları tanrılara taşırız.
Görkemli soğuk kalsedon gibi
Yorgun göğüslerimiz ve ellerimiz olmalı
Baharatları tanrılara taşımak için.

BEN

PRELÜD

Sen diyorsun ki, "_Ey zevklerimin saf sarayı,
Ey fildişi kapılar, Kral içeri girsin.
Önünde gümüş lambalarla ve ölçülerle
Alçak lavta müziğiyle gelsin. Başla,
Ey yalvaran zambaklar ve narin beyaz güller,
Ellerin ve gözlerin tatlılıklarını yalvararak,
Sevgiyi en gizli köşelere kadar
Tüm çiçekli Cennet Sarayı'nın_." . . .
Kıskanç kapıların altında. Fildişi kalen
Kırmızıyla süslenmiş, Acı Manastırı. Mor ve baharatla gerçekten de Vassal
Karanlık arzuların sınırladığı Kralını kabul ediyor.
Sevinin, sevinin!--Ama flütlerden ve danslardan uzakta
Manastırdaki Ruh, translarında donmuş bir şekilde yatıyor. II

TEHLİKELER

Ah! Acının ince ipeğinden
Acıklı etimizin örtüleri örüldüğünden,
Zaman şımarıklıkta ihlal ettiğinden ve biz
O dar Sancı Geçidinde çözülebileceğinden,
Bunlardan sadece doğal çiçek ve solgunluk
Bedenlerimiz korkunç bir şekilde
Garip zehirler damıttığından, çünkü yabancı bir Şehvet
Herhangi bir sonbahar gününde
Düş gören lavantaların soluk köşkümüzü
Çılgınlıkla dolduracak bir meşale fırlatabilir, ta ki bir Alev Kulesi olana kadar
Ruhun içinde yanarak çığlık attığı, çünkü mür
Ve güzelliğimizin müziği utançla karışmıştır
Çözümsüz,--bir haşhaş ilacı
Yaşadığımız bu acı vecdi verir!

III

OLMASI GEREKEN BARIŞ

Bu yakıcı ateşi söndür, hemen
Bir haşhaş ilacı beyaz!--Ama Barış gelecek mi? Ey kül rengi tatsız alternatif,
Kör, sağır ve dilsizlerin sükuneti
Tüm hızlı hareketlerin aynı şekilde yatıştırması gereken, --
Gençliğin altın ordularından sürgün edildiğimizde
Yaşın sakin soğuk teraslarında dolaşmak için,
Rahatsız edilmemiş duyularla, sadece ev sahibi hayaletler olarak,
Bilge, ruhların renksiz bilgeliğiyle
Büyük tutkuların artık onlarla ilgisi olmayan,
Dingin, çünkü bizimki tozlu arles Ölümün bahşettiği,
Pişman olunacak her şeyin unutuluşu! --
Gururlu Aşkın yorulduğu kalplere huzur gelir;
Tüm tehlikelerin ötesinde istenmeyenler yaşar.

IV

HEYKELLER

Altın ve fildişi şeylerin büyük Yunan aşıkları,
Sert ve mükemmel şeyler, işleseler de
Sürüklenen giysilerle kız şekilleri, fetheden kanatlar,
Ve Knidos'un gülümseyen kraliçeleri, döndüler ve aradılar
Gizli rüyalarını
koruyacak daha dokunulmaz bir güzellik. Onların mezar tatlı dehaları
Aşk ve ölüm, coşku veya uyku,
Her türlü aşırılıktan nazikçe ayrılmıştır.--
Ah! yalvaran, bal beyazı, uyuşukluk ayırır
Acılı zayıf bedenin etrafında O,
Karanlık Eros, sarsılmaz mızrak darbesiyle kederlenir;
O ölümlülüğün mührünü ağırlaştırır.
Hiçbir yara kibirli rahipleri utandırmaz
Cennetsel kederlerin, ilahi zevklerin.

V

DÜĞÜN GİYSİSİ

Gözlerinde güllerden daha neşeli olduğunu düşünmüştüm,
Bu sancı ve korku giysisini yırtmayacak mıyım,
Bu Kolhis kumaşı beyaz alevler büyüler,
Bu kan ve gözyaşlarıyla lekelenmiş gösterişli örtüyü?--
Hangi övgü? "_Ey çelenkli evlilik güzelliği
Festival için, ey görkemli çiçekli şal
Tapınma ayinleri için!_"--Bunun yerine bakın
Ruhumun azabıyla ıslanmış bir kilice!
Yine de lifler karışıyor
Gururlu coşkular; yakıcı, ortaya çıkardı
Zaferin zengin sancıları, tutkulu tatlılık
Dikenli arsalarda yetişen acı dolu zambaklar gibi.
Ah! Gelinin gümüş düğün elbisesi,
Ah! Ateşli kilice, tatmin oldum!

VI

PROCRIS'İN ÖLÜMÜ

Gel Procris'e bak, zavallı, yakında ölecek çocuk!
Neden masum bakireliği
Ok gibi vahşi arzuyu takip etti?
O, bulanlara ölümcül yaralar olarak saklayan acımasız coşkuyu takip ederek ölüyor.
Sakin, düşünceli bedeni sonunda yatıyor
Biçilmiş bir gelincik çiçeği gibi uykuya teslim olmuş,
Yumuşakça teslim olmuş. Vahşi ormandaki şeyler dehşete kapılmış,
Acınası içgüdüsel kalplerle, onunki kadar tatlı,
Şimdi ona yaklaş: aşk, ölüm ve bakire zarafet,
Mavi uzaklık ve vurulmuş ormancılar,
Ve tüm düş gören, şifalı, ormanlık alan
Şefkatli melodilere dönüşmüş
Güzel çizgiler ve renklerin--bir barış müziği!

VII

UYARI

Altın renginde narin muhteşem yağmurlar gibi
Ağır beyaz zambaklar, Aşk ısrar ediyor
Ruhu kuşatıyor,--o vahşi ihtişamın anlattığı gibi
Soluk Danae kibirli göksel kaderini.
Yanan uçlarla mızraklanmamış, tel tel örülmüş
Duyularım: uyuşuk bir şekilde yanan ağlardır onlar
Beni baştan ayağa örten. Ellerimde
Ve saçlarımda ve göz kapaklarımda öpücüklerin soluyor
Tüm varlığım boyunca garip yankıları heyecanlandırıyor
Ve bedenin çiçekli mistisizminden
Son beyaz balı çekiyorum. Senin hastalığın ne? O büyük sembolizmden daha ne istiyorsun?
Bu nihai anın ötesinde hiçbir şey yok
Ama aysız soğuk ve karanlık. Ah! akıllı ol!

VIII

SUÇLAMA

Sadece gece! Rıza göstermeyen Ruh yanında duruyor,
İnleyen bir protestan. "Ah, bunun için değil,
Ve bunun için değil, gül ve dikenden geçerek
Teslim olmaya ve gelin öpücüğüne çekildim.
Mücevherli kanatlarla aydınlatılmış müjdeler
Uzun zambakların ortasında aniden beliren melekler,
Büyülenmiş şeyleri ilahilerle söyleyen gururlu prothalamia, --
Ah görkemli masallar, neden bu kadar savurgan
Maske ve müzik, köpük beyazı kuğular gibi rüyalar
Sümbül göllerinde? Aşk aramalı mı
Büyük müttefikler, Güzellik arka yasaklarını çalmalı
Tüm ihtişamlarının bizi bu kasvetliye ihanet etmesi
Kör satirlerin kaçtığı bu sadeliğe mi?" --
İroni eski görünüyor, güneş kadar eski.

IX

ORTAÇAĞ AYNA KUTULARI

I

Bugün eski Fransız fildişinden rondeller
(Zavallı, ölmüş güzelliğin ölümsüz ayna kutuları!)
Bana sivri yüzlü, kamış benzeri çiçekli halkın
narin aşk oyununu göster.
Aşıklar şahinle at sırtında; satranç zevki üzerinde;
Hanımlar Şatosu anahtarlarını teslim ediyor,
Güllerinin hepsi fırlatılmış; zarif bir şövalye
Çelengi önünde meyve bahçelerinin ortasında diz çöküyor.
Tutkulu hacılar, bu kadar sıkı mı tutuyorsunuz
Mucizeler ve yükseklikler hayalinizi? Ah, şent
Ve sonunda acı bir şaşkınlıkla
düş göreceksiniz
Hayal kırıklığının acı yataklarında.
Kara Bahçe'de iğrenç kuzgun kederleniyor
Beyaz Aşk, hırsızların bir Montfaucon'unda.

X

AYNA KUTULARI

II

Ey hain yürek ve sapkın sözler,
Acılarınızın komplolarıyla güzelliği karartıyorsunuz!
Hangi uyuşukluklar içimde boğuk akorlar gibi çarpıyor?
Gerçekten biliyorum ki acı,
Bu sevgilileri, viyola veya menekşe baharatları kadar tatlı olanları,
Garip bir şekilde sona erdirmeli düşsel satranç oynamalarını,
Garip yaralar işlemeli Cennetlerini hayrete düşürecek,
Ve şahin avcılığını ve çelenklerini lekeleyecek.
Bedenleri tekerlekler üzerindeymiş gibi kırılmalı,
Ruhları amansız bir utançla taranmalı,--
Eritilmiş balmumu gibi, günah ve tövbenin
mühürleri altında ezilmeli. Yine de, alev alev kanatlarla,
Aşk, daha güzel aşk, bir zafer kazanan gibi,
Suçlusunun mezarını kıracak.

XI

TUTKU ÇİÇEĞİ

Tutku çiçeği menekşe kadehinde taşır
Gelininin duyularını ve onlar
Kutsal sancıların sembolleri gibi görünürler, - Yükseltilmiş aşk
Rüyasının güzelliğini kefaret etmek için.
Gelin ve hayran olun, ey kurnaz imgeleyiciler,
Bu fildişi ve ametist parçasına.
Müziğin, Rengin, süslü dizelerin,
Her biri hüzünlü bir lavta sanatçısı gibi tefekkür etsin,
Bu Paten ve onun ortaya çıkardığı harikalar,
Sevinç ve ızdırabın kimlikleri. Değnek,
Çiviler, acı çelenkler, hepsi coşkulu aşıklar
Körü körüne bir Tanrı'nın acılarını tekrarla.
Bu kederli meseleyi Sanata boyun eğdir,
Fildişi, ametist, dingin yürek.

XII

AŞKIN SESİ

I

"Benim, benim!" Aşk der ki, "Beni birçok kez inkar et.
Yine de benimki, okumun heyecanlandırdığı o beden,
Ve benimki, kanayan tırmanan kaçak ruh,
Donmuş tepelerde bir vizyon avlayan.
Benimkiler onun stigmataları, üzgün rapsodist.--
Ve ne zaman sevinçli gelin çardaklarına
Seni gümüş sisin içinden yıldız gibi getiriyorlar
Müzik, ilahiler ve mersin çiçeklerinin,
Ve karanlık saat, rızasız kalbi emrediyor
Hayal kırıklığına teslim ol, çünkü tüm
Eylem labirentinde hiçbir karşılık
Tutkunun arketipini örnekleyemez, ne de
Duyguların kadehi onun alevli şarabına dayanabilir,
Muhteşem ve acı hayalperest, sen en çok benimsin."

XIII

AŞKIN SESİ

II

"Benim, benim!" Aşk der ki, "Artık hizmet etmeseniz de
Fildişi ve bronzdan heykellerime
Eskiden flüt eşliğinde dans edenlere,
Ama onları barbar dualarına bırakın
Donuk, gönülleri seven kalplerin, beni yanlış anlayanlarına:
Yine de tütsümden ayrılmayacaksınız
Anımsamayı. Aptallar, bu geri çekilmeler
Hala putperest olduğunuzu kanıtlayan şevklerdir;
Ve, umutlar ve enerjiler gibi parlak hırslarla
Çember çizen cehennemlerde acele etseniz de,
Bu acele sizi ele veriyor. Benim büyük doktrinim
O ateşli sapkınlıklarda ölümsüz olarak ikamet ediyor,
Ve ritüellerimin tüm ters çevirmeleri ilan ediyor
Sunak alevimin hüzünlü anısını. "

XIV

RÜYA-HAYALETLERİ

Gecenin beyaz evi, çok fazla hayalet geliyor
Çılgın kapıların, beni üzmek ve korkutmak için,
Çiy kadar soğuk meraklı parmaklarla dokunarak
Sevilmeyen öpücüklerle ateşli bir şekilde öperek
Yavaş ateşle, bütün gün damarlarımda yaşayan,
Ve duyularımı ölülerin mezarları gibi dolduran.
Kalelerimde ve köprülerimde mi inşa ediliyorlar? Evet,
Bu yüzden rüyalarım onların kölesi olmamalı.
Bir kere biraz nezaket göstermiş olsak bile, yine de
Garip dönüşlerle ve belirsiz bir iğrenmeyle beni etkilemeli mi? --
Uykudayken bile mutlak parlak İrade
Onları kovup, "Bunlar sadece toz," dese de,
Hüzünlü semboller gösterirler, uyandığımda,
Katıldığımı asla inkar edemem.

XV

MEMORIA SUBMERSA

Ruhlar bedenlerin bir süre ne sakladığını unutabilir mi?
Bu onların karanlık çelişkileri arasında mı?
Manevi sevinç uçucu:
Et anılarına sadıktır.
Bu canlı ipek, bu anlaşılmaz
Sinirlerin hatırası bizi hızla sarar:
Hassas hücreler, belirsiz ve inatçı,
Geçmişin acı özünü gizler.
Ah! Gül ve beyazın solan ağı
Hepsi eski öpücüklerle yumuşatılmış
Nadir Fransız kraliçeleri gibi parfümlü? (Böylece, geceleri,
Altın kumaşlarının ortasında zambaklar gibi yaşadılar.)
Duyular içinde, ruh ne kadar reddederse etsin,
Bu kadim şeyler tatlar ve dumanlar gibi dayanır.

XVI

VENEZIANO'NUN BİR PORTRESİ

Altın telden bukleleri olan garip dans eden kız,
Düz beyaz duvağı ve uğursuz mücevherlerle
Kaşlarının üzerine, kasvetli gözlerin arzuluyor
Gizli bir şey. Çelenklenmiş yapraklar genç
Başının etrafında ve güzelliğinin saatlerinde,
Venedik yine de o neşenin tutkununu sevdi
Zayıf ol, yaldızlı süsen çiçekleri kadar fantastik.
Geçmişten gelen o şaşırtıcı eğlence düşkünü,
Uzun, uzun zaman önce krizofraz yollarından
Karanlık Eros onun zarif
Kötü havarisini zorladı. Bu ressam senin övgünü yaptı,
Bir sanat eseri, tuhaf bir zevk.
Ama hayaletin dolaşıyor. Dün tatlı
Suçlayan gözlerin sokakta bana meydan okudu.

XVII

BİLMECE

Sonsuza dek kederli ve suçlayan gözler,
Neden kalbimi rahatsız ediyor? Ne yapabilirim? Zamanın tazılarını iç çekişlerle geri çağırabilir miyim,
Ya da seni getirecek dokunulmaz huzuru bulabilir miyim,
İnsanın şaşkın ruhundan çılgınlığı çekip çıkarabilir miyim,
Ya da çılgın yoksulluğun atlarını dizginleyebilir miyim,
Seni çiğneyip durana kadar -kim kaçabilir ki--
Ya da zengin şenliklerden bal döküp
Ve ipeksi günleri soyup? -Ah! Ah!
Öylesine düşlere kilitlenmişim ki
Neden geçip gitmek çok daha kolay değil
Ölüme, aşkın kibirli manastırının
Böyle meyhaneciler için ortak bir pansiyon göstermesine izin vermekten.--
Biliyorsunuz, belki de fidyecilerim kimlerdir.

XVIII

ŞÜPHE

Ben safım, çünkü büyük aydınlanmalar var
Eski şairlerden yakalanmış düşsel öğretiler var,
Narin hayaller var,
Çünkü gururluyum, ya da kurnazım, ya da sadece soğuk. Yine de ruhumun parlak tutkuları birbiriyle yer değiştiriyor
Opaldeki kırmızı alevler uyuklayıp konuşurken:
Güzel alacakaranlık yollarında, yakalanması zor garip
Kişilik hayaletlerini arıyorum.
Son kucaklamalardan daha iyisini
Gözlerin aydınlık bilmecelerini, sadece nazik parmakların belirsiz
Çağrısını seviyorsam, - neden,
Bu ruhların bir arayışı olsa da ve ben
Kalbimi manevi kibirlerle tanıştırsam da, - Benimle bunlar arasında gerçekten bir köprü yok mu?

XIX

ARAYAN

Meraklı ve hüzünlü bir şekilde senin ruhunda dolaşıyorum. Gümüş şıngırdayan ayaklarımla
Mühürlü odalara nüfuz ediyorum ve kudretli bir tütsü
Tüten mangallara, aşk ve nefret:
Ve bir ağıtın kederli dizelerini söylüyorum
Ölen tanrılar için, flütleri ve shawmları hatırlayarak:
Sapkın ruh hallerimle seni rahatsız ediyorum ve
Güzellik duygusunu teşvik ediyorum. Bana biraz tatlı sadaka ver,
Biraz hayal, biraz damasklı kılıcın acısı,
Benzeri olmayan biraz dokunaklı an
Rüyalarla işlenmiş kroniklerimde, biraz akor
Gizemli Aşkın müziği hiç çalmadı
Daha önce;--ama hiçbir kaba simyadan
Bu tüm mutluluğu hayal kırıklığına uğratan. XX

GİZLİ HAYAL

Bitkilerin yaşamı, loş tatlı hallerden yükselerek,
Zengin aşk sırrını giderek daha fazla manastıra kapatır,
Kıskançlıkla
Susmuş kalbin kapılarının içine toplar; ama, eskisinden daha güçlü,
Gizem galip gelir ve alt eder
Sap, yaprak ve taç yaprağı. Böylece tutku yatar
Bizim olan bu trans halindeki çiçekli varlıkta
Gizli bir yaraya benzer; ama yumuşakça boyar
Acılı bir güzellikle hayatın tüm özünü,
Her rüyayı, vizyonu ve arzuyu bastırır
Sönük nabızlarla, o büyük karşı mücadele
Ruhun kendi ritmik sancılarıyla aşılanması.
Reddet ve küçümse. Bak!
Kırmızı stigmatalar kalpte, ellerde ve ayaklarda.

XXI

RUH VE BEDEN

Belki de tüm acım yanlış örülmüş,
Ve bu vahşi "ben" bir rüyadan başka bir şey değil
Beden nefes veriyor, akşam duasındaki güller gibi
Tutkulu kokuları. Gerçekten de öyle görünüyor ki
Bu en ateşli ve fantastik
Sinirlerin ve duyuların yıpranması gerçekten de benim,
Geri kalan, o tuzağa yakalanmış yanılsama.--
Ama yine de ateşli ihtişam ve ihtiyaç
Gerçek alev ve açlık gibi ısırabilir. Ah!
Eğer Duygu, sarmal kulelerde şaşkın
Maddenin, bu büyük Süperbia'yı düşlediyse
Ruh diyorum, Düş'ün güçleri daha az değil;
Bu İkili, bir oldukları için ayrılar,
Aşkı nefretle sertçe karışmış aşıklar gibi.

XXII

RUH VE BEDEN

II

Bazen Ruh saf hiyeratik yönetimde
Tahtına oturur (Ay incisi ve gül yakutlarından yapılmış yüksek bir Rahip koltuğundaymış gibi)
Sakin ve güzel bir şekilde büyüyen bedenin içinde:
Bazen onu kaldırılmış bir rood gibi evlendirir;
Ama o dayanır ve hiçbir yatıştırıcı istemez,
Çünkü o zaman mistik Orman'da çiçek açar,
Ve tanrılarla kaderini paylaşır--ve ilahi görünür:
Bazen onun yalnız zindanıdır,
Bazen baharatlarla tatlı bir düğün odasıdır:
Flütlerle çevrili zafer arabasıdır,
Kurban olarak yattığı sunak.--
Soğuk imgeler! Gerçek bunlarda değildir.
İkisi de canlıdır, ikisi de coşkuyla canlıdır.

XXIII

GEREKÇELENDİRME

Hayata taparım, Hayatın kazalarına değil. Çelenklerle süslü ve rüyalara dalmış bir buhurdan
Ruhum güzelliğin mor çadırlarından çıkar
Bu tütsülerle rahatsız edilen Aşk kederlendirebilir ve harekete geçirebilir,
Doygunluğun hüzünlü mezarlarından fidye olarak kurtarılabilir,
Ve Tanrı'ya, Harika'nın parlak merdivenlerinden yukarı çıkabilir.
Tutku ölümsüzleştirdiğinden beri Zaman'ın yorgun köleleri
Ben, memnuniyetin bozulmalarını göğüsten nazikçe ayıranlardanım
Nadir çelikle olduğu gibi. Müzik gibi açığa çıkarırım
Son şeyler, ta ki, toprak kaplardan ve dinlenmeden bıkana kadar,
Montsalvat'ı ve yanan Kâse'yi ararsın.
Ah! Körü körüne, körü körüne, güllerle yaralanmış,
Baharatımı, Vecdin dinlendiği yere taşırım.

XXIV

ÖZLEMLER

Büyük kılıçların ışığı, hepsi altınla kaplı bayraklar,
Trompetlerin geçtiği tehlikenin parlak listeleri
Gelin çanlarının cesur olduğu biniciler gibi
Güzel, umutsuz çatışmaya, Mikail Günü
Altın kahramanlar, hüzünlü ruhum nasıl diyor
Övgüleriniz! Sevgisini de inkar etmiyor sana,
Hayalperest ölümü taşıyan ciddi, garip Kadehler
Çok yükseklerde alevlendiğinde o ateşleri söndürmek için.
Ama şimdi Zaferler kırık kanatlara sahip;
Eylemler gününden itibaren Rapture ruhu
Sürgün edildi ve büyülü iplere harcanmalı
Muhteşem ihtiyaçlardan yok olan kalbi.--
Azizler, aşıklar, yüce haçlılar, bana da verin
Yapılacak basit ve tutkulu bir şey.

XXV

ANESTEZİ

Ağır ağır yakalanmış beyaz bir güve gibi,
Baharlı bir beyaz uykulu çiçeğin kalbinde,
Uyuşmazlığın yapraklarının ardında yatıyorum,
En kırmızı sancının bile gücü yok.
Sonra, boğulan biri gibi, ayağa kalktım ve tekrar düştüm
Büyük anodin'in loş tatlı gelgitlerinde.
Neden beni geri çekip acıyı içmem gerekiyor
Bilincimde kaynayan, kötü bir şarap?
Kapanış translarını seviyorum, her ne olursa olsun
Mühürleri kırılmış olsa da: onlar bilge ve naziktir.
Eğer ölüm böylesine haşhaş dumanları verebiliyorsa, asla
Ona hakaret etmem. Ah! kararsız zihin!
Gururlu
Alevle inşa edilmiş sütunda ve bulut sütununda eşit bir zevk mi alıyorsun?

XXVI

KEHANET

Tereddüt eden iradenden bıktım;
Bu "gerekir" ve "gerekmez" titrekliği beni delirtiyor.
İyi ve kötü hakkındaki bu boş tartışmalardan dinlen:
Gizli, hızlı kâhin olmama izin ver.
Duyguların anma mavi alacakaranlığında,
Güvercin sarmalları veya kuzgun çelenkleri yükselir
Tatlı veya korkunç kehanetler, mavi alacakaranlıktan
Yıldızların tepeli evleri şaşırtır
Gizemli burçlarıyla kalbi,
Büyük savaşlar başlamadan önce sorunları biliyorum,
Parlak yanan umutların kül değerleri,
Fedakarlığın veya günahın nihai saatleri.
Bilgeliğe itaat ediyor muyum? Eğer listelersem,
Ben de sevgili, casuisti oynayabilirim.

XXVII

BİLİNÇALTI

Bazen Martha aniden hayretler içinde dururken
Meryem'in mistik gözlerine, ve bazen
O hayalperest Meryem'in Herodias'ın Kızına bakmış olabileceği gibi,
Diğer Ruhun keşfettiği bilinçli Ruh,
Hâlâ pişmanlık duyan garip putperest
Altın Osiris, aşıkların efendisi Tammuz,
Menekşelerin hüzünlü beyaz tanrısı Attis.
Yeşim mağaralarında, peçelerinin ardında yatar;
Ve baharat kavanozları ve yaldızlı mısır başakları,
Ve şarap kırmızısı güller ve gül kırmızısı şarap kadehleri
Uzaktaki flütler yas tutarken uzun translarını besler.
Yatar ve şeytani tutkulu şeyler düşler:
Kerubiler kapılarını canavar kanatlarıyla korur.

XXVIII

TOKLULUK

Ah! beni bal gibi tatlı aşırılıklarla sevme,
Tutkulu övgü savurganlıklarıyla,
Papatyalı sözcüklerin çelenkleriyle ve tuhaf okşamalarla,
Bunu büyüleyici çocuksu yollarla sevme.
Bu pastoral yeterince güzel:
Ama asla kuraklığımı tedavi etmeyecek:
Sakıncalı, ironik bir Aşk istiyorum
Gülümseyen gözler ve hafifçe alaycı ağızla.
Tatlılık, acı bir şekilde satın alındığında en iyisidir:
Bu yüzden Aşk'ın ölümcül düellosunda
Galip olmazdım ve uzun zamandır aradığım barışı,
Onun büyük üstünlüğünün kesin bilgisini,
Acıyla satın alırdım, tıpkı o parlak zırhlı süvari gibi,
Peliad'ın mızrağını bilen silahlı kraliçeyi.

XXIX

İTİRAF

Ben

Ben inisiyeyim,--uzun süredir disiplinliyim
Sanatsalın narin sadeliklerinde:
Egemen zihnin açık zorlamaları
Yüreğimin düşsel paniklerini kısıtlar. Platon ve Dante, Petrarch, Lancelot,
Bana çok Sevgi gösterdiler, alevler içinde, görkemli.
Ayrıca, olmadığımız gibi olmaya çalıştım,
Sadık, onurlu ve hatta adil.
Hayallerimde hayat ağlarım boyanmıştı
Mor küvetlerdeki örtüler gibi: öylece çaldı
Sakin, görkemli ve gizemli gurur
Ruhumun imparatorluk giysisi içinden.--
Ve işte! Herhangi bir köle aptal gibi özlüyorum
Vurulmuş kölenin karanlık, garip coşkusunu.

XXX

İTİRAF

II

Bir sancağım ve büyük bir dük yolum var,
Kendime ait bir Yüce Maceram var.
Yine de bir şövalye gibi bir uşak olmayı tercih ederim,-- Hayır!
Kırmızı asılmış tahtının yanında en küçük harpçı ol.
Hiçbir sevgiyle tatmin olmam
"Ey benden çok daha güçlü!" diyebilene kadar
Acıyı saklamak ayıp mıdır,
Haklı çıkarılacak kutsal bir gizem?
Tüm ruhsal hoşnutsuzluklarımız boyunca
Feragatin garip mayasını heyecanlandırır.--
Ah! Kutsallıkların ardında bilinmeyen tanrı
Dünyevi kefaretin tükenmeyen,
Bu ametist yüklü Asmayı kaldır,
Acısından bir fidye kadehi Şarap ez.

XXXI

YOLDAŞLAR

Yine de yoldaşlığın onurlu mutluluğu için
Şövalye olabilirim,
Ve aşkın dönüşümleri boyunca ateşli bir şekilde
Mücevherli paladin Sirius kadar sabit
O güzel anlaşmaya. Gidiyoruz, neşeli meydan okuyucular,
Yasak düşüncenin karanlık rampalarının altında,
Hayatın loş bahçelerini, eğlence düşkünleri gibi maskeleyerek
Kırmızı güllerin hayallerinin pahalıya satın alındığı yere. Bizler parlak Haçlılar gibi kibirle yol alacağız,
Kapüşonlu palmiye ağaçlarının alçakgönüllü kalplerle yol alması gibi,
Ve tapınan neşeli istilacılara,
Yedi Kule Şehri'ni, Yedi Sanat Şehri'ni bulacağız. --
Sonra Son Görev, (seni korkunç yola götürecek!)
Hayal bile edilemeyen Bulutsular arasında!

XXXII

ŞEYLERİN TOPLAMI

BAŞKA BİR KADINA

Ben yorgunum, çeşitli sonlara doğru yol alan,
Sen yorgun değilsin, dövülmüş yolu tutan;
Ama mistik Bağbozumucular benim dostlarımdı,
Aşk ve Ölüm ve Günah ve Gurur ve Öfke bile.
Yaralıyım, sen tertemizsin;
Ama büyük Maceracılar benim yıldızlı rehberlerimdi:
Tanrı'nın Köşkünden Alev Kapısına
Ölümsüz bir yolculuk gibi sürmedim mi?
Ve kuru ruhun belirsiz derecelerde parçalanıyor
Son toza oldukça mutlu bir şekilde, öyle görünüyor ki,
Onun nektarlarının tüm tatlılığı
Yalnızca gözyaşları gibi kalbimde durabiliyor.
Ah zonklayan yaralar, zengin gözyaşları ve harcanan ihtişam,--
Hepiniz benim ganimetimsiniz ve ben gayet memnunum.

XXXIII

TEPKİ

Bana zümrüt döşeli bir oda ver
Ve akşam gökyüzü kadar yeşil arraslarla asılı,
Halkyonlarla, aylarla ve ağır bir şekilde esir alınmış
Beyaz zambaklarla, gözler için soğuk nadir bir teselli.
Dün zaferin inşası ışıl ışıldı:
Bir imparatorluk kartalı gibi güneşe
Ruhum hayallerini görkemli bir şekilde ortaya koydu
Açık çilelerden geçerek görkemli ve kazandı
Yanan kartal yuvalarına, ta ki kanadının altına
Okunu sıkıştırana kadar. Okçusu dışarıdaydı;
Ve garip bir karanlıkla kaplanmış, titreyerek
Acının donuk sarmalında, toprağa battı.
Yakın, çiğlerin yeşil alacakaranlığı! Artık cesaret edemeyiz
Havanın mavi, bozulmamış kalelerine.

XXXIV

İDEALİST

Böyle biri için aşıklar ağlasın, Ah!
Tutkunun ittifakı boşuna geçeceğinden
Parlak adamas'ın o soğuk merkezine.--
Acının coşkulu mızrakları onun varlığından geçer!
Zarif hilenin kraliçesini,
Ölümsüz transla sadakatini koruyan ruhu yaralamayacaksın:
Çünkü Helen her zaman Mısır'dadır,
Thoth'un Karısından büyük büyüler öğreniyor.
Beyaz tahtta ve kırmızı gül porfirinde yüksekte,
Ve altın kanatlarla taçlandırılmış, gözlerini kaldırıyor
Nil'in yeşil lalelerinin üzerine, en kutsal
Çok sayıda Lotos'un Deseninin yattığı,
O berrak ufuklara, jasper kadar soluk
Onun göksel Kardeşleri gümüş zırhla biniyor.

XXXV

KADIN VE GÖRÜŞ

Hayatın Görünümü boşuna yalvarıyor o gözlere
Göz kamaştırıcı yıldızların vahiylerle alay ettiği yere. Ama tekil ateşli anlar şaşırtıyor
Korkunç ya da lezzetli kehanetlerle
Mavi Labirentimizin girdapları: tatlı
Kör dokunma duyusu bir alt şarkı gibi anlatıyor
Harika meseleler. Tuzaklanmış ayaklar,
Yaralı eller ve yanlışın karışmış kıvrımları olsa da,
Ciddi Vizyonun kusurumuzu tamamlayabilmesi için yalvarıyor mu? - Ateşli ikinci görüş,
Kör ruhun cüretkar bilgeliği,
Karanlığı ürkmüş parmak uçlarından heyecanlandıran,
Siz bir Kıyamet kadar mı az değerlisiniz?

XXXVI

SANAT VE KADINLAR

Sanatın Zaferi çok az kadını zorlar;
Ve bunlar Eros'un arabasına köle gibi bağlanmışlar, - Onlar galip değiller! Yine de bizimkiler Rüyanın ardında,
Şairlerden daha yakın olan tanrılara. Çünkü gümüş aylarla büyür ve küçülürüz,
Ve güllerle en yaralayıcı şekilde severiz,
Ve, loş zengin acıyla çiçekten meyveye dönüşürüz,
Nar Bahçesiyiz biz.
Çünkü Demeter ile hala Baharı ararız,
Dionysos ile kutsal Asmayı çiğneriz,
Kırık bedenlerimiz hala hayal eder
Ekmek ve Şarabın kederli Gizemini.--
Ve çiçeklerin o vahşi itirafçısı Sanat,
O örtülü saatlerin gizli baharatını ister.

XXXVII

KADER

Gül ve Üzümün büyük dinleri
Bizi hüzünlü Cennetlerine bağladılar:
Önemli sembollerle düş görürüz, kaçamayız
Öldürülmüş tanrının yattığı selvi bahçesinden.
Haçın etrafında ağıt kızları
Güzelliğin dikenlerle süslendiği yerde,
Kaybın tüm Gecesi boyunca hatırlayıcılar,
Paskalya Sabahı'nın nardını taşırız. Özlem dolu İlkbaharlar, dalgın Sonbaharlar
Damarlarımızdaki iksirler gibi kaynıyor. Ey karanlık Seçim,
Öyleyse zambaklarla çelendiğimiz kurban kapıları Dirilişin ateşli kapıları mıdır?
Ve baharatlarımızın tutkusu gerçekten de
Aşkın parlak Arap mucizesini besler mi?

XXXVIII

ÇATIŞMA

Bir kadın neden aşk hayalini Sanatın garip coşkusuyla
Büyülenmiş bulsun?
Eros yeterince korkunç bir efendi değil midir?
Yüreğin Avcılarını,
Altın Okçuyu ve Kızıl'ı da taşıması gerekmez mi?
Sonra acı anomaliler onun korosunu iptal eder
Kuvvetli ve ince içgüdülerden,
Boş arzunun muhteşem ikilikleriyle parçalanmış.
Çünkü Aşk, Sanatın açık disiplinlerini çiğner,
Ve Sanat, Aşkı gizemli ihanetin suçluluğuna çeker:
Hayal gücünün ruhu,
Zarif mantıksızlığın ağlarında tutsak.
Ne yazık ki onun bu çevrilmiş ruhu için,
Gül'ün, o çelenkçinin olmalı!

XXXIX

ÖNCEKİLER

Şeba Perisi, oniks süt beyazı, ay zırhı ve mücevherlerle kaplı
kalıplanmış put;
Siz altınla sarılmış Mısır kraliçeleri, İsis'in akrabaları,
Parlak tanrı şahinleri ve taç olarak yılanlarla;
O Atina şölenine kutsal Örtüyü taşıyan Yunan kızlarının dingin maskeli müziği;
Hypatia, senin fildişi sandalyenden
Tanrıların tanrısız rahibe son meydan okuması;
Fantastik güzel Provenceliler hüzünle
Sevgiyi dinleyerek, kederli lavta çalan;
O İtalya'nın elmas hanımları
Sanat ve Bilgelik Tutkunun melekleri olduğunda--
Bu kâseyi veriyorsunuz (çılgınca yanlış okumadan dokunun!)
Güzelliğin gül kırmızısı mucizevi geleneğinin.

XL

GEÇİŞ

Ama bunlar bilmecelerde ve çekingenliklerde geri çekiliyor.--
Rüya akortsuz. Ah! kaybolmuş akorları!
Ah! çınlayan sinirlerin keskin bölünmeleri
Bu kadar uzun süre sevginin zarif lavtalarını geren!--
Eski büyücü lambalarını yenileriyle değiştirmek için acele edin,
Güzelliğin ay benzeri kubbeleri dağılıp geçse de:
Eğer her şey değişirse, siz de değişeceksiniz,
İsteğinizi bilmeyen çılgın kalpler, yazık!
Yine de, yemin eden bu kış ihanetleri aracılığıyla
Tanrımızın güzel acı esaretini,
Ruhun nadir sonsuzluğunu hazırlar--
Ve Müzik henüz dönemi mühürleyecek
Yeni bir yıldızla,--üzgün saf ellerle açığa çıkaracak
Yeniden kurtarılmış gözler için yaldızlı Kutsal Kase.

XLI

GURURUN ERDEMİ

Sıkıntılı göğsüm gururla sarılacak,
Kırmızı asteryalarla kuşatılmış. Günah mıdır
Eğer sevgili ve dostları bir kenara attıysam,
Onları kendim gibi küçümseyerek,
Güzelliğin güçlerini, göksel yükseklikleri kazanamayan biri olarak?--
Ey hüzünlü ve kutsal Küçümseme Ruhu,
Fildişi rood'larında ne kefaret var
Acının yanan Kaleleri içinde!--
Hiçbir hareket senin mistik iradeni asla bilemez
Aşırılıkların görkemli tehlikesinin dışında;
Kederli reddedişlerin seni geçer
Yıldızlarla inşa edilmiş rüyaların büyük eşmerkezlerinden,
Mutlak vecdin mahzenine,
Tanrı'ya veya Hiçbir Şeye--kalbinin olacağı yere.

XLII

BÜYÜLÜ

Dondum. Bir zamanlar soğuk değildim.
Ama bazı ışıltılı
Laponya mucizelerinin Gecesi'nin içinde saptım, eskiden
Vahşi Kutup ışığının kılıçları ve bayraklarıyla. Yine de gözyaşlarımda eritebilseydim bu özü
Buzdan, kalbim, bu kristal büyüleri bozabilirdim
Sonsuza dek tütsünün kız kardeşleri olurduk
İlahilerin taçlı Sevgilisi gibi.
Ruhumun büyük peteklerinde
Zambakların sırları ve ateşi
Ambergris olmalı, akik şişeleri
Arzuyu getiren büyülü hidromel
Hala hüküm süren o gizemli Karanlığa
Gül ve bülbüllerin rüyası.

XLIII

RUHUN GÖZ ALMAZ GECESİ

Ruh Gece Karanlık'ında sancı çektiğinde,
Umutsuz yenilgisinin en dip noktası,
Hangi göksel rüya ona dayanmasına yardım edebilir,
Hangi alev alev Bilgelik onun Paraclete'si olabilir?
Hiçbir meraklı Metafizik onu engelleyemez
O mandragora'dan gelen kalp o özlemi çeker:--
Mantıksız, Dünya kadar yaşlı,
Kurtaran kör ve coşkulu mucize. Gurur'un pagan trompetçileri çok uzakta
Kana çağrı.--Aşk inliyor. --Biraz ateşli bir moda
Gelinin acısı gibi coşkunun
Tutkunun karanlık mükemmelliğinden sıçrar,
Ağlar: "Ey güzel Tanrım, bana hala işkence et,
Çünkü beni öldürürsen, Sana güvenirim."

XLIV

ÖLÜMSÜZLÜĞÜN FETHİ

Ah! Dünyevi sıkıcı sürelerde değil ben
Sonsuzluğun mirasım yalvarıyorum.
Ölmeden önce bir yıldız sarhoşluğu anı ver,
Sonra beni acımasız Kapıya korkusuzca mahkûm et.
O mistik Varsayım reddedecek
Zamanın en kibirli efendileri. Gri ölümlülük
Mücevherle yetiştirilmiş tahtı büyüsünü bozacak
Kassiopeia'nın daha da yakıcı
Yaptığım iş meleklerle coşuyor. Ödünç alacağım
Süreklilikten larva-kiralama yok:
Kılıçlı krizler ve büyük keder hesaplaşmaları boyunca
Asla bitmeyecek ihtişamı arıyorum
Ölüm sonsuz yıllar boyunca ruhumdan para alsa da
Sonsuz gecikmelerinin silik drahmilerini.

XLV

TANAGRA KADINLARI

Bunlar Ölüm'ün oyuncakları olduğunu unuttular mı
Onun arzularının hüzünlü afellerinde
Hâlâ yok olan neşeden pişmanlık duyuyorlar,
Ve Bahar'ın aşan ve yoran büyük hayallerinden,--
Aşk'ın merhametsiz boyunduruklarını hafifçe suçluyorlar
Neredeyse şımarık bir zarafetle, zanaat ve sanat
Kıymetli zaafın ince vuruşlarıyla
Tatlılığın tutkunun kalbinin özünü bulması?
Yelpazeler ve aynalar taşıyorlar ya da
Bir perdenin hüzünlü flüt benzeri ritmini hızla yapıyorlar.
Ruhları savuran hafif yelpazeler, camlayan aynalar
Asla başarısız olmayan yanan düşünceli kanatları!
Bugün bile hala böyle güzel kibirlerin içinde
Tanrılar gizli bilgeliklerini saklıyorlar.

XLVI

ENVANTER

ARKADAŞINA

Bütün görkemli ve narin şeyleri seviyorum,
Ethereal konular zengin bir şekilde cennetlenmiş
Sanatın gururlu kesinliklerinde. Büyük
Yunan vazolarını, oyulmuş fildişini, incelikli
Gül Arras'ını, cam üzerine boyanmış Magian'ları,
Oyulmuş kalsedon ve sardoniksi,
Sinirlerden ateş gibi geçen gece kuşlarını,
Arturyen krallarını, çarmıha gerilmiş aşkı,
Hepsi tatlı gizemli dizeler, Bizans
Crivelli'nin altın odaları, çiçekler açan mermer
Utangaç hayran meleklerde, desenli asmada
Ve loto ve süslü Saat Kitapları,--
_Ve sen, gülümseyen gözlerin ironilere
Hem beni hem de benim putperestliklerimi azalt_.

XLVII

KONFOR

I

Ben, Hayal Kırıklığının Acıklı Darbesini söyledim,
Yine de hiçbir zaman Sevinçle inancımı bozmadım:
Alevlerle işlenmiş trans ve yıldızsız soğuk karışıklık
Öldürülen ve uçan rüyaların
Yok etmeyecek o parlak Hükümdar'a verilen parlak yemin
Şimşek gibi güzel yardımının yalanları pusuya düşürdüğü
En imkansız acı boğazında bile.
Gizemli paradoks, ilahi sürpriz
Kutsal coşku! Sadece yoğunluklarla
Ruhları coşkuya girer
Üzüntü bölgelerinin yakıcı rüzgarları için
Hayal Güvercini'ni aşağı indir,
Muhteşem bir şekilde acı çekenler, _kırmızı menekşeler içinde,
Zambakların Kutsal Kralları_ ölülerinin yasını tutarken.*

* Favine'in "Şövalyelik Kitabı"na bakın.

XLVIII

KONFOR

II

Ve bu harikulade bir rahatlıktır;--ve yine de zavallı
Sırf kadın gizeminin verebileceği şeye,
Katlanacak garip sadelik
Ölümün sancıları, yaşamaya en kararlı olanlar.
Bu bilmeceler Tanrısı, çok zayıf bir şeyi şekillendirdi
En kötü işkencesi için gizemli güçler sakladı
Göğsünün içinde, zambaklar gibi galip gelebilecek
Korkunç kuleleri fetheden kıyamet yağmurları boyunca.
Kalbi kırık yatıyor; bazı önemsiz akorlar
Tatlılığın çınlaması duyular arasında uyandığında,--
Bir gül, bir şarkı, bir gülümseme, kibar bir söz.
Uyanıyor, iç çekiyor ve oradan usulca geçiyor
Geri maskelilere, ruhunun örtülü Pyx'i
Çarmıha Gerilme'nin ciddi meyvelerini sarsa da.

XLIX

DEĞİŞİM

Ruhumu yumuşak kozalarla ördüm
Altın soluk zevkin. Benim için, benim için
Hilal ayların ortaya koyduğu değerli şeylerdi,
İnci, sütlü yeşim ve fildişinden.
Eterik klavsenlerde ciddi çalgıcılar,
Duyularım enfes bir müzik yarattı
Desenli güller gibi, hayatımın tüm akorları
Tavus kuşlarından daha zengin, daha hayaletsiydi. Böylece saklı ve güzel cennetimde
Elysian ölüleri kadar düş gibi büyüdüm;
Ta ki geçen bir Büyücü beni orada vurana kadar,
Ve aniden ruhum miras aldı
Arzunun muhteşem korkunç düklüğü
Parlak Andromeda'nın ateş alemlerindekiler gibi.

L

SONDA

Ruhun ateşli değişimleri
Sonsuzdur, ama nasıl ortaya çıkarılacak?
Bütünün hangi duygusuz madde üzerine mühürlenmesi gerekir
İyi ve kötünün kökleşmiş yumağı!
Tüm eylem hikayesi ne kadar da basit
Bu labirent gibi şeyleri desenlemek için,
Bu parlak mantıksızlığın düğümleri, hayaletsi türler
Örtülü dokumacılar örüyor, gümüş kanatlarla hareket ediyor
Alacakaranlıktaki duyunun içinde. En çeşitli vizyonlar
Vizyonerleri karanlık bir şekilde uzlaştırıyor
Üzücü bir sonda. Kaderin narin alayları
Aynı kefaret cehenneminde kandırabilir
Yabancı gözlerle aşağıya bakan iki kadını;
Yine de biri Sevgiyle önde durur, diğeri sonuncu.

LI

YAŞLI RUH

Zarif yaşlı kadınların
En şefkatli şekilde Zaman tarafından, tutkulu geçmişlerinin
Bağışlayıcı düşüncenin bilge nöbetleriyle
Acıdan sarhoş, sonunda sadece güzellikle işlenmiş olduğunu gördüm.
Böylece ruhum iffetli, dingin, zengin olsun
Bulunan bir Etrüsk aynası gibi
Nazik unutkanlıklarda, nezaketle büyülenmiş
Değerli patinalarla, çeşitli yuvarlak
Sütlü opal, veya turkis veya zümrüt,
Hafif yakutlarla ve dumanlı incilerle parıldayan,
Kazınmış desen girdaplarının
Tatlı arkaik tanrıların ve kızların figürlerini büyülediği
Ve diyeceğim ki: "Sen ilginç bir oyuncaksın,
Aşkı, Öfkeyi ve Sevinci yansıtan ruh!"

LI I

HİPNEROTOMAKİA

Ah! Gurur ve Öfke ve Neşe ve Acı ve Merhamet,
Sonunda bir ametist günü gelecek,
Parlak muhafızların ve Hayalet'in tepe şehri
Bir goblendeki harikalar gibi olacak;
Ve yorgun dualar arasında dokunacağız
O ucube taçların ve kanatların sembolizmine,--
Sonra düşen Avalon'lara bak,
Sonbahar şeylerinin istifalarını,
Ve sivri selvilerin arasında gör
Geride kalan tek tanrı, gülümseyen sapkın tanrı,
Aşksızı terk etmeyecek olan Aşk,
Değneğin Yabancısıyla mücadele eden,--
Bu ikisi bir olana ve hepsi
Ruh ve Duygu yıldızlarla dolu bir akşam duası olana kadar.

LIII

İSYAN

Öyle değil mi, Ruhum? Senin için daha ziyade
O hiyeratik Kartaca kraliçelerinin kaderi
Tanrıların kendi kapısından kaybolması gereken kim,
Hatta kutsal Alev, müzik ve büyük ağıtlarla
Putperest, yumuşak muhteşem kanatlarda,
Eğer Zaman'ın en ufak öpücüğü bile
Güzelliklerinin kutsal birlikteliklerini sinsice yasaklamış olsaydı? - Güzel şeyler
Şenliklerinin kefenleri olmasını isterlerdi.
Yine de, vahşi isyancılar, boşuna savaşlar açmayı bırak!
Gerçekten de,
Bu yaşlılığın tövbekar uygulamalarını reddedecek kadar saf mısın?
Gençliğin gururlu zulmünü kefaret eden,
Ve seni son ve mükemmel sanata,
Güzeli özverili bir kalple sevmeye?

LIV

UZUN YILLAR SONRA

Sessiz komünyonlarla ve tuzlu hüzünlü öpücüklerle,
Acının hala ateşli ipliklerle ördüğü ağlarla,
Bizi bir araya getiren,
Baktığımız ve ellerimizi hiç gevşetmediğimiz uçurumlarla,
Birbirimize kutsal suyla verdik
Güzelliğin kutsanmış kapılarında ve kalplerinde
Tatlı Haz ve Kardeşinin Acısı,
Bütün büyük sanatlardaki parlak yeni evliliklerle,
Mucizevi kehribar gibi nadir bilgelikle
Gözyaşlarının ıssız gri sesiyle kazanılan,
Flüt ve tamburun düğün müziğiyle
Zamanın acımasız yıl planına hakim olan,
Bize verilen ve verilmeyen tüm gururlu dualarla,
Kaderin bizi ayırabilecek hiçbir kılıcı yoktur.

LV

HAZİNE

Kurtarıcının gümüş yolculuğu benim değil,
Azizin gizli vizyonu benim değil,
Hakikatin karanlık düşleyicisinin şehitlikleri benim değil
Ne de Sanatın acı mutlulukları. Ah, tuhaf
Gençliğin burçlarının bozulması! Ne ihtişamlar
Ne defneler, ne de mürin kâsesinde bilgelik!
İşte geçmişin teslim ettiği hazine,
Ruhta saklanan bir gül ganimet,--
Başka bir kadınınki gibi! Nadir parfümler
Ve dikenleri koparan, solmuş acıklı bir stok
Öpücükler ve iç çekişler, eskiden özlemini çektiğim o kahramanca kaderler
beni daha da zenginleştirir miydi?
Ne Celile'de ne de Sur'da
Ne de Atina'da yaşadım. Ama kalbimin arzusu var.

LVI

RUHTAN BEDENE

Senin kendine ait bir sırrın olduğunu biliyorum
Ben de onu arzuluyorum. Ama bir keresinde seninle bağımı kopardım
Ve tek başıma asphodel arasında yürüdüm:
Bu yüzden bu hayali saklı tutacaksın,
Alabaster içinde kapalı görkemli bir alev gibi. Bu meraklı büyücü eller yarı ihanet ediyor:
Göğsünün hafif müziği daha hızlı titreşti,
Eğer ona büyüleyici değneklerimle dokunduysam.
Ve yine de,--her kadının bildiği mucize
Sen, Beyaz Eros'un zambakları arasında
beslenen gururlu Ruhu inkar ediyorsun.--
Akılsız Ölüler arasına inmeden önce
Ver, ver sırrı, mutluluğum ya da pişmanlığım için,
Onun eksikliği bilgeliğimi delip geçmesin diye.

LVII

İRYONCU

Yüksek tanrılar arasında mutlak ironist
Aşk'tır. Bu yüzden, bazı yarık şimşekler
Küstah coşkunluğunla alay ettiğinde, üzgün idealist,
Paradoksunun çılgın oyununa hayran ol.
Ters çevirmenin büyük hicivleri
Bağnazlarını hayrete düşürdü: gururlu, iyi hayalperestler, kendilerine güvenen
Kendi suretlerindeki bir putun önünde
Hayal kırıklığı komedileriyle. Göksel Platon değil, Floransalı değil,
Epipsychidion'un hiçbir büyücüsü
Tanrı'nın gerçek doğasını ilahi olarak anlayamaz.
Heine ve Donne gibi sapkınlar,
Acı ve tatlı, sıcak ve soğuk, en iyisini bilir
Onun şakasının eşsiz ızdırabını.

LVIII

BOŞUNA

Dedim ki: "İtirafın acı yakımı
Ruhumu ateşli bir şekilde arayacak, onun hastalığını yok edecek."
Yine de, yaralı, tükenen hastalık
Onun kovulmamış, üzgün hükümdarı hala.
Ah! O iç içe geçmiş
Arzu ve rüya ve duyu, coşku ve pişmanlık!
En içten sözlerim söylenir söylenmez
Ve duyulur duyulmaz mürted ve gerçek dışı görünürler. Çünkü sadece daha zengin bir şekilde şüpheli bir konuşma
Sığ sudan veya bir güvercin göğsünden,
Daha mucizevi yanan tütsüden
Garip anıların dumanlarıyla,
O harap edici hastalığın hastalıklı güzelliğini
Hala onun iyileşmeyen sevgilisi olduğum

LIX

REZERVASYONLAR

Her ne kadar soğuk berrak zulümler elmas gibi
Bu ipeksi metni belirsiz bir varsayımla yüklese de,
Kesinlikle bilirsin ki ben merhametin bağıyım
Eğer biri bana yaralı gözlerle bakarsa.
Bir haberci gibi Gurur'u armaladıysam,
Ben alçakgönüllülüğün kendi asi adamıyım.
İyi ve kötünün meyveleri için iç çektim mi?
Eğer Sevgi onları yasaklasa bile, Sevgi itaat edilecektir.
Öfkeli ruh aforoz etse de
Bedenini, yine de apaçık çekişmeyi görüyorum
Toprak ve göksel unsurların yarattığı
Renk, değişim, müzik. Hayat Ağacı için
Bu değerli keder gizemiyle yanar
Anka Kuşu'nun ölümsüz yarınlar bulduğu aşk.

LX

YENİ AŞK

Ah! Ya son ilahin söylenmiş olsaydı,
Eskiden tapılan yanılsamanın parlak okçusu,
Sen rüyalara dalan Aşk, yanan kırmızı giysili,
Beyaz güvercinlerle taçlandırılmış, yanan altınla titreşen?
Aşıkların Zaferiyle geç, Aucassin,
Tristram ve Pharamond ve Lancelot,
Dante ve Rudel, tüm kibirli akrabaların,
O yüksek göklerdeki prensler, biz olmadığımız gibi.--
Hem miğferli hem de taçlı yaldızlı uzanmış bir sfenksle,
Hepsi ametistten yapılmış yeni tanrı geliyor,
Düşünceli güzel gözleri sonunda buldu
Bizim kanonik olmayan karanlık şehitliklerimizi,
Bu kasvetli yeraltı mezarlarından
Büyük mucizelerini ve gizemlerini getiriyor.

LXI

SEVGİ YOLLARI

Amansız İkonoklast'a selam olsun
Fildişi ve altından heykelleri
Coşkusuyla gururlanan
Karanlık transında Tanrı'nın görebileceği toz. Onun narin
Çevrelerinin ve haz sundurmalarının berrak müziğinden
Onu acımasız kapıdan kapıya aşağı çekiyor,
Kalıcı, kör, amansız ayinle
Onu gençliğin rüya dallı peçelerinden sıyıran,
Ve çıplak, çiğnenmiş üzümler gibi acı çeken,
Onu ölümsüz Gerçeğin önüne sürüklüyor,
Onun şekillendirdiği alevli Vecd
Gerçek mit ve doktrin. Bu yüzden
Kalbimi büyük, neşeli kızıl bir Kupa gibi kaldırıyorum.

RÜYA GÖREN KADINLARIN SON SÖZÜ

Bu zırhı geri al. Bize nakışlar ver.
Kökleşmiş Beş üzücü Yaraya karşı
Bizim belirsiz duyularımızda, bu savunabilir mi, yoksa bunlar mı?
Gizemli ve narin peçelerle
Bizi tekrar güzel nakışlarla giydir.

Bu adaleti geri al. Bize buhurdanlar ver. Savaş tozunda yüksek sesle yaparken,
Tanrıları baharat ve ilahilerle besliyoruz.
Onlarınki gibi garip kalplerimize, adil ve adaletsiz
Boş sözlerdir. Oyma buhurdanlar verin.

Küre ve asa tutun. Bize ruhlarınızı verin
Uzun parmaklarımız onları gerçekten uyandırsın
Çulcimerler, cithernler ve viyoller gibi;
Ya da coşkunun yanan diskinde
Mücevher gibi ruhlarınıza nadir mühürler dayatalım.

Merhametler, zulümler ve coşkular verin,
Kırılan kalbin uzun translarını verin;
Ve size büyük hayaller getireceğiz
Sanat'ın acısında sizi harekete geçirmek için.
Bulut ve alev verin, translar, coşkular verin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOURS OF FIAMMETTA***


******* This file should be named 23392.txt or 23392.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/9/23392



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

