*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sally of Missouri (Missouri'den Sally)
Yazar: R. E. Young
Yayın Tarihi: November 7, 2007  [eBook #23391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sally of Missouri, by R. E. Young


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sally of Missouri


Author: R. E. Young



Release Date: November 7, 2007  [eBook #23391]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY OF MISSOURI***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 23391-H.htm veya 23391-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/9/23391/23391-h/23391-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/9/23391/23391-H.zip)





Missouri'den Sally

ile

R. E. Young







[İllüstrasyon]

New York: McClure, Phillips & Co.: McMiii

Telif hakkı, 1903, tarafından
McClure, Phillips & Co.

Yayınlandı, Ekim 1903




Florence Wickliffe'ye _DIDICED




İçerik


Bölüm sayfası

    I. New York'un Direksiyonu, 3

   İi. Ormandan Piney, 23

  III. Vaat edilen toprak, 36

   IV. Carington'un yararına, 62

    V. Jack'in inşa ettiği kasabada patlama zamanı, 73

   VI. Baba ve Kızı, 95

  Vii. Hayaller Bahçesi, 109

 VIII. Bir kız kendini bulduğunda, 119

   İx. GÜLE GÜLE!                                   137

    X. Tigmores kim var?                     153

   Xi. Uzun şeyler, 170

  Xii. Kenan'ın devasa, 194

 Xiii. Bayan Sally Madeira'nın sevgilisi, 203

  Xiv. Yemek dışarı çıktığında, 222

   Xv. Bir yerde bir hata, 242

  Xvi. Madeira'nın Barışı, 251

 Xvii. Sadece bir çocuk, 258

Xviii. Oldukça güvencesizlik, 268

  Xix. Hayaller gerçekleştiğinde, 274




Missouri'den Sally




Hikayedeki ana karakterler


      Direksiyon, New York

      Fransız St. Louis'den Old Bernique

      Piney, ormandan

      Canaan'dan Crittenton Madeira

      Missouri'den Sally

   _ De iyi kalpli insanlar var: _
_Farmers, ev hanımları, mağaza tutucuları, madenciler, vb.





_Chapter One_

New York'un Direksiyonu


"Hoo-ee-ow-ohme!"

Yarım hıçkırdı, yarım güldü ve yarı hıçkırık, yarı gülüyordu,
Genç adam atını Tigmore tepelerinin tepesinde durdurdu.
Ozark yükselmesi, üzengi içinde büyüdüğü ve ülkeye baktı ve
Sanki kalbini görmesi gerekiyormuş gibi. Parlak
öğleden sonra ışığı, Güneybatı onun altında ve etrafında açıldı
düzensiz büyüklük ve fethedilmemiş bir yalnızlık. Göz ulaşabildiği kadarıyla
Düğmeleri, daireleri, atık çeyiz yerlerini, Gullies'i,
Kaya parçalanmış masa arazisi ve yükselişin ahşap tepeleri.
Buffalo otu, uzun süren dalgalarda ovalar boyunca titredi.
Korkmuş uçuşun tüm etkisi vardı. Tigmores tabanından
Batıya doğru uzanan bir nehir tabanı çizgisi ve altının ötesinde kavisli
Soluk, sessiz bir nehir. Uzakta mavi dumanın wraith'leri titizlikle
insanların ve kabinlerin varlığını ısmarlama; temizlenmiş bir tepede bir nesne
At ya da köpek ya da adam silütlenmiş, küçük ve belirsizdi; Ve
En uzak batıda, ıssız bir çinko madeninin boister'ı
Gökyüzü biraz yalnız. Yakın ve baskın şeyler
Sürekli o muazzam, kaçan çim, düz
Güçlü ağaçlar, somurtkan kayalar, sessiz, titreyen su.

"_Hoo-ee-ow! _"

Çok geniş, çok acil. Bekliyor, hazır, orada agresif bir şekilde yatıyordu,
bir meydan okuma gibi. Genç adam onunla yüzleşirken, onu zorladı
Geçmiş hayatını, eski alışkanlıklarını, eski uğraklarını, alemine geri
Efsane ve Moonshine. Eski alışkanlıkları! Eski uğrakları! Uzak durdular
Bilinci, gölge resimleri, renksiz ve uzak ... O
New Haven'da lezzetli genç yaşam, hızlı yılları, sonuncusu son
Günü, Yale onu onurlandırır, coşkusu
Gelecek, büyük omuzları kare, yüzü harika şeylere doğru yola çıktı,
Yanlışların Doğrulanması, Büyük Reformlar, Ulusların Kariyerleri .... Bir Bachelor
otel; pencereleri caddeye bakan bir kulüp; bir ofis nerede
Carington ve Nassau Caddesi'nde çalışıyormuş gibi davranmıştı;
Carington ve o aşık gibi davranmıştı,
çeşitli sokaklar; hayatının tüm eşcinsel, anlamsız panoraması
evsiz, yerleştirilmemiş New York Sojourner,
Ciddi bir şey olmak için çok fazla para ve yapmak için çok az para
Etkili bir şey .... O zaman başka bir resim, sarsıntı, mazy, bir çalışma
Kinematics-Sokakta "Çılgın Pazartesi", Carington ve o süpürüldü
O gün spekülasyon kasırgasında .... panoramada bir boş
O şeylere alıştı ve bir şeyler düşündü .... Sonra bir kış alacakaranlık
Kulüpte, Carington ve o pencerenin yanında konuşuyor, bakıyor
Şehrin sürüklenmiş ışığı üzerinde, şehri sevmek,
New Yorklular. Sonra Carington'un sesi "Bruce? Bruce, m 'oğlum? Neden
Missouri'yi denemiyor musun? "
Deneyecek başka bir şey kalmadı. Sonra uzun düşünceli konuşma,
Carington ve hala pencerenin kenarında, Carington'a nasıl
Missouri'de bile çok az şans; O zaman Carington'ın güçlü kalpli
cevher keşifleri üzerindeki ajitasyon göz önüne alındığında,
Joplin, "dışarıda" ve umuta devam ediyor; Ve sonra Carington's
Aptalca alakasız topuk parçası, "Bayan Gossamer Avrupa için Yelken
Cumartesi! "Ve" oraya "gitme fikrinin ani cazibesi, onun
Keskin çarpıcı .... Carington ve o bazılarıyla danışmanlık alıyor
Odalarındaki diğer arkadaşlar daha sonra, tüm derin sesler kükreyen
Bir keresinde, tüm çocuklar ona bir kerede hakaret eden, purolarını küçümseyerek,
resimleri hakkında keskin şeyler, ona gösterme yolu
Onları terk ettikleri için kötü bir şekilde kırıldıklarını; tüm gözleri
ona olan ilgiyi parlatıyor ve onun için umuyor ve hatta kıskançlığını,
Büyük yumuşak duman tüyü "batıya giden" genç adam
Odada geçmişi bir rüya ve şimdiki zamana bir yanılsama ve
Gelecek bir Phantasm .... sonra uzun yolculuk karayolu, küçük itici
Yeni hayata doğru titriyor, kalbini tutarken
Herhangi bir kader için, daha sessiz ve daha sessiz büyüyen, ancak giderek daha kararlı
Missouri'yi geldiğinde almak için .... Sonra Missouri, St.
Louis, güneybatıya doğru eyalete daldırma, kurşun ve çinkoya doğru
ülke ve kendi tartışmalı toprakları; demiryoluna güle güle; Takım tarafından,
Diğer araştırmacılarla birlikte, Sang Hills aracılığıyla, yukarı ve aşağı
Stony Ridges, geniş sığır aralıkları boyunca .... ve şimdi burada, oldukça yalnız,
Demiryolundan yirmi mil, Missouri onun her tarafında,
Yakın ahşap, kaya-ribbed, gulch-kırılmış, ölümcül yalnız, hallowing
etrafında, onun üzerinde, ona sahip.

Missouri tarafından sahip olma duygusu, ona bağlı, büyümüştü
Bütün gün dayanılmaz bir şekilde. Bütün gün onunla savaşıyordu ve
kızarıyor. Rocky Ridge Yolu boyunca çeşitli noktalarda gelmişti
Tepe kabinleri ve tepe halkı ve onlarla karşı karşıya kaldıklarında kavgası ve onun
Kızgınlık geçici olarak kısırdı.

"Gudday, yabancı!" İnsanlar tepenin sundurmalarından çağırmıştı
Kabinler, "Sırtı üzerinde Hikin '?"

"Evet dostum," diye seslendirme geri aradı ve sonra onu yansıtmıştı
Dispied, endişeli soru: "Bana ne kadar ileri olduğunu söyleyebilir misin?
Şiirsel?"

Bunda sundurmalardan insanlar kalktı ve pişmiş ile karşılaştı
Kabin bahçesinin yabani otları. Önündeki stile-blokta monte edildi,
İnsanlar her zaman uzun, gaunt bir çiftçi, ince bir çiftçi olarak sıraya girdi
Düz göğüslü kadın, tozlu çocuklardan oluşan bir birlik ve sarı bir köpek.

"Yass, mum sana söylüyorum. Altı manzara ve doğru akıllı bir chanst f'm
Burada şiirsel, yabancı, "Uzun, Gaunt çiftçisi her zaman
Çekilmiş, bilgiden daha fazla konaklama ile.

"Altı manzara-altı manzaralar ve doğru ne _what_?"

"W'y," diye açıkladı Missourian,
güneş ve gevşek eklemli kollarını batıya sallamak, "
Bu bir yol-şiirsel f'm Six Hills'i göreceksin, bir '
Sixt 'tepesinin dibine git onlar doğru akıllı bir chanst
Bir süre şiirsel olmayacak. Bu havada çok uzak görüyorsun. Onun
Bazıları şiirsel, 'keskin bir ridin' için hafif. "

Direksiyon bunu her duyduğunda, ifadede çok az değişiyordu,
ilerlemesine göre, "manzara" sayısı için tasarruf edin,
O kadar kasvetli ve o kadar kasvetli görünüyordu ki, her seferinde yerli onun önündeki yer
Hızlı bir şekilde eklemişti, "Bir geceyi bizimle birlikte 'spin' daha iyi gitti.
Çok, ama sahip olduğumuz şey. "

Stile-Block'un ötesindeki ev sefil göründüğünde
davetsiz,-ön verandada bir pulluk, sundurma direklerinde kablo demeti;
Evin her yerinde ucuz çiftlik hayatının bahçe çöpü, parçalanmış
Harrow, kırık sırtlı mobilyalar, saman, mısır kepçeleri, geçmişin hayaletleri
Çiftlikte kışlar ve geçmiş yazlar, orada karışmış ve
orada öldü; Evin ötesindeki temizlenmiş yamalar
eğilmek; Yerli her seferinde sallanıyor ve yıpranmıştı; Ama her seferinde
Bu hoş geldiniz, ince mükemmel bir şeydi, duymak güzeldi.

Direksiyon, her daveti azaltırken aniden
iç mücadelesinde ve kızgınlığında kısa durdu ve en iyisini aldı
en iyi ve en yüksek nezaketine cevap vermiş gibi
içgüdüsel olarak ayni bir şeye.

Her kabin kapısında daha geniş bir an için boşta kalma,
Konuşma genellikle kendini böyle şekillendirmişti:

"İki tane zaten sırttan kurtuldu-Bernique ve
Tramp-Boy. Eski Bernique o iz ag'in. Tramp-Boy O Kim
Şimdiye kadar Old Bernique ile. "Bunu söylerken veya çok benzeyen bir şey
O, konuşan tepe çiftçisi her zaman kesinlikle istiyor gibiydi
mahallenin heyecanları olduğunu anladı ve
Yabancı bir şey biliyorsa, eski Bernique'i bilmesi gerektiğini ve
Tramp-Boy. Sanki olduğu gibi yavaş ve yansıtıcı bir şekilde ilerlemek
Kendi zihninde yabancıyı nasıl sınıflandıracağına karar verdi, çiftçi
Genellikle, "günümüzde çok sayıda araştırmacı sürüyor.
Relroad f'm burada,-
Şiirsel?"

"Evet, biliyorum, ama arkadaşlarımı dün Bessietown'da bıraktığımda
Daha önce ülke çapında Canaan'a kadar yapabileceğimi umuyorum
bu akşam."

"Ah, Canaan'a mı gidiyorsun?"

"Evet, Kenan'a gidiyorum." Kelimeler her yankılandığında
Direksiyonun başı alaycı bir kaçınma içinde eski bir vaatle, "Devam ediyor
Kenan'a! Kenan'a gidiyor! "

Hemen tepe kabilesi ona ilgi ile bakmıştı. "Devam ediyor
Kenan'a! "Kafalarındaki çiftçi tekrarlamıştı, etkileyici bir saygı
Kenan kelimesini tedavisinde. "Taown, Canaan! Grev
Relroad tha 'tha'. Köpek OLDUĞUNDA EF TH'AINT THA THA THA '.
Cote-Haouse'u bir 'hepsi, Relroad an' All-Miss Sally Madeira,
Mist 'Crit Madeira'nın kızı, _she_ tha yaşıyor'. "

Her seferinde böyle gitmişti. Son yirmi mil içinde bir kez değil
Direksiyon, bu tür olmayan erkek veya kadınla bir kelime değiştirdi
Kenan'a ve teminat olarak, Bayan Sally Madeira'ya atıf. Kayıp
Sally, erken algılamıştı, tepe çiftliklerinde heyecanlı bir tür
huşu, sanki sirk, thaumaturgic,
Gerçek olamayacak kadar iyi.

"Mahkeme Binası, Demiryolu ve Bayan Sally!" Sonunda öğrenmişti
Durumun taleplerini karşılamak için mırıldanmak.

"Yass, Oh Yass. "Çiftçi kafasına bir bükülme vermişti ve
sanki belirli bir temelde
Ayrıntılar Canaan'ın unvanının bir inçini vermesi gerekmiyordu.
Her yerde en büyük ve en iyisi ile eşitlik. "Yass, Saouthwest
Mizzourah'ın noktalarda dövülmesi zor; Birlikte hiçbir devlet yok
Onun gibi. Farklı, "dedi, topuklarını salladı, göğsünü
kaldırma.

"Bence bu konuda haklı olmalısın," diye cevap vermişti, her
Derin vurgu ile zaman.

Şimdi Ridge Yolu'nda yalnız, Missouri'nin söylenemez farkı
Büyük batık dalgalarda ona geliyordu. Cesurca denemesine rağmen
Devletle yüzleşmek ve onunla birlikte yapmak için yapamadı.

"Missouri," dedi sonunda kendine ve ona gizlice, "
Ağlamayı severim. İzin verilebilirse beş yüz plunkerino verirdim
ağla.
Sıkıcı olmayan bir yol ve doğrudan ileri doğru sürdü.

Yol, Rocky Ridge ile Toz-Beyaz çizgisini birbirine sürdü
Ortadan, daldırma ve yükseliş ve hiçbir yere varma. At
gerginleşti ve tekrar tekrar yalnızlıktan korktu. Yol
bir oduna girdi. Yapraklı Hafifliğinin derinliklerinde vahşi direksiyonlar ritmi duydu
Atın toynakları, kulaklarını geri koydu ve daha güvenli derinliklere dörtnala,
alarm ile körükleme. Direksiyon, çaresizce evinde bir
Bebeğim, başı yerleşmiş bir melankolide göğsüne öne çıktı,
Kereste temizleyene kadar uyandırmadı; ve daha sonra
Sadece önündeki sırt yolunda bir süvari gördüğü için. Ne
Direksiyonun dikkatini anında çekti, adamın sırtıydı. Bu bir
Küçük ama gururlu bir geri. Tepesi eğilmesinin hiçbiri yoktu. Dikti
Sinewy, asker. Direksiyon o kadar yalnızdı ki karşılayacaktı
bir sincap ile arkadaşlık. Bir erkekle arkadaşlık şansı
İlginç bir sırtı olan parlaklaştı. Atını ileri çağırdı
Hevesle, neredeyse histerik bir şekilde fırsatından memnun.

"İyi öğleden sonra," diye aradı, iyi denenmiş biçimine başvurarak
selamlama. "Bana şiirsel olmanın ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?"

Adam yarıya döndü, ince ve hassas bir yüzü açıkladı
Direksiyon. Sonra atını nazikçe dizginledi. "İyice, Sair.
şiirsel yapmayı soruyor musun? Burada uzun beş mil uzunluğunda bir
Sair. "

Direksiyon, adamın yanına çıktı, gittikçe daha memnun, ve
analiz. Adamın hickory gömleği, çarpık botları, mavi jean
Pantolon, ağır buskinleri ortalama ve toprak lekeliydi, ancak doğasında var
Düşük, müzikal sesinin ve saygılı bir şekilde kalitesi
farklı bir şeyin somut olmayan önerisi, bazıları daha büyük ve daha mutlu
Geçmiş, ki, nereye gidin ve kendini olabildiğince giydirir, seslendirir
Ve tarz doğru kalmıştı.

"Merak ediyorum," dedi direksiyon, neredeyse iç çekiyor, "Biraz aldıracaksan
Şirketim. Yol çok yalnız, efendim. Ülke çok
Aslında yalnız. "

"Evet, Sair, bu bir tr-r-ie kelimesi. Yalnız. Ama Sair, ne yapacaksın
Bu parçacık kısmından? Tigmores'de Vair 'yong. BT
Bir günde, bir yıl içinde doldurulamaz '. Sen, Sair, doğudan gel,
Hein? Sair, göreceli, çabaya karşı çaba,
Güneybatıda yaptığımız gibi doğuda çok fazla
Yirmi,-İnanın, Sair. "Devlet için aynı duygu buydu,
Direksiyonun şimdiye kadar bulduğu bu hızlı, sıçrayan doğuş tutkusu
temas ettiği her Missourian'da.

"Sen bir Missouriansın, anlıyorum," dedi direksiyon, onun arkadaşını korumak için
Bu canlandırıcı coşku çizgisi boyunca konuşmak.

"Gerçekten, Sair, evet. O Saint Louis'den-Francois Placide Delassus
Bernique, hizmetinizde. "

"Teşekkür ederim. Benim adım, isterseniz New York'tan direksiyon. Ama çok
Şimdi Missouri ile derinden ilgileniyorum, efendim. "

Bundan sonra tanıdıklara kolay ilerleme kaydettiler. Bernique kanıtladı
konuşkan, Missouri'nin geçmişi hakkında fıkralarla dolu ve inançla dolu
onun geleceğinde. Zengin loquity'de devletin tarihini dolaştı
Direksiyonun düzenlenmesi için özenle,
Missouri'nin kapıları, gerçek içselliğini sorguluyor. Missouri'ye söyledi
Tarih İspanya ve Fransa'ya geri dönün, söylenemez ihtişam için. O
zeki, saf, sıra dışı. Direksiyon, cazibeye duyarlı
Bu onları güçlü bir şekilde bir arada tutmak için, zevkle dinledi.

"Yessair,"-Bernique'in konuşması yoluyla yerlisi anımsadı
Dil, hafif, tatlı, geçici, ev düşüncesi gibi,-"Yessair,
Doğu eyaletlerindeki modayı tüm batıda düşünmek için biliyorum
Vair 'yong countree olarak ve TR-R-oe, Sair, siz, parlamento,
Missouri'nin GR-R-Eat eyaletinin en yong kısmına geldi,
Ama bu Missouri'nin tüm kayalar ve ahşap olmadığını hatırlamak gerekir.
Geleceğe doğru ayakta duran, ancak hikayesi geri döndü
O gün geri dönen bir dönem ve daha dolgun ve daha ince bir medeniyet için
Fransa ve İspanya, Louisiana eyaletine göre geçtiklerinde
Bu ülkeyi yeni tutan Doğu eyaletlerinin çoğunun hikayesi var mı?
ham, müstehcen '. Ben kendim, "-Konuşmacıya devam etti, bir tane yaydı
Zarif bir lütufla ince el,-"Bu eyalette GR-R-Op var
Missouri, o St. Louis'de, en derin inançla,
Aftaire çok seyahat ve gözlem, zarafet için bu konuda
Şehir en çok Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlara ait,
Yessair! "

"Ah, iyi," diye itiraf etti direksiyon
Bernique's Ardor'un akımı, "
Missouri, ne olursa olsun ve ne olursa olsun, güçlü bir şey olabilir
ne olacağına dair söz ---- "

"Ah, işte burada, not!" Kesilen Francois Placide Delassus
Bernique hevesle, "Ne olacak! Bu GR-R ve Düşünce,
Sair. Ne olacağına inancımı koruduğunu söyleyen
Cesaretin kırılmasıyla ter-r-ible. Konuşan ben prospec 'bu
uçtan uca kara. Onun büyüklüğünü biliyorum. İnan bana Sair,
Eski Kastilya Şövalyeleri tarafından aranan TR-R-DEAMES
Tüm Thes parçaları gerçekten burada bulunacak,-
Castilian rüyalar, ama demir! Coppaire! Yol göstermek! Çinko!"

"Sanırım," ventored direksiyon, "
Devletin bu bölümündeki mevduat, Joplin hakkındaki mevduatlara benzer,
Ve tüm otuz mil boyunca? "

"Puf!" Old Bernique güzel jestlerinden birini yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sen var," diye yönlendirmeye devam etti, "burada batıda var.
Tigmores, Bay Bernique? "

"Eh? Yessair, Kenan Tigmores," diye tekrarladı Old Bernique,
Tepelerin ve dairelerin sırtları üzerinde dinsizce; öylesine istikrarsız bir şekilde,
Bizi uzaklaştıran sezgisel algılama flaşlarından biriyle
Bekleme yolları, direksiyon aniden bir erkekle uğraşmak zorunda olduğunu biliyordu
deneyimi bir şekilde Kenan Tigmores'u geçti.-"Ve ayrıca,
Mistaire Direksiyonu, Boston aralığının güneyinde, içinde
Arkansas ve Territoree'deki Kiamichi'nin batısında. "

"Evet, ama bu Kenan Tigmores hakkında, Bay Bernique," diye ısrar etti direksiyon,
Bernique'in çabasıyla hiç saptırılmadı, "Ya Kenanınız
Tigmores, Bay Bernique? "Direksiyon'un Fransızlarla olan deneyimi
Missourian, gelmesi gereken varsayımdan başka bir şey için çok parçalıydı
ve kendi planları çok olgunlaşmamış ve çok koşulluydu
Onları doğrudan yansıtması için, ama
Bernique'i iyi tanımak istiyorum, iyi bir gün daha iyi ve biraz almak için taşındı
Şans sürerken yaşlı adamın ilgisini çekiyor. "
Kenan Tigmores, Boston Dağları kadar uzak değil, Bay
Bernique. Kiamichi'den çok daha yakın. Hakkında fikrin ne
Kenan Tigmores-Çinko ile İlişkili, Bay Bernique? "

"Puf!" Yaşlı adam, purodan havadar duman halkaları yaptı
Direksiyon onu döşemişti. Kenan Tigmores hakkında konuşmazdı
hiç. "Bay Crittenton Madeira'yı Canaan'da tüm bunlar hakkında göreceksiniz,"
dedi. "Ve şimdi efendim, seni terk etme pişmanım var. Yollarımız bölüm
İşaret-Post yonder. Doğu sürüyorum. "

"Peki, ne dilediğimi söyle!" Direksiyon ağladı,
onun bir parçasıydı. "Şimdi Bay Crittenton Madeira'ya gidiyorum ve ben
Keşke yakında Kenan'a gelseydin ve sana söyleyeyim
onunla işimin sonucu. "Atlar için zaman sınırlıydı
Cross-roads tabela direğine yakındı. "Kenan Tigmores
Her zaman yaşlı Bruce Grierson'a ait Bay Bernique! "Rastgele
Atış, ama Bernique'in glumnessine karşı söyledi.

"Pouf! Bat-fool! Kör köstebek!"

"Kenan Tigmores'u alıyor, Bay Bernique! Bir sonraki sahibi olabilir
Gözler! "

"Tanrı Grant!" Eski Bernique homurdandı.

"Gri gözler, ha, Bay Bernique?" Direksiyon kendi gözlerini gülümseyerek parlattı
Fransız Missourian'da. Atlar işaret direğindeydi.

"Eh, ne?" diye bağırdı yaşlı Bernique, "Bu ----?"

"Tekrar buluşacağız Bay Bernique?"

"Sanırım bir gün boyunca doğuya biniyorum," dedi Bernique şüpheli.

"Ama Canaan'a mı döndün?"

"Ah, Cennetteki Tanrı, evet!" o zaman yaşlı adamı ani bir şiddetle ağladı
itici güç, "Doğuya biniyorum, batıya biniyorum, geniş dünya ovair'e biniyorum ama
Her zaman geri dönüyorum,-Kenan'a geri dön. "Aniden durdu,
Kendinden korkmasına rağmen ve sessiz bir an için direksiyonla yüzleşti.

Sessizliğe kadar, nazikçe, müzikal olarak, geldi
Beklenmedik bir şekilde bir rolllicking şarkısının notları:

"_ Taters 'büyür, büyürler! _"

Anında eski Bernique'nin yüzü hoş bir şekilde rahatladı. Yarı homurdandı
yarısı güldü. "Patates Şarkısı!" Ağladı, gözleri gey, ağzı
seğirme. "Mistaire direksiyon, eğer küçük bir şekilde süreceksen
iyi bir şirketim var. Tramp-Boy Yondaire. O ormanda
oradaki gulch üstünde. Şu anda yola çıkacak. .
Yong Scamp müzikal, Sair! "

"Evet, duy!" Direksiyonu takdirle, "Görkemli müzikal!"
Büyük yeşil kerestenden tenor notlarını monte etti, delici bir şekilde tatlı,
saf, doğru, bir kuş çağrısı gibi:

"_A tater iyi 'iTh' lasses._"

Bernique'in atı huzursuz büyüyordu. Yaşlı adam biraz daha yaklaştı
Direksiyon ve onu arama ile gördü. "Güle güle, Sair," dedi, o zaman,
"Söylediğin şey olacak. Kenan'da sana geri döneceğim."

"Güle güle Bay Bernique. Bu şekilde karar vermenize sevindim." Direksiyon
Kendisi ve Bernique ile birbirlerini daha iyi tanımaktı.
Anlayarak çapraz yollar işaret direği altında el sıkıştılar.

Yağmur hızla geliyordu. Tüm doğu direksiyonun arkasında gri yatıyordu, hepsi
Çapraz yollardan uzaklaşırken önündeki batı gri. Ama
Batı'nın Carolling çocuğunun melodisini, birinin sesi
Vahşi doğada şarkı söylemek, genç ve isyansız.

Cross-roads tabela direği altında eski Bernique atını hareketsiz oturdu
Bir süre, direksiyona bakarak. Direksiyondan gözleri uzaklaştı
Kenan Tigmores'e doğru. Biraz titreme onu yakaladı. "O adam
Beklenti ', "diye düşündü," Beklenen Adam "!" O zaman o da sürdü
uzak.




_CHAPTER Two_

Ormandan Piney


Ridge Yolu'nun bir dalışta soluk nehre yakın düştüğü yer
Tepeler, Tramp-Boy'u geçti, ona Hallooed ve izledi
midilli çevirip beklemede otururken. O gençti
On altı veya on yedi ve keçe şapkasının zirvesinden, eğildi
ve yaşlı, ince bir genç çingene yüzü, kalın bir paspasla taçlandırıldı
Geniş tapınaklar hakkında yuvarlanan siyah saçlar. Hareketsiz,
şarkısının hala dudaklarında titremesi ve gençliğin memnuniyeti ve
Yüzünde sağlık, Tramp-Boy direksiyonu pembe gençleri düşündürdü
Çoban Adonis, çok parlıyor, çok iyi ve taze. "Kros yollarından hemen sonra oldum,"
Direksiyon, bir başlangıç ​​yoluyla, delikanlı tarafına binerek,
"Bir arkadaşınızdan yeni ayrıldım,-Bay Bernique,-
Biz neredeyse kendimiz arkadaşız. "

"En çok." Çocuk gülümsedi, beyaz dişler gösterdi. Bruce'un sevdiği gibi görünüyordu
onunla başa çıkma yöntemi. "Wuz Unc 'Bernique Haç çünkü gitmedim
Sıçan yapacağımı söylediğim gibi geri mi? "Silyeni sorguladı.

"Hayır, sanırım değil. Ve benim açımdan, yapmadığına sevindim, çünkü umuyorum
Eğer şiirlere doğru gidiyorsanız, şirketime aldırmayacaksınız. Sen
Bakın, oldukça köpek yalnız. "Ridge Road'un çok azı
Bruce'u yoldaşlık için hasta etmek için yeterli ve sesi gösterdi.
Çocuk etkileyici, sempatik bir yüze dönüştü.

"Sıçan gel," dedi. Bruce'a bir an sorgulayarak baktı
Eklemeden önce, "Reckin'in Sessiz Yit'e gitmediğini. Taint So
Yalnız, ormanlar 'bildiğin tepeler' başını büktü
bir kuş gibi ve toprağın kapsamlı taramasına baktı ve
Nehrin uzun yavaş eğrisi, göğsünü şişiren derin bir ilham.
"Sim gibi bir 'sizinle konuşun, ormanlar bir' tepeler 'sessiz,
Ne biliyorsun, "dedi.

Anında direksiyon, eski Bernique örneğinde olduğu gibi,
Burada yine karakter vardı. "Karakter" belirgin bir şekilde en zengin ve
Missouri'deki en hoş şey. Ona biraz daha yakın sürdü
arkadaş, ona karşı konulmaz bir şekilde çekilen, tatlı olanı tanıyarak,
Genç çekingenliği olan Wildwood doğasının hiçbir şiiri
Bir çocuğun yatıştırılması, manyetik güvencesine titremek ve sabit olmak,
bir meyve gibi taze yürekli. Direksiyon aynı türden biriyle karşılaşmıştı
Şiir diğer bozulmamış erkeklerde, tanıdığı muhteşem çocuk erkekler
Diğer hayat yürüyüşleri ve bunun için hızlı bir sevgisi vardı. Her zaman
Sanki kristal açıklığı üzerinde bir adam beyaz yelkenlerini görebilir
Kendi gençliği ona doğru geri döndü.

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım bu konuda haklısın. Konuşuyorlar.
tepeler ve ormanlar ve sessiz,-sadece bir adam donuklaşır,
Elektrikli gonglar ve itme-çukurlarla dolu kulaklar ve dinlemeyi unutur. "

Çocuk hızlı zekâlı bir soru ile baktı. "Bu kısmı
Kentry, seni havalandırır mısın? "Diye sordu.

"Hayır. Ben-Hadi, Bessietown'dan son. Nerelisin?"

Çocuk briar parçalanmış kıyafetlerine güldü ve baktı. "F'm
Woods, "dedi.

"Benim adım Bruce Direksiyon."

"Benimki Piney."

Şiirsel olarak ilerlerken birçok şeyden bahsettikten sonra düştüler,
Ancak kaçınılmaz olarak Missouri'nin büyük eyaletinden bahsettiler. Üzerinde
Missouri'nin Konusu Oğlan, Old Bernique'in konuştuğu gibi konuştu
geniş naivete. Dolaşımlarında devlete yukarı ve aşağı bastığı,
ve içinde sevilecek çok şey bulmuştu. "Ondan da hoşlanacaksın, doğru," diye
Bruce'a güvenle, "Git ona kırdınız" dedi. Gençlerden birinde
İçindeki yaşam için konuşacak samimi dürtüler, sevilen
arzu, cesur ideal, yüzdüren fantezi, esnek, ani yaptı
Konuşmada ıraksama. "Biliyor," dedi, "değiller _no_
Mizzourah Ceppen'den sadece bir tane daha olacağım yer. "

"Bu nerede?" diye sordu Bruce ve onun muazzam şaşkınlığına çocuk
Hızlı bir şekilde cevaplandı:

"İtalya."

"Neden, bu nasıl oluyor, Piney? Hiç oradaydı?"

"Hayır.
Yine de. Bunu biliyorum. "Gözleri rüya gibi büyüdü ve bakıyor gibiydi
Missouri'nin çok ötesinde. Neredeyse iyi, yanıltıcı büyüyü görülebilir
Uzak Latin O'na, manevi bağ, mizacın çekilmesi
Bu, Hill Boy'u İtalya, Şiir Blest ile bir araya getirdi. "Biliyorum
Huccome çok kötü gitmek istiyorum, "Derin bir nefesle devam etti," olmaz "
Araoun'u başka bir şey yapmak için topuklarıma çevir, ama yapıyorum
İtalya'ya gitmek istiyorum. "

"Senin halkının İtalyanları mıydı, Piney?"

"Hayır. Kim f'm S'loois. Ama yine de İtalya'yı hissediyorum.
Ben olurdum-oh, evde sorta tha '. O zamandan beri aynı hissi vardı
UNC 'Bernique bana İtalya'ya haber vermeye başladı. Ben gidip the ', tew,
Bir gün, hepsi haklı, "sonunda küçüklüğünden uyanarak sonuçlandırdı
Yavaş rüya. "Şiirsel, sis 'için uzun süredir devam ediyor mu?" O
canlı zihinsel çevikliği ile tekrar ayrıldı.

"Hayır, oğlum. Şiirden devam ediyorum"-Bruce toplanmayı bıraktı
Kelimeyi büyük ve kademeli bükülme ile yansıtma gücü
Hill Farm'da zevk almıştı,-"Kenan'a gidiyor!"

"Tanrım!" çocuk dedi ve yaptığı gibi bir şey
Bruce ona çabucak bak. Piney'nin kaşları kaldırıldı ve dudakları
geri çekildi. Bruce'un beklediği kadar etkilenmeye çalışıyor gibiydi
O olmak. Bu tür yoldaşlıkları yönlendirmek için altın büyüyordu.

"Şey, şimdi," dedi, anlaşılmanın küçük bir sevinciyle oynayarak,
"Kenan'daki mahkeme evi değil mi?
Betsy'yi özlüyorlar-ya da özledim-özledim ---- "

"Sally."

"Ah, evet, Sally! Sally'yi tanıyor musun oğlum?"

"Tigmores'teki Ev'body onu biliyor."

"Sally'yi kendimi tanımaya başlıyorum." Bruce gözlerinin gitmesine izin ver
Yavaş yağmurun attığı soluk nehre doğru uzanıyor ve
Aptalca konuştu: "Kırmızı yanaklı Sally! Çilli Sally! Roly-Poly
Sally! Missouri kızı ne gibi, Piney? "

"Wy, insanlar onun saf olduğunu düşünüyor,"
utangaçlık, "çoğu insan l ----" konuşmaya çalışmayı bıraktı, gülüyor
Kahretsin ve çok genç bir adamın öz-bilinçliliği ile yıkama.

"Hepsi bana bir eşek kanıtlayacak," diye bağırdı Bruce, "
Daha önce hiç görmediğim bir bayan.
onun için ani ağrılar. Kenan'daki koşullara pek aşina değildi,
Ama aniden Canaan'da bile olabilir.
Sosyal dereceler ve o kadar boya, nadir küçük adam olsa da
Görünüşe göre, muhtemelen organizatörün kızından kilometrelerce uzaktaydı,
Bay Crittenton Madeira. "Geri çekiyorum Piney," diye ekledi ağır bir şekilde.

"Aw!-Ona ne dediğin için değil,-ya da herkesin söylediği için."
Piney, Wayside ve Cep telefonu tarafından biraz parlak Sumach'ı kesti.
Dudaklar sarsıldı ve titredi.

"Onun yaşlı olduğunu varsaymalıydım-senden daha iyi," dedi Bruce,
kendini doğru ayarlamaya çalışıyor.

"Bildikleri şeyde olabilir,-hissettiği şeyde değil,-benim gibi değil ----"
Çocuk kendi duyguları için o kadar lezzetli bir şekilde parladılar ki
kontrolünün ötesinde, dakika dakika. Gözleri puslu görünüyordu
cesurca yüksek ışık kesim küçük bir kıvılcım. Yapmazdı
Cümlesini bitir. "UNC 'Bernique, geri döndüğünü söyledi
Kenan? "Diye sordu Moodly.

"Hayır, yapmadı, ancak onu çağırdım. Bu iyi yaşlı bir adam Piney."

Piney'nin gözleri güzel bir şekilde yumuşadı. "Mighty Good Me of Me,"
söz konusu.

"Sana akraba mı?"

"Bunu biliyorum. Her zaman tarafımı aldı. Y'SEE, hayır yok
İnsanlar 'Ben sadece Araoun'a biniyorum'. Y'See, "-Piney çocuksu ile titredi
Ateş,-"Araoun'a binmek için sadece _got_.
haouse. Beni öldürüyor. Ben ormana gitmeliyim 'tepeler. Bir 'UNC'
Bernique O benim yanımda duruyor, '
sorun. Y'See, bazı insanlar benim-çok iş! "
Piney, vagabond kalbinin eşcinsel, melodik derinliklerinden güldü ve
Bruce onunla güldü. "Bir 'UNC' Bernique bana bunu yaptı,"
Tramp-Boy'u açıkladı. Dans eden gözlerinin batıya çıkmasına izin verdi
Tepeler, kalınlaşan bir gri sapmaya dönüşüyordu. "MERHABA,
Baksın! "Diye bağırdı." Kesip şiirsel olarak gitmeliyiz
o yağmurdan önce. "

Böylece kesip koştular, çocuk tempoyu ayarlayan ve şehvetle şarkı söyleyen,
o yüksek ses melodisi, mizaçtan itibaren, onun kesildiği gibi
Yağmurun ilk serin saçılma kabında yolda. "Gitmek istiyorum
_ho_tel'e, değil mi? "Omzunun üzerinden aradı ve Bruce
Evet olarak adlandırılır. Şimdi gri, yağmurlu alacakaranlıktı ve kasvetten beşti
veya altı ev, küçük plato boyunca yayıldı
Yol bükülmüş. Bazı kazlar atların ayaklarının altında uçtu, cılız
Çılgınca, toz duvarlardan homurdanan bazı "jilet arkası" domuzlar, bazıları
İnek-çörekler çınladı, bazı küçük sarı ışık küreleri parladı
pencereler.

"Şiirselden ne kadar uzakta, Piney?" bağırdı direksiyon.

Piney, "Bir ayak," diye yanıtladı Piney. Şimşek gibi midilli daha fazla gitti
yavaşça Bruce'un atı yanına gelebilir ve onu salladı
Head, yine yüzünde hazır sempati. "Söyle, olmaya gidiyor
Kinder burada gece kalman için zor, değil mi? Bu 'spittin'
biraz tew şiirsel. İşte _ho_tel. "

Tiksini iki katlı bir çerçeve binası ve Bruce'dan önce dizginlendiler
omuzlarını titrek bir şekilde kaldırdı. Otel sundurmasında bir adam çıktı,
"UYARI" dedi ve bekledi.

"Söyle,"-Piney daha düşük bir tonda, açıkça sürüklenen bir fikri dile getirdi
Ona sempatisinin yüksek gelgesinde,-"Neden devreye girmiyorsun
Mist 'Crit Madeira's mı? Şimdiye kadar leke. Sana yolu göstereceğim. Onlar mum
Seninle ilgilen. Sana sahip olmaktan memnun olurlar. Sen Caount mum
üzerinde. Mizzourah'ta bu. "Çocuğun vicdani
Caziplik tatlıydı. Yine iyi ruhlardaydı ve bir tane çırptı
üzengiden kabaca booted ayakları
Saddle-Horn, Bruce'u görürken. "Miss Sally'yi gördün
Ef bunu yapıyorsun, "diye ekledi, dudaklarını takip ederek, ince bir mizah anlayışı
yüzünde. "Mizzourah kızlarının nasıl olduğunu görüyorsun."

"Şimdi gel, Piney, biliyorsun, her şeyi güzel düşünüyordum
Bayan Sally, bulduğumdan beri-bir şey ---- "

"Ah! Bu böyle bir şey yok. Jes beni şarkı söylememi duymayı seviyor. _
Crazy! _ "Tramp-Boy'un genç sesinin kırılma modası vardı ve
vurgu için bir kız gibi yüksek bir sopranoya dönüşmek; O öyleydi
Pancar olarak kırmızı ve ayağını üzeneğe koydu, onu itti
çenenin altında ve üzengiye nasıl olduğunu belirlemek zorunda gibi baktı
Çok fazla ahşap yapımına girmişti. Yine Bruce,
Çocuk için biraz ağrılı. Piney, "Ama sen de devam ediyorsun," diye ısrar etti Piney.

"Hayır! Bana bakmaya çalıştığın için teşekkürler oğlum, ama sevmemeliyim
bunu yapmak için. Oh, bunun iyi durabilirim, "diye bağırdı Bruce, bir parlama ile
büyük cesaret ve otelle yüzleşmeye dönerek onun tarafından ele geçirildi
O kadar şiddetle yalnızlık ki tekrar titredi. "İşte Piney!" Ağladı
Ani bir ilhamla, "Neden içeri girip benimle kalmayacaksın? ha?
Bu sana nasıl uygun? Konuşabilir ve sigara içebiliriz. "

"Naw," Piney elini uzattı ve sanki itmek için başını salladı
Otel onun için olasılıkların dışında, "Yapamadım. Çok fazla.
yükümlülük '. Ama haouslarda uyumam. Shack'e geri dönmeliyim
orman. Madeira'ya devam etmeyi diliyorum. "

"Hayır. Yalnız buraya koyacağım," diye bağırdı Bruce. Kaybetmekten nefret ediyordu
Piney ve bu küçük, yüksekte tek başına kasvetli, yağmurlu akşamı al,
Missouri tepelerinde uzak yer.

"Bir gün tekrar görüşürüz," diye söz verdi Piney son veda. "Ben
Bir 'Sırp Sıçan Sık sık,' Çapraz Çevry. '

"Şimdi, umut etmeliyim," diye bağırdı Bruce. "Sen asla
Kenan'a mı gel? "

"Hayır. Bir Tirekten Nefret Et! Ama ben bir 'unc' Berniqu
patika boyunca bir şeyler var. S'Long! "

"Çok uzun, Piney, çok uzun!"

Çocuk midillisini tepelere çevirdi. Sundurma üzerindeki adam dışarı çıktı
Bruce ve Bruce'un atının sorumluluğunu üstlenmek. Kara gece yerleşti.
Karanlıktan, Squawling Kazlarının Sesini Kes, Tinkling
İnek-çubuklar, homurdanan domuzlar. Yalnız, yalnız Missouri! Bruce gitti
içeride, çenesi elinde küçük bir odada oturmak için
Gözler pencereden bakıyor, düşünceleri Carington'dan sonra dolaşıyor,
Nassau Caddesi'ndeki ofis, zarif dantelli bir kız ve
ipek. Kulaklarında Carington'un sesinin sesini çaldı: "Neden yapmıyorsun
Missouri'yi deneyin,-Bayan Gossamer Sails,-Neden Missouri'yi denemiyorsunuz,-Miss
Gossamer yelkenleri-- "hafif, geri çekilen bir önlem ve onunla iç içe geçme
Bir çocuğun sesinin sisi the Misty Hills'de şenliki:

"_A tater iyi 'iTh' lasses._"

Direksiyon, delikanlı müziğine istekli, pencereden uzaklaştı. Oldu
Çok tatlı.




_CHAPTER Üç_

Vaat edilen toprak


Güneybatı için şeylerin en uzak başlangıcından itibaren Kenan
Bir "GRE'T TOWN". Başından beri ilçe koltuğu olmuştu ve
Başından beri bir uzun caddesinden dökülmüştü,
İki veya üç kısa kolu, tüm iş hacmi
Tigmore İlçesi; Çilek, tavuklar, ginseng. Neredeyse
Başlangıçta da gazete ve otel vardı ve biraz
Bir banka hakkında konuşun. Kenanlılar başlarını yüksek tuttu. O kadar yüksek ki ne zaman
Demiryolunun bir eğilim gösterdiği söylentileri başladı.
Geçmişi göremeyen Tigmore County'ye doğru eğri, Kenanitler
burunları, protesto etmek için Jefferson City'ye gitmek için bir komite atadı
önerilen yeniliğe karşı yasama organına. Komite
Yasama Meclisine, demiryolunun ticareti azaltacağı iddia edildi
Rakip kasabalara başlamak. Ayrıca öküz takımlarının kullanıldığını da iddia etti
Uzun yıllardır ve güvenilir, yağmur veya parlaklık, oysa ıslak havalarda
Demiryolu rayları kayganlaşacak ve uygulanamaz. Üstelik ve
Mardın, bir öküz takımının patlaması ve bustin 'tehlikesi yoktu ve
Birini öldürmek.

Demiryolu, temyizle karşılaştı ve yoluna girdi
Kenan'ın yaklaşık on mil batısında. Kasaba çizgisi boyunca ortaya çıktı
yılanın bobini. Kenan iyi dedi, ama bahara kadar bekle
Yağmurlar geliyor. Yağmurlar geldi, trenler kaygan pistlerin üzerinden geçti
incelikle. Kenan, iyi dedi, ama bir şey büstüne kadar bekle. Zaman
Geçti, hiçbir şey yakalandı. İlçe batıya doğru bakıyordu. Yoktu
durduruyorum. Kenan başını yüksek tuttu, ama kalbi kadar soğuk büyüdü
buz. Sonra Shaleville'nin yeni tren istasyonundaki kağıt kabaca
Kenan'a "o hamlet" olarak adlandırıldı. Çok fazlaydı. Ne zaman
Crittenton Madeira, St. Louis'den Kenan'a ulaştı, ilk şey
Şehri için evlat edinmesinin Kenan Kısa Çizgisi olduğunu önerdi ve,
Fırsat anında geliyor, bu önerinin tüketilmesi
Madeira'yı Canaan'ın belediye hayatının başına yerleştirdi.
onun günleri. Kenan'a geldikten çok kısa bir süre sonra, sadece Kenan değil
Bir demiryolu vardı, ama kendi demiryolu. Güvence, mülayim, adım yakaladı
İlerleme ile, ilerlediğini görerek ve geri yerleşti
eski üstünlüğüne. Ticareti yeniden gelişti, pamuk geldi
Deposu, her gün iki treninin gürültüsüne alıştı ve
yirminci Eylül ayında memnuniyetli yıllarda yaşamıştı
1899'da gül, adil, koku yüklü, sıcak, etrafında açıldı.

Günün karşısında değişim önerecek bir şey yoktu veya
kriz, korkacak bir şey yok, umutlu olacak bir şey yok, bir gün gibi
Dün, yarın gibi, altın bir monotonlukta altın bir bağlantı. Mahkemede
House Meydanı, Birkaç Çiftlik Takımı, Çember Katırları ve Büyük Studebakers,
otostop rayında durdu. Birkaç kişi geldi ve yukarı ve aşağı geldi ve
Meydanın karşısında. Bazen huylu bir adam "Huh-y!" Dedi. bir
inek veya "Soo-y!" Ana caddenin ortasındaki bir domuz. Biraz paltos
kollarında ve büyük dirsek derin kollu koruyucuları olan katipler
Boğazlarında kravat topakları, mağaza kapılarına uzanmıştır. En çok
Peyzajın en kurumsal özelliği olan göze çarpan
Eski Grange mağazasının önündeki kutularda rölantide grup-tıpkı
Savaştan önce kutularda rölantide. Onlar aynı adamlardı, aynıydı
Mağaza ve aynı kutular oldukları düşünülemezdi. Gibi
Erkekler, biraz yoldan geçenlerin tehdidine tükürdüler.
Bu avokasyonun savunmasında, gerçekten herhangi bir
Çevik insan, dikkatlice izleyerek ve fırsat yakalayarak
Terlemazsız bir şekilde, tanımsız olarak alabilir. Bazen bir araç yuvarlandı
Sokak meydana doğru ve bu olduğunda eğlence oldu
Aracı Aramadan Kimin Aracı Söyleyecek-Jack-bıçaklar,
İzleme-fobs ve diğer değerli eşyalar ara sıra el değiştiren bir hat
Bay Azariah'ın Pringle's Bess'in yavaş, ciddi paça ve
Bayan Molly Jenkins'in Tom'un ördek benzeri waddling veya
Bayan Sally Madeira'nın Kentucky Siyahlarının Sallanan Canter'ı ve Koşu
Hepimiz çayırdan küçük hileli Teksas midillilerinin yürüyüşü. Bir kez harika
Waggon, pamukla yığılmış, gıcırdadı; Bir zamanlar yanmış tenli bir çocuk,
Bir fındık kadar sert, geri döndürülemez bir canlı olma duygusu ile çığlık atıyor,
Mustang üzerinde geçmiş geçmiş. Bir zamanlar küçük, yaşlı bir adam, ortalama kıyafetlerle ve
İnce bir yatak, kareyi geçti, kırbaçını gergin bir şekilde kırdı,
Spur yürürken botuna tıklayarak. Bir zamanlar büyük bir florid adam ve
Uzun boylu kız caddeden indi ve iki katlı bir tuğlanın kapısına girdi
Grange'nin yanında bina. Adamın geniş, bulanık bir yolu vardı. .
Kız sanki adama hayran kalmış gibi görünüyordu ve
onu porsuk; Yüzü hayranlıkla döndü,
Sadece kapaklarının altında kılıflı eğlence avı gözleri, gıcırdadı. .
Binanın önünde bir tabak cam penceresi vardı ve
Pencere, siyahla çevrili altın harflerle, iki efsane fırlatıldı
halk:


                          Kenan Bankası

                        Crittenton Madeira


Adam ve kız Kenan Bankası'na gittiğinde,
Grange, gelen takımlarda kumar oynamayı bıraktı ve daha az konuştu
uykulu bir şekilde.

"Görünüşe göre o kız daha saf ve daha saflaşıyor."

"Korkunç hoş yollar tutuyor. Asla kuru üzümüne geri dönmedi. Asla
Mizzourah için çok iyi oldu. "

"Gittiğim kadarıyla, onun yollarını daha iyi şekilde seviyorum."

"Crit _is_ Biraz Toploftical."

"Yine de birbirlerine çok düşkünler. Acele etmiyor gibi görünüyor
evlenmek ve onu terk etmek için. "

"Wall Naow, Ef Miss Sally asla evlenmedi,
Talim 'Abaout Marryin'. 'Twise bana a-on-on-on-on-on-on-to-the-' tweal yapmam. "Bay
Quin Beasley konuşuyordu. Bay Beasley, Grange mağazasının bekçisiydi
ve kuşkusuz iyi konuşma güçleri olan bir adam. Çeneleri üzerinde çalıştı
ve bir
İnek açlıkla çimlere geri dönecekti. "Asla öyleyim
S'ppreded, Becuz Am, ama bunun beni söylemeyeceğini söylüyor, 'hayır
Dahası. "Bay Beasley çenelerini gevşeklerinden getirdi
Tıpkı bir atın toynaklarının clatter'ı duyulabilir hale geldiğinde
Küçük bir yolla, şiirsel yol haline gelen yan sokak.

"The Comer adını, Beasley. Şeker ağacına kadar. Name-er,
Name-er! "Challenger cebinden büyük bir boynuz bıçağı aldı, kaplı
eliyle ve Bay Beasley karşısında salladı,
Duyarlı bir şekilde elini cebine aldı ve bir bıçak çizdi,
Rakibinin tarzından sonra ele geçirildi.

"Çekişsiz, görünmeyen," dedi Bay Beasley. "Mason'un midilli fiyatı."

Challenger, yargının dikkatsizliğine göre taşıklıkla kıkırdadı
Kahveden: "Price Mason'un midilli bir hippety-hop ile düşüyor," diye belirtti
acımasızca-"lemme dinle-yani-hayır, terim, sağ cephesini desteklemiyor
Ayak-Is-Wy! "Challenger aniden başını bir tarafa büktü
Ve orada, nereye gagaya karar veren yağsız bir tavuk gibi tuttu.
Eşzamanlı olarak diğer adamlar geldiği yan sokağa baktılar
Meydanın içine ve birisi dediğinde veya ıslık çaldığında, "Wy,
H-e-Double-l _is_ It? "Herkes bir cevap bekliyordu.

Beklemek için uzun sürmüyordu. Söz konusu süvari düz dörtnala
gruba doğru ve sadece birkaç dakika önlerinde dizgin
Daha sonra. Omuz ve göğsünün büyük, geniş ve yırtığı olan büyük bir adamdı ve
Genç ve yüz uyarı.

"Beyler," diye seslendi atının arkasından, "Bay bulmak istiyorum
Crittenton Madeira. Ah! "Güldü, derin, zengin bir not, gördüğü gibi
Altın ve Siyah İşaret, "Beyler, Bay Madeira'yı buldum!" Sıçradı
atından ve onu kaldırımda yer alan bir elyafa bağlamaya başladı
Grange'nin önünde.

"Evet," diye yanıtladı Grange Grubunun bir üyesi, hepsi sosyal olarak yükseldi,
"Crit ve Bayan Sally,"-genç adam tekrar güldü, sanki
Yardım edemedi,-"Crit ve Bayan Sally Jes bankaya girdi; ben
Tekrar çıktılar. "

"Bayan Sally'nin tekrar çıkması," başka bir Granger'i müdahale etti, çünkü ben
onu gördüm. "

"Görmek istediğim baba," dedi süvari, gülümseyerek
Vurgu, "Kızı değil, Bayan Sally değil." Bankadan geçti
Kapı, hala gülümsüyor ve Grange Grup birbirlerine baktı
Anında spekülasyon ile.

"Söylememiştim, bir şey söylemiştim, Bayan Sally'yi görmek istediğini söyledim.
Bana Beaux'dan biri gibi görünüyor. Sumpin'i aynı giyiyor
kıyafetler."

"Bana bir yank gibi görünüyordu."

"Uh-huh, bahis atmadan önce bisküvilerinin soğumasına izin veriyor."

"Crit'in bir yabancı aradığını söylediğini duymadım."

"Crit'in işine ayak uydurursan dostum,
Daha hızlı yürü. "

Grangers merak ederken, varsayıyor, hesaba katılıyor,
Muhtemelen bisküvilerinin serinletilmesine izin vermeden önce bankaya girmeden önce
Kenan.

Büro kuvvetinin kafesi bankasına konulduğunda
Kenan, bankanın büyük bir kısmı kalmadı, bu yüzden adam durdu
en az kazınmaya yatkın olduğunu düşündüğü yerde, küçük alanda
Kuvvet penceresinin önünde. Kuvvet kalemini kulağının arkasına koydu ve
soruşturma veya istek beklemeden, arkaya çağrıldı
oda.

"Mist 'Madeira! O burada! İçeri girebilir mi?
Orada "-Gücüne gitti,-" Önünüzdeki o kapıya gidebilirsin
aracılığıyla. "

Kapı yarı açık olduğu için şey mümkün görünüyordu, bu yüzden ziyaretçi
denedi. Ancak kapıya ulaştığında, yolu geçici olarak
Her iki elini de ona tutan ve alan büyük kırmızı yüzlü bir adam tarafından engellendi
şiddetli samimiyetle ona sahip olmak.

"Tanrı ruhumu korusun! Ağladı büyük adam. "
bir hafta boyunca seni arıyorum. Sadece dün gece Sally'ye olmadığımı söyledim
Artık seni arayacak. Sadece sonsuza dek vazgeçti. Nasıl
Sam Hill buraya gelmek için bu kadar uzun sürdün mü? İçeri gel ve bir
koltuk."

Konuşurken, Missourian misafirini küçük bir özelliğin içine götürdü
Ofis, onu bir sandalyeye verdi ve önünde ayağa kalktı, büyük, muazzam,
genç adama hakim ya da en azından anlam.

"Bay Madeira olduğunuzu ve siz
Direksiyon yaptığımı biliyorum, "Ziyaretçiyi gülümsedi, bir sandalyeye battı
Uyarlanabilir bir şekilde, bunu fark etmesine rağmen, her birini hiç görmemiş iki adam için
Diğeri daha önce, toplantı olağandışı olmuştu. Ayrıca bunu fark etti
Kusul edilemez etkiler alanında bir yerde, etkisi
elini sıktı büyük adamın eli tam olarak çatışması olmuştu
iki kılıç.

"Ah, Tanrı seni seviyor, seni tanıdığım konusunda kara büyü yok
Direksiyon-sadece altı hafta boyunca Kenan'da beklenen yabancı! "
diye bağırdı Madeira, "Ve Madeira olduğumu tahmin ettiğin için, yapmıyorsun
Bunun için biraz krediyi hak edin. İşaretim çıktı. "Onun tarzı bunu aktardı
İşareti, siyah ve altın mektuplar kadar kişiliğiydi
pencerede. "Evet, ben Madeira ve sen direksiyon yapıyorsun ve ikimiz de
Ona da sahip olabilir. Ve şimdi sizi yolda bu kadar uzun süre tuttu?
Burada ve Springfield arasında bir hafta sürmeyi nasıl başardınız? "
Madeira kendini masasının önünde döner bir sandalyeye oturdu ve göze
Bu agresif genite ile ziyaretçisi, o muazzam duygusu
Kendisi, yüzünde ve şekilde sıcak ve canlı. Ve o anda olduğu gibi
Tigmore tepelerinin tepesinden Missouri ile karşılaştığında, direksiyon
iddia edildiğini, emildiğini hissetti.

"Neden, açıklama en basit. Son dakikada,
Orada Springfield'da, size bir tavsiye almak için çok geç, ben
Ülke çapında binecek bazı arkadaşlarla düştü
Kenan Tigmores ve ben onlara katıldım. Bessietown'da verdiler, ama
At sırtında sırtın üzerinden her ayağın her ayağına geldim ve yalnız
bunda. Missouri'yi görmek istedim, evimle tanışmak istedim
Atalar, yakın mesafeden olduğu gibi. "

Madeira kıkırdadı. "Tanrı seni korusun, kesinlikle arka kapıdan içeri girdin
Bunu yapmak için, "dedi.
konuşmasına değerli koltuk değneği. Onlarla ve onun yanmasıyla
Büyük bir zemini kapsayabiliyor gibiydi.

"Ve sonra acele etmedim," diye yönlendirmeye devam etti, çünkü diye düşündüm,
Bana ne yazdığın, şüphesiz birkaç haftadan önce
Bu sevimli akrabam herhangi bir gerçeke sürüklenebilir
projelerimize dikkat. "

"Ah, ama burası kaçırdığın!" diye bağırdı Madeira, harika bir yüzük
Sesinde zafer. Bacaklarını geçti, sandalyesine yaslandı ve
göğsünü dışarı itti. "Bilmediğin yer burası C. Madeira. Genç
Dostum, benden beri gece gündüz Bruce Grierson'da çekiçleniyorum
Bu şemayla ilgilenmenizi sağladı "-Direksiyon, Madeira'ya bir
Çok az sorgulama hareketi, ama Madeira'nın konu düzenlemesi ve
Nesne açıkça tavsiye edildi; Madeira bunun tekrarlayarak olduğunu gösterdi,
"_i_ _you_ ilgilendiğinden beri Grierson almaya çalışıyorum
ilgili. Onsuz el ya da ayak hareket edemedik, bunu biliyorsun.
Toprak onun, bilirsiniz, mirasçı olmasına rağmen ve
Onsuz toprakla hiçbir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Ben vardı
Seni çok sorunsuz bir şekilde içine aldı "-Madeira yeterince durdu
Direksiyonun ona sunduğu puroyu almak. (Direksiyon her zaman görebilir
duman yoluyla daha iyi.) "Evet, seni yakaladım!" diye bağırdı Madeira, ısırıyor
Puro sonu dişlerinin keskin bir çırpısı ile "ve
Siz, bir sonraki şey Grierson almaktı. Peki, onu aldım, o zamandan beri aldım
New York'tan ayrıldın. "Dökülmesini tekrar kıkırdadı, tekrar salladı
masasının etrafında ve güvercin deliklerinden birinden bir zarf aldı
derin bir elle ona hitap etti. Genişliğin ifadesi
burnunun kanatları ve ağzının köşeleri hakkında kaldı
Orada uzun alışkanlık tarafından kalıplanmış olmasına rağmen, gözleri daraldı
Ve onlardan ışık oyunu şimdiye kadar keskin bir çırpma gibiydi
Havada bıçak. "O yaşlı adamı her yerde kovaladığımı biliyorsun
Colorado, Tigmores'i açma planım hakkındaki mektuplarımla
Onu kızdırdım, "dedi mektubu söylemek için tutarak, sanki
İçerikler onun söyleyerek aydınlatılacaktır. Sonra teslim etti
Kapağından alan direksiyon, onu çırpındı ve okuyun:


     "Sevgili Crit:

     "İsterseniz cehennemi açmak için bu vekalet gücünü kullanın, ancak
     Bana yazmıyor musun?

                    "İtaatkar hizmetçiniz,

                                     "B. Grierson."


Bir adamı güldürmek için bir mektuptu ve direksiyon güldü.
Sonra "açma cehennemi" ifadesi, bir işaret gibi tekrar gözlerini yakaladı
uğursuz uyarı.

"Hiç anlayamadım," diye sordu bir sorgulama
Sesinde bükülme, "Evin Scion'unda sorun nedir
Grierson. Gelişim için bir projeye neden bu kadar kayıtsız?
onun mülkiyeti ona bir milyon anlamına gelebilir mi? "

"Ah, onun çatlamış olduğunu biliyorsun!" Madeira'yı hızlı ve sert bir şekilde yanıtladı.

"Hayır, onu hiç tanımıyorum, hatırlayacaksın. Onu asla görmedim, asla
ondan bir çizgi vardı. "

"Şey, çatladı. Yirmi kişilik tigmores içinde buraya kanadı
Gümüş avlamak için yıllar, Tanrı seni korusun! Sürdüğü her şeyi harcadı
Hobi, sonra başka bir önsezi var, bu sefer çinko için para ödünç aldı, battı
daha fazla ödünç aldı, battı, sonra istismar edildiğini hissetti ve
Kenan Tigmores'un içeri girebileceğini ilan ederek buradan uzaklaştı
DI, onları durdurmak için bir parmak kaldırmadan önce. Bu yüzden o
Sana yazmazdım. İşlerini ele aldım-onlardan geriye kalan-
Yıllar ve onları ele almak için yeterince sorun yaşadım, size söyleyeyim. "O
Mektubu direksiyondan aldı ve güvercin deliğinde değiştirdi. "Ancak
Onu şimdi yerleştim, "dedi" ve hemen devam edebiliriz-oh! için
Devam etme meselesi, işler zaten çok uzak. "O başladı
Diğer güvercin deliklerinde masasından dolaşıyor. "Sadece sana göstereceğim
Ne çizdim. "

Direksiyon kendini Madeira'ya ayak uyduramadı. Puro aldı
ağzından, sarsıldığı bir his bilincinde
saç tarafından. Geri eğilerek duyumun en iyisini almaya çalıştı
Sandalyesinde rahatça ve Madeira'yı yavaşça gözlemliyor. Denedi
Madeira'yı gönüllü olarak takip ettiğini hissediyorum,
Eğer istemediyse. New York'u bıraktığında sürdürülmüştü
Yazışmalarında, Madeira'ya bir plan koyduğuna dair bir fikirle
içinde biraz değer ve vaat vardı,
bir iradenin terimleri, altında büyük bir alana sahip olduğu varlığı
başlığı şimdi başka bir adam, akrabasında duran toprak. O ve
Carington bir şeyi vicdanlı bir şekilde çalışmıştı ve orada yeni
York, hackledikleri düşüncesinden gurur duymuşlardı
Potansiyel bir direksiyon-büyük madenciliğin operasyonları için iyi bir temel
ve geliştirme şirketi. Burada, Missouri'de, Madeira'nın ofisinde, daha önce
Madeira'nın tarzının rolünde, direksiyon artık onun
Ve Carington'un dava ile ilgisi vardı.

"İşte benim prospektüsüm," dedi Madeira, sesi çalıyordu
Yine zaferle, "ve işte makaleler. Tanrı seni korusun, biz
organizasyonu etkileyebileceğimiz ve verebileceğimiz noktaya kadar
ilk yüz bin hisse hisse senedi. Biraz tigmore var
Tanışmanızı istediğim ilçe adamları, doldurmak için kullanılabilecek bazı arkadaşlar
Müdürlükten çıkın ve bildiğiniz ilk şey,
Bir tüzük başvurusu, oğlum. "

"Sadece öyle," dedi. Elinde kağıtlar vardı ve
onları çalıştırıyordu. Her iki adam da purolarını güçlü bir şekilde çekiyordu
puflar ve oda dumanla o kadar dumandı ki direksiyon
Kağıtlardan geçerken gerçekten çok net görmeye başlıyor.
İyi, net bir İngilizce, özlü İngilizce
Carington, burada ve orada takdire şayan değişikliklerle kullandı,
Carington'un puanları daha net. "Bunlara aşinayım," dedi
Direksiyon, şu anda bakıyor. "Ayrılmasına izin vermiş gibisin
New York ofisinde hazırladık. Ne yaptığın değişiklik
beğenmek."

"Ah, Tanrı seni korusun! Bu tür şeyleri beğenmeye güvenebilirsin
Yaptığım. "Madeira'nın varsayımı kapsamlı ve yumuşaktı.
Bu aşamada onun bu şekilde karşı çıkmada kesinlikle bir anlamı yok
gelişmeler. Direksiyon soru sormaya ve beklemeye başladı.

"Şimdi, burada ortaya koyduğumuza göre,"-direksiyon
Kağıt,-"Şirketimizin nesnesi ve amacı madencilik olacak
Kenan Tigmores'te çinko ve kurşun cevheri. Üzerine yansıtıyoruz
Tigmores'de cevher olduğu hipotezi, ama çok ileri gidemeyiz
hipotez üzerine. Orada New York'ta almaya değer görünüyordu
Missouri'nin güneybatısında cevher olduğu gibi,
Kenan Tigmores'te cevher olabilir. Sonra donatılmış olmak
Sadece teorileştirme, Carington ve ben kolayca dikkate alındı
_if_ olasılıkları Kenan Tigmores'te cevher vardı. Sen diyorsun
organize etmeye hazır olduğumuzu, ama şimdi bana öyle geliyor ki
Düzenlemeden önce, hipotezi sağlamlaştırmak için olabilir.
hakikat. Organizasyonun bir sonraki adım olduğunu sanmıyorum; Sonraki
Adım, kavramıma göre, kağıttan yere girmek.
Soru şimdi, _is_ Kenan Tigmores'de herhangi bir cevher var mı? "

"Soru Şimdi şu," diye kesintiye uğradı Madeira kellik, "Yeterince aptal var mı
ABD'de bize bir servet bağışlamak için
Kenan Tigmores'te cevher olup olmadığı veya olmasın? Oh, Tanrı seni korusun
Oğlum, altının olabilecek tek şey olmadığını unutmayın
Bırak! Eğer bir adamın altın için susuzluğunu nane edebilirsiniz. .
Güneybatı şu anda çinko çılgın. Zaman bir fındık kadar olgunlaşmış ---- "

"Şey, bir dakika-cevher şansı hakkında özel fikriniz nedir?
Kenan Tigmores'te Bay Madeira? "

"Bu konuda bir şey biliyorum. Ve Tanrı seni korusun, hiçbir şey umrumda değil
bu konuda. Eski Bruce Grierson'ın beynini üzerinde olduğunu biliyorum.
Tigmore, yirmi yıldır Jack-trail'de kayalar ve biliyorum ki
Ülke üzerinde,-burada Tigmore İlçesinde değil, ama daha uzak
Southwest,-Erkekler zengin görünen ve kör kesen kaya içine giriyorlar,
onları mahvedecek kadar hızlı; Ve buna girmediğimizi biliyorum
para kaybetmek için bir şey, ama bunu yapmak, geliyor ve gidiyor; Yaptığımızı biliyorum
Kazanmak, geliyor ve gidiyor. Bu iş. "

"İş" e göre bu tür açık bir şekilde yüz yüze yüz yüze
Direksiyon sessizliğe etkilendi ve Madeira
Büyük bir şekilde itmek için sessizlik,
Bir nehir vapurunun geniş paddling, tooting araçları. "Ben almak için
Hemen olabildiğince tepelere delin, benim
Evlat, anla. Daha iyi görünecek. Yapacağız. Ama Lord seni seviyoruz
Bunun için organizasyonu tutmayacak. Sadece bunları bırak
Ben. Burada size uygun bir programım var.
İlk şey sizi etrafta götürmek ve bu belgeyi görmene izin vermektir.
Kaydedicinin ofisi,-Bruce'u okumak istediğini söylediğine inanıyorum
Peele Will,-O zaman dışarı çıkıp Sally ve ben ile akşam yemeği yiyebilirsiniz.
Üç mil dışarıda güzel bir yerim var ve bir kızım var
New York'ta ya da dışarıda yenilmemeli. Sonra bu akşam alacağız
Birlikte burada ele aldığım bazı arkadaşlar ve biraz
ön iş. "

Madeira yükselmişti, kayıt cihazına direksiyon yapmak için hazırlıklı
Programının ilk sayısına göre ofis ve direksiyon
Ben de kalktı. Madeira masasını kapatırken, yönlendirme attı
puro güdüm ve esnerli kollarını omuzlarına geri getirdi
Göğsünde geniş bir çekme ile büyük bir hava akışı gönderen
ciğerleri. Madeira ile Seance'den sonra sanki öyle hissetti
düz pummated. Madeira masasını tekrar açmak zorunda kaldı
unutmuş ve direksiyon kapıya geçti, bazıları için sabırsız
Dış hava. Kapıyı açarken, gözleriyle düşünceli bir şekilde
Zemine sabit, gördü, kuvvetin olduğu eğrinin etrafında gözetliyor
Cage, bir ayak, bir ayaktan çıktı. İnce bir ayak olmak
İyi oturan bir yürüyüş botu, onu tartışmasız uzun süre tuttu,
Sonra onu zorla çekti, kuvvetin arasındaki küçük boşluk
Kafes ve duvar, eğriyi yuvarlayana ve dışarı çıkana kadar
Çıplak başlı bir kızın eğildiği, neşeyle konuştuğu kuvvetin penceresi,
çıkardığı şapkaya bir şapka pimi oymak.

"Ah, Bay Direksiyon, değil mi?" Bir kerede sordu ve elini koydu
ona. "Babanın seni beklediğini söylediğini duydum. Ve sonra,
Ayrıca, kaderiniz hakkında çok endişeli görünen bir arkadaşınız
Şiirsel olarak, dün gece evimize gitti ve bana hoş geldiniz
Sen Kenan'a. Ben Sally Madeira. "

"Merhaba evcil hayvan, orada mısın?" Madeira'nın büyük sesi kapısından geldi
özel ofis ve dakika ve
Kız-"Buraya gelene kadar New Yorker'ı eğlendir, değil mi?
Tekrar bu patlatılmış kilitle maymun yapmalıyım. "

"Evet, baba, onu eğlendiriyorum," dedi Madeira'nın kızı geri döndü,
Bruce çaresizce ona vermişti. Tuhaf
Sislik onun duyularına gelmişti. Bunu onun içinden yemin edebilirdi
Geçen yıl onunla iyi bir anlaşma olan bir resim gördü
hayatının, bir kadının çiçek yüzünün resmi, kabarıklığı,-
İpek ve Dantel,-Daguerreotip gibi renk, anahat, önem kaybed
güneş ışığında. Kenan'da olduğu hızlı bir sevinç ona sahipti. Tüm o
Diyelim ki, "Yani sen Bayan Sally?" Çok sıkıcı geliyordu, çok donuk
"Yani Piney'i biliyor musun?-
Dikkatini bana çek.
Miss Madeira hakkında Piney ile sohbet, ciddiyetle tekrarladı,
"Çok nazik."

"Bence küçük vagabond kredisini bir tür için verebilirsin
"Bayan Madeira yumuşakça güldü.

"Ona bundan çok daha fazlası için kredi veriyorum," dedi Bruce. O kıskanıyordu
Piney, Tramp-Boy'un sezgisel takdirlerinin onunla eşleştiğini
Güçlü genç güzellik, vagabond'dan çok daha fazla şairdi, o,
Bruce, layık olana palyaço oynamaya çalışmıştı ve
Çocuğun kalbinde güzel idyl. Sanki o da biraz zayıftı,
Piney'in bilincini bozan kız biraz kızardı, güldü
çok az ve konuyu kolayca çevirdi.

"Başka bir arkadaşınızı biliyorum," dedi.

"Bundan memnunum." Bruce elini serbest bırakmış, işi unutmuştu
Bu onu Missouri'ye getirmişti, unutulmuş Crittenton Madeira ve
kolları katlanmış, ona bakarak, öyle olduğuna sevindim
Uzun boylu, daha uzun, her şey için mutlu olmasına sevindim.

"Evet, başka bir arkadaş," diye geçici anlamla başını salladı, "
Elsie Gossamer ile Vassar. "

Sally Madeira gibi bir kadınla yüz yüze bir kadın düşüncesi
Bayan Gossamer mutlaka bir erkeğin beyninde puslu kalmalıdır. Gibi
Başka bir Romeo, Rosaline vardı ama kadife gelen kadife koydu
Juliet'in ayakları. "Şey," dedi mutlu bir şekilde direksiyon, "
Bizi tanıştır, değil mi? "

"İstersen olabilir." Muhteşem bir yolla yoldaşlık vardı. O
Babanın enerjisi onun içinde allıktan vazgeçti. Onun havadar
Batılılık kokulu bir rezervdi, bir
Tantalize edici söz.

"Ah, seveceğim!" Bruce'u mahkumiyetle ağladı. "Kenan'da mı yaşıyorsun?"

"Madeira Place'de. Baba bizimle yemek için dışarı çıkacağını söyledi
Bugün. Umarım yapacaksın. "

"Yapacak, yapacak! Bunun için bana güven!" Madeira uzaydan geldi
Duvar ve kuvvetin kafesi arasında gürültülü bir şekilde. İlk kez
Sabah direksiyon, Madeira'nın bu eğilimi için hiçbir tebrik hissetmedi.
Onun sorumluluğunu üstlenin ve bir dakika sonra Madeira ile gitti
Mahkeme Evi Kare Kaydedicinin ofisine, sırt elastik ve gözleri ile
köpüklü.

İki adam onu ​​terk ettiğinde, kız tabak camına taşındı
pencere ve izlemiş direksiyon, dudaklarında küçük bir gülümseme, yeterli
Uzun kehribar tonunda acımasızca dans etmesinin tadını çıkarması
gözler.

Direksiyon, kaydedicinin ofisinin kapısında Madeira'nın arkasında durdu
Ve beklenmedik bir şekilde plaka cam penceresine baktığımda, kızın
Gözler, botunun etek altında gösterdiği yere çarpık bir şekilde sabitlenmiş
Uzun düz elbisesi. Durdukları çok küçük bir andı
Böylece, gözleri onun üzerinde, gözleri botunda, ama öyleydi
elektrikli bir an. Onunla birlikte,
Piney'e minnettarlık dönemi olan Piney ile konuştuğu tavsiye edilmemiş çürük
Hiçbirini Miss Madeira'ya bildirmeyecek türden olduğu için. (Eşit
Direksiyon, Piney gibi bir çocuğun olacağını çok az anladı
Miss Madeira gibi bir kadına her şey hakkında anlatmak zorunda
biliyordu; Hiç coşkuyla, bubbling, hiç olmadan söyle
Bir şey söylediğinin bilincinde.) Direksiyon, Madeira'yı takip etti
kaydedicinin ofisinin içinde yavaşça ve kız
tabak cam penceresi, ayağını inceliyor.

"Evet, gerçekten efendim," onu sağlam bir şekilde aramaya başladı ve ayrıldı
aniden ve orada bir süre pencerede durdu, hareketsiz ve
düşünceli. Uzun boylu bir kızdı, geniş omuzlu, atletik bir tipti,
Kolej kızı, elbisesinin sade kesiminin işareti ile, ama bir batı
kızarının uçan uçlarının işareti ile kız, boğazıyla ilgili,
Parlak saçlarının gevşekliği. Yüzü, kehribar gözleriyle aydınlatılmış
ve o gevşek saç kitleleri tarafından taçlandırılmış, nadir, beyaz-altın vardı
güzellik. Saçlarına rağmen koyu tenli, pürüzsüz ve sıcaktı
bisque ve saçında olan aynı altın tozlu parlaklık ve
Gözlerinde olan aynı sarı-altın ışık, altından verimsiz parlıyordu
cildi. Işık, renkli ve canlı bir nabzıydı. "Evet, gerçekten,
Efendim, "Bir süre sonra devam etti, şapkayı şapkaya attı
Acımasızca, "_this_ bir Missouri kızının nasıl olduğu!"




_CHAPTER Four_

Carington'un yararına


Canım Taşıma:

Seni daha erken yazmalıydım, buradaki gelişmelerin sahip olduğunu kurtarmalıydım
Bana o kadar az şey verdim ki, hakkında yazmak hoş. Benim deneyimim
Grierson'ın ajanı açıklama için çok şiddetli ve yapmalıyım
Missouri için olmasaydı vazgeçti ve bir kerede dışarı çıktı
içimde ve diğerlerinden cesaretlendirme hissim almamış olsaydım
deneyimler.

Başlamak için: Missouri'ye ulaştığımda güneybatı için aydınlandım
Trenle devletin bir parçası. Springfield'de biraz İngilizce düştüm
Bir Galli şirketin çıkarları için Joplin'de bulunan arkadaşlar. Onlar
bir keşif gezisi vardı.
Joplin'e geri dönerken ve onlar güzel aşağı itecek gibi
Hedefime yakın keşif gezisine katıldım. Harika bir
Aramızda çinko hakkındaki coşku anlaşması,-Jack diyorlar
Burada,-ve ilk başta konuşma Missouryalıların tüm aptallığıydı
eyaletlerinin bu bölümüne ve Bölüm
Joplin, cevher arayışında. Bunu girdikçe fark ettim
sırt yollarının kaba ve tepeler daha dik ve ormanda
Daha yoğun ve kayalar daha kalın, görüş üzerimize büyüyor gibiydi
Missouryalılar ülkelerini bizden daha iyi anlayabilirler. Biz vardı
Yolları iyi bilen sürücü, onları bulabildiğinde. Biz vardı
her döktüğümüzde daha üzücü ve üzücü olan jeolojik uzman
Waggons ve kısa bir süre kayalarda mızrak. Ve biz
Pastırma büyük bir şey vardı. Yine de, Bessietown'a ulaştığımızda,
Buhar arabalarını vurdu, Joplin kalabalığı koşuda tren için kırıldı.
Bessie'den sırtın üzerinde Kenan ve ben'ye düz bir iz vardı
At sırtında yolculuk yapmaya karar verdi. İnatçım vardı.

Pekala, yanından ve daha fazla pastırma dolu, Kenan'daydım ve
sahip olduğumuz crittenton Madeira'yı bulmuştu
yazışmalar. Madeira'nın üzerinde oldukça az bir kavramla içeri girdim
Sen ve benim bir planın izdüşümü ile bir ilgisi vardı
Tigmores geliştirmek ve madencilik için; Yemin edebilirdim
Mirasımı Kenan Tigmores'a varsayma fikrinden kaynaklandı;
New York'ta miras alacağımı hatırladım
Grierson, herhangi bir işletme ile ilişkimi vermiş gibiydi.
Hayati önem taşıyan tigmorların gelişimi. Unutmamıştım
Bu bizim argümanımızdı ve ben olduğum için emziriyordum
Tigmors'taki operasyonların kalıcılığı için oldukça gereklidir. Ben
Madeira sayesinde hepsi şimdi bu puanı düzeltti. Durum
Burada bulduğum şu: Madeira fikirlerimizi sakin bir şekilde ele geçirdi ve
Organizasyon planları tam olarak. O harekete geçmeye hak kazandı
Grierson kesinlikle. Organize edeceği şirket olarak bilinecek
Kenan Madencilik ve Geliştirme Şirketi. Bunu cazip bir şekilde takdir ediyor
beni şirketle ilişkilendirmenin bir avantajı olabilir, çünkü
yatırımcılara güven hissi vermek amacıyla, ama
Senin ve benim yaptığımın önemini eklemeye başlamıyoruz. İzin verecek
İçeri girmek istersem içeri giriyorum, ama alabileceği oldukça açık
Ben olmadan, ama beni içeri alırsa, yapmalıyım
Kendimi onun dikte etmesine istifa et,-dikte etmek onun güçlü kıyafeti. Ki
Direksiyon-Grierson'un başkanı olmasını bekleyen beyefendi
Şirket, bu hoş bir program değil; Yine de sevgili Carington, benim
Koşullar o kadar güvencesiz ki, eğer doldurmaya çalışabilirim
Madeira'nın ilke eksikliğini görmedim, olumsuz
Konuşma,-Raskalite, olumlu konuşuyor. Şimdi bir tane göz kırpmış olabilirim
iş kariyerim boyunca ara sıra göz, ama henüz hiç olmadım
her ikisini aynı anda kapatabilir. Tadı olabilir ve ahlak olabilir.
Şimdiye kadar, nasıl olduğumu bilmek için çok rasgele iş aldım
bunun için donanımlı. Daha önce hiç kendimle hiç tanışmadım, konuştum
Kendim, her günün birkaç ticari saatinde koşarken
hayat. Ancak burada iş, daha geniş bir ithalat haline geldi.
Anında ve zaten sert ve zor bir şeyle yüz yüze geçiyorum
İçimde, Madeira'nın altında çok dövülebilir olmayacağına söz veriyor
eller. Madeira'nın elleri, sevgili oğlum, pot-siyah. Planla
Biz bir fuardı ve kare girişim onunla bir alkış yakaladı
Yatırımcıları soymak için plan. Bunu nasıl yapmak için anlama geldiğini bilmiyorum ama o
yap. Şirketin iyi para kazanma şansı var.
Çinko'da Kenan Tigmores, ancak Madeira'nın çok daha zengin bir şansı var
Şirketten iyi para alacak, çinko veya çinko yok.

İşte burada hoş bir durumdayım. Seçimimi arasındayım
Yeni şirketteki hisse bloğu, Madeira'nın kontrolünde olmak için oyum,
Ve Madeira'nın toprağımı onun için kullanmasını izleyebileceğim bir yer geri
Eski Grierson'ın ölmesini beklerken kar. Henüz duruyorum
Her iki umut tarafından da göz kamaştırdı. Bu arada Madeira'nın organizasyonu
Şirket, yerel kapitalistler, mağaza görevlileri arasında etkileniyor
Ve önemli çiftçiler ve bu sadece birkaç gündür
Müdürlük yüzümde kapanana kadar. Madeira beni devralacak
Joplin yarın,-orada göstermenin üzerimde etkisi olmasına izin vermek için
Cevher ateşini yakalayayım, şüpheliyim.

Buraya vardığım hemen sonra, benim tarihime baktım
Grierson ile ilişki ve ayrıca peele kaydına baktı
irade. Grierson, Old Bruce'un kız kardeşlerinden birinin torunu
Peele, ben başka bir kız kardeşin büyük torunuyken. Benim
Büyük büyükbaba öncü hayatı sevmedi ve doğuya geri döndü
ve dümen aile ağacını bana, son olarak topmast olarak geliştirin,
muhteşem çiçek. Grierson ailesi Missouri'de kaldı ve dışarı çıktı
Bu Bruce Grierson'a. Yine de büyükbabamın neslinden
O büyükbabamdan çok daha genç bir adam
yaşımın ve babamın yaşlanması için açıklanacak.

[İllüstrasyon: Aile ağacının iki dalı.]

Ailenin iki şubesini incelemekten son derece heyecanlandım
bu konuda yer alan. İşte ilişkinin bir haritası
senin yararın.

Bundan anlayabilirsiniz, değil mi, Carington? [1]

Peele iradesi basit. Yaşlı Bruce Peele uzun bir hayat yaşadı
Lisans, evlilikten güçlü bir isteksizlik ile. Sonuna doğru
bazen yükselen değerlemelerde bu devrimlerden birini yaşadı
Aşırı önyargılara sahip insanlar. İradesi,
Bir insanın ayrılabileceği en iyi şey olduğunu fark etmek için gecikmeli olarak geldi
onun arkasında. Her ikisi de hayatta iyi olan iki kız kardeşi vardı,
evlenmemiş ve kardeşlerinin evlenmek için dehşete düşmesine sahipti. İle
Onları Rubicon'u geçmeye teşvik edin.
Kenan Tigmores, önce biri ve sonra diğeri,
Hükümleri takip eden: Arazi, kız kardeşinin erkek mirasçılarına gidecekti
Nancy Peele, erkek olduğu sürece en büyük oğlundan en büyük oğluna
Her nesilde en eski erkek temsilcisinin varlıkları
Nancy, otuz beş yaşına gelmeden önce evlendi. Eğer herhangi bir
Nancy'nin temsilcisi, otuz beşte evlenemiyor,
Kenan Tigmores, Kate Peele'nin erkek temsilcisine geçti.
Başarısız olan adamın ölümü. Nancy Peele bir Grierson ile evlendi ve
evinde evlilikten kalıcı bir isteksizlikti
Grierson, iradenin şartlarına uygunluğun devam ettiği
Sadece iki nesil. Mevcut Bruce Grierson zaman sınırına izin verdi
Yirmi yıl önce onu geçip geçirin, ama evli ve müstehcen, o
o zamandan beri ben ve Kenan Tigmores arasında durdu. Saymıyorum
O ölene kadar, o zaman otuz beş yaşında evlenmedikçe değil.
(Ancak, iradeyi karşılamak için daha atılmış olabileceğimi hissediyorum
Griersons'dan daha gereksinimler.)

Mevcut Grierson tamamen ulaşılamaz. Bunda yaşamadı
uzun yıllar bölüm. Konuya özellikle ulaşılamaz
Kenan Tigmores'tan gençliğinin büyük bir bölümünü geçirdi
Bu tepelerde umutsuzluk, umut ve hayal kırıklığına uğramak. Sonunda
Kenan üzerine sırtını çevirdi, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve
O zamandan beri dünyanın yüzünde bir gezgin, bazen altın avlıyor
Rockies'de, bazen Meksika'da gümüşten sonra. Hatta Hatta Hatta
Madeira nerede olduğunu bilmiyor.

Madencilik işi ile ilgili en tuhaf şey, Carington,
"Kamarlar." İngilizler bana Joplin'de bir adamın tercih edeceğini söyledi
İki mil sou'-sou-batı yürüdüğünü hayal et, üçe dönüyor
Topuklarında zamanlar ve sol topuğunun altında cevher bulur,
Jeolog, evinin bir Cherokee çıkıntısında oturduğunu garanti eder
çinko için uygun olması gereken kireçtaşı. Çok sayıda tanıştım
Huncher olan madencilerin. En ilginç olanı adlı bir adam
Bernique, St. Louis'den eski bir eğitim ve iyileştirme adamı. O var
Kenan Tigmores hakkında bir önsez-en azından benim ilişkimde şimdiye kadar
Onunla birlikte bir önsezdan daha somut bir şey bulamadım. İçeri girdim
Canaan'a ulaşmadan hemen önce onunla birlikte ve daha sonra ilan etmesine rağmen
Birkaç gün boyunca yok olmanın niyeti, gitmedi, beni aradı
ertesi gün Canaan'da ve benimle şimdiye kadar çok zaman geçirdi
o zamandan beri. O muhteşem bir eski karakter. Missouri şımartıyor
Karakter, bunun için. Eski Bernique'in yanı sıra yaptım
Piney adında başka bir arkadaş. Bu oldukça güzel bir isim değil mi? O bir tür
Old Bernique ile birlikte ormanda dolaşan Gipsy Lad. Bende
Onu burada olduğumdan beri neredeyse her gün gördüm çünkü Old Bernique
Ve Tigmores hakkında sürüyorum ve Piney bizimle birlikte düşeceğinden emin
yol boyunca bir yerde. Ben de başkalarıyla tanıştım.

Missouri'nin çekilmesinin gücüne dair hiçbir anlayışınız, taşıyın
bir adam üzerinde uygulanabilir. Bir tepede duruyorsun ve ona bak ve
bir şey, ölü atalarınız belki,
etkilemek. "Kendi başına geri dön!" Bir şey söylüyor, "Ben bekliyorum
senin için! Benim tarafımdan fethet! "Missouri'de ne kadar uzun süre kalırsam, o kadar uzun
kalmak demek. Bu büyük fethedilmeden meydan okumayı kabul ettim,
Bekleyen arazi. Bu benim kendi ülkem.

Seni bu kadar uzun süre tuttuğum için üzgünüm ama ben düşündüm
Bilmemeli. Joplin gezisinden sonra size görünüşü yazacak. BEN
Bundan sonra işlerin geleceğe doğru ayarlanacağı fikrine sahip olun.

  Sevgilerimi arkadaşlara ver.
              Senin, B. S.

P. S. Lütfen bana bu katlanmadan birini ifade edin, arada taşıma
Banyo-tubs.


Carington, Nassau Caddesi'ndeki ofiste bunu okuduğunda,
Bundan son kağıdı çevirdi ve boş baktı
Boşluk, ilk paragraftan alıntılanan, "Bir hisim olmasaydı
diğer deneyimlerden teşvik "; tüm mektubu tekrar oku ve
Hala eksik bir şey duygusundan etkileniyor.

"Şimdi Dickens nerede cesaret aldı?" Ağladı Carington
Kısa bir süre. "Psha! Bunu hiç koymadı!"

Bir varlık ve tuhaflık meselesi olarak,
bir mektubun içine bir adama gelebilecek küçük ruhun kaldırılması
Bir kızın saçı parlak olduğu için, gözleri şarap, sesi
Lezzetli, gülümsemesi eşcinsel arkadaşlıklardan biri.

DİPNOT:

[1] Carington yapamadı.




_ Beş Chapter

Jack'in inşa ettiği kasabada patlama zamanı


"Buradayız! Burası Jack'in inşa ettiği kasaba, burası kasaba
Şair hakkında yazdı! "Madeira,
ön koltukta oturan direksiyon ile konuşmak için yüksek yol arabası
sürücü. Madeira'nın arka koltuğuna kendi başına vardı, ama öne doğru eğildi,
Her iki kol da direksiyon ve sürücünün arkasına yayıldı, şimdi görünüyordu
Ve sonra ön koltuğa sahip olmak da.

"Evet!" Korkusuz, kendinden emin, parlayan, yöneten sürücüyü ağladı
ruhlu atları ustaca, "Joplin'in kapılarında,
Klasik, 'Hey bu, bu nedir?' "

"Ve şehirden yukarı muzaffer cevabı yuvarlar, 'Burası kasaba
O Jack inşa etti! ''
uygun takdirle yüz. Kendini saygın hissetti ve hissetti
minnettar. Canaan'dan küçük demiryolu yolculuğundan keyif almıştı.
Madeiras ile şirket. Bir önceki gece zevk almıştı,
Madeiras'ın bir Joplin arkadaşının evinde geçirildi. O zevk alıyordu
Şimdi yolculuk. Madeiras'ın arkadaşı iyi atlar koymuştu
Madeira'nın emrini ve Bayan Sally Madeira, iyi bir hız elde edebilir
Atlar, diğer kadınlar bir yavru kediden bir purr alır. Eşit
Madeira, hemen arkasında, onun üzerine ileriye doğru kalabalıklaştı
Direksiyonu rahatsız edin. Hepsi zevkliydi.

Şiddetle zıt olan uzun geniş bir sokaktaydılar
Aktiviteler, bir çift gözle kapsamak zor. Bloklar için
Her iki tarafta, alçak, çürük ve aceleyle kapalı binalar
İnşa edilmiş-ani aralıklarla yol veren madencilik-kamp mimarisi
Gelecek için inşa edilen uzun ve göze çarpan tuğla ve taş yapılarına
Mevcut kamp yerine metropol. Bir elektriğin bir bölümü
Otuz iki mil uzunluğunda olan demiryolu, sokaktan geçti ve
Üzerinde cömertçe donatılmış arabalar, çamurla kaplı katır takımları kırdı
Uzak Hill Farms, Prairie Schooners ve harap Carryalls.
Sahne muazzam bir şekilde, sürekli düzensizdi,
Geçmişte geleceğin acımasız debriyajı
geçiş. Kasaba kendi genişliğini yakalamak için zorlandı
olasılıklar. Küçük bir yer, aniden dünyadan biri olarak öne doğru
büyük cevher pazarları,
üzerine döküldü ve ana caddesinden yapılmış bir savurma,
Türbülanslı insanların akışı. Direksiyonun gördüğü hemen hemen her bina
Madencilik komisyoncularının masaları, madencilik komisyoncularının masaları ile kapılara kalabalık
Yan yürüyüşe dökülen, masalar kapılarında görülebilir
Perakende mağazalar ve masalar bankacılık ev kapılarının kapanmasını engelledi. .
Gazete ofislerinin ve maden şirketlerinin pencereleri
cevher ekranları ile kalabalık. Bu yerlerle ilgili hub-bub çok şiddetliydi
dayanılmaz. Genç adamlar, mendilleri yakalarında,
Bir ofisten diğerine acele, heyecanla sıcak, harika çırpın
Acele ederken ellerinde mektup ve muhtıra demetleri.
Messenger Boys, telgraflarla sokaklarda yukarı ve aşağı koştu. Alıcılar
Kansasabe, Illinois'deki izabe tesisleri, St. Louis hakkında eritiyor,
Indiana'daki izabe tesisleri, Galler'deki eriticiler, gelincik gibi burun. İyi
Büyüklerin çıkarlarına bakması gereken genç erkekler
Yabancı şirketler, bar odalarından çıkmış, şiddete neden olmak
varsayım. Harita satıcıları klasörlerle ellerini vurdu. Ahşap kabinler
Sokaklara fırlatma tabelaları stantlardan daha büyük: "Mineral
Şirketler "" Madencilik ve Eritme "," Madenler, Seçenekler,
Kiralama, "-ebedi temasının varyasyonlarının sonu yoktu
madencilik. Kasaba lotları, dairelerin anahtarları ve tepe sırtları değiştiriliyordu
ve kaldırım taşından satıldı ve kiralandı; kiralamalar yapıldı
Bir atın sırtından buggies ve seçenekler veriliyordu.

"Whewee!" Cevher-Mad için biraz kaşıntı ile muhteşem direksiyon
insanlar, "yasal formlar korkulu suşlara konuyor, değil mi?
Tüm bu alım ve satış ile? "

Madeira yüksek sesle güldü, "Tanrı seni korusun, yasal formlar! Tüm bu adam
Satmak istemek, bir tahta atmak, herhangi bir küçük çürümüş tahta atmaktır,
Gelecekteki dava ve on alıcı ile birlikte yürüyecek
çelik sinirler. "Direksiyonun omzunu okşadı." Oğlum, bu
Kenan Şirketi'nin başarısını garanti eden başlı itici güç. Eğer ben
O şeyi bir kez başlatın, tek yapmam gereken reklam vermek
burada bir hafta. Stok sıcak kek gibi gidecek. İnsanlar ne umrumda değil
Satın alıyorlar, sadece satın alıyorlar. Talep kalmadı. Neden,
Adam tavuk parasının altında bir çinko lode çıkıntısı buldu
Dün-ve günümüzde tavuk koca fiyatı arttı. "Madeira
Direksiyonun omzunu tekrar okşadı ve tekrar güldü, ondan memnun oldu
Bir şeyi çözme konusunda yatkınlık.

"Tam olarak haklı," dedi kız direksiyonda başını salladı. "Üzerinde
Burada ortalama bir insanın onu debriyajlarından uzak tutmak için bir koruyucuya ihtiyacı var
'Boodlers'. Bu tür bir heyecanın geldiğini görmekten neredeyse nefret ediyorum
Kenan. Baba tüm hayatı boyunca bebeğe bakarak oldukça meşguldü
Erkekler, ama bundan sonra onun durumunda acımasız olacak. Bunu gördüm
Dün öğleden sonra baba, çiftçiler bankaya başvururken
Paralarını ellerine koy. "Kız, gülümsemek için geri dönüyor
Madeira, direksiyonun da geri dönmesinin nedeniydi ve o
Madeira'nın yüzünde ataerkil, iyi huylu bir ifade gördüğüme şaşırdım
kızın karakteri hakkındaki yanılsamalarının bir yansıması
ona ısın.

"Ah, Kenanlılar için hemşire olarak işimi umursamıyorum, evcil hayvan" dedi Madeira
yumuşak bir şekilde ve sonra bir eli şehre doğru salladı ve
ders. "Tembel bir yarı güney devleti için oldukça iyi, ha, direksiyon?" O
Bir sonraki kızı sürükledi ve ekledi: "Onunla geçmeden önce biz
New Yorker'ı New York'un dışında iyi bir anlaşma olduğuna ikna ettiler.
Değil değil miyiz? "

"Evet, Sirree," dedi kız, babasının tarzını adroitly taklit ederek
Atlarını kalabalık caddeden koydu, "Amerika Birleşik Devletleri
Amerika'nın hayatı yorucu yaşamanın birden fazla yolu var ve
Broadway, New York, yaşadığı tek yer olmaya başlamıyor
BT. Yurt dışına bak, yurt dışına bak! "O kadar büyüleyiciydi
sahip olacağı küçük tipik özellikleri yönlendirmeye işaret etti
Humourous, övünen salakları olmadan özledim.

Yollarına devam ederken Madeira ve kız eğildi ve gülümsedi
tanıdıklar ve atlar kaldırımda durdurulduktan sonra
Madeira iyi tanıdığı bir adamla konuşmak için. Beklerken,
Kaldırım, direksiyon ve kız duyabiliyordu yol
Onlar hakkında konuşun,-çinko ve kurşun, Jack, Jack, Jack! Uçan cips
Konuşma, insanlar koşarken kulaklarını saldırdı; referanslar
eski şirketlere ve en son projelerine ve yeni şirketlere ve yeni
bulurlar; Sıkışan koşuların tehdidi hakkında konuşun ve
dünyanın çinko pazarlarını aşırı stoklama tehlikesi; homurdanan konuşma
Her köşede olan Wildcat sömürüsü hakkında ve kıskanç
Bazı Wildcat organizatörünün başarılı olduğu bir rapor hakkında konuşun
Alıcının tatbikatının altında kör kesilmiş bir cevher yüzünü satmak
Birkaç ağıtlanabilir gün; Ne kadar son derece hakkında kınayan konuşma
Altın tuğla ülke bu ve olağanüstü fiyatlar hakkında konuşuyordu
Altın tuğlaların bir kısmı getirildi. Bütün konuşma açıkçası
milyonlarca. Ölçek devasa. Zavallı adamlar bile edinmiş gibiydi
almalarını sağlayan harika meblağların sesine aşinalık
kendileri bir şekilde daha zengin ve daha büyük. Sesler hevesle sallandı ve
Avidite; Eller sürekli olarak düğme deliklerinde veya yakalarda veya
Saat korumaları. Tanıdıklar sokaktan geçtiğinde söylemediler
"Nasılsınız"; Birbirlerinin şişkin ceplerine baktılar ve dediler,
"Lemme kayanını gör." Beklerken ne direksiyon ve kız duydu
Yol arabasında parçalanmış ama önemliydi: "Scotch Company
Yüz bin dönüm daha bölün, diyorlar-hayır,
Sirree-bob, benim için artık elle duran değil-
Bunun için milyon, eğer bana verirsen-Boston şirketi yapmak zorundadır
Milyonlarca-evet, bu Madeira,-Kenan Tigmores-Oh, para nane olacak
Bundan, şüphesiz dünyada kazanmaya gidiyor ---- "

Kız memnun gururla direksiyona döndü. "Görüyorsun? O her zaman
kazanır. İnsanlar onu bekliyorlar. "Madeira koltuğunun kenarındaydı,
Curb'daki adama ciddiyetle konuşmak. Direksiyon, kızın yanında,
Ona bakarak, Madeira'yı onun yüzünden görmedim, başını salladı
onaylayarak, onayı dürüstlüğü, tatlılığı, onun
canlılık. Bir şey, belki de babasının işletmesi için yakın doruk
Kenan'da, onu yüksek bir sahaya dönüştürmüş gibiydi. Direksiyon, kim tarafından
Şimdi onu sık sık görme fırsatları vardı, onu hiç görmemişti
Güzel, ne de kelime ve görünümde çok hızlı ifade. Onun sesi
onu heyecanlandırdı; Ve heyecan verici iken, Madeira'nın sesi geldi
O: "Bu hesaba geri çekilmenize gerek yok," dedi Madeira: "Tanrı
Seni korusun, anlaşmada bir sonraki varisim de var. "

"Oh-ho," dedi kız da duyan kız, "seni hafife alıyoruz,
değil mi? "Direksiyon sadece ona tekrar gülümsedi.
Ona gülümseme alışkanlığı ve biraz önsezi onu çağırıyor gibiydi
Alışkanlığı yapabiliyorken kullanın.

Madeira kaldırımdaki adamdan dönüyordu: "Tamam, seni tahsis edeceğim
Bin hisse, ha? İyi gün.-Pet, dışarı çıksan iyi olur
Chitwood, Lickety-Slplit. "

Bayan Madeira kırbaçları atlarına koydu ve Joplin'den ayrıldılar
arkalarında sokaklar ve bir
Prairie'nin yalın süpürmesi. Önlerinde direksiyon şu anda bir çeşit görebilir
yerleşim; geniş ve alçak ahşap kulübeler; boister şaftları, uzun ve
Slim, Stilts üzerinde; iskele; borular; bacalar; tramvay; yüzey
Demiryolları. Gözleri höyük benzeri atık yığınlarından sıçradı, pudralı
Konsantrasyon değirmenleri tarafından tükürmek, kaya benzeri yığınlara tükürmek
Değirmenlerin dişlerini kurtarmak için tekerlekli kayalar ve onun
Kulaklar, hantal olmayan demir küvetlerin inilti clankından perişan oldu,
iskelet şaftlarından, püsküren plunk-plunk'a sallanan
Matkap motorları ve makine patlayan kükreme.

"Ayağa kalkmak zor, ha? Tanrı bizi korusun, kesinlikle _is_ tutmak zor
ile! "Ağladı Madeira." Orada muhafazaya sürün
Uçak, evcil hayvan, Throcker bizi bekleyecek. Ona telefon ettim. Evet,
Efendim, bu çinkonun ne anlama geldiğini görmenin bir yeri. "Madeira eğildi
tekrar ileri, kızı ve diğer kol hakkında bir kol
Direksiyon. "Burası görerek neler yapılabileceğini anlayabileceğiniz yer
ne yapıldı. "Fikirle direksiyonu ateşlemek istiyor gibiydi
Bu kadar şaşırtıcı bir gelişme, işlenebilir
Orada Kenan Tigmores ve Direksiyon'un farkında olmasına rağmen
Yakında bir krizde olacaktı
yargı, her türlü coşku ile renksiz, yardım edemedi
Girdiği coşku havasına yanıt vermek. .
Howdy-Do Madeni'nin büyük bir bitkisi, titremedeki coşku
titreşimler. Tırtıllı coşku arabalarda duruyordu,
İmzalar. Coşku kükredi ve konsantrasyon değirmeninden dol
Tekerleklerin döndüğü ve bantların kayması; bir küvet nerede,
Cevher yüklü, hile şaftından mastürbasyon yapıyor ve klan ediyordu; Erkekler nerede
Bir üst platformda çöpü küvetten harika hale getiriyorlardı
kırıcı rulolar; ruloların öğütüldüğü ve vurduğu yer ve su
Jig'lerden aşağı iniyor ve gurging yapıyordu. Her şeyin whirr'ı, vızıltı
Ve bunun patlaması, hepsinin tüm etkisi, ilgilenen herhangi bir adamdı
Cevher gelişiminde, onu uzaklaştıran harika bir ileri ivme
Dışarı, gevşek ve baş döndürücü.

"Seni bekliyorum Bay Madeira!" Ağladı, oldukça parlayan bir adam
coşku ve sesi memnuniyetle karşılaştı
Miss Madeira'nın atlarını durdurduğu raylı otoban. "Çok mutluyum
Görüşürüz Bayan Sally-Mr. Direksiyon, tanıştığıma sevindim, efendim. İşte sen,
Mike! Gelin ve bu atlara bak. Bayan Sally, sahip olacağım
Sizi bazı kapaklar için alet evine götürmek için lütfen bayan. "
Howdy-do Led Madeira'nın Partisi'nin
değirmeninin karşısında bir kulübe ve orada lastik katlarla donattı
ve kapaklar, onlarla her zaman bu çınlayan sesle konuşurken
İçinde şarkı söylerken sevindim.

"Tanrı ruhumu korusun, Throcker, Son Patlama Ne Kadar Yıktı?"
Madeira, Throcker'ın cevap vermesinden önce direksiyona döndü. "Ne zaman
Miner'in sesi sallanır ve böyle şarkı söyler, son patlaması bir
yığın."

"Haklısın efendim!" diye bağırdı Throcker, "Dün bir yüz açtık
Bu,-Gevşek cevheri bile halletmemiz haftalar sürecek
Biz yıktık, efendim. Bu şekilde gel, Bayan Sally, lütfen bayan. "

Direksiyon, mayın bosyasının o kadar mutlu olmamasını dilemeye başladı. Vardı
onun üzerinde elektrik etkisi. Ve kendisinin olmasını dilemeye başladı
çok mutlu. Kesinlikle değişecek gelişmeleri hayal etti.

"Şey, Throcker, oğlum, Cherokee çıkıntım burada
Canaan Tigmores, bunu biliyor musun? "Dedi Madeira. Başparmaklarını içine koydu
Cepleri ve bir yayla ayaklarının toplarına sallandı,
Throcker onları bir şaftın önünde durdururken
kavernöz derinlikleri bir kafes onlara doğru sallanıyordu. Madeira'dan
Cherokee'nin bir Madeira izni olduğunu çıkarmış olabilirsiniz.
"Buraya koş."

Kafeste, direksiyonun kolunu özledim arkasına uzatması gerekiyordu
Madeira, dörtte büyük kablolar arasında taraf olmadığı için
köşeler. Çok büyük bir kafes değildi ve üzerindeki numara kalabalıklaştı,
böylece kız direksiyonun koluna hafifçe dinlendi. Hayır düşünebilirdi
O kadar derin bir yere yerleştir, ona yolculuktan memnun olmayacaktı
bunun gibi.

Ama bir sarsıntı ve bir kavanoz geldi, kafes stope yerleşti ve
Yolculuk bitti. Throcker kalın bir yeraltından geçti
kasvet. Ayağın altına kaymış büyük bir ezik kaya kütlesi, siyah vardı
tavan ve duvarlardan damla ve kazı ile dolduruldu
Su ve hava pompalarının içi boş patlaması. Işıklar belirsiz bir şekilde parlıyor,
Maden-boss'u derin bir şekilde veren kayalık bir çatlak üzerine takip ettiler.
Abyss, çalışmanın lambalarının titremesi ile hafifçe aydınlatılmış
Aşağıda ve duvarda yer alan meşalelerle kuvvet. İçinde yukarı doğru bir eğim vardı
Mağaranın dibinden mahmuza çıkıntının oluşumu
üzerinde durdular, ama çirkin ile düzensiz juttings ile yapıldı,
Testere dişi projeksiyonları. Çok yakın olmadıkları sürece yapabiliyorlardı
Yamacın loş ana çizgisini hiç takip etmeyin. Throcker
Cevheri göstermeye heves, altın lekeleri gibi parlıyor ve
Yamaçtan aşağı, kenara doğru tehlikeli bir şekilde çalıştı, ama alışıktı
ve desteğinin bir parçası parçalandığında dengesini kolayca kurtardı
ayaklarının altında. Çevik ve atletik olan direksiyonun
Madenciye ayak uydurmada zorluk, ama Madeira dikkatli olmak zorundaydı.
Madenci Miss Madeira'nın crag'a çıkmasına izin vermezdi, ancak
Erkekler onu takip ederek, geldikçe onlara uyarılar çağırsınlar.

"Durduğun yerden, Bayan Sally," diye döndü Throcker kıza doğru döndü
Crag zirvesinin altında bekledi, "buraya kadar ayağa kalktığınız yerden,
Gevşek cevher yaklaşık altmış beş bin dolar değerinde! "

Kız onlara duyarlı bir şekilde baktı. Orada dururken
Meşalesinin garip lambası, siyah kıvrımları ile
Kauçuk ceket onu, yüzü, ince gözleriyle kesildi.
Keskin bir kameo olarak direksiyon.

"Senin iyiliğin için çok mutluyum Bay Throcker," diye aradı golle, ama
sesinde biraz tedirginlik. "Baba, lütfen dikkatli ol."

"Altmış beş bin dolar! Neden, Lord seni seviyor, Throcker, yüzlerce
Bin, eğer biri. "Madeira, olasılıkların sorumluluğunu üstlenerek
durum, tahminini desteklemek için kenara doğru ilerledi
gözü crag aşağı mesafe.

"Baba, lütfen dikkatli ol. Onu izle, Bay Direksiyon,-O-H-H-H!" A
Kadının korku çığlığı, tünelli duvarlar Madeira'nın harika olmasına rağmen çaldı
Çerçeve crag kenarında devirdi ve kayboldu.

Sağ kolunu koruyarak fırlatıyor, sanki kıza cevap gibi
Aşağıda, direksiyon bir elin sinüs parmaklarını düğümleyebilmişti
İkincisi düştükçe Madeira'nın yakası hakkında. Sonbaharın gücü getirildi
Tüm bunları almak için dizlerine yönelmek, sonra çıkıntı boyunca düz bir şekilde dışarı çıkın
Yapabileceği güç satın. Madeira'nın ağırlığı müthişti
Direksiyon diğer elini talebe getirmişti; ve yine de
Throcker kurtarmaya fırladı, Throcker zayıf bir adamdı ve en iyi yardımdı
Yapabileceği, Madeira'nın kilosunun küçük bir payını almaktı.
Direksiyondan sonra çıkıntıya doğru aşağı inmek. Siyah
Madencilerin altındaki delik ne olduğunu gördü ve iki meraklı adam başladı.
hain yamaçları kaplayın.

"Nazikçe çocuklar, nazikçe," diye uyardı Throcker, erkekler geldiğinde; O ve
Direksiyon, titreştikleri kayayı hissedebiliyordu; vardı
çıkıntı boyunca devam eden ve bölünme. "Tutabilir misin
Yalnız dakika efendim? "Aniden nefes aldı." Kötü bir kalbim var ve
Bana geri dönüyor, "-Direksiyonun yanında zayıf bir şekilde düştü.

"Evet, yalnız tutabilirim." Direksiyonun yüzü gevşek ezilmezdi ve
Dudakları onları açtığında kaya tarafından kesildi, bu yüzden denemeyi bıraktı
konuşmak için.

"Geri dön, Bay Throcker-ellerimi aşağı çekip yardım edeyim Bay
Direksiyon. "Bu kızın sesiydi ve kız direksiyonun yanındaydı,
sessiz ve yetenekli.

"Ah, sen?" dedi direksiyon. Tüm bu saniyeler olduğunu biliyordu
Bunu onun için yapmak, ama üzerinde bulunduğu zorluk onu bir şekilde çekmişti
onun gerçek olarak kavranmasının ötesinde; Son on saniye boyunca
oldukça büyük bir soyutlama, ruhunun yüksek bir prensibi, iyi
kalbinde arzu. Onu ondan önce görmek için soyutlamayı görmekti,
İlke, arzu yeterince enkarne olma. "Hayır, denememelisin
buraya uzan,-kollarınız yeterince uzun değil,-
Burada kenar tehlikeli,-eğer sadece bir şey koyacaksan,
mendil, keskin küçük kayaların bulunduğu yüzümün altında,-Ah,
Yapmamalıydın _THAT _! "-Ellerini altına kaydırmıştı
Yüz ve parmaklarının dokunuşu, çalışırken kadife gibiydi
Onu endişelendiren yapışkan, cevher ve kaya parçaları. O yapmadı
Şefin bu bitlerin sahip olduğu rahatsızlık hissinde nasıl bir rol oynadığı bilinmektedir
Yumuşak ellerinin rahatlamasına yüzünü gömene kadar oynadı. Gibi
Aslında, yanaklarından bu bitler ve yüzü
Elleri,-hiç büyük bir rahatsızlık hissetmedi. Eğer olmasaydı
Madencilerde üzüldüğü rahatlıktan çekinmesi için acı çekerdi
Drew Madeira yukarı. Madeira konuşmamıştı ve onlar
onu çıkıntıya biraz uzaktan bir güvenlik yerine taşıdı.

"O sadece fiziksel olarak tabi tutulmaması gereken bir tür adam
boğulma deneyimleri, "dedi direksiyon. Madencilerden biri getirmişti
su, direksiyon ve Bayan Madeira Madeira'yı onunla canlandırıyordu.
Madeira bilinçsiz görünmüyordu, ama duyuları kaplandı,
Ve oturabilmesi birkaç dakika önceydi.

"Tanrı ruhumu korusun! Tanrı ruhumu korusun!" Sonunda dedi ve titredi.
Sonra direksiyona döndü: "Oğlum, nasıl dayanacağını biliyorsun. İnanıyorum
Benim kadar çok şey var. "Bu onun en büyüğüydü
Teşekkür biçimi ve bunu yaparken de bir izlenim bıraktı
onu zorlayan koşullara karşı koyduğunu yönlendirdikten sonra
yap.

Şu anda üst havaya geri döndüler, ardından bir tezahürat izlediler.
Maden gücü aşağıda. Madenciler direksiyonun bunlardan birini yapmasını izlemişlerdi
Bir seyircinin asla yapamayacağı doğaüstü güç ve dayanıklılık özellikleri
Daha sonra açıklayın. Genellikle sanatçı bir şeyin bir
güdü ve irade meselesi, kas değil.

Yine gün ışığında, Madeira hızla tekrar oldu. Devam etti
İşlerin kapsamlı bir şekilde suçlaması ve mayın bütçesi olmasına rağmen,
Korkmuş ve pişmanlık duyan, şimdi gevşekti, tüm coşkusu gitti,
Madeira yine onun içinde güçlü. Onlarına geri döndüler
zaman kaybı olmayan atlar ve throcker'a ve bazı
Toplanan adamları, yakında geri dönüyorlardı.
Joplin'e doğru beyaz yol. Bayan Madeira'nın elleri kötü durumdaydı
Sürüş, direksiyon düşündü, ama dizginleri aynı şekilde almıştı.

"Hepimiz bunun için harap olduk," dedi. "Baba
Bir sıçan olarak gri yüzlü, yanaklarınız kesilmiş ve dikilmiş-ellerim
saymak."

Alacakaranlık geliyordu ve dolunay yükseliyordu. Büyük süpürme
Yumuşak ışık ağında düzler. Geri binmek
eşcinseldi ve Joplin adamının evinde durduklarında
Ev sahipleri, üçü de hala endişeli bir şekilde yüksek ruhlardaydı. Bir Zenci
Hizmetçi atlar için çıktı ve direksiyon Miss Madeira'nın
yanar. Kız sürüş gauntletlerini çekmişti ve
Ona verdiği el, kahverengi sırtından çizildi ve yaralandı.

"O kadar utanç verici değil-ve sen benim için yaptın!" yaslanmış direksiyon.

"Ah, daha fazlasını yapabilirsem!" Nefessizce ağladı, "Yapabilirsem
Daha fazla,-benim için yaptığın kadar! Sana teşekkür etmediysem
Bilin, "-Söylediği şey parçalı ve kafam karıştı, ama gözleri
onun üzerine tatlı bir şekilde parlıyorlardı,-"Çünkü yapamam. Yapmalısın
Bunu anlayın. Meşgul olduğumda asla konuşamam. Nasılsın
Omuzlar? "

"Hiç sahip olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı direksiyon, sefil ile
Prevarication.

"Hadi tatlım, hadi." Madeira, Joplin'in taş basamaklarındaydı
ev ve kız kolunu aldı ve onunla birlikte adımlara tırmandı. -Den
Top Madeira, geride bir adım olan direksiyona döndü. "Eh, yaşlı
Adamım, içeri girmeden ve bunlarla karıştırılmadan önce şimdi dışarı çıkalım
yabancılar. Peki ya bu hisse? Bizimle geliyor, sanırım? "
Madeira gibi böyle bir avantaj pozisyonu seçmek için, daha yüksek bir yer
kızıyla yanında bakıp egemen olabileceği
O ve böyle bir an seçmek onun gibiydi,
Üçü yakındı, dostluklarının ve sempatilerinin zirvesinde.
"Bu anlaşmada hep birlikte olacağız, değil mi?"

Kolu babasının yanından bağlanmış olmasına rağmen,
Cevabı ve Direksiyon, tanışmasını beklediğini görse de
Doğru ve doğal bir şey olarak, ona rağmen onun üzerindeki etkisi,
hepsi Madeira'nın önerisinin reddedilmesi içindi. Çok genç görünüyordu
O kadar düz, çok dürüst, ki bir etki olarak, karşı karşıya kaldı
Madeira, cehaletinde, içinde olmasını hayal etti
onunla uyum. Direksiyon, ilkine baktığımızda ve daha sonra Madeira,
gerçekten cevabını gerçekten şekillendirdiğini, gerçekten de hepsi
Sözleri, hızlı, ciddiyetle geldi:

"Bana hiç hisse tahsis etmeyin, Bay Madeira. Gitmemeye karar verdim
şirkete. "

Madeira havadar bir "tamam. Tanrı seni korusun, tamam." Kız
Üzgün ​​ve şaşkın görünüyordu. Direksiyon, arkasındaki adımları kaldırdı,
karışan sevinç ve üzüntü duygusu ile ve üçü geçti
Joplin adamının evinin kapısından.




_CHAPTER SIX_

Baba ve kız


Madeira Place, kare tuğla evi olan eski Peele Çiftliği idi.
Kenan ilçesinin övünmesi, konulduğundan beri-
üç ilçede takım tarafından çekilen tuğla,-
kurulan, ancak çabalarına rağmen, kalıcı hale getirmek için başarısız oldu
ailesinin servetleri. Torun Bruce Grierson geldiğinde,
Tuğla evi bir şekilde geçtiği bir ipotek ile sıvalı oldu
Sonunda o zamanlar uyaran genç fidan arazisinin eline geçin,
Crittenton Madeira. Crittenton evi aldı ve Bruce'a kadar
Grierson, ikincisi, Madeira'dan ödünç alınarak kendini aldı.
Kenan dışında, asla geri dönmeyecek. Bundan çok sonra değildi
Hala hafif bir adam olan Crittenton Madeira, genç bir eş ve
tuğla evinde güzel bebek, "saygın olarak adlandırılmaya başladı
diğer kasaba "tarafından _canaan call_. Madeira bir otel inşa etti
Kenan, Kenan kısa çizgisini tanıttı ve bankasını kurdu
Kenan. Karısı öldü ve küçük kızı büyüdü ve büyük oldu
çevresi. Kızı on iki yaşına kadar paylaşmak zorunda değildi
Tigmore County'nin en önde gelen şahsiyeti olarak herkesle onurlandırılır. -Den
On iki kızı babasının miras aldığını göstermeye başladı.
Canlılık, faaliyetlerinin alanı farklıydı. Satın aldı
ve sattı ve para kazandı. Düve etti, Colts'u kırdı ve yukarı çıktı
Ve cılız skifflerde di aşağı. Topluluk gurur duydu
Başarılarında olduğu gibi maceraları.

Madeiras o günlerde birlikte çok mutluydu ve çok
birbirinizle gurur duyuyor. Babasının daha üstün olduğunu kabul etti
Kenan adamları, onlara yapmaları için söylediklerini yaptılar ve tanıdı
O en harika çocuk olduğunu ve en güzel olanı
Hiç dünyaya giriyor. Bu puanla ilgili mahkumiyetleri çok derindi
ona gelenekselden daha büyük ve daha büyük bir şey gibi göründüklerini
baba gurur ve sevgi. Kız büyüdükçe harika bir
Parasının eğitimi ve zevkiyle ilgili-ilk başta körü körüne,
Sadece en iyisi kadar iyi olması için büyük bir dürtü ile rehberlik etti, bir dürtü
Bu, küçük kızın olduğu bazı garip acınası sahnelerle sonuçlandı,
Korkunç bir şekilde aşırı giyimli, St. Louis dükkanlarında dolaşarak,
Büyük adamın parmağına, başka bir şey düşünmeye çalışıyor
Muhtemelen isteyebilir. Daha sonra, kızın kendi yönetimi altında, para
Daha iyi amaca gitti.

Kızının parayı erken harcama şekli, Madeira'nın
Şuna ulaşma şekli, onun yoluna bir tür denge tekerleği
bunu yapmak. Olmadan önce aynı şekilde para kazanmış olmasına rağmen
doğdu ve aynı şekilde yapmış olmasına rağmen asla
doğdu, onun için yaptığı şeyin onun için yaptığı duyguyu sevdi,
ve para kazanma arzusunun ona sahip olma arzusunda bir ruhu vardı
harcayın. Bu duygu her zaman onunla birlikteydi.
Bilinçsizce onu içinde havalandırdı. Genç hayatını geçirmişti
Ona olan sevgisine ve onun için onun sevgisine güldü; Evde o
yalnız; Evde Madeira neredeyse mükemmeldi ve kızın
Hayal gücü, tüm ideallerini büyük, yakışıklı, iddialı hale getirdi
Bir zamanlar ona ve kahramana baba olan adam. Bunu algılıyorum, Madeira,
Onunla birlikte, bir tür inanç dünyasına girdi ve onunla birlikte
bazen kendisini tuttuğu şey için alabiliyordu,
Onur yeteneğiyle eşleşti ve onunla bazen şaşırdı
Kendisi, derinden aldığı zaman aldığı küçük parıltı
onu takdir ediyor.

Bir Pazar öğleden sonra oturuyorlardı, baba ve kız
Bahçe, tuğla evin arkasında, dizinde bir St. Louis kağıdı ile,
Başı çıplak, yelek gevşek, ayakları terlik içinde. Sandalyesi
Bahçeden birinin yanındaki bir yengeç-elma ağacına doğru eğildi
yürüyor. Birkaç hafta boyunca yüzü bir tür gerginlik gösteriyordu,
Ama şu anda rahat görünüyordu. Ona bunu söylüyordu
Mahkemeye yeni sulama oluklarını koyduğu için mutluydu.
Kare ve bunun hakkında konuşma şekli,
Topluluğa fayda sağladığı için biraz fikri vardı,
Çiftçilerin grange önünde durmasını sigortalamak yerine
ilgilendiği mağaza.

Yakınında bir bankta oturdu, oldukça boşta; Onun elbisesi, sarımsı bir perdelik,
yarı gizlenmiş mavi önerileri utangaç bahar çiçekleri gibi
onun hakkında yakından kılıf oldu; Gözleri soluk geniş nehri takip ediyordu
bahçenin altında; Saçları o kadar hafif, gözlerinin daha hafif görünmesini sağladı,
alnının sıcak, kremsi bronzluğunun üstünde yığılmıştı; Biraz vardı
Yüzünde uykulu sarkma; Gözlüklü altın ışıltı tamamen onunla ilgiliydi.

"Baba," dedi, "Di'yi bir kez yüzdüğümü biliyor musun?" O
uykulu güldü. Hatırladı. "Acaba şimdi yapabilir miyim?
Bir genç kadar korkunç, değil mi baba? "

"Kesinlikle bir üne sahipsin," diye itiraf etti.

"Hala iyi bir itibarım olduğunu biliyor musun"-o döndü
daha fazla doğrudanlık ve biraz gülen bir pufnacity ile-"
Aynı korkunç çocuk olmama rağmen, aynı isyan hilelerine kadar
Ben on iki yaşındayken! "

"Hump-mmh, kambur mmh!" Ona eğimli kapaklarının altından baktı ve
Başını salladı, büyük yüzü eğlence ile titredi. "Yapmadın
Henüz tüm riotous hilelerinizi bıraktı-bana söylememe. "Konuştu
tümünü kapasitesine serbestçe dizginlemeye izin veren hoşgörü ile
hayat.

"Beklenin, artık riotous olan değerli küçük yapıyorum; ben
koşum takmaya alışmak, "cevap verdi ve sanki öyle görünüyordu
Riotous olan değerli küçüklere müdahale etmek anlamına gelmez
Hala yapıştığını ve sonra tehdit ediyormuş gibi baktığını
kendisi kapsamlı bir reformla. "Uyumaya geri dön baba. İçinde olacaksın
Şu anda benim yolum, her neyse. "

"Gelen var mı?"

"Bay Direksiyonunuz."

"Benim!" "Madeira'nın yüzü bulanıklaştı ve çenesini dışarı attı
zahmetli bir şekilde. "Eğer benimki olursa, onunla ne yapmam gerektiğini biliyor musun?" O
diye sordu, keskin bir sesle.

"Hayır, bilmiyorum. Onunla ne yapardın?"

"Ona doğuya geri gönderilmeliyim. Bu ülkeye ihtiyacı yok,-Aw,
Bu ülkenin insanları ülke ve ülke için yeterince iyi
onlar için yeterince iyidir. Yabancılara ihtiyacımız yok. "

O kadar şiddetliydi ki onu sorgulayarak gördü. "Sevmiyor musun
Artık ona mı? "Diye sordu, başının biraz şüpheli bir şekilde sallanmasıyla. "Sevmiyorum"-Madeira kalktı ve altında ileri geri yürüdü
Yengeç-Apple Ağacı-"Pratik bilgisi olmayan bir adamı sevmiyorum
veya bir şey hakkında birçok fikir edinme ve onları bir
tarla ve diğer ahbapları dışarı itmeye çalışın, zaten içinde olan diğer ahbaplar
alan. "

"Evet, ama ----" Direksiyonu savunuyordu-"ama
Fikirleri getirirse,
Fikirler, o değil mi? "

"Hayır! Hayır!" Madeira'nın sesi çaldı, acil, sert; O görünmedi
onunla konuştuğunun bilincinde; Oldukça öyle görünüyordu
Kendisiyle bir şey. Geçtiğimiz haftaların gerginliği geri dönmüştü
yüzüne. "Bu direksiyondan önce çok sayıda insan cevher düşündü
Kenan Tigmores. Old Grierson'a bak! Doğmak
fikir! Grierson, direksiyon doğmadan önce fikri vardı! Fikir alabiliriz
bu ülkede ve onları da herhangi bir yardım almadan çalıştırın
Yabancılar. "

"Bay direksiyon tam olarak yabancı değil, değil mi?"

"Evet, o da öyle. Şimdi bu toprak için senden daha fazla iddia etmiyor
sahip olmak; Grierson'ın sırasında burada ne yapıldığı onun işi değil
Rockefeller'in işinden daha ömür. Biraz değil. Direksiyon bekle
Toprak onun olsun. "

"Şey,"-Sorunluydu,-"Bu arada, eski Grierson ne gidiyor
Yapmak? "

Madeira kendini susturmaya çalışıyor gibiydi. Bahçeye gitti
çit ve di'nin diğer tarafındaki meşe ormanına baktı,
Ağzına, sanki ıslık çalıyormuş gibi, ama kısa durdu ve geldi
kızına doğru geri dönüyor. "Ona söylediklerimi yapacak
Yapmak tatlım, "Cevap verdi." Ve ona Kenan'ı koymasını söylüyorum
Madencilik ve Geliştirme Şirketi Çinko'dan Sonra Tigmores'a. "

"Yine de düşünmeliyim," dedi yavaşça, "
Madde şimdi sizin elinizde, nihai avantajınız olacak
Bay Sizinle Direksiyon Yapın. O bir sonraki sahibi ve eski ise
Grierson ölmeli, tigmores üzerinde yaptığınız iş ne olursa olsun
Hiçbir şey için git. Senin için neredeyse gerekli olacağını düşünmeliyim ve
Bay Direction birlikte olmak için. "

Sandalyesini öfkeyle hayal kırıklığına uğrattı. "Yeterince büyük bir plan yok
Evren Direksiyon ve beni birlikte barındıracak! O suçlu bir aptal "
Doggly dedi. Ve onun boğa başı yoluyla onun için netleşti
Yoğun antagonizmlerinden birinin tüm bağlantılarını kurmuştu. O vardı
tüm hayatı gibiydi; belirgin kişiliğin kendisi vardı
Asla belirgin kişiliğe uyamamış
temas etti. All erkeklerin üzerinde kaba shod sürmüştü
hayat; Kaba shod sürmeyi severdi; Yolunda asla memnun olmadı
Kaba shod'a binemediği insanları geçti. Genellikle vardı
"suçlanan" kendisine karşı güçlü bir şekilde karşı çıkanların sınıflandırmasını kabul etti
aptal "; bazen onun biraz gülen şaka ile, ama genellikle,
Üstünlüğü, donukluğa karşı çıktığında keskin ve net durur
Kenanitler, fikrini onaylıyor. "Biraz diliyorum," diye devam etti,
Bu keskin, tel kenarlı öfke hala sesiyle görüyor, "sen
O adamla çok ilgisi olmazdı. O benim türüm insanlar değil. BEN
Şimdi ona yüksek bir salıncak verdiğine bakılmaksızın,
Bırakın. "

"Neden baba! Senin içinde bir kez olduğunu unutmamalısın
Düşmenize izin verebileceği zaman hayat-ve yapmadım! "

Kendisinden önce çok fazla ışık içinde olduğunu gördü.

"Evet, ama beni yakadan tutmasına izin vermemi beklemiyorsun
Sonsuza kadar, sen değil mi? Bu onun köpek yolu, her neyse-dikte etmek için can atıyor. BEN
dikte etmek isteyen bir adama dayanamıyorum. Bence onun yeterince sahip olduk.
Demek istediğim bu ve demek istediğim. "Ellerini okşadı ve kalktı
yine sandalyesi. "Samson postayla geliyor," dedi endişeyle.

Bir Zenci adam, arazinin önündeki büyük kapıdan geçti ve
Ondan iki mektup alan Madeira'ya geldi. "Senin için bir, Sally,"
dedi Madeira, "Ve benim için bir tane. "

"Ah, Elsie Gossamer'den!" Ağladı ve mektubunu aldı ve oturdu,
O'ndan gözlemsiz, birkaç dakika boyunca, sözlerinin küçük kaşlarını çattı
hala kaşına çıkmıştı. Şu anda yukarı baktı ve gördü
Mektubunu okumuş ve cebine koymuştu; O eğildi
Yengeç-elma ağacına tekrar karşı, alnının örgü, gözleri
Parlak, bakışlarında tuhaf bir sabitlik. "Ah, burada!" Ağladı
Protesto ederek, "Sanki olmaya karar vermiş gibi görünüyorsun
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı! Kırpmayı bırak ve dinle;
Elsie, Avrupa'da ona katılmak için tekrar peşimde. O oldukça etkili
Projeyle ---- "

Ani bir ilgi yoğunluğu ile ona girdi: "Yap!" O
diye bağırdı. "Bu çok şey. Gitsin. Git ve iyi vakit geçiriyorsun."

"Çok kötü gitmek istemiyorum," diye tereddüt etmeye başladı. "Ben uzaktaydım
Son iki yılda sizden çok. Bu konuda pek umursamıyorum. "

"Evet, yap; git." Her zaman zevkine hevesliydi, ama
Mevcut dava özellikle ciddi görünüyordu.

"Benden kurtulmak ister misin, ha?"

"Hayır; sensiz yarı öleceğimi biliyorsun. Ama korkula olacağım
Bundan sonra meşgul, "-konuşurken ağzı sıcak ve kuru görünüyordu,-"
Şimdi her zamankinden daha iyi uy. Git."

"Şey, belki," dedi. Kendi fantezi yerleşmesine izin vermeye alışıktı
onun için böyle sorular. "Belki gideceğim. Belki de yok." Vardı
Ön kapıda tıklayın. "Bunun Bay Steering olmasını bekliyorum," diye açıkladı.

Madeira çabucak sandalyesinden çıktı. "Eğer öyleyse görmek istemiyorum
O, "dedi," o-oh, beni tahriş ediyor, o adam-her zaman isteyen
dikte. İçeri gireceğim. Onu bir daha görmek istemiyorum,-ve evcil hayvan mı diyorsun? "

"Peki baba?"

"Onu bir daha asla görmezsen sevinirim. Sadece nerede olduğun dur,
mısın?"

Uzun bir iç çekti nefes aldı. "Sadece nerede olduğumu durdurun? Peki, göreceğim"
Dedi, cildinin sıcak, zengin tarzında gülmek ve yıkamak,
Ama kahkahalarında hafif bir huzursuzluk çağrısı vardı,
Rüzgar gelen yağmur. "Samson'a Bay Steverting'i buraya getirmesini söyle
Bana göre, "diye emretti ve Madeira eve doğru gitti ve
yeşil bağlantılı sundurma ile kayboldu.

Evin içinde ofisi olarak bilinen odaya emekli oldu,
Kapıyı kilitledi ve masasına geldi. O gibi bir tuhaf
Kendisinin bilinci onu ölümcül bir ilk duman gibi acı çekti
narkotik. Ayaklarını gizlice kaldırdığını görmeye başladı,
onları gizlice ilerletmek, gizlice bir şekilde ayarlamak,
Kadife üzerinde bir kedinin ayağının sessiz düşüşü. Masasına ulaşarak yarısı
Orada bir sandalyeye düştü, dudakları arasında ince bir beyaz köpük çizgisi,
Büyük yüzü morumsu. "Tanrım?" "Bu nedir? Bu nedir?" Diye bağırdı.

Nöbet aniden geldiği kadar geçti. Tarafından ve duyduğu
Samson'ın eskortunun altındaki evden direksiyon geçer. Sesi ne zaman
Direksiyonun ayak adımları öldü, Madeira ondan bir mektup aldı
Cep, önüne açık yayın ve tekrar tekrar oku.


"Sevgili eleştiri," dedi [mektup dedi] "Bu şeyi bitirmek için düşündüm.
Tigmores'u kuzenim Bruce Direksiyon'a teslim etmenizi istiyorum. İzin ver
Dalliance'ın o Primrose yolu olan Jack Trail'de bir kerede başlayın. Gelince
Ben, sevgili efendim, bu size ulaştığında, uzun süreceğim
iz. Bunun hakkında herhangi bir trompet patlatmana gerek yok, çünkü B. G.
cenaze. Burada yaşadığım isim olarak sana verdiğim isim
Burada ölmek için yeterince iyi. Düşünmeniz için belli bir gerçek
Bir kerede ölüyorum ve bu mülk sorununun gerektirdiği
Şimdi varisim, genç direksiyon için ayarlamak için size güveniyordum. Yazın
bıraktığım belgeler için Snow Mountain County Katibi
onun senin için. Her şeyi kurarlar. Kuzenime şunu söyle,
Tigmores, sana borçlarımı miras bırakıyorum. Bu beni hiç bırakmıyor
Önündeki işi kıskanıyor ve her zamanki gibi

                     "Körü körüne sadık hizmetçiniz,

                                      "Bruce Grierson."




_Chapter yedi_

Rüyalar Bahçesi


Crittenton Madeira'nın kızı bahçe yolunda dolaştı, şarkı söyleyerek
Yumuşak bir şekilde, babası onu terk ettikten sonra, ama şarkısında,
Kahkahalarında biraz huzursuzluk vardı. Bahçe
kokusu tatlılık dalgalarında dövülen lezzetli bir yerdi
her dönüş. Tüm çiçekler son çiçek açmıştı. Orada
büyük güller ve tatlı elysium, mignonette, nane pembeleri, krepti
Myrtle, Riotous Vines ve Creepers. Uzun zaman önce her şeyi almıştı
Tatlı olmayan bahçeden. Kokunun olduğu bir fantezi vardı
Ruhun cennete ve bahçedeki muazzam yollarından biri
Gözlerini kapatmayı sevdi ve küçük düz burnuyla
Hava, sonsuz iyi, ince, güçlü olana doğru sürüklenmeye git
bozulmaz. Bazen ona en samimi ve
Hayatının enfes mutluluğu gözleri kapanarak ona gelmişti
O bahçe. Ona rüya bahçesi dedi.

Direksiyon onu bulduğunda onu bekliyordu, kolları eski bir
asma kaplı güdük, onun üzerinde oynayan ogky-altın parlaklığı
Ve ondan, dünyanın en güzel, parlayan canlı kadın.
Ona söylediği şey "nasıl yap?" Ama söylemek istediği şey
"Ah, orada sonsuza kadar dur ve her lütuf, her güzellik içeri girsin
beynim, böylece tüm hayatım boyunca seni benimle taşıyabilirim
Şarap-sıcak gözler, güneşli saçlarınız, tüm tatlı ışıltısı,-
Mükemmel bir şekilde, her yerde, her zaman, yakın, uzak, içinde mükemmel bir şekilde biliyorsun
güneş ışığı, karanlıkta! "Ve bir adam böyle konuşmak istediğinde
"Nasıl-yap-yap" dilini korumak için bir sonraki kadar iyi bir catchfrase
sağduyulu.

"Çok iyi yapıyorum," dedi ona gülümseyerek, onu çıldırttı, "Ben her zaman
İyi yap, burada bahçemde,-ama sen, refah duygumu koydun
utanç. Çok mutlu görünüyorsun! "

"Ben dünyadaki en mutlu adamım," dedi Bruce ona bunu bilerek
Elini onun içinde vardı. Zengin olduğunu zorlukla hatırladı
altın ve topraklarda ve sığırlarda ve fakir olduğunu ve
Kişiliğinin pozitivizmi zaten onun kötü niyetine katılmıştı
baba. "Yine de, dünyada nasıl olduğunun herhangi bir şüphe olduğunu sanmıyorum
Her şey bitecek, "dedi tehlikeli. Hala elini tuttu.
Şimdiye kadar aldığı en zor el.

"Tam olarak takip etmiyorum? Hepsi ne?" Dudağını ısırdı; Gözleri parladı
DI, parlak ve hızlı çiftleşme kuşları, elini çizerken
nazikçe uzakta.

"Sadece bir adamın bu kadar çok şey boyunca devam edebileceğini düşünüyordum
anlamsız yıllar, kendisi için veya kimseye özel bir önemi yok
başka ve sonra aniden,-her şeyin yolunda olacağını düşün
"Ellerini sıktı ve diğer tarafına yaslandı
Asma kaplı güdük ve ona istekli bir şekilde baktı ve ona güldü,
Gözleri hala soluk nehirde.

"Bahçemi nasıl buldun?" Diye sordu farklı bir şekilde. Cevap için kapandı
gözleri ve derin nefes aldı. "Ah, ne kadar iyi!" Ağladı, memnun,
"Koku yolunu takip etmenin tek yolu bu,-bu benim
Kendi yolu! "Güllere kokladığı yıldızlarını kutsadı." Nerede
Yol seni yönlendirdi mi? "Diye sordu, gözlerini rüya gibi açarken
Altın güzelliği. "Cennete," diye mırıldandı yüce mahkumiyetle,
Ve ince ellerini sıktı, mistiklerinden memnun oldu
uygunluk.

"Aynı şeyi sevdiğimiz için çok mutluyum," diye devam etti,
biraz; "Fark etmedin mi?-İkimiz de bahçeyi seviyoruz-ve ikimiz de
Piney gibi. Piney'i ne zaman gördün? "

"Piney? Oh, Piney'i sık sık görüyorum." Daha çok yapmamasını diledi
Piney'den bahsedildi. Tramp-boy'u daha iyi tanımaya geldiğinden beri
İlk ağrı onun için daha keskin ve daha keskin hale gelmişti. "Piney ve ben dışarıdaydık
Tepelerde sadece dün. Zavallı Piney! "

"Neden," elini tuttu ve onu bir karışıklık yoluyla öne sürdü
gül fırçeleri; Ona bakmazdı, ama şaşırtıcı tatlılığı
Saçları, elbisesi, yanağının eğrisi ona geri döndü-"Neden _Poor_
Piney? "
Nehre bakabilirler. "Otur," dedi "ve bana söyle
Neden Zavallı Piney? "

"Şey," Oturdu ve nehre baktı, yarı patlayan, "
Bana görünüyordu-bir fikrim vardı-oh, bilmiyorum. Sanırım değil
sonuçta zavallı piney. "

"Söyle bana," diye ısrar etti, "Bana ne söylemeye başladığını söyle."

"Pekala, Piney ile ilk tanıştığımdan beri bana geldi.
Sorun Yolu, "Sadece Piney'i düşünerek daha aniden fırladı
Bir an için-"O çocuğu sevmeye geldim. Kendimi yapışırken buluyorum
o. Sanırım bu benim için kendi ruhum için duruyor
çocukluk; Belki de, belki de o
Sevdiği ormanlar; Çünkü sadelik, dürüstlük, kendiliğindenlik anlamına geliyor.
Her halükarda nadir, müzikal armağanı ve yüksek melodisi ile
Yaşamak-ve-oh, bazen onun olmadığı için üzüldüm
Odun ruhu, onun kısmen insan olduğunu. "Yapan özellikler
Direksiyon standı Crittenton Madeira'ya uyacak kadar kararlı bir şekilde
Şimdi kararlı bir şekilde ilerleyin. "Piney daha az acı çekmeye uygun olurdu
tamamen sylvan, sorumsuz yaratık, faun, bazen
öyle görünüyor. Ama ne yazık ki, Piney'in bir erkeğin kalbi var, Bayan Madeira. O yapacak
Bunun için acı çekmek zorunda, çünkü sevmek zorunda kalacak. Bu yüzden 'fakir'
Piney; Çünkü sevmek zorunda kalacak. "

"Bu çok korkunç olur mu?" Kehribar gözlerden gelen flaş
O'na döndü, dünyayı uzun bir alanda zig-zagging yaptı
Direksiyon büyük bir muazzam nefes alımı ile baktı. Daha sonra
Ona söylemek istediği şeyi tekrar sabitledi ve ona söyleyebilirdi
Piney aşkına.

"Piney için olurdu. Piney umutsuzca sevecek," diye gördü
Biraz titreme onu yakaladı ve bundan memnundu. "Evet, olurdu
Umutsuzca sevmek korkunç, değil mi? ”Dedi, onu güçlendirmek için
Piney için gizli itiraz. Ne olduğunu fark etmesini istedi
Piney için yaparken, bir nezaket, nezaket için aptalca bir nezaket
Bir şey, delikanlıların yanına gelmesine asla izin vermemeli. Unutmuştu
Bu çekiciliği formüle etmeye başladığında kadın. Güldü
Işık, alaycı gülme.

"Piney'nin beni sevdiğini düşündüğüne inanıyorum!" Ağladı. "Piney,
Meşe Ruhu! Gece rüzgârının şarkısı! Piney acı çekiyor! Piney
Aşk! "Direksiyon, sesindeki kaçırma notunu duyduğuma üzüldü. Hayır
Kadın, çok geç, insanın sevgisini tedavi etmek için getirilebileceğini hatırladı veya
Çocuğun sevgisi dürüstçe. Gözleri bulanık. Erkek olarak hissetti, çok
Piney ile sempatik.

"Keşke," dedi kasvetli bir şekilde, "bazen kendinizi içeri sokacaksın
Seni seven bir adamın yeri, kendinizi Piney'in yerine koyun. "

Gözleri tekrar buruştu. "Sadece yapacağım," dedi horsa, "yapacağım
Şimdi. Presto, "Gözlerini kapattı." Şimdi onun bakış açısına sahip. Şimdi
Ne gördüğünü görüyorum-Bayan Sally Madeira onun şarkı söylediğini duymayı seviyor,
ve onu ve evcil hayvanları evcilleştiriyor çünkü eşcinsel ve hayatta olduğundan memnun ve
Çünkü Bernique Amca ona anneye ihtiyacı olduğunu söylüyor. BEN
Anne Piney. Bunu göremiyor musun. "Tekrar güldü ve ayağa kalktı
Onun önünde, eşcinsel, alaycı, soğukkansız. "Piney Love! Ve eğer Piney
sevebilirsin, Salome'u sevmeye cüret edebileceğinden hoşlanmalısın
Madeira! "

Piney'i unuttu. Daha uzak vizyonunu bir şaft gibi engelledi
ışık. Onun ötesinde bir inç göremedi. Madeira'nın sesi çaldı
Bahçe yürüyüşü. Direksiyon bunu duymadı. "Salome! Salome!" O
mırıldandı, "Bu mu, Salome?"

"Evet, işte bu, Salome. Aptal değil mi?
Tiyapça da. Bazı öncü şairler ışıltısına adlandırdı, ama ne
İyi oldu mu? Missouri derhal buna 'di' dedi. Artık iyi değil mi
Missouri'nin backwoodlarında bir çocuğun Salome adını vermek. Büyümek zorunda
UP Sally. Okul dışında hep Sally oldum. Her zaman Sally olacağım
burada kendi halkımla. "

"Hayır, her zaman Sally olmayacaksın-Hayır, her zaman burada olmayacaksın
Kendi halkınız da, "-Tezgahın üzerine yaslandı ve onu izledi,
Gözleri yarı kapandı, onun tarafından aydınlatılmış olma duygusu, onun
Dil kendi takdirine bağlı olarak atarik bir şekilde oynuyor.

"Evet, ben de her zaman Sally olacağım." Onun bisque-ızgarası cildi
Harika bir şekilde kızardı ve biraz karışık görünüyordu
kendi cüretini. Madeira'nın sesi tekrar yürüyüşe çıktı. "Evet,
Baba!-Ve burada da kendi insanlarımla. Evet baba! "

"Şirket burada, Sally."

"Pekala baba, geliyor."

"Ve gitmeliyim?" diye sordu acımasızca direksiyon.

"Ah hayır, eve gel ve on altı-bir kongre üyemizle tanış,
Quicksilver Sam. "

"Hayır-gideceğim," diye seçti direksiyon. "Söyle, bahçeden geçemez miyim
Burada, nehir yolundan mı iniyor? "

"Evet, yapabilirsin. Samson isterseniz atını etrafına getirecek.
Nehre doğru bir dizgin yolu var; Piney'in yolu. "

"Şey, atın getirilmesi için çok iyi olacaksan, alacağım
Piney'nin yolu. Piney ve amcayı bulmaya çalışmak için tepelere gidiyorum
Bernique. Sanırım onlarla birlikte tepelerde uyuyacağım. Kendimi çok hissediyorum
üzgün. Ne zaman geri dönebilirim? "

"Şey, görüyorsun," sorun tekrar sesine girdi, Misty,
Tahkım-"Görüyorsun, gidebilirim."

"Ah!" Ağladı ve sonra tekrar "Oh!" Acı bir ağlama notu.

"Evet, olabilirim," dedi aceleyle. "Görüyorsun, arkadaşın Bayan Gossamer,
Avrupa'da ona katılmamı istiyor. Bu konuda çok ısrar ediyor. "

"Ve gidebilir misin?"

"Ve gidebilirim."

Eğer gitmeden önce onu tekrar göreceğini söylediğini biliyordu
Gitmeye karar verdiğini ve elini bastırdığını geçmeye geldi.
Denediğinde ona verdiği minnettar görünüm
Joplin madeninde babasına tutunduğu için ona teşekkür eder; Ve bu
Daha sonra bahçeden uzaklaştı ve bir Zenci adam
atını arkaya getirdi ve ona
nehre dizgin; Ama bunlar pusluydu. Canlı şey
bir canavar gibi korkunç bir şekilde ve korkunç bir şekilde
Sis, tıslamalı, sıkışık dişlerinin arasından:

"_Damn Bayan-Europe! _"




_CHAPTER Sekiz_

Bir kız kendini bulduğunda


Sally Madeira o Pazar gecesi erken odasına gitti. Bu bir
Büyük oda, şeffaf ve beyaz, duvar alanı burada ve orada kırıldı
Serin, sakin gravürlerle, inek diz derinliğinde yonca, küçük gün batımları
Nehirler, eski yel değirmenleri, hasatta buğday tarlaları, karın yattığı tepeler
kalın. Lambasını yaktığında pembe bir ışık odanın içinden geçti
renkli küre. Duvarlardaki resimler çok tonlamalı görünüyordu,
samimi, yumuşak parıltıda, kızın onları fark etmesi
Binde bir kez, onlara hayran kaldı ve sevdi.
Bir bakıma, gelişiminin işaretleri idi. Satın almaya başlamıştı
ünlü bir adamla renkli çalışmayı bıraktığında onları
New York'ta stüdyo. Bir gün adamla bir sergiye gitmişti
eşsiz bir renk şiiri ile aşılanmış yağlı boya.

"Tüm hayatım boyunca boyarsam hiç böyle boyayabilir miyim?"
Adamı ciddiyetle sormuştu.

"Hayır, çocuğum, sen değilsin," diye cevapladı, ciddiyetle.

"Acaba neden başkasının yapabileceği bir şey yapmaya çalışmalıyım
Çok iyi mi yap? "Musluktu.

Ve sonra, çünkü onun yeteneği vardı ve en iyisi enfes
gerçek gelgitlerde renk duygusu attığı mizaç
Sevinç, stüdyodan gelen adam onu ​​sıcak sözlerle teşvik etmişti
övmek. "Bir gün yüksek bir yer kazanacak kadar iyi boyayacaksın"
ona hatırlatmıştı. Ama düşünceli kalmıştı ve bir iki gün sonra onunla konuşmuştu
Tekrar.

"İnanmıyorum, her şeyi düşündüğümden, ne olduğunu alabilirim
Hayatta benim için yüksek bir yerde, "dedi, utangaç ama istekli.
Sonra, bu çizgide, hızlı ve kapsamlı bir
çözüm. "Bana söyledin," stüdyo adamına devam etmişti,
"Resim için içimde sahip olduğum şey gerçek bir şey değil ve benden beri
kendim için bildiğim gerçek şeyi gördüm ki bu renk çok zengin ve
Usta eller dışında biriyle kaçamayacak kadar iyi iddialı
kullanın. Tuvalde kötü renk görmeyi bile istemediğimi hissediyorum
artık değil. Etrafımda hiç zayıf renkli resimler bile yok. Yapabilirim
Renk hikayelerimi dışarı çıkar. İçeride, hikayeler hepsine anlatılacak
ışık ve gölge. Ve kötü resimler çizmeyeceğim
Daha."

"Ah, ama iş, güzel iş!" ressam ağladı.

"Şey, bana gelince, biliyor musun, işimin sadece olduğuna inanmaya geldim
Yaşamak için-bir zaman için. "

"Şey, o zaman şöhret!" ressam ağladı.

"Şöhrete bakmıyorum."

Müziğiyle böyle gitmişti. İyi bir sesi vardı ve onu
New York öğretmeni ona tekrar tekrar "devam etmesi gerektiğini" söylemişti. O
Övgülerinden memnun kalmıştı ve bir süredir çok çalışmıştı. Daha sonra
Ona da bir gün, açık gözlü ve sorgulamıştı.

"Neye git?" sormuştu.

"Neden, zafer için," dedi şarkıcı.

Başını sarstı, ikna olmamıştı. "Umursamıyorum
Zafer, "dedi. Ve sesini iyi kullanmayı öğrenmenin ötesinde o
onunla çalışmazdı. "Tembel olduğum için değil,"
Şarkıcı, "ama benim için hayatta ne olduğunu alamadım
şarkı söylemek. "

"Senin için hayatta ne var?" Kız için ilgilenen şarkıcı sorguladı
Güzel, zengin ve adaylıydı.

"Ah, henüz tam olarak bilmiyorum," dedi kız, gençliğin güzel pathos
Ve onu bekliyorum, "ama bir gün kendimi bulacağım; o zaman ben
Bilmek."

Üniversite günleri boyunca kendini arıyordu. Ne zaman
Ziyaret etmek için Elsie Gossamer'in evine gittiği zaman gelmişti ve
Erkeklerle tanışmıştı-ilk başta ve daha sonra daha büyük erkeklerde erkek çocukları
Dünya-hala kendini arıyordu. Ama yine de
Bu arada erkeklerle nasıl tanışacağını ve onlara nasıl davranılacağını öğrenmişti-
Elsie Gossamer-kendini bulamamıştı. Geçen yaz boyunca,
Üniversiteden döndüğünden beri, burada biraz boşta kalmıştı
Babasıyla ara, rahat, rüya gibi, beklemek, arayış. Ama o
kendini bulamamıştı.

O Pazar gecesi yatağa hazırlanmaya başladığında, aniden
ve ustaca, beklemenin ve arayanın bir bilinç titremesi
neredeyse bitmişti. Nasıl bildiğini bildiğini söyleyemedi ya da sadece
onu bilerek ne demek istedi, ya da sadece ne olur
Bilmek. Büyük oda üzerinde yumuşak bir şekilde hareket etmek, onun uyumlu gücü
ve uzun kıvrımlı uzuvlarının salınımında lütuf ortaya çıktı, erişim
Satırlı kahverengi kollarından, tatlı pürüzsüz göğsünün genişliği,
uzun çerçevesinin düzlüğü ve sıkılığı. Sadece kendine güvenen bir kız
Hareket ederken hareket edebilirdi, bir kız coşkulu tarafından kendine güvenen
sağlık ve idealler ve umut. Hareket etmeyi bırakıp durduğunda
Aynasından önce, elini asılı tutan saçların büyük ipi üzerinde
Omzunun üzerinde, vücudu klasik olarak nadir bir doğal duruş aldı,
ANALTERLY BUIZE, GRECIAN. Küçükten gelen ve
Aynadan önce reverie, ışığı söndürdü ve
pencere.

"Ah," diye bağırdı hemen ağladı, "benim için olan şey buydu
Neden bir şeylerin gerçekleştiğini hissettim! Fırtına oldu! "

Pencerenin ötesinde bir Missouri fırtınası yükseliyordu. Kız, Duyarlı
Rüzgara bir kamış olarak, alçak bir sandalyeye oturdu, ince titreme
Bilinç onun içinde yoğunlaştı ve şimşekleri izledi
Tepelerin üzerinde oynamaya başladı ve geçmeye başlayan yağmur
ağaçlar. Garip bir şekilde, orada otururken, flaşlarda
Little'ı gör, ama karanlıkta-sıcak, rüzgar üflemeli, tatlı kokulu bir
Karanlık-birkaç şey gördü. Bir kere, bunu gördü, çoğu
Muhtemelen, hayatında bir daha asla bir akşam geçirmez
On altı-bir kongre üyesi. Çok yorucu bir akşam olmuştu. İçin
Başka bir şey, Avrupa'ya gitmediğini gördü. Babası
ona ihtiyacı vardı; Ya da yapmasaydı. Üçüncü bir şey için gördü
Bu bir şekilde babasını Bruce gibi yapmak zorunda kalacaktı
Tekrar direksiyon. Sonra dördüncü şeyi gördü. Olmamıştı
birkaç dakika flaş. Dördüncü şeyi görmek, yoğun karanlıkta,
Titreyen bir iç çekti, ellerinden birini diğerinin üzerine koydu
göğsü ve sanki kalbini aşağı itiyormuş gibi itti. Daha sonra
Şu anda ellerinin baskısı gevşedi, başı düştü
Çenesi parmaklarına dokundu ve bir şarj gibi büyük bir sifon
Elektrikli bir şeyden onun içinden yükseldi.

"Ah," diye bağırdı, "Ah, sen misin! Geldin mi!" Muzafferdi
utangaç, bir şeye heyecan verici selamlama, olduğu bir şey
Bekliyor, doğdu. Karanlık büyüdü, daha tatlı, daha sıcak. O
kollarını kaldırdı ve onları özlemle Tigmore Tepeleri'ne doğru uzak tuttu,
Pencereden yarı eğik, istekli genç yüzünde yağmur yakalayarak,
Parlayan saçlarında, geniş alçak göğsünde. "Bundan çok memnunum!" o
Panted, şarkı söyleyen bir fısıltıyla, "Çok mutluyum ----"
Yıldırım Tigmore Tepeleri'nde açıldı ve istikrarlı bir şekilde tutuldu
Bir an için muhteşem, her şeyi herkese açıklamak, böylece
Sally Madeira gibi görünüyordu. Yatağa sallandı, kendinden geçmiş, korkuyordu.

Ertesi sabah tuvaletini aynadan olduğu kadar aynadan uzaklaştırdı
Mümkün olan, henüz tüm bulunan benliğiyle yüzleşmeye hazır olmamak. Ancak
Aşağıya gitmeden önce pencereye geçti ve baktı
Yuvarlanan Tigmore çizgisi, dudaklarında bir öpüşme iç çekti.

Yemek odasına ulaştığında Madeira'nın henüz yapmadığını buldu
Aşağı, bu yüzden bahçeye doğru yürüdü, burada durdu
asma kaplı güdük azı, gözleri kapalı, küçük
Havada düz burun, geniş gün ışığı onu dövüyor. Daha sonra
Şu anda gözlerini kararlı bir şekilde açtı. "Evet, dayanabilirim"
dedi ki, sanki yapamadığından korkmuştu ve baktı
Doğrudan ışık yağmuruna kadar. "Dayanabilirim
Gündüz karanlıkta olduğu gibi, bundan sonra sonsuza dek. "

Havada, gün orada olmayan bir sonbahar mellowness vardı
önce. Aşağı inerken güçlü bir şarap aroması ile niklendi. Tüm
Onun etrafında yaprakları, yağmurla dövülmüş güller, düzensiz zambaklar. .
Storm, bahçenin ihtişamını çalmıştı. "Kalbime koymak için!" ağladı
Kız, fethedilen sevinciyle. "Ah, sen rüya bahçesi, sen!
Bakın, gözlerim tamamen açık ve bu, _this_ rüyalardan daha iyi! "

Kolları son güllerle dolu ile eve geri döndü.
"Şimdilik babamı getirmeliyim," dedi.

Madeira kötü bir gece geçirmişti. Olabildiğince hiç uyumamıştı
söylemek. Saatlerce yatağında uzanmak ve karanlıkla yüzleşmek zorunda kaldı.
Bruce Grierson'ın yastığının altındaki mektubu, tapınaklarını yalıyor
Alev dili gibi. Ama mektubu bütün gece uzaklaştırmamıştı
uzun. "Bırak yanıyor," dedi. "Kimin daha güçlü olduğunu, ben veya
BT. Bu benim yolum. "Bütün gece yüzü seti ile planlar yapmıştı
karanlığa doğru. O sabah yemek odasına geldiğinde gitti
pencere ve orada durdu, Sally'yi beklerken,
Gece planları kafasında, ne kadar güç yansıtacağına karar vererek,
Onunla Mark Patly nasıl vurulur. "Çünkü onu burada almayacağım
Tekrar ev, "Madeira kendisine pencerede söylüyordu." Tanrım! BEN
_can't_ onu burada yap. "Kalbinin üzerindeki yelek cebine yakalandı.
Dişleri gevezelik ediyordu. Kızı, gülleri kollarında,
o zaman odaya girdi.

Yaşadığı sürece Sally Madeira yemek odasını asla unutmadı
O sabah baktı, rüya bahçesinden geldiğinde:
Bazı sevgili serin gravürleri tarafından kırılmış donuk yeşil duvar alanları ve
derinleşen ve tonlu ve güçlendiren büyük ceviz panelleri ile
oda güzel; annesinin olan eski ceviz yan kolu
annenin; Odanın merkezinde ağır yuvarlak masa, unlied,
Karlı, etkili müdahalesini bekliyor; Madeira, onun büyük yakışıklı
Baba, pencerenin yanında rölantide, ince fiziksel olgunluğu kesildi
Şiddetle ışığa, derin göğsüne, büyük boyuna, genişliğine karşı,
İyi özellikli yüz, iyi kıyafetleri,
onları giydi; Ve Madeira'nın ötesinde, pencerenin dışında, saten yeşil
Pet Magnolia ağacının yaprakları. Her şey ince tatmin ediciydi. O vardı
Aptal sevgiyi gözlerinden ve sesinden öpmek için elinden geleni denedim
Ellerindeki güllerin içine, ama işler çok hoş büyüdü
Bütün çabaları hiçbir şey için gitmedi. Babası onu görür görmez
Ve onu duy, dedi:

"Peki, bal-aşk, _that_ kadar mutlu musun?"

Güllerini eski bir mavi kaseye koydu ve ona gitti ve oturdu
Pencerenin yanındaki büyük sandalyelerden birinde ve onu dizine çekti.
Sonra onların okşama alışkanlığına düştüler, her iki kolu da
Vücudu, boynu hakkında her iki kolu ile, onunla yarı cılız
hassasiyet, kalın saçlarını çenesinin ucu ile sırıtıyor. O
Böyle bir çocuk kadar anneye baktı.

"Ne kadar büyük bir kızsın, evcil hayvan!"

"Bunun için büyük bir bahanem var baba."

"Ama annen şimdi küçüktü, Sally. Benim, evet, hesaba kat
Onu çok sevdi. Çok küçük, küçük bir şey! "

"Ve ben çok büyüküm-'hesaplamayı' bu yüzden beni çok seviyorsun, ha?"

"Hesap," dedi. Bir an sessizce oturdular, dışarı baktılar
pencere. Saten yaprakları arasında kayıp bir kardinal çırpma vardı.
Pet Manolya, dallarda sallanan eski bir yuvaya özlemle bakıyor
Bir yazın bütünlüğünün ve mutluluğunun düzensiz hayaleti gibi. Yuva
Kardinal'in göğsünde anıları ve umutları uyandırıyor gibiydi. Yapması gerekiyordu
tatmin etmeden önce birkaç dakika boyunca gergin bir şekilde flört et
Temizlik kavramlarının mantıksız olduğu. Sonunda o
Kendini mütevazi bir syringa çalısına tünemiş ve yuvaya baktı, sessiz,
depresif.

"Bu kış manolya ağacına bahse giriyor musunuz?" o
diye sordu, gözleri de yüksek yuvada.

"Bahse girecek kimse kalmadı, Pet. Herkes şimdi yaşayabileceğini biliyor
Ona gelebilecek en kötüsü aracılığıyla. Bakalım yirmi yıl
Oraya diktiğimden beri ve yirmi jack-bıçağı kazandım.
Yirmi farklı kış yaşayacaktı. Yirmi yıl! Sally, bu bir
İyi zaman tatlım. Neden yirmi yıl önce diz boyuna gelmedin
bir su birikintisi. Buraya St. Louis, annenden yeni taşınmıştık
Ve ben, yirmi yıl önce. "

Konuşurken, an kendini Madeira için biraz şekillendirdi
İhmal edilebilir ara, huzursuz gece arasında sıkışmış,
tanımlanmış amaçlar ve ertesi saat, ne zaman tüketmesi gerektiği
Gece amaçlarından biri.

"Senin annen çok güzel bir şeydi, Sally."

Kız bundan emindi. Annesinin sevgisini hissetmişti
hayatı. Bir zamanlar annesinin eski Kentucky evine gitmişti ve
Annesinin halkı uzun zaman önce ölmüş olsa da, büyük Kentucky
Ev hala oradaydı ve önünde dururken neredeyse başarmıştı
Etkinin kalıplamasında olduğu etki havasını görmek
Annesi, Güney Kızının Sevgisi, Ondan Ensphere'e Kalkıyor
O, Batılı kız.

"Güzel olduğunu biliyorum," dedi Sally. "Ah benim, evet,-en güzel yirmi yıl önce. Ama gelince
Yirmi yıl, Sally, neden, bundan çok daha geriye gidebilirim. Yapabilirim
Kırk yıl geriye dön, başlangıca yakın. Bu her türlü
Başımdan farklı, Sally. "Pencerenin ötesinde,
Eylül güneş ışığı, yüzlerce yüzlerce şişman mısır topraklarını yuvarladı
Dönüm, buğday daireleri, Madeira Place'in kilometrelerce sığır yelpazesi.
Etraflarında unutulmaz bir eski peele evinin güçlü duvarlarını kapatın
Yolunda, büyük ve geniş porched ve sadık ev.

"Bundan daha farklı bir şey hayal edemezsiniz.
Başlangıç, "Madeira'ya gitti." Bu oldukça lüks, değil mi? İçinde
yol, burada DI'da olmasına rağmen, bir
Hudson'da gördüğünüz yerler olarak ülke evi değil mi? "

"Ah, Hudson Place'den çok daha fazla ruh ve hikayesi var,"
hemen tanıştı. Bazen verme arzusunu hissedebiliyordu
Sözleriyle bir nabız gibi en iyi palpitat kadar iyi.

"Şey, her neyse, Lord bunun başladığımdan farklı olduğunu biliyor,
Sally. Neden tatlım, Missouri'deki bir çiftlikte yaşayan erkek günümde
Hellen-Blazes'in saçaklarında yaşamak çok çok. Br-rt! "
Güçlü kas oyununu izleyerek büyük elini sıkıştırdı ve yırttı
BT. "Dondurulmuş yemin bu güne kadar parmaklarımın yandığını hissedebiliyorum
Kışın ve sıcak plough elleri bit ve
Yaz aylarında onları kabardı. Ve sonra, daha sonra, o eski St. Louis günleri
Başka bir türden de sert çekme anlamına geliyordu. Bakkal memurundan
Dry-Hoods Clerk, Old Peele'nin emlak ofisine, çekme, çekme,
Bir şeyden önce değilse, diğeri üzerinde. Gürleyen çok fazla çekiyor
Bu dünyada çekilmek için Sally. "Bir dakika içinde sesi geliyordu
şaşkın ve kırgın.

"Şey, yaptın, değil mi? Çıktın. Seninle gurur duyuyorum. Seviyorum
Yapma şekliniz. "

"Sen, evcil hayvan mı? Benden hoşlanıyor musun?" Tuhaf bir kaygı ile sorguladı.

"Evet, efendim, yaparım."

Mutfak ve arasında yavaş geziler yapan Black Chloe
birkaç dakika yemek odası, şimdi bir tür Arap olarak söylemek için durdu
Geceler Ölçü, "Ef sen raddy fuh yo 'brekfus, yo' brekfus raddy fuh
Sen."

"Herkesten daha mı iyi?" Madeira'yı takip etti, ama kızı onu çiziyordu
masaya ve tek cevabının titreme olduğunu fark etmedi
gülmek.

Keyifli görünümü ödenmesi gereken bir kahvaltı tablasına oturdular
Sally Madeira'nın mizacında bu renk duygusuna. İkisi de biraz yedi
meyve, çünkü sulu ve kolayca aşağı indi ve her ikisi de baktı
kahve bardağı.

"Neden kahvaltını yemiyorsun baba?"

"Neden yapmıyorsun?" Belki de ona söylemesini bekleseydi,
Memnuniyet hikayesini dudaklarına köpürerek gönderirdi, ama
Beklemek. "Rahatsız oldum tatlım, bu yüzden yiyemiyorum."

"Rahatsız olan nedir baba?"

Madeira, bunun onun fırsatı olduğunu düşünürsek,
kararlı bir şekilde, bu demir kavrama ile. "O adam direksiyon,
Bal."

"Ona aptalca bir eski sevmiyorum, değil mi baba?" O hazırdı
Onun için, davasını önünde almaya istekli, puanlarını hızlıca kaydetmeye istekli
Ve elbette.

"Aptal," dedi Madeira nefes aldı ve elini yelek cebine koydu. "Sally,
Kızım, bu bir yaşam ve ölüm meselesi, alıyorum. "O ondan ayağa kalktı
sandalye, yüzü gri. Biraz sola şaşırarak,
pencere, elleriyle ceplerinde durdu, gözleri üzerinde
Rüyalar Bahçesi. Arkasında kız sessizce oturdu. Bir tane koymuştu
Yüzü yukarı doğru eğildi, böylece çenesine teslim. Işık
Pencere üzerinde güçlüydü.

"Sally," Madeira'ya tekrar başladı, "Hiç senden çok sormadım,
BEN? Her zaman istediğin gibi yapmana izin ver, değil mi? Ve şimdi çok geç
Sizi bir şey yapmaya zorlamaya çalışın, değil mi? Ayrıca yapmazdım
Neyse. Bundan hoşlanmam. Ama senden yapmanı isteyeceğim
Benim için bir şey. O zaman yapmayı tamamen sana bırakacağım. Ben
Senden o adam direksiyonunu düşürmenizi isteyecek. Her şeyi en son düşündüm
Gece, Sally. O ve ben yapmazsa karışacağız biliyorum
Gözümün dışında iyi kal. Senden onu bırakmanı isteyeceğim, çünkü benim
Sake, Pet. "

Ona doğru geri döndü ve yine başlarken yarı yarıya sarıldı. İle
Bir el omzunda, ona baktı. Şimdiye kadar bakıyordu
Görünmeyen bir şekilde manolya ağacındaki yuvaya bakan kuşta.
"İstediğimi yapacak mısın tatlım?" Eli omzunda salladı
Ve ona yüzünün kül thue'una bakmak için döndüğünde
onu korkuttu. Yanağını eline koydu. "Tanrı'nın
Gerçek sana söylüyorum Sally, "Madeira'ya devam etti", hayat ya da ölüm, ben
düşünmek. Direksiyondan kurtulmalıyım-ben-ben-oh, ondan nefret ediyorum. "

"Ve bana nedenini söylemeyeceksin baba?"

"Ve yapmayacağım-yapamam-yeterince sebep var Sally, yapabileceğim tek şey bu
söylemek. Buna gitmesine izin veremez misin ve bana yardım etmez misin? "

"Evet baba, evet," dedi. "Benim için çok şey yaptın, yardım ettin
Ben dışarıda-öyle-yazık-"-sesi boğazında yoldan saptı ve içeri
Güçlü ışık Madeira, kalkış yüzünde vahşi bir acı gördü-"Yazıksa
Bana sorduğun hiçbir şeyi yapamadım-değil mi? "Aniden kalktı
ve kapıya koştu.

"Sally!" O aradı, "Sally, demek istemiyorsun-değil-değil
Bu "-ama gitmişti.




_Chapter dokuz_

GÜLE GÜLE!


Madeira o sabah geç saatlerde kovaya gitti ve ayrıldı
Kanaan Hotel'de akşam yemeği yiyebileceği Siyah Chloe ile Word, yaptı
öğlen eve hiç gelmeyin.

Kızı bütün sabah odasında kaldı ve öğle yemeğinin çok ötesinde
saat. Öğleden sonra yatağından kalktığı öğleden sonra
Yalan söylüyordu ve dışa bakan pencerenin yanında oturuyordu
Tigmores. Babasının yüzü, giriş, sorun, huzursuzluk çerçevesinde,
Onunla tepeler arasında asılı, böylece bir süredir hiçbir şey görmedi
Madeira. Ancak yavaş yavaş tepelerin kendileri oldu
ısrarcı. Çok güzellerdi, uzun, kitlesel bir renk ihtişamı, kırmızı
ve altın ve yeşil, hepsi Di.'nin gümüş kordonuyla ilmekli. Gibi
Kız izledi, ormanlık düğmelerden birinden yalnız bir atlı geldi
ve Canaan'a doğru sırt yolunda dörtnala koştu. Onu görebiliyordu
Açıkçası, omuz genişliği, yüksek başlılığı, iyi
binicilik. Hızlı bir şekilde kalktı, pencereye doğru sallandı, elleri
kalbinin üzerinde, garip küçük itme jestiyle, sanki
Kalbini aşağı itmeli. Süvari yola doğru ilerledi
Kenan.

"Ah!" şu anda kızı ağladı, yalvararak, "Onu sadece bir kez görebilirsem
Tekrar! Eğer onu bir kerede kaybetmek zorunda değilsem! "O zaman koştu
Odanın karşısında, daha fazla ıslık çaldığı başka bir pencereye
Negro adam, ahırın önündeki etli çimlere uyuyor.

"Samson!" diye bağırdı, "Sele kurdele
hayat! "
Komutlarını yürüt, aceleyle pencereden döndü, ona gitti
Aceleyle kıyafetler-closet, binmek için ev elbisesini değiştirdi
aceleyle ve eyer olarak montaj bloğunda bahçede idi
Mare ahırdan çıkarıldı. Demirleri negrodan almak
El, eyere sıçradı ve bahçenin karşısında bir
Flash, şaşkın Samson'ın dudağı iktidarsız sarktı
sorgu.

Ridge Yolu'nda kısrakları dörtnala çağırdı. O kadar
Madeira ile konuşuyordu, neredeyse ona dua ediyordu. Yüzü sorunuyla
Ve acı hala ondan önce hareket etti. "Ah, ama beni affedeceksin!" o idi
ona söyle. "Bekle. Bekle ve bu yolculuğun nasıl ortaya çıktığını gör. Ben gidiyorum
Kendime sadece bir şans vermek için baba. Onu bulacağım ve ben
onunla binmek. Ve hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama bakıyorum
Güzel, ben, binerken-ve sevmek-ve umuyorum-ve belki de o
Buna dayanamıyor ve eğer dayanamazsa ve yaklaşıyorsa ve durursa
atı ve bana söyler-oh, umarım bana söyleyecek-neden baba,
Canım, sadece bir dakika boyunca kollarına yaslanıyorum, değil mi?
Görüyorsun, değil mi? Ve belki ondan sonra her şey hepsi olacak
Doğru ve hepimiz sonsuza dek mutlu olabiliriz. Nasıl yardımcı olabileceğimizi görmüyorum
Bundan sonra mutlu olmak baba! "

Ve dua ederek, dörtnala koşan kısrak üzerinde, Sally Madeira Main'e girdi
Canaan'ın caddesi ve sonunda babasının bankasının önünde dizildi.
Madeira onu hemen gördü ve acele etti.

"Bay Direksiyon ile küçük bir yolculuk yapacağım baba," dedi, dedi,
Başı bir kraliçe kadar yüksek ve sesi güçlü ve tatlı. "Yapmadım
Seni aldattığımı düşünmenizi istiyorum. Bilmeni istedim
Ben yapmadan önce. "Sally's'de çoğu zaman çocuk
Düz bakış ve Madeira şimdi orada gördü ve sevdi.

“Tam olarak ne istersen yapıyorsun, tatlım” dedi. "Yapmıyorum
Bilin ---- "Bir dakika boyunca hiç devam edemedi ve ne zaman
Devam aniden dedi ki, "Ben de tam önce direksiyon göreceğim
Onunla boğul, Sally. "Sonra hızla bankaya geri döndü ve
Kız caddeden aşağıya geçti, önünde onun önünde
Direksiyon atını otostop çekirdeğinde gördüm. Çıplak ayaklı bir çocuk gönderdi
İçeride Elsie Gossamer'a bir mektup yayınlamak ve Bay Stevert'e sormak için
Ona gel.

Beklerken, kalem ve mürekkep masasında direksiyon görebiliyordu,
Orada, masada bir kol, ince akışını izliyor
onun tarafından dışbükey cam ve yağ kabinine giren insanlar
Postane kutuları. Kenan mağazalarından adamlar, yalnız bir davulcu
Otelden, bazı gecikmiş çiftçiler ve birkaç Kenan genç bayan
Direksiyondan geçti, genç bayanlar onu görmüyor gibi görünüyor, ama bazılarında
Direksiyonun görmemesini imkansız hale getirerek ince kadınsı bir yol
Onlar-parlayan genç yüzleri, muazzam şapkaları,
elbiseler uymadı, vücutlarının kaymaz arabası, tüm
Onlar ve tanıdığı diğer gerçek Batılı kız arasındaki farklar.
İnsanların hiçbiri bir kerede postaneden dışarı çıkmadı, hepsi
Kapı birkaç dakika. Zaman zaman biraz vardı
Kapıda ezin, böylece direksiyon ona kadar Bayan Madeira'yı görmedi
Messenger ona ulaştı. Sonra çabucak ona koştu.

"Aşağı inmiyorum," dedi ona, daha düşük bir tonda konuşarak
Dinleme Canaanitler onaylandı. "Seni bulabileceğimi umuyordum
Burada. Atına gir ve ormana gidelim. İstemez misin?
Tepeler bugün uzun bir ihtişam. "Bu onun notu değildi
Dua, iyi düzenlenmiş ve sakindi. Yine de direksiyonun kalbi sıçradı
Bir çocuğun dostluğunda olduğu gibi ve minnettarlığını konuşmaya başladı
Bir lirik melodi:

"Ah, ne servet! Sadece genç ve canlı olmak ve tepelerde kapalı olmak
Sen! "Dedi ve atının kaldırımdan geri döndü, çok kolay
samimi bir şekilde izleyen ve dinleyen Missouryalılar bile,
"Oh, peki, onun içinde biraz Missouri var, bu
neden. "

Yan yana, atlar ana caddeden aşağı indi. Bankada Crittenton
Madeira plaka cam penceresinde duruyordu. Başparmakları onun içinde
Pantolon cepleri ve ağırlığını kaydırarak geri dönüyordu
Topuklarından ayağının toplarına tuhaf bir şekilde, sanki arıyormuş gibi
denge için. Gözleri mantıklı bir şekilde düşünceli ve yakalamaya devam etti
Büyük beyaz dişleriyle alt dudağı.

"Neden, Tanrı seni korusun, direksiyon!" Hoş bir şekilde ağladı,
atlar ortaya çıktıkça, "Seni özlemede bir hata yaptım
dün ev. Mümkün olan en kısa sürede seni tekrar görmek istiyorum. Ne olacak
Geceye, genç adam mı? Eve erken girecek, değil mi Sally? "

"Evet baba, erken. "

"Peki o zaman oğlum, sadece bankaya uğradın, içeri girdiğinde
Tepeler, olur mu? Bankayı saat sekizden önce terk etmeyeceğim. Olmaz
Akşam yemeğine ev, ballı. "

"Pekala, Bay Madeira, ben geleceğim," diye onayladı direksiyon; "Bana bak
sekizden önce. "

"Pekala oğlum. Çok uzun, ballı."

Yine atlar yan yana hareket etti. Yakında kasaba çok geride kaldı
Mavi tepelerin etrafındaki parıldayan Di'yi takip eden biniciler.
Yolun blöfü ağır keresteye dönüştürdüğü yerde derinlere girdiler
kokulu sessizlikler, bozulmamış genç yerlerin sessizlikleri; Müzikal de,
Her nasılsa, durgunluğun üstünde ve ötesinde. Yol nereye geldi
Nehir boyunca alt kara Sessizlik nehrin gümüşü ile salladı
gizem. Yol nerede olursa olsun, her zaman ötesinde,
Tepeler, sırt üzerine sırt, güzel, görkemli.

"Muazzam değiller mi?" dedi kız, "Onların olduklarına sevinmiyor musun
Neredeyse senin mi? "
Direksiyon içinde sevinç. Kabul etti ve sonra güldü.

"Sevinmesi gereken Grierson'ın evi," dedi özlemle.

"Seni Salome Park'ın üstüne çıkarana kadar bekleyin," dedi kız. "Ben de,
Burada değer olan biraz toprak var. Toprağımdan bakabilirsin
Ülkenin karşısında kilometrelerce, tekrar arazinize geri dönün. "

Bazen, yolculuk yaptıklarında, geri çekilen kütük kabinleri geçtiler
Uzun tepeler veya parlayan nehre yakın çömelme. Bazen,
Yolculuk yaptılar, kırmızı blöfler üstlerinde ve kaşlarını çattı.
Bazen ağaçlar, uzun yeşil peçe takip eden hepsi,
Di onların altında. Bir testere fabrikasını geçtiklerinde, set ve vızıltı; Bir zamanlar
Bir dizi sığır tarafından damgalanırken ormanda beklemek zorunda kaldı; bir kere
Di. Elini kaldırdı ve el salladı
Yalnızlık uğruna onlara. Yalnızlıktan hasta görünüyordu.

"Missouri'nizi ezbere biliyorsun," diye yorumladı direksiyon hayranlıkla,
Onu dizgin yollarından ve ince bir ağaçmalıkla kısa kesimlerle yönlendirdi.

"Şey, yapmalıyım. Piney ile bittiğim zamanlar, bir
Topuklarımda düzensiz Robin-Boodfellow! Bu Apple-Jack ülkesi
Şimdi içindeyiz. Bunu biliyor muydun? Apple-Jack Big Red'imizi temsil ediyor
elma ve çinko için. Burada ikisi de var, gör! "Durdu
Onu Ridge Yolu'nda yüksek bir mahmuzda ve sürüş kırbaçını salladı
Aşağıdaki daireler, kilometrelerce elma ağaçları onu merak etti.
"Ama Salome Park'ı bekle," diye ısrar etti ve onu açtı.

Yanında binmek, onu dinlemek, unutmak
Komplikasyonlar, tepeleri ona doğru ilerliyor, direksiyon yoğunlaştı
mutlu. Sadece ona bakmak bir adamı mutlu etmek için yeterliydi. Siyahı,
Yarı uyuyan binicilik-habit, formlarını büyüleyici bir şekilde özetledi,
Geniş derin göğsünün takdire şayan bir litheness, sıkıca örülmüş. İçinde
İyi şekilli kemik ve sinüs ve kas canlılığı sürekli
gereksiz etin modetik olmayan sıkıntısını vurguladı. Onun altında
Küçük siyah şapka onun parlatılmış saçları yumuşak pürüzsüz kütlelerde sarılmış
boynunda. Damarlarından atan harika canlılık getirdi
Narin dalgalarda yanaklarına kırmızı renk. Güneşli kehribar gözlerinde
Yüksek ışıklar göz kamaştırıcı bir şekilde çok geri dans etti.

"Şimdi," diye bağırdı sonunda, "bir tırmanma daha ve işte buradayız
Zirve! Güzel, değil mi? Bu Salome Park, hepsi, olabildiğince göre
Gördün ki, tigmorların etrafında kıvrıldığını görene kadar
Yine Batı. Ah, evet, hoşuna gideceğini düşündüm! "

Durdukları Tigmore Ridge'in zirvesinden orada
Küçük temizlenmiş alanlarla sonsuz bir ülke yayma
Buğday ve mısırın büyüyebileceği yer ve alabalık glens burada parlıyor
Ve orada ağaçların arasından ve bosky yerleri ve odunsu yerlerle
arasında.

"Ah, harika," dedi direksiyon.

"Bu, Tigmores'deki en iyi manzara," dedi kız. "Buradan sen
Boston Dağları'nı açık bir günde gördüğünüzü hayal edebilir. Ve uzakta
Orada Kiamichi koşmak-bunun için sözümü almalısın,
Onları göremezsin. Üç eyalet ve
Bölge bir araya geliyor, bu şekilde de kapalı. "

Büyük Missouri yalnızlığı hepsine asıldı, onları kapattı, kapandı
dünya dışarı. "PSHA! Dışarıda herhangi bir dünya yok," dedi direksiyon,
ve atını ona daha yakın çekti. "Dışarıda herhangi bir dünya yok. Bu
Her şey var ve sadece sen ve ben. Bana inanmıyor musun? "

"Oynayacağız bu yol bu," dedi, toprağın büyüsü
Ona da, günün büyüsü, kendi kalbinin kırmızı büyüsü
onun üzerine.

"Ah, ben! Oh, ben!" Atını yaklaştırdı, gözleri onun buluyor,
ve onlarla yalvarıyor.

"Kuyu?" "Pekala?" Dudaklarında titreyen, bekleyen bir gülümseme. Eşit
Bunun gibi, ona doğru eğilerek bile muhteşem bir kendine güvenmesi vardı; o
gizli, ama biraz uzak.

Aniden onun yanındaki adam çenelerini sert bir şekilde kenetledi ve tuttu
Dili dişlerinin arkasında hapsedildi. Göğsü kalktı ve salladı
derin bir nefes emdi. Orada, onun yanında, tepelerin ihtişamı
Ondan önce, aşk iksirinin keskin çırpınması,
Ölümsüz, kanında hayat zor görünüyordu, acımasızca zor görünüyordu. Her şey
zor ve yanlış. Buraya pratik amaçlar için gelmişti,
Bu amaçlar için enerjilerinin her onsuna ihtiyaç duymaya gel, yine de
Gündüz ve dakika dakika, psişik veya
Bir tür ve diğeri, tüm gücü kullanan ahlaki krizler
o. Burada ve şimdi onun üzerindeki talep müthişti. Sally'ye olan sevgisi
Madeira her gün, saatlik, en iyi olan her şeyi etkiledi.
Onu, en iyisinin ötesine çekerek, ilham verici ve onu yeniden canlandırıyor.
Onu koruması gerektiği için bile, onunla savaşmak zorunda kalacak
Onunla birlikte olduğu gibi bir kaderden, kutsallık gibiydi.
Kendine çarpışmasının gücü tüm rengi dudaklarından aldı, hepsi
gözlerinden ışık. "Tanrım! Tanrım!" Ağladı, kısa, keskin bir ağlama,
bu tigmorları dövdü ve kırıldı ve büyüklere parçalandı
Yalnızlık boşuna. Sonra atını aniden sarstı. "Yapmalıysak
Şimdi geri dön, "dedi.

Ama izleyen kız, gözlerini ondan çevirdi ve tuttu
Atı hala kısa bir süre için. Tepelerin ihtişamı geldi
Geniş parkın karşısında ona ve onu kapladı, ayni bir araya geldi
Harika saçlarının parlaklığı, güneşli gözleri, parlayan cildi. .
Bir önceki gecenin sevinci, sabah tutkulu keder, ustaca
Direksiyondan sonra yolculuğunda umut ve dua, tatlı, endişeli işkence
Salome Park'a yolculuğun hepsi büyük bir yer veriyordu,
Direksiyonun ruhundaki çatışmanın kişisel olmayan anlayışı. O vardı
Daha önce bilinen, babası ile babası arasında demleme konusunda sorun vardı.
Şimdi, tüm şüphe duyduğunu, onu sevdiğini, onu bildiğini biliyordu.
yüz, sesi. Ve kalbi dolup titriyor olsa bile
Bunu bilmek, daha yüksek kehanet gücü onu da bildiğini
ona olan sevgisi ile babasıyla olan zorluğu arasında yakalandı
açıklanamaz, ruh sallayan bir yol.

Direksiyon, birkaç metre altında, tekrar ona doğru döndüğünde,
Daha ince, daha adil, daha ölümsüz genç ve her zamankinden daha güçlü görünüyordu
Onun görünüşünü gördüm. Korkusuzca ona indi ve elini söndürdü.
"Bazen yapılacak şey sadece sabit durmaktır," dedi, "
Bu? "-Aralarında konuşulmayan tüm düşünceleri ve hissi köprüleme,
Anlama, yardım.

Eline yapıştı ve cevaplama baskısı bir
Yoldaş, güçlü ve güven verici. "Bayan Madeira," dedi, sonunda,
Basitçe, "İşler benim için o kadar kötü ki, sabit durmazsam ve yüz
onları tam olarak geldikleri gibi, bir inçte bir inçte vermemek
Line, hiç dayanamıyorum. "

"Ah, ama bu şekilde duracaksın-sürekli," dedi ve elini çizdi
ve eve doğru yol açtı. Beklemek için kaderini kabul etmişti
Ve "bir şeylerle yüzleşirken" katlanın.

Birlikte gün batımına geri döndüler, neredeyse sessiz. Çok geniş
Tepeleri gösterişli ihtişamıyla yuvarladı ve şimdi tekrar
Kızın nefesi titredi ve onu sokdu,-o gelgit renk duygusu
Belki de içinde sıçrama ve isyan. Şimdi ve tekrar adamın çeneleri
daha sıkı bir şekilde bir araya getirin. Hiç konuştuklarında çok azdı
şeyler.

"Neden seninle Bayan Gossamer's'te tanışmadım?" diye sordu bir kez.

"Elsie'yi ziyaret ederken Philadelphia'daydın, bu yüzden.
Ne siz ne de Bay Carington o ay New York'tayken. Ben hatırlıyorum
Elsie'nin Bay Carington'u, sizi ya da her ikisini de kaçırdığına dair bir fikrim var. Bay
Carington ona aşıktı, değil mi? "

"Evet, o hep ona aşıktı, sanırım.
Doğu? "Diye sordu, Bayan Gossamer konusunu umursamıyor.

"Bir eğitim almak için."

"İyi eğitildiniz," dedi, sanki karşılaştırmalar yapıyormuş gibi.

Bu eğitim konularında, seçici yetenekleri gerçekten
iyi. Fırsatlarından gelişim unsurlarından almıştı ve
onları akıllıca kendi içinde kullandı. İyi sanat kavramları vardı, o
iyi okundu; Ve çok zengin olacağını öngördüğü için
sanat ve öğrenme şeyler için ayrı bir kullanım için
tüm eğilimlerini ve başarılarını ele geçirdi ve bir
Kadın olarak uyumlu, keyifli bir bütünlük. Sonuç olarak, onu
Eğitim, onu sevdiğiniz özel nedenlerden biri gibi görünüyordu.

"Ama buna gelince," dedi direksiyon, düşüncesini yüksek sesle konuşarak, "
Saymayın. Birçok neden var, ama biri gerçekten asla
herkesin en büyük nedeni. "

"Bunu anlamamı pek beklemiyorsun," dedi açıkçası gülerek
İçinde çalkalanan, kaya flotlu beyaz flaşı olan müzikal gülüş
tepe akışı.

“Hayır, hayır! Bunu anlamanı beklemiyorum” dedi.

Nehrin yakınında, derin, kokulu odunlardan geçtiler
tekrar soluk, sığ gizem ve Madeira'daki büyük kapıya geri dön
Yer. Kapıda kız elini tekrar ona koydu.

"Güle güle!" Yumuşak bir şekilde, "Güle güle!" Dedi.

Elini öpmek için eğilirken nefesi sertleşti. "Güle güle değil,"
dedi. "Olmayacak. Yemin ederim."

Sonra Crittenton'u bulmak için Canaan'a doğru sırt yolunda kırıldı
Madeira.




_Chapter Ten_

Tigmores kim var?


O Pazartesi Madeira'da zordu. Gelmek onun normal zihinsel alışkanlıydı
anında bir sonuca göre ve diğer insanların
Bir top topunun itici gücü ve saldırısı ile fikirler ve kavramlar. O
Pazartesi zihniyeti normaldi-ya da yukarıda-normaldi. Söylemeye devam etti
kendisi karışıktı. Direksiyonu ezme arzusu, onu al ve
onu çökert ve bir kenara it, sürekli olarak önünde durdu, gibi
fiziksel şeyin resmi. Gördüğü zamana kadar
Kız o sabah yemek odasından kaçtı, yüzü önlendi,
Arzu sürekli olarak renk ve boyutu alıyordu. Ama kızın
Cesur kırılmış çığlık, ona dayanılmaz bir soru gelmişti. İçin
Uzun zamandır sorunun kelimelere dökülmesine izin vermeyecekti, ya da herhangi bir şekilde
Kendini beyninde tanımlayın. Yine de, bütün sabah boyunca tanıdı
Direksiyonu ezme sorusunun ve arzusunun menzili
Bir tür şiddetli rekabet çabasında ondan önce. Bin kez
Sally'ye samimi bir şekilde ne sorma cesaretine sahip olmasını diledi.
Demek istedi, tam olarak direksiyon konusunda durduğu yerde, ama biliyordu
Ona asla soramazdı. İyi arkadaşlar o ve onun
kızı, aralarında yalan söyleyen kesin rezerv vardı
Hayatın büyük şeyleri alanındaki tüm iyi arkadaşlar arasında. O
ona soramazdı ve ona sahip olup olmadığını söyleyemezdi
diye sordu ona.

Yoğun bir sabah boyunca korkunç bir belirsizlikte korktu. Sally ne zaman
Bankanın yanında önerdiği sürüşten bahsetmesi için gelmişti, o
onu acı verici, endişeli bir incelemeyle izlemişti. Ama kızın kontrolü
o saate kadar mükemmel hale gelmişti ve Madeira geri dönmek zorunda kaldı
Belirsizliğe sahip banka hala kalın. Orada duraklama
Yansıtıcı bir an için plaka cam penceresinde banka,
hızlı çözüm. Herhangi bir hata yapmayı göze alamayacağını gördü. O
Direksiyona şirkete doğru almak için bir şans daha vermeye karar verdim
konu. Randevu almak için kaldırıma gittiğinde
Direksiyon ile akşam, bunun çünkü çocuğun olduğunu söylemişti
sahip olmadığı gibi şansa sahip olabilir ve gittiğinde
Geri döndü, bunu bilmişti, onun hakkında olabildiğince yalan söyle,
Çünkü Sally Madeira'dan korkuyordu, bu direksiyondan korkuyor
hayatında bir şey demek, kızın
Baba, ona mutsuzluk getirebilir.

Tüm uzun öğleden sonra onu endişelendirmeye devam etti; eklendi
işkence, ceketinde yanan mektuptan muzdaripti, o
neredeyse hiç dayanılmazdı. Zamanı yapmak için şiddetle çalışmak zorunda kaldı
geçmek. Saat altısına doğru, şekillendirdiğini fark etmeye başladı
Direksiyon ile akşam randevusu için zaman. Anladığı gibi
şekilli daha huzurlu büyüdü. Bir şeyler düzenliyordu, böylece yapabildi
Direksiyon ile kazan. Kazanmayı yavaş yavaş kabul etmeye geldi
Güvence bir şey olarak ve kabul ederken
Direksiyon hafifledi, sonunda ona atılması kolay bir şey olarak göründü
ile ilgili. Cebindeki mektup bile daha az kavurdu. Bazen o
Birlikte birlikte orada olduğunu unuttum. Hipotez üzerine
Bu direksiyon, her şey düzeltilir. Dinlenme
Bu hipotez üzerine, Madeira kelimeleri bile formüle etti
Direksiyonun teslimiyetini alacaktı: "Tanrı bizi seviyor, hepsi bu
Sağ! Bundan sonra bana güveniyorsun. Bundan sonra dikkat edeceğim
Sen, oğlum. "Bunu söylediğini duyabiliyordu.

Saat altıda, hala randevuya doğru günü şekillendiriyor
Direksiyon, büyük bir adam, çiftçi, stokçu, depo aldı,
Akşam yemeği için Kenan Otel. Madeira tarafından yönetilen,-
ona sürekli olarak "bizim
Joplin'den mühendislik arkadaşı "-parti otele damgalandı
yemek odası. Ve partinin çeşitli üyeleri ağır olmasına rağmen
Önyüklenmiş, büyük, kaslı ve diğer şekillerde iddialı olarak kesilmiş, çok
Sanki orada değilmiş gibi, bu yüzden tamamen Madeira odayı doldurdu.
Otel ofisinde, akşam yemeği atıldıktan sonra, her bir
İnsanın ağzında bir puro veya boru vardı, sanki Madeira gibi görünüyordu
Gerçekten tüm sigarayı yapıyor, bu yüzden ısrarla duman çelenkleri büktü
Büyük yüzü hakkında, diğerleri ona yaklaştıkça ve kapandığında
o. Dışarıda, kasabaya geri dönerken, sokak dolu görünüyordu
Madeira. Birkaç uydu ondan ayrıldığında bile ve
kasabanın diğer bölgelerine dağılmış, üniforma ahırında, ilaç
Mağaza, Grange, biraz şüpheyle konuşarak izlenim
sadece meteorik hurdalar, döküm klinkerler olduklarından kesin
Madeira'nın yörüngesindeki ateş ve fizz ve koşuşturmaya dayanamadı.

Tigmore İlçe Okullarının Müfettişi, Uzun, Yalın Bir Adam
Gizli bir alaycı, o gün Kenan'da oldu ve o
Madeira'nın "Galley-Gang" hakkında bir şaka kırdı, erkeklerin bevyleri süpürürken
Bankaya geri dönerken onu geçti. Kenan'da neredeyse her şakanın vardı
Hemen ve uzun çekilmeden klasik olma şansı
tekrarlama ve müfettişin şakası yakında yukarı ve aşağı gidiyordu
Bir Roma toga'da yudumlanmış gibi görkemli bir sokak. Yedi
Saat şaka Madeira'nın kulaklarına gelmişti. Saat sekizde
Müfettiş, Madeira ile konferansa oturan yedi adamdan biriydi
Bankanın özel ofisinde. Madeira'nın yoluydu. Ayrıca
Salver, Joplin adamı ve müfettiş,
Konferans Larriman, dönümünü binlerce kişi tarafından sayan bir adam
Hepimiz çayır; Heinkel, güney kısımdan Alman koyun yetiştiricisi
ilçenin; Shelby, üst tabanın pamuk topraklarından;
Grange mağazasından Kenan Posta müdürü Pegram ve Quin Beasley.

Direksiyon geldiğinde hepsi oradaydı. Tepelerden taze,
Genç, uyanık, derinden sallanan, kahverengi yüzlü, direksiyon bakmak için iyi bir türdü
Odaya girerken. Melodi için Kenan'a binmişti
Sally Madeira ile ayrıldıktan sonra yüksek, amaçlı müzik. Onun
Onunla tepelerde deneyim, onun derin izlenimi
İnciliği, dayanılmaz tatlı armoniler gibi davranmıştı,
acil, ilham verici. Yapacak bir şey için bu kadar istekli,
Zor, ciddi, önemli bir şey. Bütün gerçek söylenirse, o
savaşmak istedim.

Madeira kalktı ve onunla el sıkıştı, daha güçlü ve gürültülü bir şekilde
Genç adamdan sıçrayan keskin bir lambent parlaması yüzünden
Bir uyarı gibi bilinç ve Madeira'ya ulaşmak, sokulup tahriş oldu
o. Diğerinin elini tutarken, ikisi de büyük, her ikisi de
Güçlü, her ikisi de kararlı, henüz ince bir ayrım çizgisi vardı
aralarında. Çizginin bir tarafında genç adamın
idealler. Diğer tarafta Madeira, herhangi bir ideal olmadan durdu.

"Gel, direksiyon oğlum!" Kendisine rağmen, "benim
Evlat, "Madeira'nın sesi sert çaldı." Tanrım bizi seviyor,
Burada küçük bir ön toplantı. Tüm bu beyleri biliyor musun, sanırım?
Onlara hazır olduğum bir mesele okuyorum. Devam edeceğim
Okumak, eğer sakıncası yoksa. Oraya otur ve dinle. "

Ve direksiyon, ona en yakın erkeklerle el sıkışarak ve
Ondan en uzak erkekler oturdu ve dinledi.

Madeira sandalyesini masasında yeniden başlattığında, kendini destekliyor gibiydi
bir tür kesinliğe doğru. Sesi, konuştuğunda uğursuzdu
Gürültülü bir adamın sesi için sessiz. "İşte ülke hakkında bir şeyler
General, "Yavaşça başladı, tutkuyla başladı" diye düşünüyorum
Buraya ya benimkine ya da çiftliğe gelmeyi düşünen bir adam.
Bunun hakkında ne düşündüğünüzü görün: '1874'te ilk araba yükü
Çinko cevheri Illinois'deki çinko eserlerine gitti. Başlangıç ​​buydu.
Şimdiye kadar Missouri'nin sadece tarımsal olması gerekiyordu, ama burada
buğday ve mısır ve meyve serveti bulunan yeni bir Missouri idi.
Mamut büyüklüğünün mineral zenginliği ile desteklenebilir. Yerleşimciler kim
Mayın içeri girmeye başladı, kasabalar yayılmaya ve sermaye olmaya
Yatırım. Ülke yıldırım benzeri bir hızla geliştirildi. Ondan
Joplin bir çekirdek olarak streç, gelişme çizgileri istikrarlı bir şekilde
1874'ten beri bugüne kadar öngörülüyor. Çok fazla gelişmemiş bir şey yok
Güney Missouri ilçelerinden herhangi birinde büyük araziler kaldı. İle ilgili
Şimdiye kadar en büyük ve en umut verici kalan az sayıda
Tigmore streç olarak bilinir. Bu bölgenin dikkate değer bir özelliği,
Büyük tarımsal olasılıklarının yanı sıra, yüzey
Yamaçlarda maruz kalma, farklı mineral taşıyan ufuklar, yataklar gösterir
Çinko sülfür vaadi daha derinlikte olan çinko karbonatların
Kesinlikle güvenilir. Sadece derin şaftlama ve delme ihtiyacı var
Missouri'nin bile henüz sahip olduğundan daha dikkat çekici zenginlikler
Verilen, bu arada, beyefendi, "
Madeira burada hala sessizliğinde olduğunu söylemek için kendini kesintiye uğrattı.
Tesisat Tonu, "Salver tepelerde çok gün geçirdi
son zamanlarda ve daha derin oturan sülfürlerin tıpkı
Elbette karbonatlar gibi tepelerde. Çok şey yaptı
Doğrulama. Doğru değil mi Salver? "

Salver ayaklarını karıştırdı ve evet dedi, bu doğru ve Madeira okudu
Yine notlarından, burada ve orada bitleri seçmek ve
Her seferinde, "Şimdi bunu al. Bunun hakkında ne düşündüğünüzü görün, "Onun sesi
Monoton olarak bile kalmak.

"'Ama çinko, kurşun ve demir ve kömürün yanı sıra, Missouri'nin
İyi gelişmiş çiftlikler niyetli yerleşimciyi davet ediyor. '' (Direksiyon düşüncesi
Yalın tepe çiftlikleri dinlerken.) "'Çok fazla kereste var,
Kendi içinde ev yapımcısı için büyük bir tasarruf ve sayısız
Akarsular ve su kaynakları ve göller. Yükseklik bininin üzerinde
deniz seviyesinin üstünde ayaklar ve iklim en sağlıklı
Amerika Birleşik Devletleri. Hem madencilik hem de tarım yılda taşınabilir
yuvarlak.' ... Ve şimdi, son olarak, hazırladığım bu form mektubu hakkında
Tatnetmeciler için-şöyle çalışıyor: 'Sevgili Bay So-and-So' (Ben
isminin her birinde doldurulması demek, kişisel olmasını istiyorum
mektup) 'Kenan madenciliğimizin durumunu incelemenizi isteyebilir miyim ve
Geliştirme Şirketi, kapalı broşürde kısaca belirtildiği gibi. A
Dikkatli okuma sizi meşru için organize olduğumuza ikna edecek
spekülasyon yerine iş ve geliştirme. Kişisel
bilgi, tarafından yapılan tüm temsiller için kefil olabiliyorum
Şirket. Zaten yarım yüz Tigmore County adamı var
Şirket '-Elbette, mektup gönderildiğinde gerçek olacak "
açıklandı Madeira. "'Zaten onlardan biri değilseniz, sevmeliyim
olman için. Sanırım ülkenin bu bölgesindeki kaydımı biliyorsun,
sponsor olduğum işletmelerin kaydının yanı sıra,
ve madencilikle ilgilenmeye başladığınızda eminim
Bu bölüm boyunca gelişmeler, Kenan'ı araştıracaksınız
Şirket, diğer şirketlere yatırım yapmadan önce
Pistimizdeki mantarlar gibi yay. ' ... ve sonra şu: 'Şef
Kenan Şirketi, Tigmores'in çalışma özellikleri,
herhangi bir
ilk yıl içinde yatırım. Kenan şirketi yapmak zorunda kalmayacak
Birçoğu gibi Dead Rock'a karşı sığ mineral tabakalarına bağlı
Madencilik bölümünün spekülatif işletmeleri. Kenan Şirketi
kör kesilmeyecek. Alanını biliyor, şansını biliyor, biliyor
Geleceği '-vb. Ve öyle-sence nasıl gidiyor çocuklar? "

Hızla gittiğini düşündüler ve yüksek sesle onayla söylediler.

"Şey, önce burada evde hareket ettirmeye karar verdim,"
Madeira detaylandırılmış; "Her şey söylediğinde ve bittiğinde, bir adam onu ​​görmeyi sever
Kendi yer ve insanlar neler olup bittiğine göre kâr ediyor. Bunu göndereceğim
Önce Tigmore County halkına mektup verin ve sonra
Daha sonra daha geniş daireler. Bunu çalıştırmanın yolu olduğunu düşünmemelisin
dışarı?"

Evet, bunun yol olduğunu düşündüler. Gerçekten de, yol böyle görünüyordu
bir, ve iş açıkça çok dikkatli olmaktı, bu kadar vicdanlı
bunu, direksiyona, dinlediği gibi, ağlayan utanç
Hepsi bunun doğru olmadığı için değildi,-bu doğru olabilir, yoktu
Söyledik,-ama bu destekçisi Madeira, bir rap umurumda değildi
doğruydu ya da değil. Yoksa, o, direksiyon, bu konuda yanlış mı? Vardı
Madeira mı değişti? Gerçek beklentilerin
o kadar iyiydi ki, onlara bağımlı olmamak anlamsızdı
Fantezi onlara verebileceği kanatlardan mı? Şeyle birlikte olsaydı
Madeira, bu son günlerde daha büyük bir şey, bir şey
meşru? Diğer tüm erkekler Madeira'nın tutumunu ciddiye alıyordu.
Duygusallık tarafından, efsanevi, hayran olduklarını gösterdiler.
Körleriyle Madeira'ya asıldılar
bağımlılık, huşu. Seance sonunda ayrıldığında, saptılar
Kayıp koyun gibi durmadan uzak.

Madeira'nın erkeklere göre izlenimi, onları kapıdan çıkarırken,
o kadar derindi ki,
refleks. Kendini biraz umutlu olarak hissetti
Madeira'nın dönmesini izlerken gerçekten doğru ve düz olacaktı
kapı. Madeira, tuhaf bir şekilde masasına geri döndü
onun üzerinde hissetmenin tiksinmesi. Direksiyon getirme çabası
Etrafta strateji onu koruyordu. Böyle bir çabaya kızdı
ona hiç üzülmeliydim. Bunu düşündü
Başlat direksiyon onunla olmalı. En şiddetli bir şekilde
Crittenton Madeira'nın içine girmesine izin vermesi gerektiğine kızdı
Direksiyonu hafifletmeye çalışma konumu. "Tanrı tarafından!" O diyordu
Kendini konvulsif bir öfkeyle, "Ben Yumuşatmam Gerekiyor! Tanrı tarafından! Ben!"
Sonra Sally'nin düşüncesi ona geri döndü, onu geçirdi ve kafa karıştırıcı
o. Ani bir samimiyet dürtüsünde, geldiğinde direksiyona bağırdı
masasına.

"Direksiyon! Tanrı seni seviyor, neden senin ve ben arasında sorun istiyorsun?
Burada başparmağımın altında bu şey olduğunu görmüyor musun? Görmüyor musun
Bana karşı gitmemelisin oğlum? İşte tekrar şansın.
Bunu sana dağıtıyorum. Benimle kal. Üzgün ​​olmayacaksın. Tüm planlarım
şimdi yapıldı. Hayatımda bir veya iki kez var, yapılacak şeyi düşündüm
Burada bazı göller ve yaylar üzerinde bir furore karıştırmaktı
Ve manzara ve bölgeden bir sağlık tesisi hazırlayın, ama ben var
Şimdi bundan uzaklaştı, doğrudan çinkoya yerleşti. Ama Lord korusun
Sen! Çinko ya da çinko yok. Bundan bir yığın para kazanamayız.
Neden aptal olmak ve benden geri çekilmek istiyorsun
seni çekmek mi? Şimdiye kadar hiçbir şey yapamayacağını görmelisin
Bensiz, ya da bana karşı çık. Bu herkes çekmeye istekli değil
boyunca, direksiyon. Neden oğlum, en başından beri sana davrandım
Kare, beni içeriden-hadi-bilmene izin verin, ve burada ve şimdi hala
Seni bir araya getirmeye istekli, eğer gelirsen!-Eh, ne? "

Madeira'nın sözleriyle, Madeira'nın heyecanını eşleştirerek, öfkeyle yanıyor
Ve whitely, genç adamın daha yavaş, daha güçlü ateşini atladı
kişilik.

"Buraya bakın!" Diye bağırdı direksiyon, "İki kez şimdi bunu ummak için elimden geleni yaptım
Her nasılsa, bir yerde bana bir satır reklam atacaksın
dürüstlük ve ahlak. Senden çok yüksek ölçmenizi istemedim
Standartlar, lanet olası çok az şeyden memnun kalırdım; Bekledim
Sen ve senin için umduğunuz ve beni boğmayı denemenize izin verdiniz, ama Tanrı tarafından! Ben
Tamamlandı. Duydun, işim bitti! "Kalktı ve onun yalın gücü
Kararlılık ve vücudunun uzun süresi güçlüydü. "Yapma
Bu oyunu tekrar benimle deneyin, Bay Madeira! Hiç denemiyor musun
Tekrar benimle oyun-hayır! Geri kal! O da değil! "

Madeira o zaman için delirmişti. Sadece bu arzuya sahipti
Ona karşı çıkan şeyi ez, büyük sıkışık yumruklarını kaldırdı
düz başının üstünde ve direksiyona geldi, ateşli gözlü, perfervid
düşmanını kapatabileceği ve yapabileceği anın zevkiyle
onun sonu. Gelirken nefes nefese kaldı ve içinde damarlar geldiğinde
Tapınaklar göze çarpıyordu, mor ve düğümlendi. Küçük bir köpük çizgisi yatıyordu
Alt dudağı.

"Eh, Tanrım! Siz!-Orada bekle!-Siz!-Sen! ----"

Direksiyon, çocukları ızgarada yapan eski ustalıkla
Bir kenara bırak ve onun için uluma, uzandı ve Madeira'nın kollarını indirdi
Çevre, süpürme darbesi ile, sonra hantal, şaşırtıcı vücudu yakaladı
Ve onu bir sandalyeye attı, Madeira olduğunu unuttu, unutkan
Sally Madeira'dan, bir kırmızı an için her şeyi unutan bir
Savage Maskül sevinç kendi gücüyle.

Sonra bir puro çıkardı ve yaktı ve zihinsel yeniden ayarlanması
hızla takip etti. "Bay Madeira," dedi, puroda yavaşça şişiriyor,
Maçın yüzündeki sarı ışığı solgun olduğunu gösteriyor, "Ben
Bunu yapmamı sağladığınız için üzgünüm efendim. Yine de bunu benimkine eklemeliyim
dedi,-lütfen, beni bir daha seninle birlikte çekmeye çalışmayın. Sanırım
Farklı bir yöne gidiyorum. Bu her şeyi yerleşmiş bırakıyor
Aramızda. Yollarımız tekrar geçemeyecek. İncinmedin
umut? Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu? "

Madeira cevap vermedi. Oturuyordu, ahşap bir figür, önünde
Direksiyonun onu düşürdüğü masa. Tapınakları hala
morumsu, ama çılgın ışık artık gözlerinde değildi. Sıkıcılar
ve balık. Direksiyon ofis kapısına gitmişti, sonra banka kapısı vardı
Madeira taşınmadan önce arkasına girdi. Parmaklarını çalıştırmaya başladı
Sonra, onları sorgulama, aptalca izlemek. Sert ve uyuşmuş hissettiler.
Aniden öne doğru eğildi. Başı masaya yuvarlandı.
"Sally?" Fısıldadı, öfkeli, korkmuş bir şekilde, "Sally?"

Sonra, hepsi bir anda, cebine yapışarak ayağa kalktı
Grierson mektubunu tutarken, kelimeler ağzından içeri girerken
Tezgah Staccato Yelps:

"Eh, Tanrım! Bana karşı gidecek mi? O? Bekle. Onu göstereceğim. Kim var
Tigmores? Şimdi bana cevap versin mi? Tigmores kim var? "Ötesinde
Penceresi uzun Tigmore hattını yuvarladı. Odayı geçti, hepsi onun
Onunla güç ve yüksek siyah tepelere baktı. "Eh,
Tanrım! "Diye bağırdı ve mektubun yattığı göğsünde dövdü," Ölü Adamlar
Masal söylemez! _ Tigmores var! _ "




_CHAPTER Eleven_

Uzun şeyler


Bir sonbahar öğleden sonra bir erkek ve bir erkek gölgesinin altında kaldı
Uzun ağaçlar ve uzun boylu şeyler düşündü. Çocuk karşı desteklendi
bir meşenin gövdesi; Şapkası yüzünden geri itildi; Siyahı
Yuvarlanan saçlar ince kahverengi yüzünü daha kahverengi göründü, uzun gözleri
Onlardan daha karanlık; genç fantezi ve duygu yoğunlukları
uyandırdı ve dudağının titremesinde tezahür et, onun canlılığı
Ses, bakışının titreyen ışığı. Adam sırtına düz yatıyordu
Midesinin ve uzun beyaz parmaklarının üzerine yayılmış bir kitapla
Kitap boyunca sevgiyle birbirine geçti. Ayaklarında aşağı aktı
Hızlı bir şekilde, koynunda eyrie titremesiyle, acele ettirerek,
Korkmuş kadın, Lonely Tigmores'u daha canlı mısır ve
Pamuk toprakları. Ufukta gökyüzü o kadar zonkladı ki burada ve
Orada hassas bir yanılsamada yatan saf bulut veil kiralıyor
mavi. Ağaçlar aracılığıyla korkmuş renk flaşları oynadı,
Bir kardinal kanadının çırpılması, bir tilki-squirrel'in yanmış kırmızı tüyü
kuyruk. Havada rüya duyuları için bir çatlak vardı
Göze ne renk titreşimleri var.

Adam kitabı aldı ve ondan okumaya başladı ve bu
Okumanın yükü:

"
Aşk. Ancak evrimsel olarak genel bir açıklama öneriliyor
Felsefe,-cazibenin kalıtsal bir
Kadınsı etkinin özel niteliklerine bireysel duyarlılık,
ve öznel olarak bir tür üst düzey tanımayı temsil eder, ''
Adam ağır bir şekilde gülümsedi ve son çantayı sorgulama bakımıyla tekrarladı,
"'ve öznel olarak bir tür üst düzey tanımayı mı temsil ediyor?-
daha fazla olan o kalıtsal kompozit belleğin ani uyanması
yaygın olarak tutkusal yakınlık olarak adlandırılır.
Bir şey mi, Piney? "

"Bana ast yapma."

Okuyucu tekrar başladı: "'Kesinlikle ilk aşk evrimsel olarak
Açıklanabilir, bir şeyin sevgilisinin algısı anlamına gelir
Sevgilileri diğer tüm kadınlardan ayırmak,-bir şey
Kendi içinde kalıtsal bir ideale karşılık gelen, daha önce gizli,
Ama aniden aydınlatılmış ve tanımlanmış, '-kalıtsal bir ideal-bir şey
Sevgilileri diğer tüm kadınlardan ayıran, "okuyucuyu mırıldandı
ciddiyetle. Kitabı tekrar karnına koydu ve uzun bir süre vardı
Uzak bir yankılanma, kısa, keskin, kırılmış ormanda sessizlik,
müstehcen. Piney atladı, son derece gergin, uyarı genç hayvan gibi
o öyleydi.

"Ne wuz, sis 'yönelti mi?"

"Bernique Amca'nın patlamaları Piney. O patikada." Sessizlik
başka bir uzun süre kesintisiz kaldı. "Mist 'Steerin'," Sonunda Piney başladı; Uzun bir çim mızrak vardı
ağzında ve tartışmalı olarak çiğnedi, "D'S you,-ben
Writin 'wuz a-aimin' yazdığını söyleyemedi, ama
O, bu türün devam ettiği gibi, bir tür şey olmasını sağladığı bir şey
Halde oluyor, asla agin olmayacak, hmh? "Piney uzun sürdü
Yükselen bükülme notları müzikaldi. "Simye, Ef Bir Adam Buldu
Doğru kadın asla doğru kadın olmamalı, hmh? "

"Olmamalıyım, Piney, oğlum."

"Şey, ama genel olarak öyle mi, hmh?" Bruce bir ayağı bir ayağı düzleştirdi
sabırsız vuruş. Soyut olma alışkanlığına düştüğünden beri
Bu imkansız konu hakkında konuşmalar, Piney bir çeşit
Elfin Craft, Bruce'un Bayan Elsie Gossamer'in Işığını Hatırlamasını Sağlamak için,
hayatına geçici dokunuş. Bayan Gossamer
Piney tüm karşılıklı deneyimlerinde, ancak Tramp-Boy sürekli
Yüksek düzeyde bir genelleme ile uzaktan çarpışma
Şeffaflık, Bayan Gossamer'in Bruce için hafızasını aydınlattı. Üç
Hipotezler Bruce'a açıklama yolunda sunmuştu: biri,
Kendisi, biraz utanmış bir bilinç tarafından ele geçirildi.
şimdiki zaman göz önüne alındığında hiç geçmişe sahip olmalıydı; başka, bu
Bayan Sally Madeira muhtemelen Piney'i endişelendirmek için koymuştu
Bayan Gossamer; Ve son olarak, o piney, bir adamın yapabileceğini bölmek
Arkasında bazı sayfalar olmadan Bruce'un yaşına ulaşamıyordu,
Sonsuza kadar, kendi perspektifinden, Bruce'un bunları yeniden okumaya çalışması
sayfalar, böylece bu yeni sayfa,
Sally Madeira, yazılmayabilir.

"Piney," diye cevapladı Bruce son zamanlarda, "bu bir pagan dünyası. Erkekler
Hata yap. Bence bu büyük ölçüde sevmek için çok şey istiyorlar
Doğru kişi gelene kadar birini, kimseyi sevdiklerini. "

"Beklediklerini düşünmeliler," diye üzüldü Piney inatla.

"Şey, n-o, bu doğru kişiyle tanışan bir adam kavramı
tam olarak başlangıçta; Ya da bir kadının fikri; Ama bu değil
Güzellik ve tatlılık duygusu ile bekleyen bir adam kavramı
Müziği için bir arp, güzellik ve tatlılığın attığı açık
onun üzerine. Açıkta bir adam kör olur. Tanrım! "Devam etti
Direksiyon, Bayan Gossamer'ı tekrar hatırlıyor ve onu açıklamaya çalışıyor
Kendisi, "Bir adam sevgi dolu güzelliği nasıl yardımcı olabilir! Bir adam seviyor
Genellikle ve her zaman, piney, güzellik, zarafet, canlılık-ve sonra bir kez
hayatı bir kadını seviyor-hah! "diye bağırdı direksiyon
En son Bayan Gossamer'ın en iyisini aldı, "İşte bu-kulağa hoş geliyor."

"Şey, sanırım," diye devam etti Piney, çim mızrakını sarsarak
Kısacası, "Bir adamın bir bayan fareye aşık olduğunu düşünüyorsun
Kapalı, sadece birkaç hafta biliyor musun? "Bu Piney'nin yollarından biriydi
onu rahatsız eden kıskançlığı tezahür ettirerek, gizlice bulamaç ve
Dudakları tuhaf bir şekilde titreyerek, direksiyonun kısa tanıdıklarında
Miss Madeira ile. Her zaman sayısız şekilde gösteriyordu
Bruce'un genç sevgilerini almıştı, ama yardım edemedi
Direksiyonun değerlemesinin değerlemesinin ağrılı noktasını da gösteriyor
Bayan Madeira. Miss Madeira'dan sadece aralarında bahsetmelerine rağmen
Rasgele, Bruce kendisi için Piney'i ham ama şiddetinde biliyordu
Way, bir çocuğun bir kadın için kendi yüksek trajedisiyle yaşıyordu
O'ndan daha yaşlı ve ulaşamayacağı ve Piney kendisini biliyordu
Direksiyon, kapasitesinin en mükemmel çiçeğinde,
Mükemmel bir sevgili olarak kader, en öngörülemeyen koşullar altında. .
Çocuğun yakalanan fantezinin nesnesi olan kadının sahip olduğu gerçeği
aynı mor huylu adamın sevgisine dayanan kraliyet haraç
Moda Boy and Man'ı kapattı. Örtük olarak bağın
Aralarında Piney'nin kıskançlığının ağırlığını taşıyacak kadar güçlüydü.
Ve her ikisi de izliyorlar, çocuğun ondan bağımlı olmasına izin verdiler, üzerinde sallanıyorlar
ve her iki bağın da bilincinde olmasını sağlayacak kadar gergin
Orası.

"Ne düşündüğümü biliyorsun, Piney," dedi uzun bir beklemeden sonra direksiyon
bankadaki bir anın dolgunluğunu hatırlamakla meşguldü
Kenan. "Sanırım doğru kadınsa bir erkek düşebilir
bir dakika içinde aşk. Ve bence o doğru kadınsa hepsi
Sonsuzluk ona sevgiden düşmesi için zaman vermeyecek ve bir çeşit yok
Kötü durumların cehennemi, düşüncelerini koruyacak kadar geniş olacak
ondan uzak. "Direksiyon, iyi düzenlenmiş bir kısıtlama ile konuştu, ama
Kendisinin geldiği durumların birleşimi duygusu
Bir zil, sesini protesto eden bir zil sesi verdi ve Piney unuttu
Kıskanç olun ve ona uzun, keskin bir zevk görünümü. Direksiyon
Piney'nin özlem duyduğu şeyleri bazen kelimelere döktüğünü fark etti
doğru ve hayal etti, ama ifade edemedi; Ve ayrıca fark etti,
Piney'nin yüzünden sözlerinden çıktığı ek memnuniyet
Onlarda memnuniyet, bu Piney bazen onu canlandırdı ve zenginleştirdi
onun için kendi duyguları. Romantizmleri erkek ve insanı hassas bir şekilde yaptı
Birbirinize tamamlayıcı. Direksiyon, Piney'in sevgisini almıştı
iyi ve basit bir şey olarak onun ötesinde olan ve
yol, Bruce'un zengin görüntüleri ve renkleriyle sevgisine kadar oynadı.
gençlik ve Bruce'u daha hızlı hale getirdi. Piney, onun yanında,
Onu yapan keskin, utangaç olgunluk ve deneyimsizlik bilinci
Bruce'un tutku patlamalarına katılın.
İnsanın sevgisinin bu şey en büyük ve en iyisi olabilir ve olmalıdır.

"Bu tam olarak gerçek," diye karar verdi. Oldu
Bu görüş alanında ne kadar ciddi olabileceğini dikkate değer. Bayan Elsie
Gossamer onu duymak için hayret ederdi. Zaman kabul ettiği zamandı
Bayan Gossamer ile sadece birbirlerini uzun süre tanıyan insanlar
O ve onun olduğu gibi, her birine karşı tutumlarına bağlı olabilir
diğer. Bayan Gossamer ile onun arasındaki tutum çok görünüyordu
Tatın uygunluğunun olduğu tarih öncesi günlerde güvenilir, bir çiçek
yüz ve endişelenmeden hayattan geçme olasılığı
Zihniniz ve ağzınızda iyi bir puro onun için yeterli görünüyordu.
Böyle şeyler şimdi acımasızca yetersiz görünüyordu. O çiğnedi
huzursuz ve düşünülür.

O ve Piney'den bir buhar-çenenin sesini duyabildikleri yerden,
Kenanın uzak bir düğmesinin kalbine thud-thud-thudding
Tigmores. Carington'un bu fikri ve içine girme konusundaki
Tepeler, inkar edilemez bir şekilde,
Crittenton Madeira'nın Tigmores kontrolünün baskısı. Direksiyon
bir yumrukla yere dövüldü ve ellerini sıkıca sıktı
dizleri. Bu en kötüsü değildi ve en kötüsü de yüzleşebilir.
Şimdiye kadar ona karşı en acı düşmanlık vardı
Madeira'nın parçası. Bayan Madeira'ya çok düşkün olan eski Bernique ve
Babasını nefret ettim, Madeira'nın olmasına yönelik yorum yapmıştı.
Onunla başa çıkamaya çok fazla söz veren herkesle-Bah! BT
Direksiyonu, Madeira'nın denemesi gerektiğini düşünmek için kızdırdı.
"Hapta". Dizleri hakkında ellerinin tıkanmasını kaybetti ve
Ayaklarına atladı. Bu en kötüsü değildi ve o da yüzleşebilir
en kötüsü. Doğal olarak kızın baba ile gitmek zorunda kalması gerekiyordu.
Tigmores'un gün batımı ihtişamıyla ilgili bu yolculuk güle güle olmuştu
Nihayet. Onunla birlikte durmasından bu yana iki hafta olmuştu
Salome Park'ın üstünde ve o zamandan beri onu iki kez görmüştü; bir kez
Postane, "İyi sabah, Bay Direksiyon" demişti; bir kez
Babasının bankasının önündeki ana cadde,
"İyi-Yüz, Bay Direksiyon. "

Ama tüm bunlar için henüz Missouri ile bitmedi. Şimdi bile o
Old Bernique'i bekliyordu. Bernique gelmesi gerektiğinde olurdu
Tekrar uzun bir olasılıkla kapalı. Bernique ve o tepelerde olmuştu
iki hafta, Grierson'un alınması, toplama, kazma, koklama
Günde cevher, orman yapraklarında uzun uyumak, yığın ve aromatik uyumak,
gece. O gün bazı temiz kıyafetler için Kenan'a binmişti ve
Piney'i aşağı çekerek şimdi Old Bernique'e geri dönüyordu
Nehir Yolu.

"Peki, Piney oğlum," diye direksiyon kendi düşüncelerinin acelesini istila etti
Acımasızca, "Yürütme yapmam gerektiğini umuyorum.
Benimle yol? Bence Bernique Amca Up-Stream A
mil ya da öylesine. "

"Neden, evet," diye homurdandı Piney, yükseliyor; Keskin bir hesaplamayı yaptı
Ayaklarına geldiğinde güneşin zamanı; "Seninle yola çıkacağım.
UNC 'Bernique-Id onu uzun süre benzer gördü. "

Atları altlarındaki küçük bir glade içine bağlanmıştı ve gittiler
konuşurken glade içine. "Bernique Amca'yı seviyoruz, değil mi?
Piney?
Fransız.

"Dünyanın en iyi yaşlı adamı," diye yanıtladı Piney, yumuşak, tatlı
utangaçlık, bir kız gibi, her zaman onun sesindeydi
Duygular ifade bulur.

Bu direksiyon duyulmadan önce, Old Bernique'in kendisinden kısa
Tramp-boy ve
Gezici Prospector. Piney, Old Bernique,
Eski günlerde St. Louis'de tanıdığı kadın. Eski Bernique, kim
o zaman sadece orta yaşlı Bernique, komşu olarak yaşamıştı
Çok sevdiği kadın. Ama kadın başka biriyle evlendi
Adam ve güneybatıya gitmişti. Ve daha sonra Old Bernique
takip etti. Ve bu sonraki günlerde, kadının ölümünden beri,
Ona çocuğu Piney'i izlemesi ve koğuşunu sürdürmesi için. Piney'nin Ebeveynleri
Hiç İtalyan olmasaydı, bu yüzden yaşlı Bernique direksiyona söyledi, sadece düz,
Günlük Amerikalılar, "o St. Louis'e" oldukça fakir ve her zaman
hareket halinde. Baba, ülke tarafında bir
"Suçla" iyi kemancı "ve anne, oh bir vair 'harika
Kadın, eğer yaşlı Bernique'e inanabilirse. Ama İtalyan kanı yoktu
Piney'de. İtalya'ya olan hissi başka bir şekilde açıklanmak zorundaydı. BT
şiir, müzik ve güzelliğin büyük tatlı notu
Yıllar ve miller boyunca titreşen ülke, bir anı olarak alındı
Missouri tepelerinde Old Bernique tarafından ve onun aracılığıyla bir
Missouri Boy'un kalbi, hepsi bunun için ayarlanmış ve perdeli. Hepsi oradaydı
Piney'in hikayesiydi. Sadece bir parçaydı.

Atlarına glade, direksiyon ve piney monte ve monte etmek ve
Nehir Yolu'na başladı. "Geri kalanında bizimle gelemez misin?
Hafta, oğlum? "Diye sordu Bruce, yolculuk ederken.

"Hayır. Piney'in ortadan kaybolması alışkanlığıydı
Günler, gipsy. Belki alışkanlık onun üzerinde biraz büyüyordu
geç. Uygun yeri yoktu; Bazen bir tepeye atıfta bulundu
gecekondu, bazen bir diğerine, ev olarak; Ama onunla ev hissi
"Trampin" iken en dolu ve en güçlü. Görünüşte onun
Meslek, seyahat eden bir çiftlik eliydi, ama hepsi görgüdü.
Piney işe yaramazdı. Pony onu misafirperverden taşıyabilirken değil
Çiftlik evinden misafirperver çiftlik evi. O eyer şövalyesiydi,
Taçsız Kralı orman ve Bruce, şimdi yanında sürüyor,
Onunla ilgili olarak, ondan zevk almak,
Çocuğun krallarla yoldaşlık için basit, yüksek ayarlı yaşam sevgisi.

"Bayan Madeira Avrupa'ya gidiyor, duyuyorum, Piney," diye maceralı direksiyon.

"Yass." Piney bir süredir başka bir şey söylemedi. Çok baktı
düşünceli. "Y'SEE," biraz sonra devam etti, "Ben bir düşünce
Ridin '-sadece-sırtın üzerine,-uzun süre gitti. "

"Ah, Tanrım!" inleme direksiyon. Piney'i ne aldığını çok iyi biliyordu
uzak. Çocuğun devamsızlık planının birikmesi zordu
Sally Madeira'nın planında, ama daha zor olacağını anlayabiliyordu
tigmores ilhamıyla tigmores içinde kalmak için çocuk
susturdu ve gitti.

"Henüz İtalya'ya gitmeyi düşünmüyorum, Piney?" Bir
Onlarla şaka kabul etti, Piney'in İtalya için tutkusu. Çocuk
Gülmeye istekli, ama gözleri her zaman rüya gibi ayıkladı
Son, ve her zaman yaralandı, "ama ben, her şey yolunda, bir"
Fergit değil mi? "Şimdi yaptı.
Tepeleri biraz yorgun, sis 'Steerin', "diye açıkladı, açıklamaya çalışıyor
Hiçbir şey söylemeden onunla nasıldı. "Çok zamanlar çıkıyorum
Bir 'Uzun süre geri dönme'. Bayan Madeira eve gelene kadar değil,
Bruce kendi sezgisinden ekledi. "Git sorta tepeleri yorgun,"
Piney inatla tekrarladı.

"Seninle, tepeler ve ormanlarla konuşmayı bırakıyorlar mı?"

"Yass, bazen, rahatsız olduğumda yaparlar-çok fazla rahatsız olduğum gibi"
Biraz hıçkırarak güldü ve kahkahalarında aniden kırıldı
nefesini salla ve direksiyonun önüne geçti, uzağa bakan
Ondan Kenan Tigmores'u kesen dizgin yoluna.

"Bernique Amca geliyor!" diye bağırdı direksiyon, şanstan memnun
Piney'i yönlendirin. Bernique'e bakarak, o yönlendirildi
kendisi. Yaşlı Adam, Piney ve
Direksiyon ona gönderildi. Doğrudan onlara baktı, onlardan,
Gözleri kuru ve parlak. Atına oturamadı gibi görünüyordu,
bir tür koruyucu huzursuzluk nedeniyle; Dikkat etmedi
dizginlerine ne olursa olsun; Her iki elinin de cepleri vardı
vücudunu kaplayan püskü eski palto.

"Merhaba, Pard!" Hallooed Piney, bir çocuğun zengin güvencesi ile
ne sınıfı ne de yaşı tanır.

"Kurmak!" Yaşlı adam konuşmaya çalıştı, ama kuru, tıklayan bir ses çıkardı
yerine. Ellerini ceplerinden aldı ve her elinde tuttu
Mineral Dünya'nın yumru. Onlara bu şekilde geldiğinde, iki el
Onaylandı, gözlerindeki yabani ateş ışığı, ince vücudu ile elektrikli
Direksiyona garip yeni bir canlılık, bir kerede ne anlama geldiğini gören,
Hareketi, madencinin destanının son tam gerginliğiydi.
"Bulundu! Bulundu!" Ses kutsanmış gibi tekrarladı ve
Sanki manzara cennetmiş gibi kayaları tuttu. Ulaştıklarında
O, şimdiye kadar titriyor, atından ona yardım etmek zorunda kaldılar
ve sessiz ve masalını anlatmadan önce onu yol kenarında dinlendirin.
Sinirle bekleyen Bruce, külçeleri aldı ve onları gördü; Güzel
Örnekler, bir tabakalı opak ve o tabakaya diken, diğeri,
kırmızımsı ve parıldayan, altın ateşi gibi; Ve o tabakada
Başka, gri ve gümüş faceted.

"Oldukça görkemli," diye bağırdı direksiyon ve aniden ve zayıf bir şekilde oturdu. BT
eski Bernique'in ortaya çıktığı unutulmayacaktı
Kenan Tigmores'teki Bridle-Path.

"Ne zaman buldun, Bernique Amca?" Diye sordu çirkin.

"Dakika," kontrol yaşlı adama geri dönüyordu, onu kaldırdı
Piney'nin omzundan kafa ve Bruce'a doğru eğildi-"Sadece Thees Dakika!
Ve yirmi yıl boyunca burada olması gerektiğini bildim, cevher, kurşun ve
Çinko, GR-R-EAT Miktarı! Yirmi yıl için! Ve sadece dakika
Buldum mu!
Bernique'in sesi, uzun hayalet çizgileri, bükülmüş destekli madenciler,
Hayalet gibi, kullanılmayan seçimler ve kürekler,
Tarihi illüstrasyonda Kenan Tigmores'ten dizgin yolu
yaşlı adamın sözlerinin hipnozu ile.

"Sorun 'oldu," Bernique'e ateşli bir şekilde devam etti, "
Cevherin olduğu yerde cevher aradı ---- "

"Bu her zaman sorunlu '," diye mırıldandı Piney. Sakinleşmesi almıştı
Geri döndü ve şimdi oldukça iyi huylu aşağılayıcı görünüyordu. Piney
Kendini bir cevher bulgusunun yüceltmesine uyum sağlayacak bir doğa değil.

"Anne Lode Kenan Tigmores'ten geçiyor,"
Aceleyle, "Ben şimdi ikna ediyorum", ama yüzeye geliyor,-
Yüzeye geliyor,-Ah, yukarıdaki Tanrı! Onunla sona eriyorum,-Gitelim
Gulch ve ben sana yüzeye nerede geldiğini göstereceğim! "

Israrcıydı, nefesi ona geri dönmüştü ve sahip olmasına izin verdiler
Onun yolu, onu dizgin yolunu takip eden uzun gölgeye doğru
Kenan Tigmores. İlk blöfün üstünde atlarını bağladılar
tekrar ve blöfün bir mil geri döndüğü bir ayak izi çekti
Nehirden, çökmüş bir şekilde derin bir esneme kanalına yuvarlandı. İtibaren
Aşağıdaki olasılık,
Paleolitik Fern Ormanı. Sodden, yosunlu ve neredeyse aşılmaz,
Hill ayrıldı ve boğulma gulch'e düştü. Siyahın içinde çok aşağı
Ve karışık fasteses, yavaş çalışan suyun ciddi dalgalanması geldi. A
Kavernöz yer ve havanın üzerine asılı tuhaf yalnızlık perdesi
Üçüne kadar titreyen serin ve nemli, tatlı kokularla yüklü oldu. Eskimiş
Bernique inmeye başladı. Onlar ilerledikçe yaşlı adamın duygusu
Muazzam bir şey, arkadaşlarına gittikçe daha fazla etkiledi.
Daha uzakta, Gulch'in ciddi sessizliği dayanılmaz hale geldi, ama hayır
biri konuştu. Küçük güneş ışığı yoğun kahverengi perdesine nüfuz etti ve
Kırmızı yapraklar tepeden ve ne kadar küçük titreyen bir elektrik vardı
Yaprak halıdaki zeminin ölü kahverengisine karşı parlaklık ve
Gri ve Kısmi Ağaç Giddileri. Ağaç üstüne gelen her kuş şarkı söyledi
Bir keresinde, ama sadece hatasını keşfettiğinde, kanatlarını kaldırdı
ve memnuniyetle üst ışığa baktı.

"Whayee!" Piney sonunda titreyen bir ses buldu, "Ef asla zengin gitmiyorum
Çirkin bir deliğe gelene kadar zenginlikler, tüm gözenek olacağım
"Bruce, çocuğun duyarlılığına kalmaz bir şekilde gülümsedi, ama
Omzu hakkında kolu güvence veren. Şu anda Piney'de tekrar gülümsedi
Çekti. Bu Piney'in alışkanlığını, içgüdüye kadar sevecen bir
Yavru kedi ve vahşi bir doe olarak tezahürün çekingen olarak.

Old Bernique, küçük partisini durdurmaya çağırdı.
Derin, şeffaf ve kaya bağlı bir bahar yarasının mırıldanan bir şekilde
kayalık bir yatak üzerinde. Yaşlı adamın yanaklarında iki kırmızı nokta çıktı, onun
Gözler tekrar alev almaya başladı, nefesi soluk soluklaştı ve
Eski yüzü bir işaretçinin burnu olarak keskin ve hassas bir şekilde sıkıştı. O
Yay hakkında paramparça kaya döküntüsüne işaret etti. "Wataire
Burada bir baş rock'a düştü, "dedi sert bir şekilde, sinir daralması
boğazının bir şey söylemesini zorlaştırıyor. "Strata
Altında yumuşaktı ve Wataire tarafından giyilmişti. Koydum
Bu sabah orada dinamitin ördek yuvası,-ve-gör-var! "

Herkes görebiliyordu; Çinko ve kurşun cevherleri yayıldı, zengin ve
Sıcak, dış kırpmanın gevşek kayalarında. "Otuz inçlik bir damar
Kalın ve çalışır,-Kenan boyunca Str-Right çalışır
Tigmores,-Bazen yüzeyden birçok ayak batırıyor, ama her zaman
Orada,-benden eminim '
Tigmores ---- "Yaşlı adamın nefesi hasta, hıçkırık
ses.

"Şey,"-Direksiyon şimdiye kadar bir madenci o kadar alışık değildi ama ne
Gulch'teki görmenin onun üzerinde etkisi oldu,-"iyi" dedi
Gingerly, "Haklısan, Bernique Amca, eğer yüz kesmezse
Kör, neden, Bay Crittenton Madeira ve Old Grierson'ın iyi bir şeyi var,
değil mi? "

"URG-H-H!" Old Bernique gnashing bir ses çıkardı ve başını eğdi
dinleme. Akarsu-drill'in thud'u onlara hafifçe ulaştı
Afar'ı Kenan Tigmores'a yerleştirin. "Fas geliyorlar!" Dedi kederli bir şekilde.

"Bunu diliyorum," diye kesti Piney, titredi. "Ben 'Thees Ana Lode" izledim-tekrar eski Bernique başladı, onun
Bruce'u arayan ateşli bakış,-"Sanırım"-durdu ve düştü
Musing için,-"Gawn ne yaparsın, Mistaire Direksiyonu" aniden sorguladı,
Yorgun yaşlı kafası bir tarafa bükülürken, "
Thees? "

"Tanrım, Bernique Amca, hiçbir şey yapamam. Bir şeyler yapabilirsin
kendin. Keşif haklarınızı satabilirsiniz, değil mi? "

"Non! Olmayan! Othaire bir şey var,-en iyisi var
Possibilitee,-Thees Anne Lode, Mistaire Direksiyonu, Çıkıyor,-Ben
Bir yere çıktığını düşünüyorum, ha?-Mistaire direksiyon, Leetle var mı
Mawney? "

"Tam olarak ne kadar, Bernique Amca, biraz."

"Mistaire Direksiyon, EEF Leetle Mawney'i Leetle Land'i satın almak için aldın, i
Almak için iyi bir toprak bildiğimi düşünüyorum. "

"Paramı paranı düşünmen için sana söyledim, amca
Bernique. "

"Vair olmalıyız 'tüm Thees, Mistaire Direksiyonu,-Piney, sen
Compr-r-eHend TR-R-US 'Siz, her zaman TR-R-US' ye sahip olduğum gibi,
Mutlak! Vair 'sessiz olmalıyız. Thees Leetle Piece Land
Rivaire yakın, şiirsel, bu Sowfoot Crossing ve Eet
Ees değil, çiftçilik için iyi topraklar ---- "

Thud! Thud! Yaşlı adam tapınaklarını iki eliyle yakaladı. "Ben 'en çok
`` o buharlı çırpınma ile, "diye fısıldadı." Eet'imize çok yakın
gizli. Kaçalım. Bu ses Cr-r-azın. Kurmak! Kurmak! Vair '
Büyük Lode, Mistaire Direksiyonu.-SACRE! Bu buhar-açgözlülüğün sesi
Bana göre en kötü şey. O lode geçip çıkıyor
Rivaire, eef ben hata değilim ', Mistaire direksiyon. O araziyi satın almaya gidiyorum
bu akşam. Piney ile geri dönüyorsun, lütfen Sair. EEF benimle gelsin, sen
Soruyu ve fiyatı heyecanlandırın. Bana göre satılacak
soru. Ben eksantrikim diyorlar. Kenan'a dön ve var
Mawney'sin benim için hazır, Mistaire direksiyon. O Bat Grierson, Mistaire
Direksiyon! Düşündüğümde ---- "

Old Bernique hala Grierson'da zenginlik zenginliği atıyordu,
Madeira, kendisi, kader, hala yarı tutarsız, üç arkadaş
Son olarak atlarına döndü ve ayrıldı. Dağında
tekrar blöf, direksiyon, ağrıyla biraz ağrılı başlı
Beklenti, umut, şüphe, atını Piney'nin şirketine oturdu ve izledi
Yaşlı adam gözetimsiz nehirden çıkıyor. Direksiyon heyecanlı hissetti ve
kendini yüceltti, ama eski Fransız gerçekten "çılgınlık" dediği gibi.
Piney, kalan tek mantıklı oldu. Piney hiç de heyecanlı değildi ve
Bruce ile biraz uzaktan ayrılana kadar çok sessiz kaldı
Kenan. Bruce, eski Bernique'i beklemek için şehre geri döndü.
otel.

Piney, Madeira Place'in arkasındaki blöfe giden yolu aldı. O gibi
Madeira Grounds'dan geldi Crittenton Madeira
ev ve arka verandada durdu, onunla ilgili olarak. Piney vardı
Madeira'dan tuhaf, kötü gizli bir sevmeme, çocuğun
Kişilik cazibesi, az ya da çok Canaan kapitalistini eğlendirdi.

"Neredeydin genç adam?"

"Ormanda."

"Buraya bak, o adam direksiyonuyla dışarıdayken bir şey öğreniyor musun?"

"Evet."

"Ne, örneğin?"

"Konuşmamak."

Madeira dikkatsizce güldü. "Git ve Miss Madeira'yı Şarkı Söylemeye Al, Young
İhtiyat, "dedi." Gidiyorum
dinlenmek için, "-derinden iç çekti,-" Burada dinlenmeye çalışacağım
bahçe. Biraz müzik istiyorum. "

Madeira bahçeye gitti ve bir bankta uzandı, gülümseme
Piney'e yüzünde kalmasını, otomatik olarak burnunu kırmıştı.
Bu günlerde gözleri ve ağzı hakkında olan ağır gerginlik.
Biraz sonra gözlerini yumuşak, eğlenceli bir şekilde kapattı. Kütüphaneden
Piney tenorunun Carolling Tatlılığı geldi. Ve takip ederek
Onunla yükselen, Salome Madeira'nın kadifeminin görkemli dolgunluğu
soprano.

Bruce, nehir yolunun çok aşağısında da duyuldu. _CHAPTER TWELVE_

Kenan'ın devasa


Crittenton Madeira Kenan Madenciliği ve Gelişimi'ni organize ettikten sonra
Şirket _canaan call_ onu sıçrayan, exulting paragrafına gönderdi
"saygın arkadaşımız" olarak pozisyonu dışında bir pozisyon
Ona "Kenan'ın Şartını" adlandırarak çok daha klasik önem.
Madeira, bir kez yaşadığı bir planın yıldırım benzeri infazına sahip bir adamdı.
Planını tutun ve koşullar tarafından keskinleşen Bruce direksiyon
Onunla ilgili ve hatta onun ötesinde her şansın dikkate alınması
Madeira, New York'tan uzak olan plan. Muazzam enerjilerini atmak
Kenan Tigmores'teki cevher beklentisine doğru, öne çıkıyor
servetinin her doları,-her zamanki gibi onlar kadar büyük değil
Varlık ile akredite edilmiş,-yeni projelerini finanse etmek için Madeira
İnanılmaz kısa sürede başarılı harikalar. Bunlar vardı
Madeira'nın yelek cebinde bir zarfın içeriğiyle tanışmadan,
Keskin bir adamın projelerinin dolaşmasına izin vermesi gerektiğini kim hayrete düşürdü
Mülkiyeti almıştır, ancak çoğunlukla Canaanitler çok alışmıştı
Madeira'nın Marvel'e nereye gittiğini takip etmek ya da aptalca sorular sormak. Eşit
Bu kadar eğimli olanlar için Madeira'nın iyi cevapları vardı. Bir tarafta o
zaten yapılan ilerlemeden, böyle bir
Kenan Tigmores'te mümkün olacağı büyük miktarda cevher
Eski Grierson'ın mülkiyeti sırasında servetleri çıkarmak
Tepeler, yaşlı adam yaşıyordu ama birkaç yıl. Diğer tarafta
Sadece Kenan Tigmores'de olmadığını gösterebilirdi.
Cevher arayışını zorlamak, ancak geçen dış arazide
onun kontrolüne de. Buharlı bir buharlı çırpma koyduğu doğruydu
Kenan Tigmores, ama aynı derecede doğruydu
Buhar, DI'yi Tigmores'in iki veya üç noktasında çıkarır.
Kenan madenciliğinin operasyonlarının ve
Geliştirme Şirketi bu bölümün her tarafında genişleyecek ve
Şirketin şansı,
Grierson. Ve o eşit ve neşeyle o grierson
ölmezdi.

Kenan sokaklarında, dokunuşunda dans eden kuklalar arasında
Dizeler üzerine Madeira,
Şirketin işleri ve işletmeleri ve şirketin arkasındaki ofislerinde
Kenan Bankası, yönü istikrarlı, becerikli ve
rahatlatıcı. Yatırım için potansiyel karlar oluşturabilir
Kenanlılar ve potansiyel başarısızlığı bu kadar tatmin edici bir şekilde inşa etmek
Kenanlıların ona paralarını memnuniyetle verdiğini ve sevgiyle takıldığını
o.

Bay Quin Beasley, "Simedy Ef gibi
Crit ile konuşuyorsun, gözünüzün yarasalarında sana şunu göster
Ef Innybody,-Kenere kim,-Putt, duvar söyler,-duvar, keer
Haow çok şey diyorsun,-bin kadar,-comp'ny'de bir 'izin
Söz konusu-duvar, uzun zamandır söyleme,-fo 'kadar,
Beş ay,-wuth ol,-wuth ol,-duvar,
Aşırı zorla, ama kritik bir şekilde söylerim, diyorum ki, hiçbir şey söyle
_Wuth ol. "

Ve Bay Madeira'yı bu empatikte onaylayan _canaan çağrısı
burada çoğaltılmış olan editoryal, tıpkı doled olduğu gibi
Altyazı altında, az sayıda Kenan kükürtüne acımasızca


                     "Gosh tarafından dramatik olacak!

     "Kenan'ın devi olan Crit Madeira, ne başardığında
     Elbette, değirmen makinelerinin kükremesi başladığında
     Gelecekteki Joplin'in tepelerinden yankılanarak,
     Hepimizin geniş enerjileri ve kaynakları, pewee ve büyük buğday,
     cömert olun. Bir sünger, vurucu, shirk veya drone varsa,
     Bencilliğini hayırseverliğin mantosunda ele alıyor. Onu Altında Bırak
     bir kalıntı ile güreşmek için ilerlemenin atma ışığı
     Vicdanı olabilir. Eğer bekleyebilir ve serin bir şekilde
     Ortak iyilik için taşlıklarımızı çalıştırmamızı izleyin ve sonra
     Kurbanlarımızın, enerjilerimizin ve işletmelerimizin meyvelerini paylaşmak için,
     Bir Qualm olmadan, bunun içinde birçok şey olduğunu hatırlayabiliriz
     dünya paradan çok daha fazlası, biri bu duygusu
     Komşumuzun payını ve bizimkini de yaptık. Olacak
     ne zaman izlememiz için yeter, şehvetli hayattan şaşkına döndü ve
     Büyüme ve Gelecek Şehrin yeni yapımı sokaklarının labirenti,
     laggard, o diğer benlikle tartışıyor,
     Onu ne olduğunu tuttu. Çarpıcı tutumunu süslüyor, başparmak
     kol çukurları ve gözleri, uzun boylu bir Spire'ye yuvarlanarak ağlayarak
     Diğer benlik, 'Bunu yapmaya yardım ettiğimi söyleyemezsin! Sakla değil
     Bana kilitler! ''-Gosh tarafından dramatik olacak! "[2]


Bruce Direksiyon'un Missouri Portallarına girmesinden bir ay sonra,
Madeira ilk buharlı çantasını tepelere koymuştu. İki tane daha
Haftalar bir başkasına koymuştu. O şeyleri yapması daha az zaman aldı
Diğer erkekler, herhangi bir erkek direksiyonundan daha fazla düşünür ve konuşur ve erteleyin
hiç biliyordum. Bir gün, Old Bernique'in bulunmasından çok uzun zamandır değil
Gulch, Word Canaan'ı bir kartal çığlığı gibi devralmıştı
Kenan Tigmores'a çarpmıştı. Yaşlı Bernique onu
eller ve direksiyon, biraz yukarı nehiren bir kulübe geri dönmüştü.
Redbud, Sowfoot Crossing'in altında, çok fazla harcadığı
Bu sonraki günleri.

Kış kırılırken, Madeira'nın çok önemli noktayı ele geçirme yeteneği
teoriyi uygulamaya dönüştürmek için bu kadar kesin ve hızlı bir şekilde işlendi
onu süren ateşin farkında olmadan herkes için açıklanamaz olmak. Onun
cevher ilk yüzü kör kesmişti, ancak sadece iki matkap daha koydu
İş ve ilkbaharın başlarında tatbikatlardan biri tekrar cevheri vurdu,
Küçük yüz, ama cevher. Henüz büyük lode bulamamışlardı, ama her
Gösterge iyilik için çok şeydi. _Canaan call_ öyle oldu
İkinci olarak sevinçli, kükürtlerin bile görüşünü kaybettiğini
Bulunun zorunlu mülk üzerinde olduğu gerçeği. Madeira'ya olan güven gitti
Yüksek perdeye, bir dokunuşun yapabileceği yüce bir gerilim.

Tüm Kenan bu günlerde uyanıyordu, tüm Tigmore İlçesi gergindi.
Kasaba ve İlçe, memnun, işkence gören, ante-boom bilincindeydi
Bu, bildiğiniz ilk şey, yeni bir Kenan olurdu. Biraz yeni
Sokaklar düzenlendi; Birkaç kişi şönil poriyeri satın aldı; Ve
Crittenton Madeira sessizce parasını grange'den çekmiş olsa da
Diğer ve ağır kullanımlar, Grange başka bir yerde yeni sermaye sağladı ve
kudretle gelişti. Hepimiz Pairie ve Pewee ve Big'den çiftçiler için
Buğday Vadisi, "üst taban" dan pamuklu yükselticiler ve mısır ve sığır
"Alt Alt" dan adamlar Kenan'a "ticaret yapmak" için geldi ve
Grange koridorları, dedikodu, cevher hakkında bilgi almak
gelişmeler, sonra Madeira'nın bankasına hızlı ve kararlı bir şekilde geçiyor
Kenan madenciliği başkanı ile paralarını bırakmak ve
Geliştirme Şirketi.

Evinde, ofisinde, bahçede, at sırtında, yürüyerek,
Madeira kızı Sally'yi yanında tuttu. Neredeyse kızını izledi
Sürekli, sadece onu görmenin memnuniyeti için. Kız giderken
ev görevleri hakkında veya uzunluğunda bahçede yürüdü,
esnek adım veya yüksek huylu atları ahırdan sürdü veya
onunla sürdü, yüzündeki ince parıltı, muhteşem sağlığı ve
Dürüstlük ve güç ondan yayılan, o, Madeira için bir
sürekli gerekçe.

"Beni böyle bir kızdan uzaklaştırarak yakalayın
Lanet yankee direksiyon gibi, "kendine defalarca söylerdi."
Onunla en iyisini mi yapıyor? Yakında onun olacak. En çok yapmayacak mı
iyi? Bana cevap ver, şimdi. "

Madeira'nın gerçeklik dünyasında yaşadığı dıştan çok fazla
ve her günün ilişkilerinin çeşitli taleplerini yetenekli ve serin bir şekilde karşıladı. Bankanın arkasındaki özel ofisinin içinde, masasında yaşadı.
Başka bir dünya, gölgenin madde haline geldiği bir dünya, olasılık oldu
Gerçek ve korku fantezi gerçekleri yaptı.

Geceleri, Kenan ışıklarını söndürdükten ve içine geçtikten sonra
Bir ülke kasabasının uykusunun örtü benzeri durgunluğu, Madeira oradaydı,
Hayaleti, ofisinde,-figür, şekillendiriyor. Onun tepesinde
Masa önünde bir mektup yayıldı. Her zaman oldu
bu mektubu,
onu yok etmek ve her zaman kalktığında,
Gece, mektubu aldı ve cebinde değiştirdi. Eğer
Mektubun sözleri, kırmızı-sıcak ile sonsuzluk boyunca kurutulmuştu
Kaderin Demiri Daha fazla yıkılmaz olamazlardı.

Mektubun yanı sıra, Madeira'nın her zaman masa haritalarında, jeolojik
Anketler, zaman tahminleri. Von moltke yarısını bu kadar dikkatli bulmadı
Madeira'nın ofisinde olduğu gibi bu kadar çok titrek hipotez yarısında
Bu geceler. Korkunç, kan giyen saatler boyunca,
Çok fazla patlatma, çok fazla toplama ve deste çalışması ile,
Su ve kör kayadan birçok geri set, birçok erkek vardiyası olabilir
Birçok gün içinde belirli noktalara ilerleme. Bazen bunu fark etti
Bütün bunlar gereksizdi; onun yaşadığını ve onu deldiğini; o
eserlerini eski kelimeden çok önce tigmores üzerine koyabilirdi
Grierson'ın ölümü, herhangi bir rahatsız edici kazayla, Kenan'a sızar,
Eğer oraya vardıysa; Asla metrolara başvurmak zorunda kalmayacağını
Kenan Tigmors'tan cevheri çalmak için bulduğunu;
Bütün bunlar durmak bilmeyen, acımasız hesaplamanın bir
vicdan, takip, gaunt ve deli, Charnel-House aracılığıyla
kendi deneyimi. Ama köprüleri geçmesi gereken her şey için
asla ulaşamayacağı, asla yapmadığı siyah parçaları kapsar
yapmak. Genellikle oradaki masasında, zihni garip bir şekilde obdunded oldu ve
Varbbled vapidly; Büyük yüzü yalın ve gri görünene kadar sıkıştı,
Ve masanın üzerine öne doğru ilerledi.

DİPNOT:

[2] Yazar, bir güneybatı için göze çarpan bir borçluluğu kabul ediyor
Bu başyazı için haftalık.




_CHAPTER On Thirteen_

Bayan Sally Madeira'nın sevgilisi


Bayan Sally Madeira, Bir Cumartesi Ana Caddesi'ne doğru ilerlemeye çalışıyor
Öğleden sonra, 1900 yılının ilk baharında, çok yavaş gitmek zorunda kaldı
Ülke yüzünden Grange'nin önündeki insanlar. Bazen biraz
Çiftlik eşlerinin brily'ye çağrıldığı. Yol gürültülü ve tozlu
Katır takımlarının, arabaların, sarmalların, binicilerin at sırtında geçmesi. Dışarı
Sürekli çıngıraklı bir çocuğun sesi brilly. Sahibi
Ses, üzerinde bir sürü kiraz bulunan bir şapka giyen küçük bir kızdı.
Bir çiftlik waggonunun yatağında ayağa kalktı ve Bayan Madeira'da çığlık attı,
Bir keresinde kırık tuğlaların yan yürüyüşünün kenarına doğru yola çıktı
Ve küçük kızın vagonunun kaldırıma gelmesini bekledi. .
Waggon çocuklarla doluydu, ama Bayan Madeira bir şekilde arayabiliyordu
Hepsi ismine göre.

"Elli sent veriyor!" Kiraz şapkası küçük kızın söylediği buydu
Hemen, konuşmayı yönlendirmek için biraz dahi ile
onu ilgilendiren şeyler.

"Sen zengin bir şey!" diye bağırdı Bayan Madeira, ve sonra aptalca ve
Gereksiz yere, "O kim?"

"Sen tatlım."

Bayan Madeira sesini öyle müstehcen bir şekilde indirdi ki
Küçük kız tekrar konuştu.

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu Bayan Madeira.

"Onu görün 'günü gör. Kayıp
Madeira, ailenin bazı yaşlı üyelerine hızlı bir şekilde baktı.
Waggon. Sowfoot Crossing'den bir Hill Farm ailesiydi
komşu. "Evet, o hastaydı-Malary Simedy ile"
Yaşlı üyeler bu konuda söylemek zorundaydı. Bayan Madeira hızla ayrıldı
konu ve mısır mahsulü ve tavukların fiyatı hakkında konuştu
Kısa bir süre sonra şu anda Main Street'e doğru gitti.
Babanın bankası, siyah atlarının otostop çekildiği.

Ana caddeden uzakta, kenarlı çerçeve evlerinden birinin önünde
Her iki taraftaki sokak, bazı çocuklar ölü bir şenlik ateşinin tadını çıkarıyordu
Yapraklar, ön kapılar açılıyordu ve kadınlar izlemek için çıkıyordu
ateş; ve ilgileri aydınlatılmış gözleriyle ve her birine dedikleri şeyle
uykulu öğleden sonra havasında, bunların
Şenlik ateşlerinden daha küçük şeylerden sapma alma konusunda yetenekli. Oldu
Kenan'ın en büyük ve en iyisi mahallesi. Sahip olan kapılar
Açılan tüm Tigmore'da en iyi üç katlı halıların bakışlarını göstermişti
İlçe ve sundurmalarda çıkan kadınların
kendi dilbilgisel özellikleri, belirgin bir şekilde
unapologetic ve emin. Onların güldüğünü kolayca hayal edebilirsin,
Gramer ve halıların diğer sınıflarında avantaj bilinci
Kenan'da.

"Çok iyi kokuyor, değil mi?" rahat ve portly olan biri aradı,
Ve önlüklerinin ellerini sarmıştı, "her zaman beni hissettiriyor
O bahar, tırmık ve yanmaya başladığında geldi. "

"Bayan Pringle bana sırtlara doğru bazı büyük yangınları olduğunu söyledi
Las 'Gecesi. Madeira Place'e koşu Aout'u yaktı. Bunu özledim.
Görüyorsun? Ben de arka sundurmamdan değil, gördüm
Tew! "Sözlerinde iyi tanımlanmış bir kıskançlık olan başka bir kadın büzülmüş
patent, hayatı onun için çok küçük olan kişinin kıskançlığı
Bunlardan herhangi birini kaçırmayı göze al.

"Evet, onu görmelisin," diye konuştu. "Cert'n'y hayır
Küçük küçük alev. Flare'de Sally Movin 'Araoun'u görebiliyordum. Vardı
Bu serseri-boy taggin 'Abaout. Bildiririm, eğer öyle görünürse
Bir gips! "

Komşu taht şu anda ortaya çıktı.
Gülle çevrili bir kulübenin sundurmasında çırpınan iki bayan,
Küçük, gururlu pouter güvercinleri gibi. Onlar Misses Marion'du
ikiz kızaklar, oldukça ayrılmaz ve zihinleri içeri girdiği için
tüm yaşamları için tam olarak aynı oluk ve
eşit zihinsel hazırlık hakkında, aynı izlenimi tam olarak almaya yatkın
Aynı zamanda ve aynı nefeste ifade denemeye yatkın.

Bazen bu, Misses Marion'a ve
dinleyiciler ve özellikle ikisi şimdi aradığında çalışıyordu
aynı anda gülle güçlendirilmiş sundurmadan kadınlara
komşu bahçeler:

"Duydun mu ----"

"Duydun mu ----"

Bayan Shelley Marion, Narin Nezaketle Bayan Blair Marion'a döndü:
"Devam et kardeşim," dedi Bayan Blair'in dediği gibi, "Kardeş,
devam etmek."

"Ne duyduk, iyilik uğruna?" olacağını yakaladı
dinleyiciler, elin yumuşak dalgalarına ve
İki nazikliğin her birinin çabaladığı musluklar
diğerine yol açmak için.

"Geçen sefer devam ettim, kardeşim."

"Sanırım değil, Blair; sanırım yaptım. Devam et."

"Haberleri duydun mu?" Bayan Blair harika bir şekilde verildi
Selam Shelley'e kendi kendini yırtıp, soru bahçeden sıvı bir şekilde sarıldı
Yard, küçük bir bükülme dere gibi.

Misses Marions'un bahçesine bitişik iki kadın
ayrılan çitler ve kollarını shoing raylara yasladı
beklemede; Üçüncü kadın, bahçesinin köşesine taşındı,
Misses Marion'a en yakın. O kayıp olan kadındı
Tepe ateş ediyor ve yüzünde kararlı bir bakış vardı.

"Yüksek sesle konuş, Bayan Blair," dedi komuta ederek. Ama Bayan Blair'den önce
Atların sesi vardı.
Yukarıdan mahkeme evi meydanına doğru toynaklar ve tarafından çizilen hafif bir araç
İki güçlü Kentucky Siyah, görünüşe girdi. "Lawk, bu Sally Madeira!" diye bağırdı Bayan Blair dürtüsel olarak ve sonra
Hemen hüküm giymiş görünüyordu, çünkü Bayan Shelley sadece
"Lawk!"

İnce ekipman, ruhlu, uzun kuyruklu atları ve
Üzerinde dik genç figür olan yüksek yaylı koltuğu, geçti,
Kadınlar birbirlerine baktılar, dudaklar ve gözlerini bilerek.

"Orada, ben demiştim," diye bağırdı Fat One, "
Zirveye çıktı! "

Sonra biri Misses Marion'un Throes içinde olduğunu fark etti.
başka bir nezaket spazmı ve kritik olanın
Bayan Blair'in birkaç dakika önce kaldığı noktalı,
Kadınlar ona çağırdı:

"Bu hangi haberdi, Bayan Blair? Söyle, sen! Bayan Blair! Hangi haberler?"

"Neden," dedi Bayan Blair, sonunda bir çeşit etkiledi.
Bayan Shelley ile sevgi dolu uzlaşma, "Neden, bu haberler,-
O n'S_ Sally Madeira'nın sevgilisi Tew! "

"Lan 'Alive! Bunu duydum!" dedi Bayan Beasley, karısı
Grange StoreKeeper. Böyle bir şey duymamıştı, ama Bayan Beasley bir
idealist olmayan bir düzen ve bir keresinde bir his aldı
biraz bilgi sahibi olan ve baş dönmesi ile devam eden
İmpetus, "Ben kendimi duydum. Evet, o onun sevgilisi."

"Grange'e kadar olan adamlar ilk başta değil."

"Erkekler asla bilmiyorlar."


Bu arada, kasabanın ötesinde, Bayan Madeira
River Road ve Madeira Place'in arkasına geliyor, akıllıca geçti
klip.

Daha sonra, nehir yolu şiirsel olarak bükmek için nehri terk etti
Küçük platosu ve Bayan Madeira'nın geçtiği yürüyüş
Şiirler orada kazlar ve domuzları rahatsız ediyordu. Şiirsel'nin doğusunda
Nehre döndü. Di. Yapabilirdi
Kendi kalbinin attığını duy. Ona bir kez ortaya çıktı, hayatın olurdu
Bayan Elsie olarak geçen sonbaharda Avrupa'ya gitmiş olsaydı çok daha basitti
Gossamer onun üzerinde ısrar etmişti. Bir kez mırıldandı, "olurdu
Tamam, sadece bana söylerse,-söyleyene kadar hiçbir şey yapamam
Ben-bir kadın ona söyleyene kadar ne yapar!
Bluff'u tünemiş ve kulübenin önünde, bir
Bir tezgah için hizmet veren kütük, bir adam oturdu, bir şeyler yaptı
bir şey. Elleri meşguldü.

Ona doğru geldiğinde ayağa kalktı. Görünüyordu
O'na gözlerinin karşısında mavi bir peçe vardı, ama göz kırptı
Yeterince çabuk, ağrıyı omuzlarından salladı,
Bir sincap cildinden çıkardığı ve içinde durduğu ayakkabı dizisi
Şapkası elinde bulunan kulübenin önünde bekliyor. O vardı
Çamurla lekeli kadife av elbisesi ve büyük zıplayan tozluklar ve orada
Yüzünde bir haftalık sakal büyümesiydi. Çok benzemedi
Uygar ayı ve görünüşünü hissetti. Onu kadar görmüyordu
Ona yakındı.

"Ah," diye bağırdı, "seni burada bulmayı beklemiyordum" ve ne zaman
biraz kel geliyordu, hızlı bir şekilde ekledi, "Hasta olduğunu duydum ve ben
Kenan'da olmanın muhtemel olduğunu düşündüm. "

"Ah, hayır, hasta değilim," dedi ona tuzağa geçerek,
ona sahip olan lezzetli heyecan "ve senden beri
Beni burada buldum, dışarı çıkıp biraz sahip olmaz mısın,-peki, izin ver
Bak,-Biraz kahve ve pastırma? Ve güzel bir mısır-dodger yapabilirim. Ayrıca ben
Bir kutuda bir tür iyi şeyler var, ancak kutuyu açamıyorum.
Lütfen dur ve yemek yiyin. "Direksiyon, hasta, gaunt, eşcinsel, alaycı
zorluk, umut ertelenmiş ve geniş kapsamlı hayal kırıklığı,
en iyi. Davetine basarken gözleri ondan uzaklaştı. Daha sonra
Bir kavram olduğunda kahkahalarının küçük sallanmasıyla yumuşak bir şekilde güldü
mutlu bir şekilde ona hitap etti.

"Kabul edeceğim," dedi, "Bir şeyler pişireceğim ve yiyebilirsin
onlara. "

"Benim tarafımdan kutsal bir görev yapacağım," diye söz verdi Gravely; O öyleydi
onu arabadan kaldırmak; Elleri omuzlarındaydı; için
Küçük çılgınca dakika kollarındaydı; Ellerini tutamadı
onu kaldırırken tatlı vücudunu kapatmaktan; Gözleri
ona bakıyordu, yüzü ona yaklaşıyordu; O vardı
Vahşi geçici halüsinasyon-

"Hayal etme," diye başladı ve duyuları ona geri döndü ve
"Yemek yapamayacağımı hayal etme. Sıranız nerede?"

Bluff'un kenarında ona bir kepçe yer gösterdi. "Var
arkada iki tuğla, her iki tarafta ikisi ve ikisi üstte "
biraz gururla açıklandı.

"Korkarım, doğudan aptal lüks alışkanlıkları getirdin
seninle, "onun cevabı oldu.
su ve yemek ve sonra işleri tamamen elinden aldı.

"Bu bir piknik," dedi. Elbisesi geri katlandı ve sabitledi
Altında küçük bir ipek ve dantel frou-froued'e kadar
şaşkınlık; Kremsi bronzlaşana kadar geri döndüğü kolları
Yuvarlak ince kolları dirseğe gösterdi; şapkası çıkardı ve
Güneş saçlarının altın cahillerinde dans etti. Hepsi Aglow'du; o
temiz havaya ve güneş ışığına aitti; yapabilirdi
durun; Ogky-Gold Radiance ondan ölmüş gibi oynadı.
Direksiyon kütük tezgahına oturdu ve onu izledi, onun tarafından hipnotize edildi
bir şeyin, bir yerde, bir şeyin akıl almaz hayallerine. O biriydi
Zengin yüz ve kişilik manyetizması onları getiren varlıklar
Size yakın, sadece şimdiki zaman için değil, aynı zamanda geçmiş için de
Onları tanıdığınızı hissettirmeye uygun insanlar
Daha önce, sonsuza dek, çiçeklerin zor kokulara dönüştüğü bir his,
bir düşüncenin ilk karışında uçan öneriler, anımsamalar
onları yakalayın.

"Seni gördüğüm kadar uzun zamandır ne kadar uzun zaman," diye iç çekti mutlu,
mutlu çünkü burada tekrar vücutta ondan önce o tam olarak kızdı
Hatırladı, tam olarak tüm kış hayalini kurduğu kız. "Ne var
Bütün kış yaptın mı? "Diye sordu.

"Hemşiren baba. Benimle evde kaldı.
Güzel kış, değil mi? "

Direksiyon Uzun, sessiz, yalnız günler, haftalar, aylar
onu sadece ona boyun eğmek için görmüştü. Sonra düşündü
Ofisinde takvim. Onu nadiren gördüğü her gün
Kenan'a nehre yapılan geziler, yükselen güneşin taklidi ile işaretlendi.
Bütün kış boyunca sadece sekiz yükselen güneş vardı. Sonra düşündü
O güneş günlerinin anısı onunla nasıl kaldı ve onu hissettirdi
kutsanmış. Sonra cevapladı, "Evet, çok güzeldi,-güzel, açık
hava durumu. Neredeyse her gün bir skiff içinde DI'da bulundum. "
Yolculuğunun her gün yakınındaki üst suya gittiğini eklemeyin
Madeira Place; Ama sahip olabilir.

"Seni bir veya iki kez gördüm." O durduğunu eklemedi
Penceresi, kısmen çizilmiş bir körin arkasında, yavaş yavaş ilerliyor
göz yaşları; Ama sahip olabilir. "Gördüğümüzden beri gerçekten çok uzun zaman
Birbirleri,-ve birbirleriyle konuştu! "

"Ah, yaklaşık iki bin yıl," diye cevapladı dikkatli bir hesaplama ile.

"Acaba ülke çapında gün batımına yolculuk hatırlıyor musun?"

Hiç unutmalı mı? Sonra bahar rüzgarı onlara kapalı kaldı
Soğuk, nemlendirici bir dokunuşla DI. "Elsie'den ne duyuyorsun?"
diye sordu, rüzgarın dokunuşuna dikkat ederek.

"O aşık. Bay Carington'dan ne duyuyorsunuz?"

"Aynı. Çok doğru ve formda görünüyor. Carington ve Elsie iyi
çiftleşti. Düğün Temmuz ayında olacak. Taşıma geri dönmemi istiyor
onun için. "

Yemeği ve suyu, sırt yarısıyla birlikte, hızlı bir şekilde karıştırıyordu
ona döndü. Onun sözleriyle işinde durdu ve elini kaldırdı
Garip küçük itme jestiyle kalbine, sanki
Kalbini aşağı it. "Ve gideceksin, sanırım?"

"Hayır, gitmeyeceğim. "

Elini indirdi ve hafifçe güldü. Neşeli duyamadı
Gülüşte rahatlama, ama yapabilirdi. "Benim, ama bağlı oldun
Redbud, değil mi? Burada senin için yalnız değil mi? "

"Şey, Sowfoot'un üzerindeki kiraz şapkası küçük kız bir rahatlık oldu.
Sonra bir yığın okudum. "

"Ne çalıştı?"

"Mizzourah!"

"Redbud ve Sowfoot iyi öğretmenler," diye güldü; Sonra yüzü
çabucak ayık, "ama burada kalman gerektiğini sanmıyorum
Hasta olduğunuzda nehir, "dedi.
ona balsamik. Bir an için ondan daha hasta görünmeye çalıştı.

"Ah, bu hiçbir şey, hiçbir şey," diye protesto etti.

"Evet, bu bir şey," Mısır dodgers'ın yavaş bir ateşin üzerinden geçmesi vardı
ve onu getirdiği ikinci bir tavaya şüphesizdi.
"Hiç su denemiyor musun?" Sormak için kendini kesintiye uğrattı. O
Tavaya olması gerektiği kadar dikkatli olmadığını itiraf etti ve
İlk kaygısına geri döndü, "Neden burada kalıyorsun
hasta?"

"Ah, biraz hasta değilim, gerçekten değilim." Hasta olmayı unutmuştu.
Onun hayalinden onun tezgahından gelmesini diliyordu.
Sonsuzluk olabilir, sonsuza dek aç olabilir ve sonsuza dek
onun için mısır dodgerları yapabilir.

"Bence hastalığın. _Something_ senin için mi?"

"Evet," pozisyonunu biraz bankta değiştirdi, "
Benimle önemli. "

"Peki, neden devam edip ne demiyorsun?" Tavayı bazılarına koydu
Kömürler ve tavadaki kahve seti, bakamayacak kadar meşgul
etrafında.

"Ah!"-ona söylemek istedi, ama gururu onu zamanında kurtardı. O idi
Altın, kara ve sığır bakımından zengin, cevherde de; Ve o? Yapmadı
Bir dahaki sefere boşken yemek çuvalını nasıl dolduracağını bilin.
İşleri onunla buradaydı. "Sanırım devam edip söylemeyeceğim
Sonuçta ne; Rahatsız etmeyelim. Bir dakika için mutlu olalım.
Bu, burada Missouri'de öğrendiğim bir şey, sadece mutlu olmak
Şansınız olduğunda, dakikaya kadar, ne tür saatler olursa olsun
sonra gelecek. Bu, şimdi umduğumdan çok daha fazlası. BEN
Seni daha önce tekrar görmeyi ummamıştım ---- "

"Ne önce?"

"Şey, bir adam sonsuza kadar böyle devam edemez, değil mi?
Bütün bunları kesecek. "

"_ Ne!

"Bernique Amca iddiayı tek başına tutabilir, biliyorsunuz. Ve umudumu boşa harcıyorum
ve burada enerji. Daha uzun süre kalmanın faydası nedir? "

Şimdi pastırma ile çok meşguldü ve yüzünü görmedi. Orada
üzerinde vahşi bir titreme, keder, korku, dehşet vardı.

"Bernique Amca ve Piney'den ayrılmamalısın, bundan eminim,"
Sonunda ciddiyetle, neredeyse komuta ederek dedi.

"Heigh-ho! Bence Bernique de huzursuz oluyor. O olacak
Yakında onun üzerine gelen o cevher ateşi dalgasına sürüklenmek;
Piney harika bir süredir gitti. Oldukça yalnız. Alıyor
sinirlerimde. Tabii ki herhangi bir umudum varsa sinirlerimi evcilleştirmemeliyim
Buradaki koşu hakkında, ama yapmadım. Bence taşıdığımız iş
açıktır. "

"Ama bir dakika, bu araziyi satın almadın mı? Biraz para koymadın
içinde? "

Direksiyon blithly güldü. "Çok fazla değil," dedi. Onu yapan şey
Gülün, çok fazla olmasa da, sahip olduğu tek şeydi,
Ve bir bakıma, nasıl uzaklaşacağını düşünmek eğri oldu
Kenan. Lüksü tartışmasız öneren Sally Madeira'ya bakarak,
Yollar ve araçlarla ilgili sorun, zamansız ve gülünç olmak zorundaydı.
Gerçekten de, Sally Madeira'ya baktığımda tüm sıkıntılar az ya da çok
gülünç.

"Avrupa'ya gitmedin mi?" Onu sardıktan sonra ona hatırlattı
Kahvede sağlık.

"Hayır! Gitmedim."

"Gidiyor musun?"

"Babanın sağlığı iyileşmedikçe değil."

"İyi değil mi?"

"Hayır," yüzü ne yazık ki, "aşırı çalışma. Oh, bilmiyorsun
Ne kadar üzgünüm, "diye başladı ve boğuldu.

"Üzgünüm? Onun için mi?"

"Evet. Ve senin için. Ve m-- ve işler gibi geldiği için
Bu."

"Şimdi üzgün olmayalım," dedi direksiyon. "Yapmaz mısın lütfen, konuş
Şimdi mutlu şeyler hakkında. Seni burada olması çok hoş. "O olduğu için
mutsuz, mutsuzluğunun sorumluluğunu üstlendi ve ciddi olmazdı
daha uzun bir şey hakkında. Ona mısır-dodger'ı getirdiğinde
Bir teneke kepçede shingle ve daha fazla kahve, mutlulukla aptalcaydı,
kendi ruhlarını yüksek tuttu ve her küçük eğilimi aştı
Piknikleri sona erecek kadar ciddiyet ve
Nehir yolundan aşağıya doğru başlıyor olmalı.

"Benim için bir şeyler yapmak istiyor musun?" diye sordu, eli onun içinde,
Gitmeye hazırlanırken.

"Bir şey? Her şey."

"O zaman olabildiğince bekle, değil mi?"

"Evet, memnuniyetle, sorduğun için olabildiğince uzun süre yapacağım."
Direksiyonun sesi cevap verirken şarkı söyledi.

Evde yolculuğunda ona eşlik etmesine izin vermezdi, ama devam etti
Sadece nehir yolunda ve direksiyon kulübeye döndü ve
yemek çuvalında kalan miktarı dikkatlice ölçtü ve dikkatlice
cüzdanındaki parayı saydı. Çuvalda yeterince vardı
on gün sürerek, patates ve pastırma tarafından kuşatıldı ve vardı
Cüzdanda o kadar az ki, bu konuda her türlü duygu bir
atık. Yine de, ekstremitesini takdir etmedi
Henüz durum. Yüzü aydınlandı ve kendi sesinin sesi
memnun oldum.

"Bekleyeceğim, olabildiğince," diye tekrarladı onun sonunda
hesaplamalar, "Ve yemek verene kadar yapabilirim."




_CHAPTER DTOFTEEN_

Yemek dışarı çıktığında


Direksiyon, dizlerinin üstünde dirsekleriyle kulübesinde ranzasına oturdu,
eline geçin ve gözleri
ağlayan bir ağacın dalı. Açıklamak için Carington yazmıştı
Missouri'yi fethettiği söylenemedi ve
Ertesi gün Colorado'nun şansını Gold'da Sakatta Denemesi için ayrılıyordu
Dere devresi. Carington'a yürüyeceğini açıklamamıştı
yolun büyük bir kısmı. Gururun garip sapkınlığı ile asla bir adam
Bu tür bir şeyi herkese açıklar mı, en azından Carington'a,
En iyi arkadaş ve yakın sempatizan.

Yolculuğu için düzenlemeler tamamlandı. Yeni terk etmeden önce
York her şeyi bu kadar döndürülebilecek hazır paraya dönüştürmüştü,
Böylece Missouri'ye ilk ulaştığında bile kişisel etkileri yoktu
Seyahati ona bir yük yaptı. Geçtiğimiz haftalarda tüm denge
Herhangi bir pazarlıklığa sahip olan eşyaları
yemeğe dönüştü. Ve yemek çuval boştu! Hiçbir şekilde
öngörü bir adam mevcut için yeterli paraya alışkın olabilir
masraflar,-Direksiyonun sınıfı tarafından tanınan iyi bir bütçe
bir örnekti,-kolay koşullar sırasında nasıl olacağını hayal edin
Her şey ona karşı kalması gerektiğini hissedin, kalacak kadar
Boş bir yemek çuvalına bakıyor. Direksiyon garip bir yetersizlik hissetti
davayı şimdi gerçekleştirmek için. Çuvala yakın mesafeden bakmıştı,
okşadı, sanki ona sonuçlarını ortadan kaldırmak için, pooh-poohed,
felsefi olarak aldı, gülümseyerek aldı, ama o hepsi
Sonunda taşınmış olmasına rağmen zaman gözlerinden kurtulamamış zaman
nehrin kenarına doğru ve ağlayanın dalına astı
söğüt ağacı. Gözleri hala üzerindeydi, hala buna ilgiliydi
Uzun menzilli, kulübe kapısından, öngörüsünü almak,
orta mesafeyi almak, perspektifi almak, tamamen yapamıyor
Onun boşluğuna bakmayı durdurun, ne olduğunu merak etmeyi bırak
sonra ve nasıl bir sonraki.

Kalktı ve kulübenin kapısına gitti ve baktı. Tarafından
Eğer olsaydı, davanın çok daha kötü olacağı ortaya çıktı.
Kendini ilgilendiren herkes. Tüm belirsiz geçici sempatiler
açlıktan ölen gazete hikayeleri tarafından hiç içinde uyandırılmıştı
Aileler, en yakın olan açlıktan gerçekliğe gelmişti
Aileler, titredi ve onun içinde karıştırıldı. Bildiği ilk şey, o
açlıktan bir ailesi olmadığı için sonsuz rahatlamış hissediyordu. O vardı
hassas ve aktif hayal gücü ve aç küçük olanı resmeddiği gibi
Sahip olmadığı çocuklar, minnettarlık gözyaşları gözlerine geldi,
Ve o havadar küçük insanlara eşcinsel öpücükler havaya uçurdu.

Görkemli havaydı. Vahşi bahar çiçekleri bol miktarda bulundu ve orada
kuşların ve sincapların olduğu ağaçlar arasında neşeli çırpma
yine meşguldü. SAP'nin dürtüsüyle gergin genç çekimler,
Küçük haşhaş sesleri yapmak. Direksiyon ara sıra başladı ve tutuldu
başı bekliyor. Günlerce Piney'i izliyor ve umuyordu,
ve uyanıktı. Bununla birlikte, her gürültü kendini çözdü
Kuş, sincap veya fidan gürültüsü. Asla ses yoktu ya da
insanın ayakları. O öğleden sonra çok emindi
Piney'in midilli oraya gittiği blöf üzerinde duymuştu
Arama, sevinçle. Ama biraz saçılma dışında,
Gulch çalılarında bir yerde bir bıldırcın asansörü olun, değil
Bluff'a ses veya işaret geldi. Direksiyon Piney için yas tuttu. Eğer
Tramp-boy gitmemişti, işler daha katlanılabilir olabilirdi. Ancak
Delikanlıların kıskançlığı ve direksiyon sevgisi şimdi Battle Royal'daydı,
ve Piney, kahramanından uzak durdu, Misty Tepeleri'nde. Bernique Amca
Tepelerde de, neredeyse her zaman; Bunun anında
Mevcut kriz Bernique günlerdir uzaktaydı. Bu acımasızdı
Redbud'da en etkili olan çabanın yalnızlığı
Dikken direksiyonun dayanıklılığı. Daha az yalnız olsaydı,
Missouri'nin daha uzun süre ayakta durma yolları tasarlandı. Dade Farm'da tuttular
Ona, küçük olan ziyaretlerinden biri için oraya gittiğinde
Şapkası üzerinde kirazlı kız, "malary" vardı. Görünmüyordu
Ona çok yetenekli bir teşhis, ama Bayan Madeira'ya itiraf ettiği gibi,
Onunla ilgili bir şeydi ve şimdi onun fikri olmuştu
Missouri'den ne kadar çabuk çıkarsa,
bir şey. Hepsi tedavisine başlamaya hazırdı; O vardı
O gece akşam yemeği için mısır dodgers ve ertesi sabah kahvaltı için ve
Sabah güneşi ile seyahat etmek istedi. Yapmasının tek nedeni
Şimdi başlamıyor, bu dakika, çünkü-iyi, nehre gelmişti
Bu saatte bir kez yol ve bekliyordu. O kadar durum
Şimdi, arkadaş olarak sayabileceği sadece üç kişiyle
Missouri neredeyse her zaman ondan uzakta, hayat çok az şey ifade etmişti ama
Bu ateşli, uyanık bekleme. Dışarı çıktı ve titreyerek oturdu
Di en son üçünden herhangi biri için.

Oradaydı, eski Bernique ona geldi. Direksiyon titriyordu
Çok az.

"Dieu! Sıtma var!" Fransızların selamlamasıydı.

"Uzun sür, böyle bir şeyim yok; ben sadece şeytan kadar yalnızım."
Direksiyon kalktı ve çok fazla enerji ile yaşlı adamla el sıkıştı
Bu Bernique bir yüzünü buruşturdu. "Buraya gel ve konuş," diye bağırdı
Direksiyon, insan ve dostça bir sesin sesini duyma hevesi
Onu Bernique'in çalıştığı heyecanı göz ardı ediyor. O
Bernique'in atını bir çalıya bağladı ve yaşlı adamı blöfe çekti.
"Bu sefer neredeydin? Piney nerede? Merhaba! Sorun nedir
Her ne kadar seninle? Başka bir lot mu vurdu? "

Eski Bernique avuç içlerini önleyici olarak yaydı. "Fas'a gidiyorsun", o
protesto edildi. "Bekle, yalvarıyorum. Tekrar o deneysel bilimi aldım
beni çok rahatsız ediyor. Ama hayır, anotaire lode bulamadım, ancak
Uzun zamandır tepelerde Vair'de. Bu arada a-r-round geliyorum
Kenan. Pos-office'de duruyorum '. "Yaşlı adam şimdi konuşuyordu
Gözleri direksiyonun gözlerine yanarak, bir korku ifadesi
yüzünü düzleştirmek; Bir yalın elin dört parmağını bastırdı
Ağzına, böylece sözleri belirsiz ve kırıldı, yine de
Boğazını ateş topları gibi kavurmuş gibi görünüyordu. "Pos-ofis'te
Biri bana, 'İşte senin için Lettaire!' Lettaire'i alıyorum ve
Okuyun .... Şimdi size soruyorum, Mistaire Direksiyon, alıp okumayı. "
Bernique cebinden bir mektup çizdi ve içine itti
Direksiyon eli ince dramatik bir jestle. Takdirleri vardı
doruk yarışı.

Bir kerede direksiyon gördüğü mektup, aynı güçlü el yazısındaydı.
Crittenton Madeira'nın ilkini okuması için verdiği mektup
Kenan'a varış günü ve içeriği de aynı şeyi yaptı
Bu ilk mektupla açıkça görülen budaklı kişilik.

"Yüksek sesle okuyun," dedi Bernique ve direksiyon oku:

"'Deep Canyon, Colorado, 23 Eylül 1899,' Hey! Sorun nedir
Tarihle birlikte, yavaş erkek nerede? "

"Okumaya, Mistaire direksiyonu," dedi Bernique Grimly. Ama direksiyon baktı
Okumadan önce elindeki zarftaki işaret sonrası.

"23 Nisan 1900 tarihli işaret sonrası-neden ----"

"Okumaya devam et!" Ağladı eski Bernique. "Bu açık" ve direksiyon okumaya devam ediyor.

"'Sevgili Plaide:-Sen ve ben, biz günlerde iyi arkadaştayız
Kenan Tepeleri'ni araştırmaya harcanmıştı ve ben de
Tepeleri terk ettiğimde hoşnutsuzluğunuz,
Benim için son dostluk eylemi yapmanızı etkileyecek eski dostluk. Öyle
Sizi aşağılamaların ayrıntılarıyla tanışmam için gerekli değil ve
olduğum adam tarafından maruz kaldığım zulümler
Bir kez para ödünç alacak kadar aptalca, benim için gerekenden daha fazlası
Onu yapmak için içimde gelişen arzuyu kınamak için
Tozu ısırdı, beni ısırsa bile. Ben haksız değilim
Bu. Ona benden kaçma şansını verdim, ama beklediğim gibi,
Onun için ayarladığım tuzağa düştü; başka olmaz mısın
Bu mektubu günümüzde okumak, yazıldıktan yaklaşık bir yıl sonra.

"Şimdi yakından bak, arkadaş piser.
Bunu alacaksınız, yani geçen Eylül 23.
Bu mektubu sana yazdığım gün aynı gün Crittenton Madeira'yı yazdım
Mektubum ona ulaştığında ölmem gerektiğini, varsayılan bir
İsim, garip bir ülkede. Tanrı'nın gerçeğiydi. Ne zaman ölmüştüm
Mektup ona ulaştı. Şimdi ölümden bir mektup okuyorsun dostum
Placide. '"Direksiyon biraz titremeyle bir an durdu, ama
Bernique onu çağırdı ve tekrar okudu-"'Placide, o mektupta
Madeira, Kenan Tigmores'i Bruce'a çevirme talimatlarımdı
Direksiyon, çünkü ben ölüyorum, tepeler bana geçecekti
varis. Placide, Madeira bunu yaptı mı? O benim yaptım mı
talimatlar? Güvenini yerine getirdi mi? Direksiyona sahip olmak
Kenan Tigmores?

"'Hırsız gibi, Madeira rolünü yapmadı. Yapmış olsaydı
Bu mektubu günümüzde okumazsınız. Yazdım ve yerleştirdim
Öldüğüm İlçe Snow Mountain County Katibi ile birlikte,
23 Nisan 1900'de size gönderilecek, sadece soruşturma olmaması durumunda
ölümümü doğrulamak için Madeira'dan gelmişti. Hiçbir soruşturma gelmedi!
Yani benim yöneticim olan ilçenin katibi, bu mektubu gönderiyor
Sen. Bu mektup, pladi, yedi ay boyunca crittenton
Madeira, Kenan Tigmores'a yasadışı bulunuyor,
mirasçımı dolandırmak ve tavsiye edildikten sonra benim adım altında arazi tutmak
ölümüm ve tavsiyeyi doğrulama araçları. Şimdi var,
iki mühürlü zarf olan Snow Mountain County Katipinin tutulması
onun tarafından, size, Crittenton Madeira'ya teslim edilecek.
Madeira's hiç çağrılmadı. Seninki olduğunu gör. İçinde yapacaksın
Kimliğimin kimlik bilgilerini, yeminli ifadelerimi ve
ENGULE'ın geç çatalımını kanıtlayan belgeler. Gömüldüm
Derin Kanyon Mezarlığı'ndaki fakir alanı. Ben taş döşeme
Bana konulmaya yöneldim Yazıt, "James Gray, öldü
23 Eylül 1899. "

"'Kanıtlarınızı bir araya getirin, pisatik yapın ve onları dolandırıcılara taşıyın
varis. Ondan aldığım mektupları unutmadım, ne de onun
şu anda onun ve olması gereken topraklara girmek için genç bir heves
neredeyse bir yıl önce oldu. Kanıtları önüne koy. Ve dua ediyorum
Hızlı olabilir ve yargılama ve çileden çıkarma konusunda emin olabilir. O benim
Kinsman. Bırak onu benim için olduğu gibi kendisi için de,
eline koy.

"'Bunları benim için yap, arkadaş piserleri ve buna inanıyorum
Mezar, ben kalıyorum

             "Çok minnetle senin

                        "'Bruce Grierson.'"


Mektup direksiyonun elinden düştü ve yere çarptı,
Elleri bir an dizlerinden sarkık bir şekilde asılı oturdu.
"Grierson öldü! Grierson öldü!" Tekrar etti. Cenaze sözleri
Grand bir övgü tanrısı gibi kulaklarından geçti. Yapması gerektiğini biliyordu
Üzgün ​​ol ve onun açıklanamaz bir şekilde memnun olduğunu, acımasız olduğu için değil
Adam öldü-kötü niyeti Madeira'ya doğru uzanıyordu,
Mezardan harika bir örümcek ağı tuzağı gibi dönme ve bükülme-ama
Şimdi ne olması gerektiğinden, çünkü harika güzelliğin manzaraları
Tigmorların uzun gölgelerinden açılmak, çünkü son olursa
Grierson'ın evine gelmişti, başlangıç ​​evine gelmişti
Direksiyon. Hayat, büyük, muhteşem, onun önünde uzandı. Eski bernik
yükselmişti ve Di'nin bankalarını gergin bir şekilde ilerletiyordu. Direksiyon da,
Ayaklarına gittim. Bernique'e inerken, yaşlı adamın ellerini aldı
onun. İkisi de yapraklı çalılardaki blöfü biraz hışırdadı.

"Ah, Bernique Amca!" dedi direksiyon ve vahşi yüzünden durdu
kendi sesinin sesi. Onun için tehlikeli olacağını gördü
O yüksek muazzam koşuşturma ile zihniyle konuşmaya çalışın. Yaşlı adam
Ona, sessiz bir an için de sessizce yapıştı.

"Şimdi yukarıdaki Tanrı, neden Crit Madeira size TR-R-UE YOLU?
İşler? "" Sonunda Bernique diye bağırdı. "Neden olmasın?"

İki adam birbirlerinin gözlerine bakarak, eski olanı taşıyan direksiyon
onu ateşli bir şekilde kavrayan adam. Fransız tekrar konuşmaya başladığında
Dişleri gevezelik ediyordu. "Neden olmasın? Hein? Çünkü o t'ief. Ama Tanrı
üstünde! Bu kanıtları aldık! Mont's için ölü. Ve Madeira bunu biliyor! .
Teegmores Mont's, Mistaire Direksiyon için sizindir! Ve Madeira bunu biliyor!
O iyi adamı ait olduğu yere koyduk. Ona hapse atıyoruz! O t'ief! Biz R-R-Uin
O, R-r-uin senin gibi! "

"Onu mahvet!" Bruce, kelimelerin ölçüldüğünü söyledi. "Kolayca yapabiliriz.
Şefini alan şirkete girdiği her şey
Tigmores dışında cesaret. Onu mahvetmek kolay olacak. "

"Evet, yukarıdaki Tanrı, kolay olacak! Biz onu r-ruin.
Hızlı ve memnun. "Bernique yalın ellerini direksiyonun kollarına kaydırdı ve
ona tutuldu.

"Bekle! Bekle!" Fransız'ın konvulsif öfkesi ani bir çek aldı
Direksiyonun sesi ile. Direksiyona daha sıkı sıkışmış
Silahların yüzüne bakarken kollar çaresizce geriledi.

"Tanrım!" dedi yaşlı adam, "Unuttum!"

"Evet," diye yanıtladı direksiyon, sesinde tereddüt yok. "Evet, unuttun
_o_. Bunu yapmamalıyız, biliyorsun. "

Bir süre sonra oturdular ve başından beri uzun süre konuştular
Sonuna kadar bitmek ve sonra tekrar tekrar. Tigmores
Crit Madeira'nın tatbikatları, dünyanın kalbinde attı ve daha derin, daha derin,
Daha derine; Redbud Shack tarafından, iki adam yerde,
Madeira'nın hile, daha derin, daha derin. O meşale ışığında
Rockies, büküm izini başlangıçtan sonuna kadar takip ettiler.
sona ermek. Concess, şimdi ve sonra gibi ve sonra gibi görünüyordu
Lunatic kurnazlığın kendini aldatıcı çalışması. Onun hakkında konuşurken
büyümedeki küçük çırpma hareketleri için de ciddiyetle konuştu
Kulaklarına ulaşmak için blöf.

"En azından," diye bağırdı Sonunda Old Bernique, "en azından teegmores
Sizin! Sonunda! Sonunda! "

Sonunda! Sonunda! Direksiyonun gözleri uzun yuvarlanıyordu
Tigmore hattı. "Eğer öyleyse," dedi o musing şekilde gelişti
Bir saatin son çeyreğinde, "şimdi tigmorları alırsam, amca
Bernique, Madeira'nın evini onun hakkında çekeceğim. O şirketi
O kadar güvenli değil, kafasında bir darbe olabilir. Eğer alırsam
Tigmores,-Bernique Amca, bir dakika dinle, "yalvarıyordu",
hayatı boyunca çok kullanıldı. Babasının servetini alamıyorum
ondan. Bunu görmüyor musun? Hiçbir şey yapamam. Anlıyor musun? "
komuta ediyordu. Bernique ayağına atladı.

"Yukarıdaki Tanrı, demek istiyorsun ----" Düşünce yaşlı adamın beynine çekildi,
Kelimeler boğazına yapıştı.

"Demek istediğim, işleri oldukları gibi bırakmalıyız. Babasını mahvedemem.
Tek demek istediğim bu! "

Bernique her iki yumruk ikiye katladı. "O lanet olası göreceğim '
O teegmores sakla! Ona ruin yapabilirim! "Ama Bruce yaşlı adamın yakaladığını
Acı çeken bir kavrama içinde kol. Bernique tekrar konuştuğunda söylemek gerekirse
Nefessizce, "Teegmores, Mistaire Direksiyon ve Koruyun
Madeira'nın serveti. Bunu kolayca yapabilirsin. "

"Biliyorum. Kolay görünüyor. Ama biraz düşünün. Madeira emin
kavga. Grierson'ın ölümü aylar önce varsayılan bir isim altında gerçekleşti. İle
Öldüğünü kanıtla, öldüğünde, nerede öldüğünü ve kim olduğunu kanıtlamalıyız
oldu. Her şeyi kanıtlamak için ışığın karanlık yerlere girmesine izin vermek. Ben pek de
Işığın nasıl izin verilebileceğini görün Bernique Amca, Madeira'yı kesmeden
Keskin ve Rascal olarak keskin. Madeira asla izin vermezdi,-
kavşak, Tigmores hakkındaki iddiamı oluşturmamıza izin veremedi.
Benim sözüm ve senin. Zaten akılsız, çılgın şeyler yaptı. Olurdu
Bize savaşın. Biliyorum, biliyorsun. Kazanabiliriz. Ama nerede olurdu
Zafer onu terk et, Bernique Amca mı? Ah, anlıyor musun? "

Yaşlı adam baştan yaya titriyordu. Direksiyona yaklaştı.
"Aman Tanrım!" İnledi, "Bu şeyin olmasına izin vermeyeceğim."

"Evet, olmasına izin vereceksin! Bu benim seninkinden daha fazla.
Bu konuda söylediğim gibi yapacaksın, Bernique Amca. Burada ve şimdi yapacaksın
Benimle bu yemin yemin et: ben Sally Madeira'ya olan aşkımla, sen
Piney'nin genç annesine olan sevgi, asla, öyleyse bize yardım et, bir tane ya da
Diğeri, bu konuların sözünü herkese taşıyor, en azından hepsinden
Crittenton Madeira veya kızı Salome! "

Yaşlı adamın nefesi gustly geldi, yanakları alevlendi, telaşlı yandı
Biz yanaklarında ateş gibi. Yapışan tutuşunu kaybetti ve
Bruce'u sallamaya çalıştı.

"Yemin," Bruce tekrar karar verdi, yaşlı adama, gözleri üzerindeki güçlü tutuşu
Yarı kapalı, "Ben Sally Madeira'ya olan aşkımla, Piney'e olan aşkınızla
Genç anne! Yemin et! "Kendi sağ elini tuttu ve Bernique dedi
Kırık:

"Yukarıdaki Tanrı, yemin ederim!" Yaşlı adam ağlıyordu. İkisi de hiç duymadım
Blöf büyümesi, ikisi de iki gözünde cesur ışığı görmedi
çalıların arasından baktı.

"Neden şimdi her şey yolunda," diye bağırdı Bruce. "İçeri giriyor musun
Kenan to gece, yoksa burada benimle yatacak mısın? Sanırım yapacağım
Skiff'i şimdi al ve Madeira Place'e doğru git, sonra geri dön
Down-Stream, bir tür güle güle yolculuk. Bu arada ne yapacaksın? "

Old Bernique neredeyse bilmiyordu. Ağrıydı, şaşkındı. Yapabileceğini düşündü
Geceyi tepelerde geçir, sonra tekrar kulübeye geri dönebilir
gece için. İlk şey boğulma gulch'e girmek istedi.

Bruce, şişmiş Di. Bernique onu aldı
at ve başladı, sarı yola blöften yavaşça tırmanarak,
Gulch'a doğru gidiyor. Tepeye yaklaşırken başını kaldırdı ve
Piney ve midilli Bluff'un kel zirvesinde özetlendi. Çocuk
Ellerinden bir trompet yaptı ve Bernique'e bağırdı.

"Acele et! Tanrı aşkına! Bu yüzden seninle konuşuyorum!" Piney's pervasızdı
ve ateşli genç figür, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesilmiş, bir midilli
Bu bir derviş gibi dans etti.

Yaşlı adam başını salladı, çocuğun gözünde bir zevkle,
Sonra başının göğsüne yorgun bir şekilde düşmesine izin verin. Çok güçsüz hissetti.
Piney'nin tarafına ulaştığında elini söndürdü ve çocuğun
sanki sıcaklığını ve sıkılığını sürdürdüğünü bulmuş gibi.

"Kereste içine girelim," dedi Piney ve biraz ileri gittiler
Oldukça sessiz. "Mist 'Steerin' geri bakmasını istemiyorum 'beni gör
İşte, "çocuk açıkladı. Tepelerin yuvarlanmaya başladığı büyümede
Shooke Gulch'e doğru, Piney kısa durdu, gözaltına alınan bir elle
Bernique'in dizginleri.

"Duydum," dedi. Genç yüzü o kadar gri ve ciddiydi ki Bernique
onu sorgulayarak gördü. "Orada uyuyordum.
çalılar. Hikayeni anlatmaya yalvardın, dinledim 'uyandım.
Söylediğin her şeyi duydum. Ev'thing. UNC 'Bernique, sen
Kimseye söylemez! Sis 'Steerin', kimseye söylemedi!-Ama ben! "
Çocuk daha sert nefes alıyordu, yüzü daha gri büyüyordu, "UNC 'Bernique,
Ben tepelerim, 'onlar gibi değil', kan aniden gelmeye başladı
dudaklarına geri dön; üzenıklıklarında büyüdü ve dallara kesildi
Binicilik anahtarıyla bir siyah jack ağacının, sanki yemin etmiş gibi
Havada, yüksek. "Ama ne yapabileceğim, yapacağım!" Ağladı ve
ellerini gururla sıktı. "Ona bir '-bir' o ona!" Boğuldu.
Ne yapmak istese, Salome Madeira ve onun için genç tutkusu
Kahramanı, direksiyona yönelik genç sevgi yüzüne atladı.
"O da onu seviyor, UNC 'Bernique!" Finalde ağladı, kırık
kreşendo.

Eski Bernique, yüceltimde çocuğa baktı. "Yukarıdaki Tanrı!" diye bağırdı
"Eğer öyleyse, eski göğsümde umut olmaya başlar! Hepsi gelebilir
Henüz doğru ve yemin kırıldı! "

"Hiçbiri kırılmadı!" diye bağırdı Piney. "Bir tane daha aldı! Ben saouth,
Madeira Place, unc 'Bernique; "
Boyun,-"Miss Sally Madeira'ya abaut sisini söylemek için gidiyorum"
Steerin '; "Sıcak, genç gözyaşlarıyla kördü."
Ne biliyor, unc 'Bernique; "Midilliyi koymuştu,-" Göreceğim
Sabahları tepelerde sen! "Sarı yoldan aşağı inmişti
kanatlı bir cıva.

Arkasındaki tepelerde, eski Bernique, anlama ve kıskanç,
Ellerini bir gerginlikle eyer boynuzuna kilitledi. Dudakları
taşındı ve söyledikleri uçuş figüründen sonra yüzüyor gibiydi
Çocuk bir Benediction gibi.




_CHAPTER FIFTEEN_

Bir yerde bir hata


O günün öğleden sonra Madeira Place'de altın çıktı. Sayesinde
Mutfak pencereleri Güneş, geniş, parasız ışık bantlarında aktı.
Pencerenin hemen ötesinde, yengeç-elma ağaçları ve ayva ağaçları ve
Armut ağaçları ve Damson ağaçları çiçek açıyordu.

Mutfağın kendisi rahatlamak için bir yerdi. Bir masa ile oturdu
Siyah Chloe, kuru üzüm, uykuda olmadığı zaman. ÖNCE
Masa Sally Madeira, kahverengi, yuvarlak kolları dirseğe engelledi,
Ahşap bir kürekle çırpılan kek hamuru. Ebedi duygusuyla
Fitness Kız tatlı olduğu kadar kolay bir temizlikçiydi
Şarkıcı ve iyi bir atlı. Geçmişi güzel sağlam tutmuştu
Eski tuğla zeminli odada. Kırmızı biberlerin tepesinde asılı diziler,
Ağır siyah kirişler üzerinde kırmızı çizgiler. Küçük beyaz çuvallar
Kurutulmuş şeyler, bezelye, fasulye ve elma, kancalara bağlıydı. Aykırı
Duvarlar tuhaf eski teneke kasalardı, kapıları gitti, rafları
Koyu mavi çanak çömlek ile kaplı. Teneke ve pirinç eşyaları parlak bir şekilde parladı.
Düşük bir rafta büyük bir piggin su, yağ sarı bir içme
Kabak ondan yapışıyor. Tüm resim bir mutfak pasteldi,
hassas bir şekilde tonda, uzun zaman önce bir mutfak, Sally Madeira
Eski bir rejimin görkemli evliliğini yeniden kurarak zarif bir şekilde
İnce uyarlanabilirliği ve takdiriyle.

Chloe kuru üzümleri sonunda Bayan Madeira'ya getirdi ve izin ver
Kök başıboş bitleri dikkatlice izleyerek güveçte yavaşça bırakın.

"Bugünlerde Simedy Ef O Teef Gitti Bir Sertlik Spile O tas 'fuh de
Kek, "dedi endişeyle.

"Zavallı iştahını mizah etmek zorundayız, değil mi, Chloe? Boş ver,
Yakında daha iyi olacak, umarım. "

"Madder Wid, Bayan Sally, Innyhow, Tatlım?"

"Sadece fazla çalış, sanırım Chloe. Her zaman çalışıyor; şimdi ofiste,
masasının üzerine iki kat eğik. "

Koyu düz ayaklarının üzerinde huzursuzca karıştırıldı. "Benim için simge
Pester'd. Biliyorum. Bayan Sally, başka kim Gwine Billeter Pastası
Tumoreh, tatlım? "

"Hiç bir şirket beklemiyorum, Chloe. Baba gerçekten iyi değil
insanlarla konuşmak için yeterli. "

"Bayan tatlım, günümüzde Simedy De House Gittin 'Mighty Lonesome. Taint
Mark gibi. "

"Hissediyor musun Chloe? Daha iyi sessizce sevmek için büyüdüğümü biliyor musun?"
Kızın sesi titizdi, hamurun dikkatsizce damlamasına izin verdi
Pencereden dışarı bakarken. Sonra içini çekti ve yenmeye başladı
Hamur çok sert.

"Bayan Bal-Love?"

"Evet, Chloe."

"O 'sis' dir 'değil, hiçbir zaman gelmezken, havada değil mi?"

"HAYIR."

"Samson, Redbud tarafından bu eşitten aşağı indiğini söylüyor."

"Şey, Chloe, sana davet gönderemediğim için üzgünüm
favori, ama korkarım baba yeterince iyi değil-oh, piney var
Chloe! "

Oğlan yavaşça dizgin yoluna çıkmıştı, görevi onu ağırlıklandırıyor
Ve onu durgun hale getiriyor. Kavrulmuş sundurmada yere atladı,
Midilli burnunu çimlere çevirdi ve mutfağa geldi.

"Nasıl, Bayan Sally. Merhaba, Chloe. Mum bir içki içiyorum, lütfen, özledim
Sally? "

Gurd kepçesinden uzun ve açgözlülükle içti, o kadar uzun ki Sally
Madeira sonunda gülünç bir şekilde ona döndü. "Şey, Piney, oğlum, Teksas aldım
Ateş? "Başladı ve sonra hızlı bir şekilde, bir kerede
Çocuğun solgunluğu, susuzluğu, emilimi özel bir şey ifade ediyordu. "Ben
Geldiğine sevindim, Piney, "O yetenekli bir şekilde devam etti ve meyilli kürek verdi
Chloe'ye. "Seni bütün gün biraz konuşmak için görmek istiyordum
seninle. Yengeç-elma ağacının altına çıkalım. "

Büyük önlüğü çıkardı ve mutfaktan yola çıktı, çocuk
Onu sürükleyerek takip ediyor. Yengeç-elma ağacının altında onu çizdi
Yanında bir bankta. Meyve bahçesi onları yakından kapattı. .
Stifesness, böceğin sıcak sibilant dronlaması için kırılmamıştı
Havada Yaşam. Meyve bahçesindeki gölgeler dantel çalışması gibiydi.

"Şimdi, Piney, Lad," Miss Madeira'ya hemen başladı, "Sorun nedir?" O
Ses, nasıl olduğunu merak eden Piney'e güçlü, anne gibi geliyordu
ona söylemek, kendisini anlatmak için bir aptal demekti
Kendisine, onun hayatı için başlayamayacağını hatırlatıyor. Burada,
Aniden, kız onun için daha kolay hale getiriyordu, ona
Başlamanın yolu başlamaktı.

"Sana sorununu söylemezdim, o yapabileceğim, Bayan Sally," dedi
yalvararak, elleri dizleri hakkında kapandı, gözleri bir
Kahraman. "Ef, bir şeylerin gelmesini sağlamak için bir yolun ratını azalttı
Söyledim. Ama hiçbir şekilde görmüyorum. "Konuşmak daha kolaydı
doğrudan ve etrafında, doğrudan içine girmekten ziyade.

"Kendi sorununuz mu, Piney?" diye sordu, tekrar yardım etti.

"Hayır."

"Kimin sorunu, Piney?"

"Mist 'Steerin's, Bayan Sally."

"Ah!" Piney'e yaklaştı. "Hızlı bir şekilde söyle canım," dedi, "
Hasta mı? "

"Peki, bu senin de bela, Bayan Sally."

"Evet, elbette, Piney, devam et, devam et!"

"Ve babanın sorunu, Bayan Sally."

"Tigmores hakkında bir şey, şüpheliyim, o zaman Piney, devam et."

"Evet, tepelerde." O zaman, neyse ki her ikisi için de gençliği uydurdu
Direktör olarak incelikte eksik olan şey. "Bu, Bayan Sally,"
Vahşice bulanıklaştı, "Ole Bruce Grierson öldü ve 'sis' Steerin '
Tigmores. "

Yüzü sevinçle parladı. "Ama Piney, oğlum, bunun içindeki sorun nerede?
Bay Grierson ne zaman öldü? Bu onun için bile sorun değil, Piney. O
yorgun yaşlı bir adamdı. Ne zaman öldü? "

"Las 'Eylül, Bayan Sally," diye yanıtladı çocuğa Gravely.

"Geçen Eylül?
Piney? Babam neden bilmiyordu? "

"He-biliyordu, Bayan Sally. Bayan Sally, bu, bu yol, SIMNEY:
o ole adam yazım 'Madeira' o 'o tol' ölmeye devam ederek
Mist 'Madeira Tepelere Sis' Steerin 'vermek için. Ama sanmıyorum
Baban Ole Grierson'a inanıyordu, Bayan Sally. "

Yengeç-apple ağacının altındaki bankta kız çizmeye başlamıştı
Kendini gururla yukarı. "Bir yerde bazı hata var, bunu görebiliyorum,
Piney, canım. Bütün bunları nerede öğrendin? "

"Wy, Bayan Sally," diye bağırdı çocuk, büyük, acı verici bir isteksizlik
ses, "o eski varmint grierson sözü başka bir mektup daha '
Bernique an 'Bir adamı tuttu' 'Las'a kadar postalamadı' haftasına. Daha sonra
Öldü 'öldü. Bir 'İşte Las' Haftası UNC 'BERNIQUE'a mektup
postalandı, aouter ole grierson'ın mezarı gibi-bir 'unc bernique o jes
Anladım, bir 'Ole Grierson'ın Las' Eylül 'öldüğünü söyler.
Babanızı söylemeye yazıyor. "

"Bunu anlamıyorum, Piney. Bay Grierson geçen Eylül'de öldü ve
Öldüğünden beri mektup yazdı, hepsini karıştırıyorsun, değil
Sen?"

Çok yavaş ve zahmetli bir şekilde Piney, ne bildiğini söyledi,
Ve inanana kadar, inanmasına ya da inanmasın.
Çocuk bittiğinde bankta geri dönüyordu, donuk ve
solgun.

"Ama bu doğru değil," dedi beyaz dudaklarla. "Ve Bay Steering,
PINEY,-Bernique Amca Bay Steert'e bu fantastik masal mı söyledi? "

"Evet."

"Peki Bay Direction ne dedi ve yaptı, Piney?"

Direksiyonun söylediklerinin ve yaptıklarının anısı Piney'e gelmiş gibiydi
Bir ilham gibi. "Bayan Sally, çenesini 'UNC'ye koydu' olarak koydu
Bernique kolunda bir 'ona böyle yemin etti' '
Piney'nin genç annesine olan sevginiz, ben Salome Madeira'ya olan aşkımla,
Bu asla, bizi Tanrı'ya göre, sen ya da ben bunun sözünü taşıyabiliriz
Crittenton Madeira ve kızı Salome '-Sumpin böyle, Bayan
Sally. Kelimeleri adzackly hatırlamıyorum. "

Dulness hepsi gözlerinden çıkmıştı, renk ona geri döndü
yanaklar. Crittenton Madeira'yı unutmuştu. "'
Salome '-Emin misin Piney? "

"Eminim Bayan Sally.
Sen, sana söylerdim. Sıçan yaparken biliyorum, "çocuğun yüzü
A-quiver, onun puslu zirvelerindeki kıza bakarken
tutku. Kendini reddetmesi, genç kahramanlığı onu şu an yaptı
O kadar ince aydınlık. Sally Madeira başını onun arasına aldı
eller ve gözlerine şefkatle baktı, okşayarak ve vardı
onun rahat ve rahat ve hassas bir şey dokunması ve
İçinde kalbini sıçrarken çocuğu yatıştırdı.

"Ah, sevgilim," dedi, "Ne kadar acı tatlı, bu sevgi dolu! Ama ol
hasta. Bir gün her şey doğru görünecek. "Ellerini uzaklaştırdı
O ve düz bir şekilde ayağa kalktı.

"Şimdi babama gidiyorum Piney. Bir yerde bir hata var. Sen
Hepsini açıklayana kadar beni burada bekle. Ben gelene kadar burada bekle
geri."

O zaman eve doğru gitti, kokulu bir meyve bahçesi duşu
Blossoms ona düşüyor ve onu çocuğun gözlerinden uzaklaştırıyor
O gitti.




_CHAPTER SIFTEEN_

Madeira'nın Barışı


Sally Madeira babasının çalışmasının kapısına süründü ve dinledi. İçinde
Piney'nin hikayesinden ona çalan soluk ışık
Gölgeli, incitici şüpheyle, korkudan utanıyordu ve kendini sabitledi
Duvarın yanında sallanan ellerle. Beyaz giymek için durmuştu
Babasının sevdiği ve parlak saçları yakından bantlanmıştı,
Halo, düzgün kafası hakkında. Yüzü bir aziz gibi görünüyordu.

"Bruce Steering'in onun için mirasını kurtarmak o kadar da değil,
Babamı kendim için kurtar. "Fısıldarken dudakları sert bir şekilde hareket etti." Benim
Eski rüya babam, idolüm, onsuz yaşayamam! "
kapı ve geçti, sanki uzun bir süre uzaktaymış gibi hissetti
Yolculuk ve bu onun geri dönüş saati olabilir.

İçinde Madeira masasına oturdu, Bruce Grierson'ın mektubu yayıldı
Ondan önce, işkencesinin hayaleti. Geceleri hareket ettiğini duydu,
Spektral hışırtı, yastığının altında tuttuğu yerde. Gündüz kıvrıldı,
Kalbinin üzerinde küçük, sıcak bir şey. Tekrar tekrar denedi
yok. Yolunda kalan her şey yok etti,
Ama bu yok etmemişti. Şimdi yok etmeye çalışıyordu, ama o
cebine geri döndü, yok edemedi, yönetildi,
gözlerini kaldırdı ve kızını önünde gördü. O olmamıştı
utanç ve üzüntüsünde bile öngörü olmadan. Harika almıştı
Özellikle onun için kendisini elbiseye götürmek için acı çekiyor, özellikle de onu kurmak
onun üzerindeki etkisi. Kollarını sevgiyle uzattı. İçinde
ruh ve beden hastalığı şimdi onun üzerine gittikçe daha fazla dönmüştü
o; Neredeyse sürekli onunla birlikte olmalıydı.

"Çok tatlı görünüyorsun," dedi. "Böyle tatlısın. Seni seviyorum
bunun gibi. "Onunla birlikte gelen rahatlamaya rağmen konuştu
Sinirle, ağzı sarsılıyor. Elleri kafasına dolaştı ve o
yüzünü tuttu ve ona baktı. "Sally, keşke senin gibi bir kız olsaydım,"
Dedi ki, "Kızlar çok huzurlu görünüyorlar. İşletme bir adamı karıştırıyor,-sadece sahip olmak
Barış, Sally. "

"Gelecek baba, gelecek. Baba, Piney tepelerden içeri girdi
Şimdi ve bana haber getirdi. "

Yüz vücudunun titremesini göğsüne karşı hissedebiliyordu ve
Hızlı ve huzursuz bir şekilde hareket etti, şüpheli tehlike. Hayalleri çok uzundu
tüm sinir ve şüphe olduğu için terörle parladı. "Neyin haberleri,
Sally? "En beyaz, en ölü ses, çok basit bir soru için;
En korkunç suşla yüzleşin! Dizini geri çekti ve ona baktı
Sürekli, sevgiyle ve gözleri düştü ve elleri davul etmeye başladı
sandalye kolu.

"Baba," dedi Piney uzun bir hikaye duydu.
blöf tarafı, Redbud'da ve orada Shack'te okunan bir mektup duydu,
ölü bir adamın mektubu. "

"Bir ölü-oh, Tanrı seni korusun-bekle-sall, bu hareket etti mi?
aptallık bu mu, ölü bir adamın mektubu? Ne ölü adam? ha? Ne öldü
Adam?"

"Bruce Grierson, baba."

"Yalan söylüyorlar! Yalan söylüyorlar! Bırakın kanıtlamalarına izin ver!"

"Ah, Piney'e söylediğim buydu baba! Biliyordum, yapabileceğini biliyordum
açıkla. Ve şimdi yapabilirsin ve yapacaksın baba? "O gerçekten
Ona karşı yükselmesi ve ona karşı suçlamaya karşı yalvarması,
Büyük bir öfke fırtınasında yükselir; Yapması için dua ediyordu
Bunu yap, yapmasını bekleyerek, onun mahkumiyetleri o kadar sağlamdı ki
asalet. Ona olduğu gibi ona yer vermek için biraz geri çekildi; o
Eller dizine düştü ve onu görmek daha iyi eğildi,
Yüzü, şiddetli umudu, büyük inancı ile birlikte, beklerken
Bu fırtına için, bu öfkeli inkar, muazzam bir hakaret. Ve
Beklerken, dik, umutlu, istekli, kendine küçüldü;
Weazed ve
küçük.

"Bırakın kanıtlamalarına izin ver, izin ver," diye mırıldanan bir mırıldandı.

"Yapmayacaklar baba." Yine ona doğru eğildi, yüzü
Gri bir sabahın ilk korkmuş şafağı kadar sessiz; Sesi
Dövüldü ve üzgün, ama korkusuzca devam etti. "Mektup amca içindi
Bernique, baba. Ve Bruce direksiyon okudu. Ve ona söylemesine rağmen
Tigmores'in sahibi olduğunu, o ve Bernique Amca olmayacak
kanıtlayın. "Bir an için durdu ve sonra yeni bir amaçla
Yüzü tekrar başladı, "
kanıtlamazdı. Dinle baba, bunlar yemin sözleriydi:
'Yemin, ben Salome Madeira'ya olan aşkımla, Piney'e olan sevginizle
genç anne, asla, o yüzden bize yardım et, biri ya da diğeri
Bu şeyin kelimesini herkese taşıyın, en azından Crittenton Madeira'ya
ve kızı Salome! ''

"Ah-H!" Yemin sözleri Madeira'yı ilk özetini getiriyor gibiydi
uzun bir işkence içinde mühlet. Kız böyle bir rahatlamada titredi, sonra gitti
kararlı bir şekilde:

"Şimdi görüyorsun baba, her şey güvenli. Sana haber verdim
her şeyin güvenli olduğunu, sıkıntılı olmanız, uyuduğunuz veya
Uyanma, artık bu şey hakkında. Tigmores'u uzun süre saklayabilirsiniz
Sen, "Gözlerinin ışığı onu saf altın bir yağmur gibi dövdü,
"İstediğiniz kadar zengin olabilirsiniz, baba. Bay Direksiyon buradan ayrılmaktır;
Yaşamınız boyunca asla mülksüzleştirilmemeniz gerekir. Hepsi güvenli ve
Elbette. Bernique Amca Söylemeyecek, Bay Steering Söylemeyecek, Piney
Söylemeyeceğim, hiçbir işaret yapmayacağım. "Onun trajik gücü
Her şeyin onunla olduğunu görmesini sağlamaya çalış; hepsini bırakmak
o; Eğer öyleyse, daha iyi kısmı seçilecekti, onu seçmek için
kendisi için; Onun için mümkün olduğunca kendini yeniden kurun
Sevgi dolu saygı, üzerine koyduğu genç elin sıcak tokasıydı
O, ona doğru eğilen yüzün tatlı ciddiyeti. Bu bir
Garip kavga, geniş güçler savaşı. Aspen gibi sallanmaya başladı
yaprak, ama gözleri şu anda onlardan içmek için
bir yaşam çeşmesi. Dudakları hareket etti.

"Sadece huzur almak için," diye bağırdı solukla, "o mektubu al-al
Cebimden-direksiyona gönder. "

"Baba!" Kazanan zafer çığlığıydı. "Baba! Çok mutluyum!"
Tekrar tekrar. "Hayatım boyunca baba, iyiyi bekliyordum
Senin yüzünden gerçekleşecek, doğru şey, çok mutluyum! "
Gülüyor, ağlıyor, onu öptü, mektubu aldı ve kapıya çaldı.
"Piney taşıyıcı olacak," diye bağırdı giderken, "Piney alacak
BT; Söyleyecek en iyisini söyleyecek! "

Dışarı çıktı ve kapı hızla arkasından sallandı, böylece
Elini boş cebinin üzerine koyduğunu ve kalbini bir
büyük rahatlama; Sonra aniden öne doğru fırladı, başı masaya, bir
Yüzünde geç gelen, derin barış görünümü.




_CHAPTER YEDEN_

Sadece bir çocuk


Piney, Bayan Sally Madeira'yı bahçede terk ettiğinde pek karanlık değildi
Madeira Place'in arkasında, iç bandındaki Grierson mektubu
şapka. Güzel bahar günü gri ve somurtkan kapanmıştı ve
Rüzgar blöflerden yırttı. Kenan'da insanlar endişeyle gidiyordu
pencerelerine ve ne olacağına karar vermeye çalışmak
Toz ve rüzgar ve yüksek sıçrayan yağmurun içinde. Aşağı doğru
Madeira Yeri Gri, rüzgarlı ve nemliydi, ama yağmur gelmemişti
henüz. Piney, Madeira arazisinden ve dışarıdan dizgin yoldan aşağı indi
Bir dörtnala nehir yolunda ve midilli
Redbud'daki Little Shack aşağı akışı. Piney bir saat tuttu
emme ve patlayan DI üzerinde. Redbud'a ulaşmadan çok önce
Oğlan, direksiyonun akşamını koymadığını ummaya başlamıştı.
Water by Redbud'a geri dönmenin son sayıda programı
Madeira Place hakkında suları akıl almaz ziyaret. Nehir görünüyordu
İçindeki bahar yağmurlarının uzun dürtüsü ile çok siyah ve huzursuz
o. Şimdi tekrar, yüksek sesle aradı, biraz korku tarafından soruldu, bilmiyordu
Ne:

"Steerin '! Steerin'! Steerin '!"

Redbud'a ve tarafından ve direksiyon bulmak için sadece biraz boştu
Shack. Yatık ranzalar, kabaca yataklarında kundaktı, baktı
garip bir şekilde terk edildi. Piney bir an için direksiyonun ranzasına oturdu
Nefes al. Bir kez eli kapakları okşadı ve bir kez eğildi
ve yastığa yapıştı. "Ah, Tanrı seni kutsasın! Onu seviyorum, sevgili Piney! Seni korusun, ben
Onu seviyorum sevgili Piney! "Biriyle tekrar tekrar söylemeye devam etti
Sesinde histerik quaver, dudakları solgun ve sürekli hareket ediyor.
"Ah, Tanrı seni korusun, çünkü onu seviyorum, sevgili Piney!" Ne oldu
Salome Madeira onu terk ederken ona beyaz, melek bir
Figür, ona doğru biraz sallanıyor, orada Madeira'nın bahçesinde
Yer. "Ah, Tanrı-onu seviyorum!"

Bruce'un purolarının kokusu kulübeye asıldı. Piney atladı
Aniden ve beklemek ve düşünmek için DI'ya yaklaştı. Redbud'da
Nehir daha uzak akıştan daha şiddetli görünüyordu. İki skifften biri
Salla orada genellikle oradaydı, akımda yukarı ve aşağı doğru sallandı,
Ama diğeri gitmişti. Redbud'un önünde güçlü bir girdap vardı. .
Bar, şarkı söyleyen kum ve Deerlick Rocks nehrin yatağını boğdu
ve su çizgisini dar bir kanaldan şiddetle yaptı. Kütükler gitti
ağaçların dalları tarafından. Piney bankayı yükselen bir ateşte hızlandırdı
sabırsızlık, çağrı, çağrı; Ama uzun zamandır çağrısı olmadan
Bundan sonra, rüzgar ağaçlarda çok yenilgiyle kükredi. Deerlick'e yakın
Kayalar büyük bir kütük filosunu sürükledi.

"Mist 'Steerin'! Sis 'Steerin'!" Tatlı tenor tekrar tekrar kırıldı,
Ama tekrar tekrar Piney büyük bir çaba sarf etti. Ve sonunda,
Bir cevap:

"Halloo! Sen, sen, Bernique Amca? Ben ----" Ses
Rüzgar üfledi ve zayıf bir şekilde kaydı.

"Benim! Neredesin?" Cevap yok. "Neredesin? Merhaba!
Bar? Drif'-wood'un üstünde 'Han'ınız'! Cay değilsin
Han '? "

Diğer tarafından iyi gizlenmiş bir kütüğün arkasından çekilen bir el
Flotsam, sonra zayıf bir şekilde düştü. "Ay, işte buradayım! Dead-Beat, Piney ----" A
Uzun rüzgar kükreme geri kalanını kapattı.

"Günlüğünüze tut. Ben bir comin '! Geliyorum! Geliyorum!" Tenor çaldı ve
Piney, demirlemelerinden kaygıyı kaybettikçe su boyunca çaldı,
kürekleri yukarı ve Di'ye itti. O koşuşturmadaki güçle
Siyah su tehlike olduğunu fark etti; Skiff titredi ve
Bazı öfkeli Aegir yakalandı ve salladı gibi sıçradı. İçin iyiydi
Tepelerin gücü ile Piney'in güçlü olduğunu ve
orman ve sessiz.

Bir çeşit tiksinti Piney'i ele geçirdi. Aramayı bıraktı
ve siyah bir şekilde mırıldanmaya başladı. "Keşke draown!
Dilek, asla ihtiyaç duymadın! "

Bir laped yolcusu ile kütük yavaşça içeri doğru sürükleniyordu
Kum şarkı söylemek ve Piney ondan sonra sert geldi. O'na ulaştığında
Son olarak, direksiyon oldukça suskuntu, ama çocuğun yardımıyla,
Skiff'e karıştı, burada dibe su gibi kaydı,
Tamamen Piney's olmakla savaşın.

Direksiyon hiç konuşabildiğinde, bunun nasıl olduğunu nefes aldı. O
Madeira Place'ten çok daha uzağa gitmişti ve teknesini koymamıştı
Yaklaşık iki saat öncesine kadar; Ve sonra sadece çok fazla kütük
aşağı iniyorlardı ve aralarında yakalanmak istemediğine karar verdi
Gece düşmesi gerektiğinde. Bir günlüğe kadar iyi anlaşmıştı
Skiff'e çarptı ve onu devirdi. Sahip olması gerektiğini düşündü
Devam ederken başını vurdu. Her halükarda, işler çok karışıktı
iyi bir süre. Saatler gibi görünen şey için sallandığını biliyordu ve
O zaman uyuşmuş olduğunu fark etmişti ve ne kadar az kullanmıştı
Onu geçen başka bir kütüğe tırmanmak için bıraktığı güç. O vardı
O zamandan beri bir sonsuzluk üzerinde.

Piney, direksiyon konuşurken Skiff'i hızlı bir şekilde alıyordu ve bir kez
Direksiyon gençliğine hayran kalmayı bıraktı. O güçlü bir adamdı
kendisi ve zayıf hayranlık uyandıran gücü yatmak yeni bir histi
başka biri. "Biliyor musun, Piney, ben ölü atım," diye fısıldadı.

"Stan'e bir günden daha fazla şekilde iyi bir anlaşma yaşadın" diye yanıtladı
Piney.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Direksiyon sordu.

"Biz en çok içeri giriyoruz. "

Sadece birkaç dakika sonra Piney inişini etkiledi ve,
nehir çarptı ve damlayan, ikisi de karıştırdı ve bankaya düştü
Redbud Shack. Kısa bir süre için Piney bile daha ileri geçti
efor, ama kendini tekrar kullanabildiğinde, ajil olarak ayağa kalktı, avlandı
kuru odun ve kükreyen bir ateş çekti. Alacakaranlık geceye kapanmıştı
Şimdi; Yağmur rüzgarla değişmiş ve Redbud tarafından geçmiştir. Piney
Kulübeden bir battaniye getirdi ve içine sarılmış direksiyon. Önce
Ateş, direksiyon gözleri bir süre kapandı, yüzünde bir gülümseme.
"Ben böyle durmak için değerlisin, Piney," dedi bir kez.
"Uzun zamandır neredesin, cimri zenci? Neden beni kestin
son zamanlarda?"

"Şey, ben-oh, adzackly biliyorum." Piney'nin sesi düzdü, yüzü
trajik. Ateşte ahşap yığınıyordu ve sarı parlamada
nehir üzerindeki çalışmalarının tükenmesiyle solgun görünüyordu ve
altında çalıştığı heyecan. Bu son yarım saat boyunca
Direksiyonu kurtarmak, ona bakmak, yardım etmek için çok çalışıyordu
O, onu yakından sallayan başka bir his daha vardı
tekrar kahramanına. Ancak kriz hala krizi takip ediyordu.
duygular.

"Şey, benim için doğru dakikada geldin Piney. Nasılsın
birlikte mi oluyor? "

"Ah, sana bir av yapıyorum, sanırım. Seni avlamak için aout gönderdim.
Sana mektup yapmalıyım,-f'm-bayan museira. "

Direksiyon uykulu gözlerini açtı ve Piney'i kabul etti.

"Evet, var. Sana mektup yapmalıyım. Y'See, Bayan Sally, o buldu
Aout Sumpin-Aout'u bulmasını istemediğin sumpin. "Ateş
sıçradı ve çatladı; Bruce, Piney'e yakın, kavurdu.
"Y'See, Tigmores Naow'u biliyor," diye devam etti Piney'e devam etti.
"UNC 'Bernique ona söylemedi. Ona söyledim."

"Piney!" Direksiyon, gazapla sıcak, Piney'i vahşice çevirdi, "Sen
Küçük aptal! Sen acımasız küçük aptal! "Diye bağırdı." Bu iyi
Sadece bir erkek olduğun şey, Piney-ve sen, _you_! sormak
Aşk----"

"Sis 'Steerin'." Piney bir dakika içinde bir erkeğin haysiyetine sahipti. "Ben yapmadım '
Ona söyleyecek bir izin yok, 'Ben hiçbir şey yapmıyorum' naow.
Ama bilmek zorundaydı. UNC 'Bernique' sana bunu duyuyorum
Grierson mektubu. Mektubu okudunu duyuyorum. Seni bir 'unc' duyuyorum
Bernique yemin et. Sonra ben de yemin ettim. Sonra ona gittim 'dedi. Ve daha sonra
Babasını gördü, 'bir şeyler yapmak için babasına kaldırdı
Doğru, 'işleri doğru yaptı. Bana bunu söylememi söyledi.
İstediği takdirde tigmorları korumak için güvenli olduğunu gösterdi
Onları saklayın, ama onları tutmak istemedi. Bana bunu söylememi söyledi.
Bir 'Sana bu mektubu vermemi söyledi. "Piney'nin genç vücudu şimdi sallandı
susturulmuş, hıçkırık bir tutku ile; Zirve şapkasını kafasından kaldırdı,
Mektubu iç banttan aldı ve Bruce'un eline itti.
"Bu mektup Kim'e uzun zaman önce babasına ve bana ast
Babasını olabildiğince nazikçe düşüneceksin-'Ben bir Astin'im'
Onu nazik düşüneceksin, "delikanlı sesi aniden yükseldi ve
Ayaklarına atladı, "Yapmayacağını söylemek için 'ben _a-bustin'_
Onu nazikçe düşün, er sumpin 'i cay değil' bir 'll ll sana çarptı!
Ben jesta oğlum, sis 'Steerin', ama iyi tanrım! "

Bruce da ayağa kalktı. Sonunda Piney'nin alevli gözünü yakaladığında,
Ayağa kalktılar ve harika bir anla yüzleştiler, sonra Bruce elini koydu
dışarı.

"Piney," dedi, "Keşke sen olduğun adamın yarısı olsaydım."

"Ah, sis 'Steerin'! Mist 'Steerin'!" Bruce'un omzunda ağladı
Bir çocuk gibi, saatlerce üzerinde bulunduğu müthiş suşa kadar
gevşedi ve tekrar konuşabilirdi.

"Seni bekliyor," dedi sonunda. "O
Bahçe, bekle '. Seni seviyor, sis 'Steerin'. Fergit'e gitme
Bu, hepiniz gururla '. Seni seviyor. "

"Ne? Ne diyorsun Piney?"

"Seni seviyor. Biliyorum, sis '. Bir 'Ben A-Tellin' eV 'Durn
Bildiğim şey! "Piney'i şiddetle, yüksek tonlu, inatçı
Sesinde kendini haklı çıkarma.

"Dog-on, yaşlı adam," dedi Bruce, Piney'in elini tekrar kavrayarak.
Aklında, başka birçok şey demekti, yolda
Takdir, teşekkürler, coşkumlar, ama tek söylediği "Dog-on, eski
Adamım, köpek, "Piney'in elini söylediği gibi kavrama." Yapıyorsun
Geceye kulübede kendiniz rahat, sen, yaşlı adam ve
Oraya çıkacağım. Orada bu konuda biraz sorun yaşıyorlar,
Piney. "Direksiyon, Grierson mektubunu konuşurken bitlere yırttı ve,
Sonra gözleri ıslak ve parlıyor, Piney'nin midilli buldu ve ona gitti
Bahçe.

Piney ateşin yanında yere yatıyordu. Parıltı kare düştü
Özellikleri üzerinde şimdi rahat ve yumuşadı. Umarım çok baktı
ve rahatça genç. Yüzünde büyük, utangaç bir memnuniyet vardı.

"'Eski _man_,'" bir veya iki kez mırıldandı. "'Old _man_.'" Biraz hıçkırık
onun içinden titredi. Hızlı bir şekilde kalktı ve kulübeye girdi,
Bir keresinde uykuya daldı-çünkü çok gençti-ve iyi hayal etti
İtalya hayalleri-çünkü o da iyiydi.




_ Chapter On sekiz_

Oldukça güvencesizlik


Bruce, Nehir Yolu'nu Madeira Place'e doğru dörtnala yaparken buldu.
Kendisi heyecan ve fiziksel tükenme ile o kadar zayıf ki
Sele boynuzu üzerinde eğin ve yaşlı bir adam gibi orada yapışın. Bu bir yolculuktu
Hatırlamak için. Bir kez başını kaldırdı ve geceye baktı. .
Fırtına kırılmıştı ve titreyen göklerde ayın parladığı
Vahşi, palpit edici bir ihtişam. Kuzey ve doğuda bulutlar toplandı
Gözün geri çekildiği güçlü bir piling ile,
Cennetin çok yakınında. Nehir boyunca ağaçlar, titriyor,
Parıldayan nehrin kendisi ışıkla vuruldu. Büyük bir sahneydi
ama kaldırıldı, çalkantılı, gerçek dışı. Direksiyonun gücü onu tekrar başarısızlığa uğrattı
Ve eyerin üzerinden düştü ve takıldı. Birlikte zamanlar
İnsanın hayatı, iyi zamanlar ve kötü zamanlar, hiçbir şey yapamayacağı zaman
hatta beklemek. Bu baş döndürücü mutluluk zirvelerinde, direksiyon nadiren cesaret
midilli burnunun ötesine baksın. Çok yüksekti, çok yakındı
Her şeyin-oh-tükenmesi. Ayarlamak gülünç derecede kolay olurdu
Şimdi, şu ya da bu şekilde önemlidir. Onu sevdi! Eğer öyleyse
Doğru, diğer her şeyin doğru olmasını sağlar. Ve bu doğruydu. Piney
bundan emin olmuştu ve Piney onu yeni terk etmişti. Diğer her şey, hepsi
Hayat, bu göze çarpan, hassas gerçeği kapatmak için yapılabilir
Güller gülün kalbine yakın. Babasının tutmasına izin ver
tepeler; Eğer kıza sahip olsaydı umursamadı. Umursamadı
Herhangi bir şey, eğer kıza sahip olsaydı. Ve kıza sahip olabilirdi. Teşekkür etmek
Bunun için Tanrı.

Yavaş yavaş kendine yetersiz bir bilincine izin vermeye başladı.
Yakına, yaklaşıyordu! Şimdi, Madeira'nın hemen altında
Yer! Şimdi, dizgin boyunca! Şimdi, bahçe kapısında!

Midillinin kafasına yaslandı, kapı mandalını kaydırdı ve içine geçti
Bahçe. Sönerken, midilli bağladı ve eve döndü.
Karanlık, arkasındaki ağaçların gölgesinde, ev çok sessiz kaldı.
Altsız, sonsuz huzurlu. Yan taraftaki Negro kabininin önünde
Bruce, Samson'ı görebiliyordu, sandalyesi kabine doğru eğildi
Duvar, borusu ağzındaki, çıplak ayakları memnun bir şekilde sallanıyor. İtibaren
Kabinin içinde Samson'ın şişman siyah karısının düşük croon'u geldi. Bazı
Tavuklar tavuk evinde uykulu bir şekilde sarıldı. Ay ışığı parçalandı
ve ağaçlar tarafından yumuşatıldı, eve doğru her şey nefes aldı
barış. Ancak burada, altın ışığın dövüldüğü bahçede
Düz bir şekilde, bekleme, huzursuzluk, tatlı ve çalkantılı bir his vardı.
Burada bahçede görkemli, ama huzurlu değildi. Ne
Bu sisli eksiklikten sorumlu muydu,
özlem mi? Geniş dudaklı güllerin titreyen nefesi? içindeki sırlar
eğimli ince zambaklar? Bütün bahçe hayatının işkence sevinci
koku ve güzellik?

Eski asma kaplı güdük tarafından, bir beyaz parıltı vardı, sallanan
Biraz nefes alıyor, görünüyordu ve direksiyon ona doğru gitti
Güç uzuvlarına geri dönüyor, başı geldiğinde kaldırılıyor, onun
Kollar Oturheld.

"Geleceğini umuyordum, Bay Direksiyon. Uzun süredir bekliyordum
Senin için zaman, "dedi, hareket etmiyor, gözleri onunla buluşuyor, bir şeyler
Yüzü, sertliği, onu durdurdu. Elleri solgun ve hala açıktı
üzümlerin gri-yeşil; Yüzü vahşi, altın parıltısını yakaladı
Ay. "Sana kendime bu mektuptan bahsetmek istedim, Bay Direksiyon.
Size kendime Tigmores'un senin olduğunu anlatmak istedim. Büyüdüm
Korkarak, burada karanlıkta, bu Piney yapamamış olabilir
Anlamanı sağlayın, seni bir şekilde yanlış yönlendirmiş olabilir-ne
söz konusu. Piney, Bay Direksiyon ile konuştuğumda çok heyecanlandım ve
Gerçekten çok memnun olduğumu açıkça belirttiğimden emin değilim
tepelerin sonunda senin olduğunu; Memnun olduğumuz için sevindim-ya da var
SADECE iyi arkadaşlar, Bay Stevert, bu sebepten memnuniyet duyarız-
Arkadaşlık uğruna ve hiçbir şey için, "sesi dolaştı ve ritmi
Düşük geniş göğsü kız gibi zavallı, "başka, ama arkadaş ----"
devam edemedi.

"Gemi," diye önerdi Bruce, ona yardım etmek için büyük bir istekle, ama çok fazla
denizde. Sonuçta başarısız olacak mıydı? Piney büyük bir hata yaptı mı?
Buradaki bu gururlu, soluk kadın-aşırı derecede korkunç bir çekingen onu ele geçirdi, ama
Kendini o kaba bir şekilde salladı ve geldi. "_ Seni seviyor
Fergit'e gitme! _ "Piney'nin uyarısı ona yüksek bir
ve ayarlı anı. Bir yol boyunca yürüdüğünü fark etti.
Çiçek yapışmış, romantikliğin oldukça güvencesizliği
HIS-Şekansal Aşıklar Kavgaları, Ayrılık, Kızılcılı Ebeveyn, Bir Kızın
Gurur, onun aptalca, onunla savaşmak için ciddi çabası
onu çok ileri götürmüştü, bir adamın tedirginliği,
Koşulları-Hepsinin anısı onun için küçük tuzaklar yaptı
Ayaklar, ona doğru geldiğinde. Ama geldi, daha cesur büyüyerek
Gelirken ne yapacağına karar vererek geldi. O gibi romantizm için bir krizdi
Onun eski asma kaplı güdük karşısında onunla yüzleşti. Ellerini yere koydu
Ellerinin yanında güdük ve yüzü ışığın parıltısını yakaladı
Tepesi, onunki gibi.

"Piney beni nehirden çıkardı," dedi bir sesle,
"Ve buraya gelmek için yapabileceğim tek şey buydu. Ben-bir yavru kedi kadar titrekim."

Ona baktı, dikkatli bir şekilde korunmasıyla ihanete uğradı
Sesindeki zayıflık ve ne kadar solgun olduğunu görünce elleri çaldı
onun altında. "Ah, ama ben zayıfım, _and_ hasta!" Devam etti, onu takip etti
Avantajı acımasızca, elleri onun üzerinde kapanıyor, yüzü
Ona doğru eğildi, hepsi aydınlandı ve titredi, "Ben zayıfım ama seni seviyorum
Bu yüzden!"

"Ah-H!" Ağladı, titreyen, neşeli bir çığlık, "Bunu söylemeliydin
Uzun zaman önce Bruce! Bütün kış ellerimi bağlıyorum! _NOW_, önemli değil
Hangimiz eski tepelerin sahibi, değil mi? "

Oradaydı, sol soluk altında, ayın vahşi ışığı,
Geniş dudaklı güller, ince beslenen zambaklar, muazzam koku,
hassas huzursuzluk, bahçenin güzellik hayatının işkence sevinci
Çevresinde, kollarına utanarak ve parlak bir şekilde süründü. Ağaçlar
Düşük memnun müzikle hışırtılı ve gece havası mistiklerle dolu görünüyordu
Etkiler, kutsamalar, mutluluklar.

Ötesindeki sessiz evden, onlara doğru sürüklendi
geç gelen, derin barış.




_CHAPTER NINETEEN_

Hayaller gerçekleştiğinde


Kenan'da büyük bir kargaşa vardı. Bunun için bir
Şiirsel ve büyük buğday boyunca uzakta olan geniş kargaşa
Vadi ve her yerde Prairie. Çok hava bir karışıklıktı. İçinde
Kenan tüm mağazalar kapatıldı veya kapandı. Mahkeme House Meydanı
kalkış anında hazır görünen araçlarla dolu;
İnsanlar gülüyor ya da heyecanla konuşuyorlardı, aptalca iyi humour ile
Ne dediklerini bilmiyorlardı, ama bunu fark ettiler
Bilip bilmeseler de değerli küçük bir fark yarattı. Çocuklar
vagonlara, surlara, arabalara kaldırılıyor. Büyük engeller oluyordu
Araçların koltuklarının altında istiflenmiş ve yeniden düzenlenmiş, bazen bağlı
tek ağaçlara, ciddi, ağır şiirle sallanacak. Genç erkekler,
Çok uyanık, kırmızı kravatlarda ve düğmesiz çocuk eldivenlerinde, tekerlekli ve
Hafif Yol Süleyler'deki sokaklarda pervasızca döndü,
Yüksek adımlı paçalar. Köpekler havadaki kuyruklarıyla mücadele etti,
koklama, titreme; Sıcak, kesme bir koşum kokusu vardı,
Aks-yağ, at-flesh. Güneş her şeyi dövdü ve içine kadar
Tüm sahne elektrikli asılı, ışıkta kazınmış, yüce bir an
Kenan tarihinin en tepesinde.

Sonra genç bir çocuk, sağ omzunun üzerine kaymış kırmızı bir kanat ve
Sol kolunun altında, bir midilli, midilli ve çocuk
çok önemli.

"Piney'nin Mareşal ER günü," dedi büyük bir adam, hoşgörülü bir şekilde gülerek.

"Steerin'in havasını İtalya'ya bu sersemletmeyi mi biliyor musun?" isminde
Sesinde şaşkın, inanılmaz bir bükülme olan başka bir adam.

"Şey o benim tüm bana mum gidip beni çekemezdin mizzourah ile
Bu günlerde çukurlar, "Büyük Adam'ı ciddiyetle ilan etti."
Tramp-Boy'un Sayin 'Naow? "

Tramp-Boy ellerinin bir trompetini yapıyordu. "Hepsi hazır!" O
Diye bağırdı, yüksek, müzikal yodellerinden biri olan "Le'nin başlangıcı!"

Sakın saklanmasının daha az aktiviteleri, mağaza kapılarını kilitleme,
Çocuk burunlarını silmek, hızla geniş bir uyumlu hale geldi
hareket. Herkes dizginlerini alıyordu. Herkes cıldırıyordu
atı. Her at başlamıştı. Herkes gitmişti. Kenan
terk edildi.

Ülke çapında tıraş makinesine doğru sürünen uzun bir düzensiz süvari
Ridge. Ve gittikçe sürekli olarak kroslarda arttırıldı
Wagons and Big Wheat ve Pewee'den çiftçiler, Waggons and Surreys'e kadar
Ve buckboardlar, arabalar ve at binicileri sonsuza dek uzatıldı,
Çocukların balonları, genç erkeklerin kırmızı kravatları,
Gözlük neşeli yapan kızların neşeli çiçekli şapkaları. O zaman da,
Herkes gülüyordu, herkes bir şeyden memnundu.

Süvari Madeira Place'i geçmeye başladığında, Wild Cheers çaldı
dışarı. Samson büyük evin yanında, Kentucky'den ilham alıyor
Siyahlar, gösteriyi histerik bir sevinçle kendi kendine aldı, eğildi
ve midesini tutarken, ikiye katlamak ve tutarak
Yukarı ve aşağı dans etti, beyaz dişleri gösterildi, gözleri yuvarlandı.

"Yaşasın Furrum! Yaşasın Furrum!" harika bir hacim içinde geldi
yoldan ses.

"Tüm ri '. Yesseh! Teşekkürler! Tüm ri'. Yasseh! Bahse girerim!" bağırdı
Samson evin yanında.

Gezazlı siyah bir elbiseli bir kız ve sarkık bir siyah şapka çıktı
Evin ön sundurması ve geçen insanlara el salladı.

"Biz yanına olacağız! Evet, geliyoruz! Evet, acele edeceğiz!" Vardı
Kızın gözlerinde parlak gözyaşları. Bir adam evden çıktı ve durdu
Arkasında, kolu kapı direğinde, yüzü gülümsüyor. O döndü
O, gözlerindeki gözyaşları, dudaklarındaki gülümseme.

"Oldukça muhteşem değiller mi?" Ağladı, yüzünde güzel bir coşku
İnsanları izlerken, "Onlara bakın! İçlerinde bir şey var!
İçlerinde tüm Amerika'nın en iyisi var! Ve şansları olacak
Şimdi."

Cevap için adam kolunu onun hakkında koydu. "Birliğin en büyük devleti,
Bu Missouri, "dedi muazzam inançla." Amca nerede
Bernique? "

"Bir saat önce gitti."

"Peki o zaman da başlayamaz mıyız?"

Aynı sabırsızlık karıncalanması her ikisine de bir kerede ulaşmış gibi görünüyordu. Koştular
eve dön.

Cavalcade, Tigmores'e doğru Ridge Road'da yaralandı. Onun
Uzak uç şimdi Kentucky Blacks'i hafif bir tuzak çekerek paça etti. .
Kutu koltuktaki adam büyük, derin göğüslü bir adamdı, uzun ve güçlü
önkol. Coşkulu, siyahları bir eliyle kolayca tuttu.
Yanındaki kadın onun için iyi bir eşdi, sıkıca örgü, içinde güçlü
hareketler. Siyah şapkasının altında saçlarının ve cildinin parlaması onu
Altın tozlu görün.

Yüksek Razor Ridge'di. Sırtın altında, büyük buğday vadisi ve
Hepimiz Prairie Tigmore Ayak Hillerinden Uzaklaştık
Hasat altın şeritleri. Gökyüzü zekice maviydi; Hatta Gulch's Choke
Kasvetler ışıkla lekelendi. Ovma-oak, köpek ahşabı,
Chinca-pin, Ceviz, Hickory, Sumach ve Sassafras
Tigmores dev bir yeşil peçe gibi. Tigmores'in ötesinde solgun
Geniş di yavaşça, altın, erimiş bir nehir koştu.

Alay tepeye çıkarken insanlar bir vagondan çağırdı
Bir diğerine, Madeira Place'in geçmesi ile dilleri ayarlandı ve
Kentucky Siyahlarının alayı içine ortaya çıkması.

"Bayan Sally diyorlar, Miz Steerin ', yani Mighty'nin ayrıldığını hissediyorlar
Çünkü onun pençesi bu gün her şeyi görmek için yaşamıyordu. "

"Yass, Reckin'in bu doğru."

"Nasıl, Miz Dade, geldin mi?"

"Gelmene hükmün, Asa?"

"Steerin havasının geceye gittiğini söylüyorlar.
ziyaret etmek."

"Yass, bu doğru. Tramp-çocuğu ilerliyor. Bunu biliyor musun? Yass,
İtalya'ya giderken N'York'a gidiyor. Steerin havası onu gönderiyor. "

"Şey, istedikleri her şey mumlar, mizzourah terk etmezdim
Bugünlerde ben değil. Wy, tigmores'teki çiftlik çiftliği
Her gece bir çinko madeni. Söyle, Steerin'in uzun süreceğini biliyor musun
gitmiş?"

"Hayır, çok uzun değil. UNC 'Bernique bir şeyleri uzaklaştırırken çalıştırıyor."

"Ah, o zaman."

Cavalcade'in öncüleri artık Tigmore'un zirvesine ulaşmıştı
Yükselme. Sarkan boğucu gulch ormana konuşlandırmaya başladılar. A
İz kesilmişti, ağaçlar mümkün olana kadar düştü
Araçlarla birlikte, zorlu olmasına rağmen. Sonunda
Yeni yapılan yol, gelecekteki insanlara açıldı. .
Takımlar bir çalılıklara sürüldü ve insanlar
araçlar ve temizleme üzerinde sürüldü. Tek tek, sonra ikisi iki, içinde
Acele ettikleri, herkes gelene kadar takımlar geldi. .
Kentucky Siyahları en son geldi. Sonra bir bekleme, bir kısıtlama vardı,
İnsanlar birbirlerine baktılar. Sonunda huzursuzlukları ve konuşulmamış
Soru, küçük bir dikliğin ağzından bir ferman tarafından cevaplandı
Bir güdük monte eden ve büyük bir gelişme ile ilan eden Fransız
Zarif pomposite:

"Bu Mistaire ve Meez direksiyonunun değirmene gitmediği isteği
Bar-R-Becue sona erecek olana kadar. "Cömertçe alkışlandı
Ve ince omuzları duyarlı bir şekilde sertleşti. Bu tür bir şeydi
Francois Placide Delassus Bernique'in sevdiği şey.

İnsanlar küçük zamanı temizlemek içinde kendilerini memnun ettiler
Bu sabah kaldı. Açıklamanın bir tarafında, çitle çevrili
Halatlar, sert yeşilin gerginlikleri olan uzun bir hendekti
Hickory. Bu kutupların üstünde, arı, bütün domuzların büyük mahallelerinde yatıyordu,
Karnın içinden kaydırın ve giyinmiş et buruşuk olana kadar geniş yayıldı
kalın katmanlar, koyun, dil, geyik eti, bir ordu
rasyonlar. Hendekte, geniş bir Vulcan'ın kırmızı-sıcak kömürlerini parladı
ateş, bir gece önce gitti ve bütün gece bedel ve dövüldü
Mükemmel eşitlik sunun. Hendeklerin yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Büyük önlüklerde erkekler, beyaz yıkama fırçaları gibi uzun saplı fırçalar
elleri. Bu fırçalar tuz ve karabiber kovalarına daldırdılar,
hendek boyunca düzenli aralıklarla sarıldı ve cızırtılı bulaştı
Et, bir çeşit titanik baharat süreci.

Ağaç kütüklerinde desteklenen kaba çam tahtaları, uzun masa çizgileri oluşturdu
Hangi ekmek somunları iki metre yüksekliğinde yığıldı. Ekmeğin yanında
turşu, korunma, reçel, tereyağı karmaşaları, büyük kovalardı.
Peynirler, kekler, turtalar, yüzlerce ve yüzlerce, sanki bütün
Dünya, yemek için muazzam bir istiridye ile muazzam bir maw haline gelmişti.
Cızırtılı etin zengin aroması ve yavaş tatlı kavga
Yeşil hickory direkleri ağaçlara sürüklendi ve orada asılı, görünür
Koku, cezbedici, ısrarcı. Eşlerine giren adamlar
önlükler ve uzun masalarda sandviç kesmeye başlamıştı
acele etmek için. Eti tuz ve karabiberle vernin eden adamlar
çok yavaş oldukları söylendi. Çatlamaya başlayan çocuklar
Buz alkışlandı. Limonları sıkmaya başlayan kızlar
yardım teklif edildi. Bıçak kurmaya başlayan kadınlar
ve çatallar ve plakalar kesintiye uğradı ve
cesaret. Çocuklar bastırıldı ve yatıştırıldı, sürekli
performans. Pişirme komitesi yoluna girdi
Biterler için komite; masa üzerinde bekleyen komite
Salon-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the komite ile neredeyse darbeye geldi. Karşı
öğlen yerler için mücadele başladı. Sonra insanlar boğulmaya başladı.
Sürekli bir ulaşma ve kapma vardı. Takas ile yankılandı
Karmaşık nezaket ifadeleri:

"Onlardan biri turşu, Si."

"Lütfen bana biraz dilini, Miz Dade."

"Bana biraz daha ekmek, eğer ne yapman umrumda değilse, Quin."

Uzun masaların ötesinde, burada ve orada oturan küçük özel partiler
Kırmızı masa yakıtlarının etrafında, yerde düz, doldurma, yağlı parmaklı,
misafirperver, mutlu.

Bu küçük partilerin ötesinde, genç ağaçlarda, arabalarda ve
Buck-tahtalar, hala daha küçük partilerdi, kırmızı çıplak genç erkekler ve
Şapkalarında parlak çiçekleri olan kızlar, iki ve iki, iki ve iki,
Tüm çalılık boyunca, her düet çok mutlu, bir tenekeden içiyor
fincan, kırmızı çıplak genç adam dudaklarını kupaya koyuyor
Kızın dudaklarının ona dokunduğu noktada.

Herkes aralıksız yemek yedi. İlk başta açlığı yatıştırmak için; O zaman muhtemelen
Önümüzdeki haftanın ortasına kadar bir loş önleme nedeniyle bazı
Eğer bir kişi tam bir kısmını yapmadıysa,
şimdiki bolluk. Güneş uzun sürene kadar değildi
Zenith, gorging ve doldurma sona erdi ve sonra
Sadece kelime, "değirmen
açıktı ";" insanlar şimdi aşağı inebilir ", iyi, büyük
O harika günün saati gelmişti. Söylentiyi takip eden Francois
Placide Delassus Bernique yine bir güdük taktı. Bu sefer dedi ki:

"Yetkiliyim" size ilk değirmenin
Kenan Madencilik ve Geliştirme Şirketi şimdi R-R-Sun'a başlayacak,
ve sizi Mistaire direksiyon adına davet etmek için
Shooke Gulch, orada PR-R-Osperite'nin yeni bir E-R-A'sının başlangıcını görmek için
Missouri'nin GR-R-EAT durumu için. Ama ondan önce gittik, soruyorum
Bir an için bu sözlerimizin sözüne dikkat edin,
Mistaire Direksiyon! "Durdu, isteksiz ama kahramanca ve
Direksiyon, kızın yanını siyah olarak bıraktı, güdük monte etti.

"Bayanlar ve baylar," dedi direksiyon, "
Kenan Madenciliği ve Gelişimi'nin ilk değirmeninin açılması
Şirket bir gala günü, bir tatil ve hepinizin hazırlandığına inanıyorum
Bana iyi bir fikir olduğunu kabul etmek. Sana söylemek istediğim her şey
Şimdi kendim ve Bay Carington ve Doğu Beyler için
Bay Carington'un temsil ettiği parası sadece şu: harika bir fırsat
Hepimiz için burada açıldı. Yeni bir Missouri yapmak üzere.
Tüm hayallerimiz gerçekleşiyor. Buğday tarlalarımızın altın hasadı
Harika zenginlik madenlerinin derinliklerinde köklü olduğu bulunmuştur. Ancak
Sadece bu tepelerimizin içinde bir şeyler bulduğumuz için
Tepelerin dışını ihmal edelim. Yetiştirmeli ve geliştirmeliyiz
Dışarı, içten derin kazarken. Hayat verecek
Bundan sonra daha önce hiç sahip olmadığımız şans. Bir insan olarak biz
Çizgi boyunca bu şanslara yükselmelidir. Başından beri gelmeliyiz
çizgi. Daha iyi okullar, daha iyi evler, daha iyi ahırlar almalıyız,
Daha iyi tarım uygular, daha iyi mutfak aletleri, daha iyi yollar. Bizim
Burada güneybatıdaki gözetleme sözcüğü _come up_ için olmalıdır. Unutma
BT. Şimdi şansımız var, şimdi gelmeliyiz! "

Bruce oturdu ve onu dikkatle dinleyen insanlar
Çiftlik kadınlarının yüzleri özellikle istekli ve duyarlı
Yaprakları astire koyan bir başka geniş alkış.

Birisi ısrar etmeye başladı, o zaman başka birinin konuşma yapması gerektiğinde
Teşekkürler, takdir, gün için yönlendirmeye ve
Kenan'a gelen genel memnuniyet ve refah
Kenan Şirketi İşlerinin Yeni Rejimi. Herkes dönmeye başladı
Bay Quin Beasley'e doğru. Ona en yakın olanlar onu sürükledi. Çok yavaş Bay Bay
Beasley ayağa kalktı, güdük monte etti, düştü ve monte etti
Tekrar.

"Frien ve", "Bay Beasley'nin korkmuş gözü bazı çocuklara yakışıyor
onun altında huşu ve kendinden geçmiş umuduyla ilgili olan onun altında
Tekrar düşecekti ve huşu tarafından cesaretlendirildiğinde,
Sonraki kelimeler onlara güçlü bir şekilde, "diğer vatandaşlar! Taint beni söylemem
Herhangi bir ceppen sadece o efle dedim, ki ben yok, ki
'Ud Jes, whut sis üzerinde söyleyecek' Steerin '
Şey, bu sebepten başka bir şey söyleyeceğim. "

Usta bir vuruştu! Beasley daha önce hiç hayatında asla
Bir şey söylemekten çünkü söyleyecek bir şeyi yoktu. Kenanlılar
etkilenmiş. "Güzel! Güzel!" Dediler. Bazı antiklimax bruce korkusu için
Bir zamanlar sinyalini verdi ve insanlar yamaçtan aşağı inmeye başladı
Gulch'ten büyük bir kulübeye doğru atarak boğulma gulch içine
küstahça yamaçta durdu. Tüm Kenan sahip olmasına rağmen
Binayı ve teçhizatı her gün izledi, boğulma gulch, manzara
kulübenin insanları neredeyse histerik hale getirdi, sanki
Daha önce Kenan Madencilik ve Geliştirme Şirketi'nin "fabrikasını" gördüm,
Shack ofisi, alet evi, büyük gururlu değirmen kulübesi, tramvay,
Boister. Kapısında zaten bir grup vardı
İnsanlar geldikçe motor odası. Bruce direksiyon ve karısı eski
Bernique ve Tramp-Boy grubun merkezindeydi.

"Hepimiz buğulanmış!" diye bağırdı Bruce. "Orada hazır ol çocuklar! Yaşasın
Birlikteki en büyük eyaletteki en büyük çinko koşusu için! _Şimdi_,
Piney! "

Tramp-Boy, yüzünde bu daha büyük bir takdirsiz takdir
Workaday dünyasının tarafı, motor odasının içine geri döndü,
Elini bir gaz kelebeğinde ve sinyalde, sihirle sanki bir
kayma bantları, güçlü bir zonkun, suyun yenilenmesi
Jigler, öğütme, bir vurma, bir çıtırtı, bir gurgling; Ve bir
Uzun, rezonant Shout, elastik boğazlardan tekrar tekrar yükseldi
Yüce Kenanlar; Kenan madenciliğinin ilk değirmeni için ve
Geliştirme Şirketi çalışıyordu!

Daha sonra kalabalıkta birisi konuştu. "Yazık Mist" Crit Madeira Aint
Bütün bunları görmek için. Haow o ona götürür. O kayınvalidesi
WoLda Jes Adzackly Sist 'Crit. Yazık ölmek zorunda kaldı
ani benzeri jesh wuz wuz comin 'Araoun'. "Bu bir kadındı
ses ve hepsi acıma ile yumuşatıldı.

"Yass, oh Yass," dedi bir adam onun zekice. O bir adamdı
Crit Madeira'ya inanıyordu, ama bunun öyle olmadığı ortaya çıktı.
zaman veya bunu hatırlamak için yer.


O gala gününün akşamı muhteşem bir akşamdı. Zengin ve sıcak ve
Güzel, hoşgörülü doğa barbarca kendini kundaklamıştı
Renk Bantları, Yeşil ve Scarlet'in Uykulu Bir Yüce, Yumuşak Ton
Amber ve soluk, örtülü masmavi. Duyguların isyan ettiği bir saat oldu
Karnaval, renk şarkı söylediğinde ve ses pembe ve altın göründüğünde, ışık
kokulu ve çiçekler ışık kıvılcımları yayar.

Direksiyon ve karısı rüya bahçesinde durdu ve saat döndü
Onlara gün batımından, mistik, acil, tatlı. Ev
Kapat ve arkalarında kilitlendi. Onların altında titreyen Di. Ötesinde
Onlar Kenan Tigmores'i yuvarladı. Gururlu Kenan, batıya yatıyordu
bir çirkin bekliyor.

"Biliyor musun," dedi direksiyon, "Missouri'den ayrılmayı sevmiyorum Sally,
Kısa bir süre bile değil, size Carington'a göstermeme bile değil
Elsie. Zaten gelinler ve damatlarla birlikte hiçbir işimiz yok,
iki ay evlendi. Keşke Missouri, Sally'den ayrılmayacak olsaydık. "

Yüzünü şaka yaparak ona çevirdi; Seyahat şapkası onun içindeydi
el; Siyah elbisesinin üstünde parlak saçları güzeliyle parladı
Lustres. "Bir süre burada sensiz geçinmeliler, Bay
Kenan Madencilik ve Geliştirme Şirketi Başkanı. Biraz ihtiyacım var
kıyafetler."

"Başlığımı nazikçe bekle, lütfen, Bayan Direksiyon. Her duyduğumda
Daha fazla tutkal ihtiyacı olduğunu hissediyorum. "

"Bayan Direksiyon! Bu da bir başlık, değil mi? Ama sonra
Herkes, NewCcic başlıklarından gurur duyan
Gulch Madeni, Francois Placide Delassus Bernique, EH, Mistaire Direksiyon? "

"Old Chap'in memnuniyeti yaşamak güzel. Oh, hepimiz mutluyuz,
mutlu! Elsie ve Carington da iyi vuruyor gibi görünüyor, yapma
"Direksiyon, sanki olduğunu hissetmiş gibi yardımsever bir iç çekti
Eksik olan bir şeyi kaçış yapmaktan kaçırdı. O gördü
Onun yanında muhteşem, parlayan kadın ibadetle. "Hark!" Ağladı
Sonra, "Piney de mutlu, sevgili oğlum. Bu en iyisi! Bunu duy!"

Bahçenin altındaki nehir yolundan midilli sesi geldi
Nehrin parlaklığıyla, ayak boyası tarafından dört ayak ve aşağı koşarak
Şu anda, yaşam ve ateş dolu cesur bir genç figür.

"Senin istasyonda buluşmaya gidiyorum," diye çağırdı. "Ben
Mizzourah'a güle güle! İtalya'nın yenmek için gittiğini düşünüyorsun
Bu, Bayan Sally?
Batıdaki harika gökyüzü, yarım homesick bir jestle, sonra kesik
nehir yolunda, tekrar beklenti ile eşcinsel, Carolling
Patates Şarkısı Şehvetli:

"_ Taters 'büyür, büyürler! _"

"Bu senin için iyi bir fikirdi, Sally, onu İtalya'ya göndermek için. Sanırım
Hayal kırıklığına uğraması gerekecek, çünkü İtalya, onunla birlikte
Rüya Şafak; Yine de, Piney için hayat asla yerine getirilmeyecekti
İtalya olmadan. "

"Hayır, öyle olmaz. Ve hayal kırıklığına uğramayacak. Görüyorsun, müzik
onun içinde. Bir gün büyük sayılacak. Ve İtalya onun için yer
kendini bul. Hayal kırıklığına uğramayacak ve hayal kırıklığına uğramamız
o. Şansına değer. Ama güneşin ne kadar düşük olduğunu görün Bruce. Biz de,
Eğer tren yapacaksak, şimdi Missouri'ye güle güle demelisiniz. Almak
Hepsine geri dönene kadar son bakış. "

Koku onlar hakkında titredi. Soluk geniş di onların altında titredi.
Batı'ya çok uzak gün batımını alevlendirdi. Eterden aşağı indi
Turuncu ve mor sallanan perdeler. Cennetin kalbine adil
Menekşe ve mavi ve gül yolunu açtı.

Genç, atalar, tatlı, orada onun yanında durdu. Direksiyon
Gözlerini yüzünün ve saçlarının gölgeli altın parlaklığından çevirdi
Tepeleri Mighty Söz ile ona doğru dalgalandığı Beyond Land,
Yalnız bir günde yaptıkları gibi onu tekrar sulamak, onu geri almak
Bir yıl gitmedi, bir Missourian'ı yapmak, bu konuda yaptığı gibi
gün. Kız, toprak, o, tüm dünya, altın içinde bantlanmış görünüyordu
ışınlama.

"Ah, Missouri! Missouri!" Neşeli, titreyen, yükselen bir şekilde ağladı
ruhun, kolları karısı hakkında kapandı, gözleri geri dönüyor
Bu yeni ve harika Batı'nın ruhuna göre, "sen görkemli
Durum! Tatlı, geniş bir toprak! Sana bayılıyorum!"


SON. * * * * * *



Reklamlar

       * * * * * *

Henry Harland tarafından

"The Cardinal's Snuff Box" ın yazarı

Arkadaşım Prospero

İçinde olduğu lütuf ve cazibe ile büyüleyecek bir roman
yazılı, içinde yer alan keyifli karakterlerle ve
arsanın ilgisi. Sahne muhteşem bir Avusturya Kalesi'ne atıldı
Kuzey İtalya'da ve bu
Parlak ve güzel bir kahraman arasında köpüklü aşk hikayesi
ve akıllılığında ve zekâmında onun maçı olan bir kahraman. Bu bir kitap
Bay Harland'ın eski romanlarının tüm rahatsızlığı ve cilası ile ve
Diğer erdemler kendi başına.

Louis Loeb'in renklerinde ön parça.

1.50 $

       * * * * * *

McClure, Phillips & Co.

       * * * * * *

Stanley J. Weyman tarafından

"Fransa'nın Beyefendisi" nin yazarı

Uzun gece

17. yüzyılın ilk günlerinde Cenevre; Ruffling bir genç teolog
şehre yeni; Büyücülükten şüphelenilen güzel ve masum bir kız;
Şehri vermek isteyen kurnaz bir akademisyen ve metafizikçi
Savoyards'ın elleri; Bilgin kimin sert ve güçlü bir sendik
Tasarruf edecek bir iksir vaatleriyle ofisine ihanet etmek için
ölümcül hastalığından; acımasız bir servet askeri; Bunlar
Weyman'ın en parlak ve heyecan verici olan unsurları
romantizminin. Claude Mercier, öğrenci,
Sevdiği kız dahil, ancak ifşa etmek için çaresiz, sonunda buluyor
Savoy'un hain adamları içeride kabul edildiğinde
Cenevre'nin duvarları ve kasırga dövüşü bir gecede şehri kurtarır
onun cesareti ve adresi. Ateş ve ruh için birkaç bölüm var
muhteşem savunmasını hayal edenler gibi modern literatür
Cenevre, kendi başlarına savaşıyor
Yağ Syndic, Baudichon ve
Bandy-bacaklı denizci Jehan Brosse, silahlı savaşa karşı savaşı kazandı
ve işgalcilerin zırhlı güçleri.

Resimli Solomon J. Solomon.

1.50 $

       * * * * * *

McClure, Phillips & Co.

       * * * * * *

Henry Seton Merriman tarafından

"Sowers" ın yazarı vb.

Muhafız Barlasç

Hikaye, o umutsuz günlerde
Napolyon'un serveti Avrupa'yı ıssızca süpürdü. Barlasch-"Papa
Muhafız, İtalya, Mısır, Tuna'nın Barlasch'ı "-
Küçük Onbaşı'nın hizmeti-hikayenin baskın figürüdür.
Tarihi Dantzig kasabasında seçkin bir aileye dörtte bir
Hayatını ailenin kızı Desiree'nin romantizmine verir,
ve kuzeniyle evlenen ve ayrıldığı Louis d'R ve
kilise kapısı. Louis'in Kayıp Charles için Barlasch ile Araması
Rusya'dan korkunç bir geri çekilmenin unutulmaz bir resmi; Ve
RAPP ve onun Dantzig'in kahramanca savunması ve onun
küçük hasta ve açlıktan ölüyor. Son Barlasch'ta öğrenme
Charles'ın ölümü, Desiree'nin kaçışını planlar ve yürütür
Louis'e katılmak için kasabayı kuşattı.

Kinneys tarafından resmedilmiştir.

1.50 $

       * * * * * *

McClure, Phillips & Co.

       * * * * * *

A. Conan Doyle tarafından

"Sherlock Holmes'un Maceraları" nın yazarı

Gerard'ın Maceraları

Napolyon Ordusu'ndaki bir tugayın olağanüstü maceralarının hikayeleri.
Etienne Gerard'da Conan Doyle zaten ünlü galerisine ekledi
Karakterlerden biri, kayda değer Sherlock Holmes'un yanında durmaya layık.
Birçoğu ve heyecan verici olan Gerard'ın kendi maceraları,
Napolyon'un kampanyalarının neredeyse her birine katılıyor. Venedik'te
ona bir kaybına neden olan ilginç bir romantik kaçış var
kulak. İspanyol şehrini yakalar.
Saragossa; Portekiz'de orduyu kurtarır; Rusya'da besliyor
Minsk'te elde edilen malzemelerle açlıktan ölmek; Harika bir yolculuktan sonra.
Başka her yerde o kadar muhteşem ve Waterloo'da o
Bütün savaşın merkezi.

Tüm kereste makyajı için o güler yüzlü yaşlı bir ruh ve dikkat çekici bir şekilde
canlı hikaye anlatıcısı.

W. B. Wollen tarafından gösterilmiştir.

1.50 $

       * * * * * *

McClure, Phillips & Co.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY OF MISSOURI***


******* This file should be named 23391.txt or 23391.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/3/9/23391



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

