*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child Christopher (Çocuk Christopher)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: July 1, 2008 [EBook #234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Child Christopher, by William Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Child Christopher

Author: William Morris

Release Date: July 1, 2008 [EBook #234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD CHRISTOPHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm tarafından üretildi

ÇOCUK CHRISTOPHER VE GOLDILIND THE FAIR

William Morris tarafından

1895

BÖLÜM I. OAKENREALM KRALI, KARISI VE ÇOCUĞU.

Eskiden ormanlık bir arazi vardı ki, bir ozan
bir sincabın uçtan uca, her yerden, ağaçtan ağaca dolaşabileceğini ve asla yere değmeyeceğini söyledi: bu nedenle o araziye
Oakenrealm denildi.

Buranın efendisi ve kralı sert bir adamdı ve o kadar büyük bir savaşçıydı ki
gençliğinde savaş ve turnuvalardan başka hiçbir şeyden zevk almazdı. Ama kırk yaşına geldiğinde, yendiği bir lordun kızıyla karşılaştı ve gözleri onu
özlemle doldurdu, öyle ki söz konusu lorddan aldığı malları geri verdi, böylece kızı kral yatağına yatırabildi. Böylece onu
Meşe Diyarı'na getirdi ve evlendi.

Anlattığı hikayeye göre, yaptığı anlaşmadan pişmanlık duymadı, ama onu o kadar çok sevdi ki
bir yıl boyunca zırh giymedi, sadece kız ona eğlence ve gururu için
bahçede oynamasını söylediğinde.

Hamile kalıp da zamanı yaklaşana kadar günler böyle geçti ve
sonra Meşe Diyarı'na yürüyen üç kral onları ona karşı bir araya getirdi ve lordları ve thane'leri ona savaşa götürmesi için haykırdılar ve onun da istediklerini yapması gerekiyordu.

Böylece nişanları gönderdi ve baş şehrinde bir misafir ağırlama emri verdi ve
her şey hazır olduğunda karısına ve doğmamış bebeğine veda etti ve
bir kez daha savaşmak için yollarına devam etti: ama
düşmanlarına karşı yüreği çok şiddetliydi, onu sevgisinden ve neşesinden
uzaklaştırmışlardı.

Ülkesinin ortasında bile yağmacıların ordusuyla savaşa girdi ve
onların hikayesini anlatmak kısa, çünkü onlar kancanın önündeki buğday gibiydiler.
Ama kovalamacayı takip ederken, kaçakların basit bir kölesi
ona döndü ve mızrağını fırlattı ve ona ulaştı, oysa ki baltası
kırıldı ve derinlerde kaldı, böylece güçsüz bir şekilde yere düştü: ve
efendileri ve reisleri onu çevrelediğinde ve kurnaz adamlar onu
iyileştirmek için çabaladığında, bu hiçbir işe yaramadı ve ruhunun ayrıldığını biliyordu. Sonra bir rahip ve ordunun Mareşali'ni çağırdı, o büyük bir lorddu ve babasının kardeşinin oğluydu ve birkaç kelimeyle ona karısının taşıdığı bebeğe bakmasını ve eğer bir erkekse ona şefkat göstermesini ve bir kralın bilmesi gereken her şeyi ona öğretmesini; eğer bir kızsa onun düğününe iyi ve layık bir şekilde bakmasını söyledi: ve kılıcının kenarları ve kabzaları üzerine yemin ettirdi, bunu yapacağını ve eğer bir çocuk varsa çocuğuna sadık kalacağını söyledi: ve eğer lordlar isterse, ve tüm halk, çocuk kral olma yaşına gelene kadar ona hükmetme yetkisi verdi: ve Mareşal yemin etti ve etrafta duran tüm lordlar yeminine tanıklık etti. Bundan sonra rahip Kral'ı ağırladı ve Yaratıcısını kabul etti ve bir süre sonra ruhu ayrıldı. Fakat Mareşal kaçan düşmanı takip etti ve onları yere sermeden önce iki savaş daha yaptı; ve sonra barış için can attılar ve şehre biraz onurla geri döndü.

Fakat Kral'ın şehri Oakenham'da pek az neşe buldu; çünkü hem
Kral halkına karşı sert bir adam olmadığı için yas tutuluyordu; hem de
haber ve Kral'ın cesedi Oakenrealm'e geri döndüğünde,
Leydisi ve Kraliçesi üzüntü ve korkudan hastalandılar ve
çocuğunun doğum sancılarına düştüler ve bir erkek çocuğunun
doğumunda öldüler, fakat çocuk
yaşadı ve iyi olacak gibiydi.

Böylece öldürülen Kral ve onun öldürdüğü kişi için bir cenaze töreni yapıldı: ve bu yapıldığında, küçük kral vaftiz
yazına götürüldü ve vaftiz töreninde Christopher adını verdi.

Daha sonra Mareşal, oraya gelip yeni krala saygılarını sunması gereken herkesi çağırdı ve onlar da öyle yaptılar, oysa o henüz bir bebekti ve daha yeni annesinin rahminde yatan bir kraldı. Fakat hürmet gösterildiğinde, Mareşal bilge adamları bir araya çağırdı ve onlara Kral'ın henüz doğmamış oğlunu ve söz konusu oğul yetişkin olana kadar krallığın yönetimini ona nasıl verdiğini anlattı: fakat ölmekte olan efendilerinin sözüne karşı çıkmaya yürekleri yetiyorsa daha değerli birini aramalarını söyledi. Sonra hepsi onun değerli ve kudretli olduğunu ve sevgili efendilerinin tercihi olduğunu ve ondan başka kimsenin olmayacağını söylediler.

Böylece büyük halk meclisi toplandı ve aynı konu tüm halkın önüne konuldu ve hiç kimse buna karşı bir şey söylemedi, oysa hiç kimse bu suçlama ve yönetime başka birini atfetmeye hazır değildi, hatta kendisi bile olsa.

Şimdi, kanun gereği Mareşal, Oakenrealm topraklarının lordu ve kontuydu. İyi ve güçlü bir şekilde hükmediyordu ve iyi bir savaşçıydı: birçok büyük adamla iyi dosttu; ve geri kalanlar ondan ve arkadaşlarından korkuyorlardı: halk için, krallığı barış içinde tuttuğunu gördüler; ve geri kalanlar için, onu çok az tanıyorlardı ve daha az görüyorlardı,
ve icra memurlarına ve şeriflerine ellerinden geldiğince az,
istediklerinden daha fazla ödeme yapıyorlardı. Fakat bu, dişlerini gıcırdatacakları bir şey bıraksa da ve rahatsız edilmeseler de, o kadar da mutsuz değillerdi. Böylece
Mareşal gelişti ve bir kralın makamından sadece adı dışında hiçbir eksiği yoktu.

KRALIN OĞLU BÖLÜMÜ.

Kralın oğluna gelince, halkın son zamanlarda kral olarak saygı gösterdiği kişi,
ilk önce Yüksek Ev'in bir köşesinde dadılarıyla birlikte görüldü;
ve sonra bir süre sonra söylendi ve hikaye kaydedildi, ama çok fazla değil,
sağlığı için ve zayıf olduğu için, tarlaların arasında bir yere gitmesi gerektiği ve halk onun, yaşlı bir şövalyenin, Lord Richard the Lean adlı güçlü evine gittiğini duydu. Söz konusu ev Oakenham'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı,
yabani ormanın kuzey ucundan çok da uzak değildi. Fakat bir süre sonra, bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Lord Richard söz konusu kaledeki evi yıktı ve
ormanın içinden güneye doğru gitti. Bu ayrılış hakkında çok az şey söylendi,
çünkü o, önde gelenlerden biri değildi. Kralın küçük oğluna gelince,
eğer birileri onun söz konusu Lord Richard'ın elinde olduğunu hatırladıysa,
hiç kimse bunun hakkında bir şey söylemedi; çünkü eğer birileri küçük bebeği hiç düşündüyse,
kendi kendilerine, Asla kral olmayacak, dediler.

Lord Richard the Lean'e gelince, ormanın içinden uzağa gitti ve
Meadham'ın yukarısındaki Oakenrealm'in başka bir ülkeye doğru ilerlediği yere biraz yakın bir açıklıkta duran başka bir evine gelene kadar; söz konusu vahşi orman Oakenrealm'in bittiği yerde bitmese de, Meadham'a kadar uzanıyordu; ve ikisi arasında
çok engebeli bir arazi vardı.

Bu orman kalesine gidenler arasında küçük Kral Christopher'ın da olduğu söylenmelidir, artık çelimsiz değildi, ama yeterince şişman bir bebekti: böylece hizmetçilerin ve kölelerin arasında Dış Sınır'ın kalesine taşındı; ve hiçbir şekilde büyük bir adamın oğlu gibi muamele görmedi; ama ona karşı nazik olan birden fazla kadın vardı ve aydan aya güç ve güzellik kazandıkça, hem Carle hem de Quean onu fark etmeye başladılar ve ne kadar küçük olsa da, çok sevilmeye başladı.

Beslendiği ahıra gelince, ormanın içinde çok uzakta olmasına rağmen, o kadar da yalnız veya vahşi bir yer değildi: kale ve
evlerinin yanı sıra, açıklıkta neşeli bir thorpe vardı, evleri
berrak ve hoş bir küçük derenin kenarına kurulmuştu.
Ayrıca, söz konusu kasabanın iyi adamları ve çobanları kötü insanlar değildi,
ama yürekleri cesur, konuşma özgürlüğüne sahip ve iyi niyetliydiler; ve kadınları
güzel, nazik ve güvenilirdi. İnsanlar Oakenrealm'e veya Meadham'a seyahat ederken gelirlerdi ve bunlardan bazıları, insanların dünyada daha yoğun olduğu
sırada neler olup bittiğine dair haberler getiren ozanlardı ve bazıları da thorpe sakinleriyle pazarlık eden ve ormanlık alandaki ganimetleri ormancıların ihtiyaç duyduğu dış arazi malları karşılığında onlardan alan
şapkalardı.

Yıllar böyle geçti ve Oakenham'da Kral Christopher neredeyse unutulmuştu ve vahşi ormanda Kral'ın oğlu için hiçbir zaman net bir şekilde bilinmemişti. İlk başta, Mareşal Rolf'un emriyle, her yıl Lord Richard'dan bir haberci gelirdi ve bu haberde çocuk Christopher'ın nasıl davrandığı anlatılırdı. Ancak beş yıl geçtiğinde, Mareşal ona her üç yılda bir haber göndermesini emretti; ve o zamana kadar
on ikinci yıla gelmişti ve haberler hala çocuğun her zaman geliştiği yönündeydi ve
bu arada Mareşal, itiraz edecek kimse olmadan koltuğunda sımsıkı oturmuştu,
Lord Richard'a daha fazla göndermemesi gerektiği söylendi, çünkü o, Mareşal, çocuk hakkında yeterince şey duymuştu; ve eğer gelişirse iyi olacaktı ve
eğer gelişmezse, daha kötü olmayacaktı. Günler ve yıllar böyle geçti.

BÖLÜM III. MEADHAM KRALI VE KIZI.

Oakenrealm'in güneyinde bulunan ve
Meadham olarak adlandırılan ülkede, o günlerde karısı ölmüş,
ama ona Kral Christopher'dan yaklaşık dört yıl sonra doğmuş güzel bir kız bırakmış bir kralın hikayesini anlatır. Bu Kral Roland iyi bir adamdı, yumuşak huylu, cömert ve adaletinde kişileri gözetmeyen biriydi; ve halkından çok sevilen biriydi: yine de onların sevgisi onu hayatta tutamadı; çünkü, kızı on iki yaşındayken, ölüme kadar hastalandı; ve böylece, sonunun yaklaştığını anladığında, bilge adamlarının en bilgesini çağırdı, ve onlar, en önemli şehri olan Meadhamstead'in Yüksek Evi'ne, üzüntü içinde ona geldiler. Böylece onlara yatağının yanına oturmalarını emretti
ve sözü alıp şöyle dedi:

"Efendiler ve iyi lordlarım, bir ayrılığın yaklaştığını ve asla geri dönmeyeceğim uzun bir yolculuk yapmam gerektiğini açıkça görebilirsiniz; şimdi istiyorum ve gerçekten de buna bağlıyım, ülkede biraz iyi düzen bırakmak istiyorum. Dahası, kızımın, yaşına geldiğinde Meadham'da kraliçe olmasını ve ülkeyi yönetmesini istiyorum; eğer olursa, yönetmeye hazır hale gelmesi uzun yıllar
almayacak; ve onda herhangi bir eksiklik olacağını düşünmüyorum, oysa annesi her türlü nezaketi gösterebilirdi ve bir kadın kadar
bilgeydi. Ama siz nasıl diyorsunuz, efendilerim?"

Böylece hepsi tek bir ağızdan Evet dediler ve hanımlarından, kızından daha iyi bir kral istemezlerdi. Sonra Kral dedi ki:

"Dikkat edin, çünkü zamanım kısa: Yine de genç ve genç bir kız,
ama bilge. Şimdi bu yüzden halktan iyi bakılan birine ihtiyacım var, on sekiz kış olana kadar ülkeyi onun adına yönetecek ve bundan sonra onun iyi arkadaşı ve tüm bilgeliğe danışmanı olacak. Efendilerim, sizden hangisi bu konu için uygun?"

Sonra hepsi birbirine baktı ve konuşmadı. Ve Kral dedi ki:
"Konuşun, içinizden biri, korkmadan; bu gecikme zamanı değil."

Bunun üzerine yaşlılardan biri, en yaşlıları konuştu ve şöyle dedi: "Efendim, bu tam bir gerçektir ki, burada bulunan hiçbirimiz bu göreve uygun değiliz:
oysa, diğer konuların yanı sıra, hepimiz savaşa uygun değiliz; bazılarımız
asla savaşçı olmadı ve bazılarımız bir orduya liderlik edecek yaştan geçti. Doğrusunu söylemek gerekirse, Kral, Meadham'da senin istediğini yapabilecek ve başarısız olmayacak tek bir adam var; hem bilgeliği hem de sahadaki gücü ve halk arasında hakkında söylenenler için; ve o adam
Güney Sınırları'ndan Kont Geoffrey."

"Doğru söylüyorsunuz," dedi Kral; "ama o Güney'de mi yoksa daha yakın mı?"

Yaşlı adam şöyle dedi: "Şu anda Meadhamstead'de ve yarım saat içinde bu odada olabilir. "Böylece Kral onu çağırmasını emretti ve içeri girene kadar odada sessizlik oldu, kırmızı bir entari ve beyaz bir pelerin giymişti ve kılıcı yanındaydı. Uzun boylu, iri yapılı bir adamdı; yüzü biraz solgun, saçları siyah ve kıvırcıktı; mavi gözlü, ince dudaklı ve kartal gibi kanca burunluydu; savaşçı bir adamdı ve biraz sert bakışlıydı. Kralın yatağının yanına diz çöktü ve ona hüzünlü bir sesle ne istediğini sordu ve Kral şöyle dedi: "Senden ve tüm bu bilge adamlardan ve kendimden çok büyük bir şey istiyorum, ancak bunu tek başına yapabileceğini düşünüyorum - hayır, dinle: Ben gidiyorum ve yerimi tutmanı ve halkıma, kendim yaşıyormuşum gibi yapacağımı yapmanı istiyorum; ve kızım için de mümkün olduğunca buna yakın bir şey. Bütün bunları yapman gerektiğini söylüyorum, eğer öldükten sonra da
benim için
sağlam ve sadık olacaksan, tıpkı yaşarken
tüm insanların gözüne göründüğün gibi. Ne diyorsun?"

Kral konuşurken Kont, yüzünü yatağın örtüsüne saklamıştı; ama şimdi yüzünü kaldırıp ağlayarak şöyle dedi: "Akraba, dost ve Kral; bunu yapmak zor değil; ama öyle olsaydı, yine de
yapardım."

"İyi," dedi Kral: "yüreğim ve sesim beni terk ediyor; bu yüzden
dikkat et ve kulağını ağzıma yaklaştır: dinle, tıpkı kızım
Goldilind'in en güzel kadınlardan biri olması gibi; Sana onu
en güzel ve en güçlü adamla, başka hiç kimseyle değil, evlenmeni emrediyorum."

Bunun üzerine sesi gerçekten de kısıldı ve hareketsiz kaldı; ama ölmedi, ta ki rahip yanına gelene ve elinden geldiğince onu evine yerleştirene kadar:
sonra da ayrıldı.

Earl Geoffrey'e gelince, Kral gömüldüğünde ve kız Goldilind'e saygılar sunulduğunda, o bilge adamların onun hakkında düşündüklerinden daha kötü bir şey yapmadı,
ama onu harekete geçirdi ve krallığın tüm meselelerine bilgece baktı ve bunu o kadar iyi yaptı ki, herkes onu sevseler de sevmeseler de,
zorla yönetimini övdü; ve doğrusu pek de sevilmiyordu.

BÖLÜM IV. BAKİRE GOLDILIND.

Earl Geoffrey diğer tüm işlerinin arasında bir süre sonra ölen Kral'ın kızını düşündü ve onu biraz hasta bir hanıma emanet etti. Yıllarca, yüksek soydan gelen bir dul, ama çok
zengin değildi. Meadhamstead'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki güzel bir vadide kendi evinde yaşıyordu: Goldilind bir buçuk yıl orada kaldı,
ve gereken saygıyı gördü, ama çok az sevgi ve Dame Elinor Leashowe'u büyüten
söz konusu beyefendiden pek de nezaket görmedi. Yine de, zaman zaman şövalyeler, hanımlar ve lordlar küçük hanımı görmeye geldiler ve
elini öptüler ve ona saygı gösterdiler; yine de Leashowe'daki konaklamasının ilk üç ayında ona ikinciden daha fazla, ikincide ise üçüncüden daha fazla geldi.

Sonunda, söz konusu bir buçuk yılın tamamen tükendiği bir günde, Earl Geoffrey bir şövalye ve silahlı adamlar topluluğuyla oraya geldi ve efendisinin kızına gerektiği gibi saygı gösterdi ve sonra bir süre Dame Elinor ile özel olarak konuştu; ve daha sonra salona girdiler, o,
o ve Goldilind, ve orada tüm adamların önünde yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi:

"Leydim Goldilind, bana öyle geliyor ki burada çok dar görüşlüsünüz; çünkü
ne Leashowe'un bu evi sizin eyaletiniz ve
buraya gelmek isteyecek şövalyelerin ve lordların
eğlencesi için yeterince büyük değil; ne de sizin efendinizin ve valilerinizin serveti olması gerektiği kadar büyük değil ve bana öyle geliyor ki sizin istediğiniz kadar. Bu nedenle
buradaki isteklerinizi düşünüyordum ve eğer Dame Elinor'a bir hediye vermeyi ve şu ankinden daha kraliçe gibi yaşamayı uygun görürseniz, o zaman ona Greenharbour Şatosu'nu ve ona ait altı malikaneyi ve ayrıca yabani orman, bataklık ve vadi haklarını verebilirsiniz. ayrıca, eğer istersen, söz konusu kaleyi
bir süre orada kalarak onurlandırabilirsin; ve ben
seninle oraya gitmen için gereken parayı sana vereceğim. Nasıl diyorsun, hanımefendi?"

O toplulukta birbirlerine bakan iki üç kişi vardı
ve yarı gülümsüyorlardı; ve iki üçü, yaşlarına göre iyi görünen kıza şefkatle bakıyorlardı; ama daha büyük bir kısmı, tam bir saray bilgeliğiyle yüzlerini koruyorlardı.

Sonra Goldilind titrek bir sesle konuştu (çünkü hem korkmuştu hem de bilgeydi)
ve şöyle dedi: "Kuzen ve Kont, bunların hepsinin yapılmasını istiyoruz; ve bu hanımın ve iyi arkadaşım Dame Elinor'un servetini 
sömürmek hoşuma gidiyor."

Earl Geoffrey dedi ki: "Hanımının önünde diz çök, Dame, ve ellerini
ellerinin arasına koy ve hediye için ona teşekkür et." Böylece Dame Elinor diz çöktü ve
yeni ülkesi için hürmet ve itaat gösterdi; ve Goldilind onu
kaldırdı ve öptü, yanına oturmasını söyledi ve ona
nazik bir şekilde konuştu; ve bütün erkekler kızın nazik ve kibar tavırlarını övdü; ve Dame Elinor ona ve onlara, elinden geldiğince gülümsedi.

Küçük ve zarif bir vücudu vardı; ama yanakları biraz sarkıktı; kahverengi
gözleri uzun, yarı açıktı; ince dudakları ve çenesi ağzından biraz
uzaktı; elli kış boyunca zor zamanlar geçirmişti; yine de hem daha yaşlı hem de daha iyi olanlar
olmuştu.

BÖLÜM V. GOLDILIND GELİYOR GREENHARBOUR.

Fakat Earl Geoffrey Leashowe'da biraz oyalandı, ancak ertesi sabah ayrıldı ve Meadhamstead'e geldi. Bir ay sonra ondan Leashowe'a halk geldi, yani Goldilind'in yeni meskeni için yeni bir adam; aralarında, Goldilind'in önünde diz çöken, yüzü asık ve asık yaşlı bir lordun önderlik ettiği, Greenharbour'un yeni burgreve'i olarak, silahlı adamlardan oluşan iyi bir grup vardı; ve siyah bir rahip, genç, geniş yanaklı ve taze görünümlü, ancak sert yüzlü ve çirkin; ayrıca genç Kraliçe için üç yeni kız geldi, genç kızlar değil, iyi yetişmiş, sağlam kadınlar ve ikisi sert hatlı; üçüncüsü, uzun boylu, siyah saçlı ve güzel vücutluydu.

Şimdi, hepsi Dame Elinor'un yönetimi altında olan bu kişiler geldiğinde,
yeni eve gitmek için hiçbir itiraz yoktu; ve iki gün
içinde Leashowe'dan ayrıldılar. Ama Goldilind genç olmasına rağmen
bilgeydi ve bu yeni
meneyin ortasındayken, şan ve şerefe, tapınma dünyasına ve sevilen dostlara doğru
binmediğini yüreği ona karşı geliyordu. Yine de, önünde ne varsa, ona
iyi bir yüz takındı ve etrafındakilere kraliçe gibi ve tüm nezaketle davrandı.

Beş gün boyunca Leashowe'dan kuzeye doğru, Thorpe ve kasaba, çayır ve nehirden geçerek, topraklar az nüfuslu hale gelene kadar at sürdüler ve altıncı gün
vahşi orman yollarında, ara sıra bir ormancının veya kömürcünün küçük kulübesi dışında kimsenin olmadığı yollarda at sürdüler; ama yedinci gün, öğle civarı, ormanın açıklığına geldiler, bataklıkla karışık, arpa ve çavdarla kaplı küçük bir çayırlık, çayırın etrafına serpiştirilmiş yirmi tane zavallı ahşap evin etrafında. Ama söz konusu ovanın kuzey ucundaki uzun bir sırtta, güçlü ve büyük ve yüksek kuleleri olan gri bir kale vardı, ama bir konut olarak
Goldilind olarak adlandırılan Leashowe'dan çok daha büyük değildi.

Bununla birlikte, söz konusu kaleye girdiler ve içeride ve dışarıda, şövalyeler için gerekli olan her şey eksik olmasa da, biraz kasvetliydi. Duvarlarından, avlularından ve odalarından bahsetmek uzun sürerdi;
ama bu yeterli olsun, kuzey tarafında, sık ormana doğru,
yeşil çimenler, çiçekler ve yeşilliklerle dolu bir bahçe vardı; ve çok yüksek olmayan gri taştan bir bahçe duvarı, ormana karşı tek savunmasıydı, ancak büyük duvarın yüksek bir kulesi tarafından gözetleniyordu, bu da Ormancıların Kulesi'ni
yüksek tutuyordu. Söz konusu dış bahçe duvarında ayrıca bir arka bahçe vardı, böylece içeri girip çıkmak nadir değildi.

Şimdi Goldilind birkaç gün odasında kaldıktan sonra, daha önce yanlış şüphe ettiği şeyi kesin olarak öğrendi, Leashowe'dan ve Meadhamstead'e yakın nüfuslu bölgelerden, orada hapiste tutulmak üzere
en uç noktalara getirilmişti. Bununla birlikte, bir bakıma hapishane nezaketiydi; hala saygıyla hizmet ediliyordu ve önünde eğiliyor, hanımımı ve kraliçemi çağırıyordu, vb.: ayrıca odadan salona ve şapele, bir ileri bir geri gidebilirdi,
ama nadiren yalnız; ve bahçeye gidebilirdi, ama çoğunlukla refakatsiz değildi; ve bazen kapılardan dışarı çıkardı, ama o zaman
her zaman sağında ve solunda insanlarla. Gerçekten, bazen ve tekrar, Greenharbour'daki ikametinin sonraki iki yılı içinde, kapılardan dışarı çıktı ve tek başına; ama bu, özgür olmaya çalışan bir tutuklu gibiydi (gerçekten, kaçma düşüncesi veya umudu olmasa da) ve geri getirilen bir tutuklu gibi, tekrar kapılardan içeri girdiğinde cezalandırıldı.

Kısaca, her yerde, Greenharbour Şatosu'nun içinde ve çevresinde, Goldilind, o dünyanın köşesindeki Carle ve Quean'ın, onun isteğini yerine getirmek için sadece hizmetçi ve köle olduğu küçük, zarif dul Dame Elinor'un iradesi ve tiranlığıyla karşılaştı; ve söz konusu Elinor, başlangıçta sözde ve hanımına karşı bakışında sadece kin doluyken, zaman geçtikçe ve Kral'ın kızının kadınlığının çiçekleri açmaya başladıkça daha da kötüleşti; ta ki sonunda kadın gardiyan, tutuklusunu bir şekilde üzmediği ve ona eziyet etmediği
her gün ziyafet çekmiş olana kadar; ve ne yaparsa yapsın, hiç kimse ona hayır diyemezdi.

Ama Goldilind her şeyi yüksek bir yürekle karşıladı ve cesareti yıllarıyla birlikte büyüdü, hiçbir kederin önünde başını eğmedi, ancak kendisine gelebilecek
her türlü teselliyi kabul etti; Güneşin ve rüzgarın verdiği haz, ormanın yeşilliğini seyretmek, kümes hayvanları ve oynayan hayvanlar, ki bunları sık sık uzaktan ve arada sırada yakınlarda görüyordu, ama aslında bunların hiçbirini görmüyordu, çünkü dört duvar arasında, odasının değil, Kale'nin çıplak ve çirkin bir hapishanesinin arasında, ki diğer kederlerle birlikte, kefaret adı ve kisvesi altında deliğe girmesi gerekiyordu. Ancak, o kadar aşırı derecede güzel, tatlı ve sevimliydi ki, güzelliği birçok gardiyanının kalbine işledi, öyle ki, bazıları, özellikle de silahşörler ve askerler, ona, azarlanmadan veya çok azarlanmadan yapabilecekleri bir rahatlık sağladılar; ilkbaharda ona çiçek getirmek veya şarkı söyleyen bir kuş veya bir sincap getirmek gibi; ve orada silahlı adamlardan yaşlı bir adam vardı, izin isterdi ve ara sıra odasına veya bahçeye gelip ona neşe katmak için ona ozan hikayeleri ve benzeri şeyler anlatırdı. Aslında, yaşlı Burgreve'in sıkışmış kalbi bile ondan biraz etkilenmişti; ve sadece o, onunla Dame Elinor arasında durabilecek güce sahipti;
öyle ki, o olmasaydı, onunla her şey çok daha zor olurdu.

Geri kalanlar için, dünyadan hiç kimse Kale'ye dışarıdan giremezdi, hatta bir gezgin keşiş veya gezilerinde olan bir rahip bile, Dame Elinor veya Burgreve ile işi olan Earl Geoffrey'nin bir habercisi hariç.

Günler ve mevsimler böyle geçti, ta ki Leashowe'dan ayrılmasının üzerinden dört yıldan fazla zaman geçene ve on sekizinci yazı başlayana kadar.

Ama şimdi hikaye Goldilind'i anlatmayı bırakıp Oakenrealm'in meselelerine ve orada Kral Christopher ve Mareşal Rolf ile ne ilgisi olduğuna geri dönüyor.

BÖLÜM VI. MAREŞAL ROLF NASIL BİR RÜYA GÖRÜR VE SON MART'IN ŞATOSUNA
GEÇER.

Aynı yaz, Kral Christopher yirmi iki yaşındayken, Mareşal Rolf, bir öğle vakti Oakenham'daki Kral'ın bahçesinde
uyurken bir rüya gördü. Ona öyle geliyordu ki, bahçe kapısından içeri güzel ve uzun boylu, sadece meşe yaprakları giymiş, yirmi yaz geçirmiş, son derece yakışıklı, genç bir adamı elinden tutan bir kadın giriyordu ve yüzü Oakenrealm'in genç bir adamkenki son savaşta ölmüş Kralı'na benziyordu. Ve söz konusu kadın, uşağı Mareşal'e götürdü, Mareşal ona
aklından bu ikisinin ne olduğunu sordu: ve kadın onun düşüncesine cevap verdi ve
şöyle dedi: "Ben Orman Kadınıyım ve Oakenrealm'in Toprak Sahibiyim; ve
elini tuttuğum bu sevimli çocuk benim Kralım ve senin Kralın ve Oakenrealm'in Kralı. Uyan, aptal--uyan! Ve ne yapacağına bak!"

Ve bunun üzerine ağlayarak uyandı ve kılıcını çekti. Fakat
tamamen uyandığında utandı ve salona gidip yüksek koltuğuna oturdu ve sıkıntılı zihninden uzaklaşmaya çalıştı; fakat
ne yaparsa yapsın, tekrar uykuya daldı; ve salonda tekrar bahçede gördüğü gibi rüya gördü: ve rüyasından uyandığında aklında Lord Richard the Lean'in evine en hızlı nasıl gelebileceği, lordunun oğlunun durumuna nasıl bakabileceği ve onu gözleriyle nasıl görebileceği ve eğer mümkünse çocuğun hayatındaki tehdit konusunda nasıl bir önlem alabileceği dışında hiçbir düşünce yoktu. Hiç oyalanmadı, sadece dört silahlı adam ve yaşlı bir uşağıyla bir saat içinde yola çıktı, iyi ya da kötü olsun, emrini sorgusuz sualsiz yerine getirmeye alışkındı. Böylece iki gün sonra Dış Marş Kalesi'nin görüş alanına girene kadar ormandan ve patikalardan geçtiler ve yukarıda adı geçen thorpe sokağına girdiler; ve gördüler ki
içeride ve ev kapılarında sadece yaşlı carles ve zar zor yola çıkabilen carlines ve yürümeyen küçük çocuklar vardı. Fakat tarladan, thorpe'un hemen öncesinden bağırış sesleri ve neşeli sesler duyuldu ve evlerin
sokaklarında, sanki oyunlar ve sporlar varmış gibi,
birbirine gidip gelen neşeli kıyafetler giymiş birçok insan gördüler.

Lord Rolf bunlara aldırmadı, sadece doğruca Kale'ye doğru gitti ve tüm onuruyla salona getirildi ve oraya Lord Richard the Lean, aceleyle ve yarı korkarak geldi ve ona saygı gösterdi; ve salonda sadece birkaç kişi vardı ve iki lordun
duyamayacağı bir mesafede duruyorlardı.

Mareşal Lord Richard'a nezaketle konuştu ve onu yanına oturttu ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Seni görmeye geldik, Lord, ve Uttermost Marches'ta halkın nasıl olduğunu görmek için. Ayrıca, henüz bebekken sana gönderdiğimiz bir çocukla nasıl başa çıkacağını da merak ediyoruz, oysa o, merhum Kral'ın, efendimiz ve efendimiz'in bir tür akrabasıydı ve seni hem yeterince zengin hem de onu daha fazla gururlandırmadan, onu başarılı bir şekilde yetiştirecek kadar nazik bulduk: ve, ilk olarak, çocuk hala hayatta mı?"

Konuşurken, ruhen dikkatli olmak için kaşlarını çattı; fakat Lord
Richard, biraz sıkıntılı biri gibi görünse de ona gülümsedi ve cevap verdi:
"Lord Mareşal, bu zavallı evi ziyaret ettiğin için sana teşekkür ederim; ve sana ilk önce çocuğun yaşadığını ve harika bir şekilde geliştiğini söyleyeceğim,
biraz asi olsa da ve bu son altı yıldır hiçbir düzeltmeye tahammül etmeyecek olsa da. Doğrusunu söylemek gerekirse, artık onun merhum Lord Kralımızla hiçbir şekilde
benzer olduğuna dair hiçbir hikaye yok; gerçi bu ülkenin
uzak köşesindeki halkın ona Kral Christopher dedikleri doğru, ama sadece şaka yollu. Ama ona hiçbir şey söylemeyeceklerini, özellikle de genç kadınları,
şaka yollu reddedeceklerini söylemeleri şaka değil. Yine de onun hakkında şunu söyleyeceğim,
bilgedir ve fazla bir şey istemez; birçok kızın üzüntüsü daha da fazladır. O, vahşi bir ormancıdır ve aşırı derecede serttir ve
henüz kadın sevgisinden çok cesarete önem vermektedir."

Mareşal bu sözlere daha önce olduğundan daha az endişeli görünmedi; şöyle dedi:
"Bu genç adamı hemen görmek istiyorum."

"Öyle olacak, Lord," dedi Lord Richard. Bunun üzerine ona
bir uşak çağırdı ve şöyle dedi: "Torpe'a in ve buraya Christopher'ı getir, çünkü burada onu insanların âdetinden daha fazla olan bir
ormancılık işi yapmaya zorlayacak büyük bir lord var. "

Böylece uşak yoluna devam etti ve bir süre gitti, bu arada
salonun yakınına geldi, zafer şarkıları ve haykırışlar duyuldu ve
salonun kapısına kadar geldi; sonra uşak içeri girdi ve yanından uzun boylu genç bir adam geldi, sadece beyaz keten bir gömlek ve geyik derisi ayakkabılar giymişti,
başı çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmıştı: uşak onu kürsüdeki lordlara
getirdi ve onlara seslendi ve şöyle dedi: "Lordlarım, size Christopher'ı getiriyorum ve o da çok istekli değil, çünkü şu anda sadece oradaki oyunların
taçlandırıldığı kral oldu; ancak carles ve quean'lar onunla birlikte gelip onu
salonun kapısına kadar götüreceklerini söylediklerinde, o zaman, gerçekten de, geleceğini söyledi. Ona
biraz utanç verilmesi uygunsuz değildi."

"Huzur, dostum!" dedi Lord Richard, "Bunun seninle ne ilgisi var? Lord Mareşal'i burada görmüyor musun?" Lord Rolf oturdu ve çocuğa baktı
ve ona kaşlarını çattı; ancak Christopher orada sadece büyük bir lordun yüzünü gördü
birçok kaygıyla yüklenmiş; bu yüzden saygısını gösterdikten sonra
korkusuzca ve neşeyle onların önünde ayağa kalktı.

Gerçekten de, bakmak için oldukça güzeldi: çünkü tüm gücü, ki duyacağınız gibi, kudretli, uzuvlarının ve vücudunun tüm şekli
hafif ve temiz ve güzeldi; ve teni, çıplak olduğu yerlerde, yazla tamamen bronzlaşmış olsa da, her yeri ince, pürüzsüz ve nazikti: parlak gözlü ve yuvarlak yanaklı, dolgun dudakları ve oyulmuş çenesi ve altın rengi kahverengi saçları ve çelenginin çiçeklerinin etrafında kıvrılan
kıvırcıktı.

Bu yüzden onun çoğu kişinin olabileceği kadar genç bir çocuk olduğunu söylemeliyiz dünyada, insanın kötülüğü ve kin tutmanın kötülüğü ve 
kavrayışın bozulması olmasaydı.

Ama şimdi Lord Rolf konuştu: "Efendim uşak, bana senin güçlü bir avcı olduğunu ve ormancılıkta biraz hileli olduğunu söylüyorlar; o zaman benim için biraz avlanır
ve bana nadiren görülen bir avı eve getirir misin?"

"Evet, Lord Kral," dedi Christopher, "en azından elimden gelenin en iyisini yapacağım, eğer
bana avı nerede ve ne zaman arayacağımı söylersen."

"İyi," dedi Mareşal, "ve yarın orada gördüğün ve Simon diye bağıran uşağım sana avın nerede olduğunu söyleyecek ve sen de onunla gideceksin. Ama dinle! Bana kral demeyeceksin;
çünkü bugün Oakenrealm'de kral yok ve ben sadece Mareşal'im ve olacak kralın Kontu'yum."

Çocuk bir dakika boyunca eğlendi ve sonra şöyle dedi: "Evet, Lord
Mareşal, senin isteğini yapacağım: ama bana öyle geliyor ki, Oakenrealm'de yakın zamanda kral olan
birinin hikayesini duydum: öyle değil mi, Lord?"

"Konuşmanı kes, genç adam," diye bağırdı Mareşal sert bir sesle, "ve
yarın kal; kim kral olacak ve sen mi yoksa ben mi onu
görecek kadar yaşayacağız kim bilir."

Ama bu sözleri söylerken yüreğine kötülüğün habercisi gibi geldi ve solgunlaşıp titredi ve Christopher'a şöyle dedi: "Buraya gel, evlat; Sana bir hediye vereceğim ve sonra yarına kadar gideceksin." Böylece Christopher ona yaklaştı ve Mareşal parmağından bir yüzük çıkarıp çocuğun parmağına taktı ve ona şöyle dedi: "Şimdi huzur içinde git;" ve Christopher diz çöküp ona Oakenrealm hükümdarının nazik hediyesi için teşekkür etti ve sonra salondan çıktı ve dışarıdaki halk aralarına girdiğinde sevinç çığlıkları attı.

Ama o sırada kapıya gelmişti, Lord Rolf eline baktı ve genç çocuğa beş bezant karşılığında bir tüccardan satın aldığı bir yüzük vermek yerine, yapmayı planladığı gibi, ona yaşlı Kral'ın sahip olduğu bir yüzük verdiğini gördü, üzerinde isminin ilk harfi (yani Christopher) ve taçlı bir gül işareti vardı, çünkü bu yüzük onun bir mührüydü. Bu nedenle Mareşal bir kez daha çok endişelendi ve ayağa kalktı ve Christopher'ın peşinden koridorda koşmaya karar verdi; ama onu engelledi ve hemen kendi kendine gülümsedi ve sonra Lord Richard'la tatlı ve hoş bir şekilde konuşmaya başladı. Böylece günü akşama kadar geçirdi; ama, yatmadan önce, Lord Rolf önce Lord Richard'la, sonra da uşağı Simon'la özel bir konuşma yaptı.
Bu konuşmanın devamını daha sonra duyabilirsiniz.

BÖLÜM VII. CHRISTOPHER'IN YABAN ORMANINA NASIL YOLCULUĞA ÇIKTIĞI.

Ertesi sabah, Kale'nin iç avlusunun küçük salonunda uyuyan Christopher, erkenden kalktı ve büyük kapıya geldi; ama, çünkü
olduğu kadar erken, orada, uşağı Simon'un iki güçlü atın arasında durduğunu gördü; ona günün içkisini verdi ve uşağı onu selamladı, ama biraz asık suratlı bir şekilde. Sonra ona şöyle dedi:
"Pekala, Kral Christopher, yola çıkmaya hazır mısın?"

"Evet, gördüğün gibi," dedi genç gülümseyerek. Çünkü, aslında, gömleğinin altında pantolon ve üstünde yeşil yünden bir cübbe vardı;
geyik derisinden çizmeleri ve mahmuzları vardı: kısa bir kılıçla
kuşanmıştı ve sırtında bir ok kılıfı ve elinde büyük bir yay vardı.

"Evet," dedi Simon, "sen kendini neşeli bir çoban gibi görüyorsun; ama sen, atış takımına bağlıyken, bir biniciden çok bir geyik hırsızına benziyorsun. Sen geyik avına mı gidiyoruz?"

Christopher dedi ki: "Bilmiyorum, efendi; ama orada uyuyan büyük efendi bana görevini vermen gerektiğini söyledi; ve bir avcılıktan veya ormancılıktan bahsetti. Dahası, bu eğri sopa bir geyiğin böğründen daha sert bir ok saplayabilir."

Simon şaşkın görünüyordu ve cevap verirken biraz kızardı ve kekeledi: "Ah, evet: öyleydi; beni rahatsız etmiyor; sana hemen söyleyeceğim."

Christopher dedi ki: "Yine de, efendi, ormana doğru gidiyorsak, gerektiği gibi, bütün gün bu vadide bir halka halinde dolaşmazsak, dörtnala birçok mil gideceğimizi mi düşünüyorsun? Hayır, güzel beyefendi; atlar en sık bir ayak hızında gidecek ve biz çalılıkların arasından yürüyerek gideceğiz."

Simon şimdi kendine gelmişti ve o benlik asık suratlıydı, bu yüzden şöyle dedi: "Ay, ay, küçük Kral, bu ormanlarda kendini aşırı derecede bilge sanıyorsun, değil mi? Ve doğrusunu söylemek gerekirse öylesin. Yine de sana bir haberim var."

"Evet, peki bunlar ne?" dedi Christopher.

Simon sırıttı: "Hatta bunlar," dedi, "Dr. Knowall yaşadığı sürece hiç kimsenin kuzeni değildi ve geçen hafta öldü."

Bunun üzerine kendini eyerine attı ve Christopher onun zavallı
asına neşeyle güldü ve aynı şekilde bindi.

Bununla birlikte, torpidodan geçerek yollarına devam ettiler ve güney ucunda Simon dizginleri çekti ve Christopher'a sanki ona bir şey
soracakmış gibi baktı, ama sormadı. Sonra Christopher şöyle dedi: "Şimdi nereye gidiyoruz?"

Simon dedi ki: "Kısmen sana şunu söylemek düşer: dinle, önce seninle Redwater Ormanı'na gitmem emredildi: bunu biliyor musun?"

"Evet," dedi çocuk, "çok iyi: ama hangi yoldan gideceğiz? Redwater Burnu'ndan mı, Herne Yosunu'ndan mı, yoksa Uzun Havuzlar'dan mı çıkacaksın?"

Simon dedi ki: "Eğer beni oraya götürebilirsen Uzun Havuzlar'a doğru gideceğiz."

Christopher güldü: "Aha!" dedi, "o zaman ben Dr. Knowall'ın uzak bir kuzeniyim
tüm hikaye anlatıldığında: kesinlikle seni oraya götürebilirim; ama söyle bana, Uzun Havuzlar'daki yiğitçe işler için ne yapacağım? çünkü orada ne ateş ejderi ne de effit, hayır, ne dev ne de
hilekar cüce var, yeşilbaş ve sutavuğu, balıkçıl ve balaban kuşundan başka hiçbir şey yok; evet,
ve üstüne üstlük titremeler."

Simon ona ekşi bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Benimle gelmen emredildi, genç adam, yoksa Mareşal'e karşı gel. Bunu başarabilecek kadar güçlü müsün?
Geri kalanında, işin bir gün sana geleceğinden korkma."

"Hayır," dedi Christopher, "benim için hepsi bir, çünkü bu ormanlarda ve çoraklıklarda kendimi evimde hissediyorum, ben ve oklarım. Bana işleri istediğin zaman anlat." Ama aslında o, bu işi öğrenmek istiyordu ve Simon'ın
huysuzluğu ve yakınlığı yüzünden onu tedirgin ediyordu. Sonra dedi ki: "Peki, Squire Simon, yola çıkalım; çünkü bu gece çıplak gökyüzünün altında bir yere ihtiyacımız olduğunu
bileceksin; yarın sabahtan önce Long Pools'a asla gelemeyiz."

"Evet, neden olmasın?" dedi squire; "Daha kötü yerlerde yattım."

"Bana anlatır mısın?" dedi Christopher.

"Olabilir," dedi Simon, "eğer yarın ikimiz için de gelip geçerse."

Böylece ormanın içinden yollarına devam ettiler ve öğle vakti Simon'ın eyer çantalarında taşıdığı
yemlerle yem attılar ve sonra gece çökene kadar yola devam ettiler;
sonra Simon'a Long Pools'tan ne kadar uzakta olduklarını sordu ve Christopher ona bataklık arazisi nedeniyle hala yaklaşık on beş mil uzakta olduklarını söyledi. Böylece atlarını oraya bağladılar ve akşam yemeklerini yediler; ve orman evinde, yaktıkları
şöminenin yanında uyumaya uzandılar.

Ama gece yarısı, aşırı derecede iyi kulaklı olan Christopher, yanında birinin hareket ettiğini sezdi ve bunun üzerine uyandı ve
elinde çekilmiş kısa kılıcıyla ayağa kalktı ve kendini Simon'la yüz yüze buldu, o da kılıcını çekmişti. Simon geri sıçradı,
ama kılıcının ucunu kaldırdı ve Christopher henüz tam olarak uyanmamışken bağırdı: "Ne istiyorsun? Ne oldu?"

Simon kekeleyerek ve utanarak cevap verdi: "O zaman duymadın mı?
Beni uyandırdı."

"Hiçbir şey duymadım," dedi Christopher; "ne oldu?"

"Ormana giden atlar," dedi Simon

"Ah, evet," dedi Christopher, "vahşi taylar ve kısraklar olmuş olmalı; bu bataklık bölgelerinde barınıyorlar. Tekrar uyu,
komşu, gece henüz yarı yarıya bitmedi; ama ben biraz bekleyeceğim."

Sonra Simon kılıcını kınına koydu, döndü ve biraz
tedirgin bir şekilde durdu ve sonra aceleyle uyumak isteyen biri gibi onu yere bıraktı;
ama aslında uyumadı, ama hemen buna benzer bir görüntü oluşturdu:
Christopher'a gelince, ateşin odunlarını bir araya getirdi ve
bıçağı dizlerinin üzerinde, yaz şafağının ilk başlangıcı gökyüzüne gelene kadar onun yanında oturdu; sonra başını sallamaya başladı ve hemen geriye yaslanıp
derin bir uykuya daldı. Simon uyumadı, ama hareket etmeye cesaret edemedi. Böylece
gündüz olana ve güneş ışınları çalılığın dallarından içeri girene kadar yattılar.

BÖLÜM VIII. CHRISTOPHER TOFT'LARA GELİYOR.

Güneşte uyandıklarında, Simon hemen atlara bakmaya gitti, Christopher ise yiyeceklerini hazırlamak için ateşin yanında kaldı;
çok neşeliydi ve bu arada kendi kendine şarkı söyledi; ancak Simon tekrar döndüğünde, Christopher ona sertçe baktı, ancak Simon bir süre onunla göz göze gelmedi, ona küçük şeylerle ilgili çeşitli sorular sorsa da, sanki Christopher'ın sesini duymak istiyormuş gibi; sonunda gözlerini kaldırdı ve ona dikkatle baktı ve sonra
Christopher şöyle dedi: "Peki, yolcum, ve bu sabah nereye gidiyorsun?"

Simon şöyle dedi: "Senin de bildiğin gibi, Uzun Havuzlara."

Çocuk dedi ki: "Sen haberlerini o kadar yakın tutuyorsun ki, Uzun Havuzlara varana kadar sana daha fazla soru sormayacağım; çünkü orada, gerçekten,
bana söylemen gerekiyor; eğer orada arkadaşlığımızı paylaşmazsak, ki ben
hiç üzülmüyorum."

"Belki bugün çok uzun bir yol kat edersin," diye mırıldandı Simon.

Ama çocuk yüksek sesle bağırdı, gözleri parlıyor ve yanağı kızarıyordu: "Sanki dün gece neredeyse kapıyı açmışsın gibi!" Ve bunun üzerine ayağa fırladı ve kısa kılıcını çekti ve
üç ustaca vuruşla, bir adamın bileği kadar kalın olan sarkık bir kayın dalını
kesti, böylece dal yere çarparak düştü ve Simon'ı yapraklı dalların arasında yakaladı, Christopher ise ona
gülerek bakıyordu, ama gözlerinde tehlikeli bir kibirle: sonra
sessizce atlara doğru döndü ve atına bindi ve Simon onu takip etti ve
sessizce aynısını yaptı; üzgün görünüyordu, yüzünde düşünceli bir
vahşilikle. Böylece yollarına devam ettiler ve ormanın ağaçlarının hızla seyreldiği ve sonunda çok az çimenli, alçak taşlı bir yamacın dibinde pes ettiği yere gelene kadar birbirleriyle çok az konuştular; ve tepeye kadar gelip aşağıyı görebildikleri zaman, Christopher elini uzattı ve şöyle dedi: "Bak, Uzun Göletler, yol arkadaşı! Ve bak, dün gece beni değil seni uyandıran atlar." Gerçekten de altlarında büyük bir çimenlik uzanıyordu, ki bu çimenlik bir süre bataklığa dönüşüyordu ve sağlam ve daha iyi çimenliydi; ve söz konusu ova, aralarında sanki eski kızılağaç ağaçlarıyla kaplı, çimenli geçitler olan üç uzun sığ göletle sarılmıştı; ancak dizginledikleri taşlı yamaç, ovanın etrafında çoğunlukla doğuya doğru, sanki büyük bir suyun kıyısıymış gibi kıvrılıyordu; ve güneyde ormanın tepeleri mavi yükseliyordu,
ve en fazla o kadar alçak değildi, ama Thames'in üzerindeki küçük Berkshire
tepelerinden görebileceğiniz
Beyaz At'ın tepesinden biraz daha yüksekti. Sağlam yeşil çimenlikte gerçekten de
bir sürü yabani at otluyordu; yaban ördeği ve sutavuğu suların etrafında yüzüyordu;
çulluk eğik kenarlardan gülüyordu ve üç balıkçıl, iyi bir balıkçı kulübesi arayarak
geçidin kenarında duruyordu.

Simon, bataklıktan Christopher'a yan yan bakarak at sırtında oturuyordu,
ve bir süre hiçbir şey söylemedi; sonra alçak bir sesle konuştu ve
şöyle dedi: "Demek küçük Kral, Uzun Havuzlara geldik; şimdi sana soracağım, bu bataklık arazisinden daha güneye gittin mi?"

"Ben," dedi çocuk, "bir günlük yolculuk daha uzağa gittim; ama insanların hikayelerine göre bu benim hayatımı tehlikeye atıyordu."

Simon son sözünü fark etmemiş gibi görünüyordu; şöyle dedi: "Peki,
vahşi doğayı ve ormanı bildiğine göre, oradaki çalılıkların arasında, ağaçların üzerinde yükselen, dipleri yukarı doğru kıvrılmış çanaklar gibi iki çıplak tepe ve her birinde bir kule ve aralarında uzun bir ev olduğunu biliyorsun."

"Bizi kurtar, Allhallows!" dedi Christopher, "ama sen Tofts'u mu kastediyorsun!
Öyle mi, efendim uşak?"

"Öyle," dedi Simon.

"Ve orada ne olduğunu biliyorsun ve seni oraya götürmemi mi istiyorsun?" dedi çocuk.

"Böyle emredildi," dedi Simon; "Eğer emrimi yerine getirmeyeceksen, Earl Marshal'ın elinden saklanabileceğin bir yer ara."

Genç çocuk dedi ki: "Tofts'lu Jack'i ve yedi oğlunu, ne olduğunu ve orada yaşadığını bilmiyor musun?"

Simon dedi ki: "Onu biliyorum; evet, kendisini de biliyorum ve orada yaşadığını; ve insanların ona kanun kaçağı dediklerini ve birçok zenginin ondan önce yoksun kalacağını biliyorum. Peki ya?"

"Bu," dedi Christopher, "bütün masalların anlattığı gibi, oraya gidersem hayatımı alacak. Ve," dedi Simon'a dönerek, "bu senin bana istediğin gibi bir şey mi?" Ve bunun üzerine kılıcını çekti, çünkü yayı gevşemişti.

Fakat Simon kıpırdamadan oturdu ve kılıcının orada kalmasını sağladı ve ekşi bir şekilde şöyle dedi:
"Seni onun tarafından ölüme hazırladığımı düşünmek aptallıktır; çünkü ölmek
istemiyorum ve o da beni neden öldürmüyor? Şimdi tekrar söylüyorum
sana, ya beni Tofts'a götürmek, orada senin yapman gereken iş olacak, ya da daha önce söylediğim gibi, Meşe Diyarı Efendisi'nin intikamından seni bir deliğe saklamak arasında seçim yapabilirsin. Ama kılıcına gelince, onu kaldırabilirsin, çünkü seninle dövüşmeyeceğim, ama daha ziyade
bacağına bir iple gitmene izin vereceğim, eğer akıllıca davranıp efendilerinin sana emrettiği gibi
yapmayacaksan."

Christopher kılıcını kınına koydu ve yüzünde bir gülümseme belirdi, sanki
içinde yeni bir düşünce
harekete geçiyormuş gibi ve şöyle dedi: "Pekala, madem ki sen
benimle dövüşmeyeceksin ve ben de sadece bir çocuktum, senin isteğini ve
görevini Jack of the Tofts'a yapacağım. Belki de resmedildiği kadar siyah değildir ve onun hakkında anlatılan tüm hikayeler doğru değildir. Ama bazılarını
sürerken sana anlatacağım. "

"Ve bazılarını zaten biliyorum, ey orman şövalyesi," dedi Simon,
eğimli yoldan aşağı inerken ve Christopher sular arasındaki yeşil geçide doğru ilerlerken. "Söyle bana," dedi, bir süre at sürdükten sonra, "bu senin hikayelerinden biri mi, Tofts'lu Jack, bir ozan kılığında büyük bir baronun Noel
ziyafetine nasıl gitti ve, tam da
yakaladıkları domuzun başının yanında Noel tahtasının üzerinde duran baronun boynuna nasıl vurdu?"

"Evet," dedi Christopher, "ve Jack'in nasıl haykırdığını: 'İki domuz başı,
biri yenmeye, biri yakılmaya uygun.' Ama efendim, şunu bilmelisin ki
bu adam öldürme boşuna değildi: oysa Greenlake Baronu daha önce Jack'in babasını öldürmüştü, hayatı boyunca vuramayacağı bir
darbeyle; ve iki kardeşini de öldürmüş ve söz konusu Jack'i kanun kaçağı yapmıştı ve onu çuvalsız bırakmıştı. En Son Mart'ta barona karşı bir davası olduğunu düşünüyoruz."

"Hah!" dedi Simon. "Bu sonraki hikaye doğru mu, yani bu Jack of the Tofts
sunağın önünde iyi bir şövalyeyi öldürmüş, böylece rahibin toplu saçı
kanıyla ıslanmışken, söz konusu rahip kutsal bedeni söz konusu şövalyenin açık ağzına
koyma eylemindeymiş?"

Christopher hevesle şöyle dedi: "Doğruymuş, Tanrı aşkına! ve iyi de yapılmıştı, çünkü aynı Sir Raoul, ağzındaki iğrenç bir yalanla Tanrı'nın Bedenini evlendirmek için öldüğü
yerde diz çökmüş çirkin bir haindi;
oysa yanında diz çöken adamı yıkımına hazırlamıştı,
ve o zaman bile ihanetinin ilk hamlesini orada onu terk ederek yapıyordu."

"Ve orada onunla diz çöken adam," dedi Simon, "ona ne oldu?"

Christopher dedi: "O, o anda Tofts'lu Jack ile kiliseden çıktı; ve Tofts'a onunla birlikte gitti ve onunla özgürce
kaldı: ve o yiğit bir adamdı... ve öyledir."

"Hah!" dedi Simon tekrar. "Ve sonra şu var: Tofts'lu Jack'in yedi oğlu, ikamet ettikleri kaleden, soylu kandan dört güzel kızı zorla alıp götürdüler, yüce bir hanıma tüm onuruyla hizmet ettiler; ve dahası, söz konusu hanımı kendi kalesinin surlarına astılar. Bu doğru mu, güzel beyefendi?"

"İncil'de de söylendiği gibi doğru," dedi Christopher: "ancak birçok kişi asılan hanımın hak ettiğinden biraz daha azına sahip olduğunu söylüyor; çünkü o iğrenç ve zalim bir fahişeydi; ve birçok kişiyi ölüme mahkûm etmişti ve onlar
çaresizken kenarda durmuştu. Ve Jack of the Tofts'un güçlü oğulları olmasaydı, o dört hanımla da aynı şeyi yapmıştı; böylece sevgili kızlar
taşınmaya fazlasıyla istekliydiler."

Simon sırıttı: "Pekala, evlat," dedi, "Jack of the Tofts'u benden bile daha iyi tanıdığını görüyorum; Öyleyse neden şeytan adına beni ona götürmek istemiyorsun, istemem."

Christopher kızardı ve bir süre sustu; sonra şöyle dedi: "Peki, yoldaş, en azından gelecek gece yarısından önce onun hakkında bir şeyler öğreneceğim."

"Evet," dedi Simon, "ve gece çökmeden Tofts'a varmayacak mıyız?"

"Deneyelim," dedi Christopher, "ve elimizden gelenin en iyisini yapalım, öğlene henüz üç saat var." Bunun üzerine mahmuzladı, çünkü çimenlik toynakların altında sertti ve ağaçların ve çalılıkların arasına gelmeden önce daha gidecekleri bir yol vardı.

Söz konusu ormana geldiler ve bütün gün gayretle at sürdüler, ancak ne evi, ne adamı ne de şeytanı görmeden gece üzerlerine çöktü; sonra şöyle dedi Simon: "Şafaktan önce neden daha ileri gidelim? Bu tehlikeli eve gün ışığında gelmek en iyisi olmaz mı?"

Christopher dedi ki: "Ormanda olduğu kadar evde de tehlikeler var.
Eğer burada yatarsak, belki Jack'in halkı bizi uyurken görebilir ve
başımıza bir talihsizlik gelebilir. Bununla birlikte, bu civarda seni uyandırıp
düşmanından seni uyaracak vahşi atlar yok. Hadi devam edelim;
biraz bulutların arasında gizlenmiş olsa da bir ay var ve bana göre yol
önümde açık görünüyor; ayrıca Tofts'tan çok da uzakta değiliz. "

Sonra Simon, Christopher'a yaklaştı ve dizginini alıp onu durdurdu ve dua eden biri gibi ona şöyle dedi: "Genç adam, benim
ölümüm senin olsun mu?"

"Öyle olabilir," dedi Christopher; "benimki senin olsun mu?"

Simon bir süre sessiz kaldı ve Christopher, alacakaranlığın ortasında yüzündekini göremeyebilirdi; ama dizginini, sanki acele edecekmiş gibi, uşağın elinden çekti; sonra uşak şöyle dedi: "Hayır,
lütfen kal ve benden bir söz dinle."

"O zaman konuş," dedi Christopher, "ama acele et, çünkü açım ve
salonda olmamızı istiyorum." Ve bununla birlikte güldü.

Simon şöyle dedi: "Öyleyse: Eğer efendime geri dönersem ve Jack of the Tofts'a olan görevini yerine getirdiğime dair hiçbir belirti göstermezsem, o zaman kötü durumdayım; ve
Tofts'a gelirsem, Jack'in yürekli,
ve hazır bir adam olduğunu iyi bilirim: şimdi, bu nedenle, bu oduncu ve oğullarıyla ilgili olarak,
olabildiğince, benim
sana söz vermeni rica ediyorum."

Bu söz üzerine Christopher yüksek sesle gülmeye başladı, ta ki alacakaranlıktaki tüm orman onun neşeli sesiyle
çınlayana kadar; sonunda şöyle dedi:
"Eh, eh, gizli bir katil olmak için korkaksın: Eğer senin gibi olsaydı, Tanrı,
Kain'le kolayca pazarlık yapardı. Hadi,
Tofts'lu Jack'e olan görevini yap, ben de seni
olabildiğince zararsız tutacağım. Gerçi, açıkçası, dün gece atlar seni uyandırıp eline çıplak bir kılıç koyduktan sonra senin görevinin ne olduğunu tahmin ettim. Evlen! Dün sabah Kale'den ayrıldığımızda bundan haberim yoktu, ancak efendinizin bana bir hizmette bulunmamı istediğini düşündüm. Hadi o zaman! ya da daha doğrusu sen benden bir adım önde git; orada, oradaki kayın ağaçlarının arasındaki parıltıyı gördüğün yerde; eğer yoldan çıkarsan, sana rehberlik etmek için
yanımdayım. Ve habersiz çok uzağa gidemeyeceğimizi söylüyorum."

Simon emredildiği gibi mecburen devam etti ve bir süre böyle yavaşça sürdüler, Christopher arada sırada bağırıyordu, giderken: "Sağa, uşak! Sola! Hemen şimdi düz git!" ve benzeri. Ama aniden
sesler duydular ve sanki tüm odunlar alev almış gibiydi, o kadar
parlak bir ışık parladı. Christopher bağırdı ve Simon'ın yanından geçmek için acele etti, sağ tarafına oldukça yaklaştı ve bunu yaparken elinde çelik parıldadığını gördü ve onu korumak için yana doğru döndü, ama
bir şey yapamadan Simon geniş bir hançeri onun yanına sapladı ve sonra
arkasını dönüp geldikleri yoldan, bildiği kadarıyla kaçtı.

Christopher darbe eve geldiğinde hemen atından düştü, ama
hemen etrafında meşalelerle adamlar belirdi, bir düzine adam; ateş ışığında uzun boylu ve vahşi görünümlü adamlar; ve onlardan biri, uzun kızıl saçları omuzlarına kadar düşen zayıf bir genç adam, onun yanına diz çöktü, diğerleri ise atını tuttu ve ayaklarını üzengilerden çıkardı.

Kızıl saçlı elini göğsüne koydu ve başını kaldırdı ta ki
bir meşalenin ışığı üzerine düşene kadar, sonra bağırdı: "Efendiler, burada
bir suçlu var; adam asıldı ve bu iş bizimle ilgili; çünkü bakın, bu, geçen Yule'da Tofts'a tökezleyen ve birlikte çok eğlendiğimiz
Uttermost March'ın küçük Christopher'ından başkası değil. Burada, sen Maisey'li Robert, eğer hala yaşıyorsa ona sülüklük yap; ama eğer ölmüşse veya aldığı yaradan ölürse, o zaman
kan davasını üzerime alırım, katile karşı sonuna kadar takip ederim;
ben, Kızıl David, Jack of Tofts'un oğullarının en küçüğü olsam da. Çünkü bu adam benim tarladaki arkadaşım olmalı ve düşmeli,
çete ve dörtnala, salonda ve yüksek yerde, karyolada ve koroda,
kadın ve savaşçı, rahip ve gururlu prensin önünde. Şimdi sen Robert,
nasıl?"

Christopher'ın yarasına bakan ve ceketini ve gömleğini bir kenara koyan adam dedi ki: "Çok yaralı, ama ölümcül görünmüyor. Hayır,
sanki senin kadar, hatta daha uzun yaşayabilir, oysa sen her zaman kırmızı başını ve zayıf vücudunu, vuruşların gittiği her yere
sokmaya devam edeceksin. "

David, yükü hafiflemiş birinin iç çekişiyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Peki Robert, yarasını sardığında onu eve alalım:
Merhaba çocuklar! Birkaç dal kesip ona bir
sedye yapmak için yeterince ışık var. Ama, yine mi! Suçlunun peşinden onu almaya giden olmadı mı?"

Robert yaralı adamla işinden sırıtarak kalktı: "Hayır, Kral David,"
dedi, "bu çoğunlukla senin işin; belki topuklarını
boynuna ve onun peşinden koyarsın."

Kızıl saçlı adam yere vurdu, saksafonunu yarı çekti ve tekrar kınına geri itti ve sonra öfkeyle şöyle dedi: "Sana şaşıyorum,
Robert, suçlunun peşinden hemen bir veya iki adam göndermedin:
Yoldaşımı ve tatlı pansiyoner arkadaşımı vahşi ormanda yaralı halde nasıl bırakabilirim? Orman yollarımız için yaşlandın mı, aylaklık serserilik getirir mi?"

Robert kıkırdadı ve şöyle dedi: "Ağzındaki sineği yakalayacağını sanıyordum, evlatlık: Eğer suçlu Ralph Longshanks ve Anthony Green'den kaçarsa, o zaman şeytanın şansına sahip olur; ve onlar da onun peşinde olsunlar."

"İyi," dedi genç adam, "ama keşke onlarla olsaydım."
Ve diğerleri dalların çöpünü hazırlarken o sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü.

Sonunda bitti ve Christopher üzerine yattı ve hepsi birlikte orman yolundan geçtiler, meşaleler hala etraflarında parlıyordu.
Şu anda ormanın bir açıklığına çıktılar ve işte,
gökyüzüne karşı önlerinde büyük ve siyah bir şekilde beliren, ayın bulutların arasından biraz
çıktığı, toftların kütleleri ve en kuzeydekinin tepesinde, yüksek kare bir kulenin üst penceresinde bir ışık. Ayrıca, uzun bir evin sarı ışıklı pencereleri, toftların altındaki ovada görünüyordu; ancak evin başka pek bir şeyi görülemiyordu, sadece yaklaştıklarında, meşaleler onları vurduğunda duvarlar burada ve orada şüpheli bir ışıkla
parçalanıyordu.

Böylece derin bir verandada, meşalelerin hepsini söndürdüler
bir tanesi hariç, ve büyük bir salona girdiler, David ve iki uzun boylu genç adam önce, Robert Maisey ise tabutun yanından gidiyordu. Söz konusu salon mumlarla aydınlatılmıştı, ama çok parlak değildi, sadece üst ucu;
ama en ortada titrek bir kütük yığını ince bir mavi duman hattını
yükseltiyordu. Salonda yaklaşık altmış kişi vardı, uzun masaların etrafına dağılmışlardı, bunların birçoğu kadındı, iyi büyümüş ve
yeterince yakışıklıydılar, mum ışığının yetersiz olduğu
sürece görülebildiği kadarıyla.
Yüksek masada, yine de, hem erkekler hem de kadınlar oturuyordu ve masanın daha büyük ışığına yaklaştıklarında, baş koltukta orta yaşın üzerinde, uzun boylu, geniş omuzlu ve ince yanlı,
kısa sivri sakallı ve kısa kesilmiş kır saçlı bir adam görülebiliyordu; elmacık kemikleri yüksek, ince yüzlü, gri gözlü, hem iri hem de nazik görünümlüydü; altınla işlenmiş yeşil bir ceket giymişti. Yanında uzun boylu, iri yapılı ama yüzü çok güzel bir kadın oturuyordu, ama adamdan biraz daha gençti. Bu ikisinin dışında dört erkek ve dört kadın, erkek erkek, kadın kadın, yüksek koltuğun her iki yanında oturuyordu. Bahsedilen adamlardan biri David gibi uzun kızıl saçlıydı ve her bakımdan ona benziyordu ama daha yaşlıydı; diğerleri yüksek koltukta ona benzerdi. Kısaca söylemek gerekirse, David ve yanındaki iki genç adam gibi oğullarıydılar. Bu adamlarla birlikte oturan dört kadın da güzel ve gençti ve bunlardan biri, kızıl saçlının kadehinden içen kadın, o kadar güzel ve hoş bir ince zarafete sahipti ki, onun gibisini bulmak kolay değildi.

Tekrar, hikayeyi kısaltmak gerekirse, Christopher'ın önündeki salonda, farkında olmadan yatan Jack of the Tofts ve yedi oğlu ve aynı ailenin dört karısı vardı; onları Wailful Kalesi'nden kazanmışlardı, babalarıyla birlikte, kötü kadına ve Orman ile Nehir arasındaki Ülke'nin büyük kadın tiranına son vermişlerdi. Şimdi Davut ve arkadaşları kürsüye geldiklerinde, onları durdurdular
ve babaları yüksek koltuğundan konuşarak şöyle dedi: "Ne yapacaksınız, üçünüz? Ve ne yakaladınız?"

Davut dedi: "Umarım bu benim sevdiğim bir hayatın yakalamasıdır;
çünkü işte geçen yılbaşı misafirin geldi, küçük Christopher, seninle güreşti ve sen hepimizi fırlattıktan sonra seni fırlattı ve
o yerde yatıyor ve yaralı, tam kapımızın önünde bir suçlu tarafından yere serildi.
Ona ne yapacaksınız?"

"Ne yapacaksınız," dedi Tofts'lu Jack, "ona bakmaktan, onu iyileştirmekten ve ona değer vermekten başka. Ve iyileştiğinde, o zaman göreceğiz. Peki onu
vuran suçlu nerede?"

David dedi ki: "Biz dava alanına gelmeden önce at sırtında kaçtı ve Anthony Green ile Ralph Longshanks onun peşinden gittiler ve sanırım onu ​​alacaklar."

"Olmaz," dedi efendi. "Şimdi, doğrusu, bunun ne anlama gelebileceğine dair bir fikrim var; oysa küçük misafirimizin hayatını almakla görevli tek bir kişi olabilir. Ama o iyileşene ve hikayesini bize anlatana kadar her şey yolunda gitsin; ve eğer benim düşündüğüm gibi anlatırsa, o zaman daha fazla haber arayacağız. Bu arada, suçluyu alırsanız, onu görene kadar dikkatli bir şekilde tutun; çünkü o zaman Christopher tekrar iyileşmeden önce bile ondan gerçek bir hikaye alabilirim."

Bunun üzerine David ve Robert, iki veya üç kişiyle birlikte Christopher'ı bir odaya götürdüler ve ona yapabilecekleri her türlü sülüğü yaptılar;
ama Tofts'lu Jack, oğulları ve onların güzel eşleri ve diğer
halkı, Tofts'un salonunda eğlendiler.

BÖLÜM IX. SQUIRE SIMON OAKENHAM'A GERİ DÖNDÜ. KONT MARŞAL OAKENREALM'DEKİ KRAL'A GÖTÜRÜLDÜ.

Şimdi Squire Simon'a gelince, ona şeytan mı yardım etti, şansı mı, yoksa
kendi kurnazlığı ve atının
sertliği mi, bilmiyoruz; ama her halükarda Ralph Longshanks ve Anthony Green'le karşılaşmadı,
atının gidebildiği kadar uzağa ve hızlı sürdü, sonra
vahşi ormanda yattı; ve ertesi gün kalkıp yoluna devam etti ve
akşamda Uttermost March Kalesi'ne geldi ve oradan ertesi
gün Oakenham'a yeni bir atla gitti. Orada hiç gecikmedi ve
doğruca Yüksek Ev'e gitti ve Earl Marshal ile özel bir konuşma yaptı;
ve ona Christopher'ı nasıl vurduğunu ve
kendi zannettiği gibi onu nasıl öldürdüğünü anlattı. Earl Marshal ona sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Peki yüzük
nerede?"

"Bende yok," dedi Simon. "Yedi oğul bize
sert davrandığında onu almak için nasıl aşağı inebilirim?" Ve ardından ona bütün hikayeyi anlattı,
ve Christopher'ı daha önce nasıl öldürmek için ayağa kalktığını; ve sonradan genç çocuğun Tofts halkının misafiri ve koruyucusu olduğunu nasıl öğrendiğini; ve Christopher'ın nasıl temkinli bir şekilde at sürdüğünü, böylece
o, Simon, son anda elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldığını. "Ve şimdi, Lord," dedi, "görüyorum ki sana karşı kin beslemem benim şansım olacak, ya da daha kötüsü; evet, ya da hemen bana yalancı olduğumu ve asla doğru vuruşu yapmadığımı söyleyeceksin: ama bana garanti ediyorum ki, bu zamana kadar Tofts'lu Jack daha iyisini biliyordur, çünkü bıçağımı çocuğun göğsünde bıraktım ve sanırım silahlarımı biliyordur. Peki, o zaman, eğer benden
kurtulmak istiyorsan, beni Toft halkına karşı desteklemekten vazgeçmen gerekecek, o zaman seninle hiçbir işim kalmaz."

Earl Rolf, yüzü biraz sıkıntılı olmasına rağmen, sessizce cevap verdi: "Hayır, Simon, senden şüphem yok, tek bir kelime bile; çünkü neden
bana yalan
söyleyesin ki? Ayrıca senin bunu isteyeceğini de sanmıyorum, çünkü sen güvenilir ve
değerlisin. Yine de çocuğun öldüğünden şüphe ediyorum. Peki, öyle olsun,
çünkü ben yaşıyorum; ve kesinlikle Jack of the Tofts'tan daha güçlüyüm,
hem seni ona karşı desteklemek için (ki bunda başarısız olmayacağım) hem de
başka türlü. Ama Tanrı beni o genç adam kadar güçlü yapsın, eğer birkaç gün içinde daha da güçlü olmazsam. Ama şimdi git, ye, iç ve
eğlenceni yaşa; çünkü bana iyi hizmet ettin; ve kısa bir süre sonra seni şövalye ve lord yapacağım ve seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. "

Böylece Simon, Kont'un önünde diz çöktü ve ona saygılarını sundu ve ayağa kalkıp
yollarına devam etti, neşeli ve neşeli.

Ancak ay içinde öyle oldu ki, bazı lordlar ve dükler
Kont Mareşali'ne geldiler ve ondan tüm Meşe Diyarı'ndan büyük bir Halk-Mote'u
toplamasını istediler; ve o da onlara nezaketle cevap verdi ve
istediklerini yapmalarını söyledi; ve o da öyle yaptı.

Ve o Mote çok büyüktü ve kutsallaştırıldığında,
büyük bir lord, gri ve kadim bir lord kalktı ve halkın önünde onu ağladı,
Meşe Diyarı'nda yasaları uygulayacak ve ülkeyi koruyacak bir kralları olmadığı için; ve
"Sonsuza dek çıplak ve kralsız mı yaşayacaksınız?" dedi sonunda. "Ben ölmeden önce, ve biz yaşlı ve yıpranmış olan diğer
krallar ölmeden önce kendinize bir kral
seçmeyecek ve onu taçlandırmayacak mısınız?" Sonra oturdu ve bir başkası ayağa kalktı ve
açıkça onlara Earl Marshal'ı krala götürmelerini emretti. Ve sonra
birbiri ardına ayağa kalktılar ve her biri aynı şarkıyı söyledi, ta ki insanların kalpleri
büyük sözlerle ısınana kadar ve ilk başta birçoğu, sonra daha fazlası
bağırdı: "Bir Kral, bir Kral! Kral için Earl Marshal! Earl Rolf
Kral için!" Böylece sonunda sesler büyük bir kükremeye dönüştü ve kılıç
kalkanla çarpıştı ve Earl'ün etrafındakiler ona dönüp
onu büyük bir savaş kalkanı üzerinde kaldırdılar ve o, elinde çıplak bir kılıçla halkın üzerinde durdu ve tüm halk onun etrafında bağırdı.

Daha sonra şefler ve en güçlüler gelip ona,
Meşe Diyarı Kralı olarak, Halk Tepesi'nde otururken saygılarını sundular: ve o
gece bir kez daha Meşe Diyarı Kralı oldu ve Earl Rolf artık yoktu, ancak Kral Rolf halkı yönetiyordu.

Ama şimdi hikaye onu anlatmayı bırakıp tekrar
Tofts Evi'nde yarasından hasta yatan oduncu Christopher'a dönüyor.

TOFTS'TA CHRISTOPHER'IN BÖLÜM X.

Christopher, her zamanki gibi gelip gidebilmesi için altı hafta bekledi; ama
sadece birkaç gün Jack of the Tofts ve yedi cesur oğluna hikayesini anlatacak kadar iyiydi; ve onlar onu çok seviyor ve ona çok değer veriyorlardı, özellikle de en küçük oğul olan David, tahta arkadaşına ve sadık kardeşine.

Neredeyse tamamen iyileştiği bir gün, akşamın serinliğinde, evin yakınındaki bir meşe ağacının altında otururken, Jack of the Tofts yanına geldi ve yanına oturdu ve hikayesini bir kez daha kendisine anlatmasını istedi ve bitirdiğinde ona şöyle dedi: "Üvey oğlum, çünkü senin kendin hakkında böyle düşünmeni istiyorum, günlerinde en erken hatırladığın şey nedir?"

Christopher şöyle dedi: "Uttermost Marches'te Kale duvarlarının dışında bir karyola ve içinde iri, kum rengi saçlı ve çilli, nazik bir kadın ve beyaz saçlı ve güçlü, benden biraz daha büyük bir çocuk. Ve karyolanın kapı direğine yaslanıp beyaz zırhlı silahlı adamların
yanından geçtiğini ve birinin bana bir elma
attığını ve ona geri atmak için kolumu kaldırdığımı hatırlıyorum, ancak dadım (bir şekilde onun annem olmadığını biliyordum) elimi yakaladı ve beni içeri çekti ve arkamdan adamların güldüğünü duydum. Ve sonra biraz sonra dadım beni Kale avlusuna götürdü ve orada bana elmayı
atmış olan adam yine oradaydı, oradaki bir bankta oturuyordu, kahverengi kürklü kırmızı bir
cübbe giymişti; ve beni ona götürdü, eğildi ve çenemin altına attı ve elini başıma koydu ve dadıma baktı ve dedi: 'Evet, o büyük bir çocuk ve hızla büyüyor,
oysa ki sadece altı kış geçirdi.' 'Hayır, efendim,' dedi dadım, 'o sadece
beş yaşında.' Kaşlarını çattı ve dedi: 'Hayır, sana söylüyorum ki o
altı yaşında.' Başını salladı ama hiçbir şey söylemedi ve büyük adam ona
kötü baktı ve dedi: 'Hanımefendi, benim sözümün karşısında kendi sözünü mü kullanacaksın? Şimdi bil ki
bu çocuk altı yaşında. Peki, şimdi kaç yaşında?' dedi. 'Altı yaşında.' dedi. Dadı: 'Başının ve ağzının
unutmamasına dikkat et, yoksa sırtına bunu hatırlatırız. ' Sonra elini tekrar başıma koydu ve şöyle dedi: 'Eh, diyorum ki sen altı yıldır büyük bir çocuksun;' ve bunun üzerine bana bir gümüş peni verdi; ve konuşurken, gri giysili bir uşak yanına geldi ve bana merakla baktı. Sonra dadımla birlikte uzaklaştım ve neden bu kadar solgunlaştığını merak ettim, oysa
o çoğunlukla kırmızı yanaklı ve neşeliydi. Ama beni tekrar yatağa getirdiğinde, beni öptü ve kırptı, bu arada çok ağladı;
bu yüzden ağladım, nedenini bilmesem de. Oradan, adamın Kale'nin efendisi ve valisi olduğunu kısa sürede öğrendim, siz de biliyorsunuzdur; ama şu ana kadar dadıma tehditte bulunurken ne demek istediğini bilmiyorum."

Jack dedi: "Peki şimdi kaç yaşındasın, Christopher benimki?"

Genç gülerek dedi: "Lordum Castellan'ın hesabına göre ben
yirmi iki yaşındayım; ama iyi ve nazik dadıma
hala nazik bir kadın yaşadığını söylersen, hikayeden on iki ay çıkarmalısın."

Jack biraz sessiz oturdu; sonra güldü ve dedi ki: "Sen
küçük bir bebeksin, Christopher ve belki bir gün birçok adam bunu
öğrenir. Ama şimdi bana tekrar söyle; Bana daha önce ne babanı ne de anneni, ne erkek ne de kız kardeşini tanımadığını söylemiştin: öyle mi, gerçekten mi?"

Christopher dedi ki: "Hiçbir zaman kan bağım olmadı, birçok iyi niyetli kişi olmama rağmen."

Jack dedi ki: "Şimdi senin baban ve annen, kardeşlerin ve kız kardeşlerin var,
her ne kadar adam öldürenler, güçlü hırsızlar ve
kanun kaçakları olsalar da; yine de seni seviyorlar, evlat ve bir gün onlara ne kadar güvenebileceğini
öğrenebilirsin."

Christopher başını salladı ve neşeyle gülümsedi; sonra bir süre sessiz kaldı ve kanun kaçağı ona bakarak oturdu; sonunda aniden dedi ki:
"Üvey baba, bana ne olduğumu ve hangi akrabadan olduğumu söyle, yalvarırım;
çünkü, sanırım, sen bunu biliyorsun; ve ne şaşılacak şey, sen bilge bir adamsın."

"Gerçekten, oğlum Christopher, bunun bir tahminini yaptım, ya da biraz daha fazlasını,
ve daha da büyüdüğünde, bir gün sana anlatacağım, ama şimdi değil. Ama dinle! Çünkü sana başka haberlerim var. Şimdi sağlamsın
ve güçlüsün, ve birkaç gün içinde vahşi ormanda bizden biriymişsin gibi
güçlü bir şekilde dolaşabilirsin. Şimdi, öyleyse, sana David ve Gilbert kardeşlerinle ve kız kardeşin Joanna ile iki günlük bir yolculuğa çıkmanı söylesem, onlar seni benim dediğim güzel, küçük bir yere getirene kadar, orada bir süre kalman için ne dersin? Çünkü, bana öyle geliyor ki, evlat, buradaki Tofts'un havası sana fazla iyi gelmiyor."

Christopher kızardı ve yarı doğrulup şöyle dedi: "Bu ne, üvey baba? Tofts'ta savaş mı olacak ve
beni oradan mı götürmek istiyorsun? O zaman ben bu kadar zayıf mıyım?"

Jack gülerek dedi: "Şimdi sakin ol, sen inatçısın. Tofts'lar ara sıra savaşa
giderler; ama Tofts'lara nadiren kuyrukluyıldız savaşı gelir; ve ben şu anda hiçbir savaş beklemiyorum. Ama emrimi yerine getir, tatlı evlat, ve bu
benim için ve senin için daha iyi olur ve belki de savaşı bir süreliğine erteleyebilirim; ki bu benim için şu anda olduğu gibi elverişsiz değildi. Eğer bir süre Littledale'de kalırsan, aramızda gidip gelmeler olacak ve sen Yule'unu Tofts'ta içeceksin ve sonra geri döneceksin ve her zaman tatlı dostların seninle olacak; öyleyse akıllı ol, çünkü sen zorla gitmiyorsun."

"Evet, evet," dedi Christopher gülerek; "hiçbir erkeğe zor kullanmazsın, öyle değil mi, üvey baba? Bu yüzden gideceğim, hem de mecbur kalmadan."

Bununla birlikte, vahşi ormandan David ve onunla birlikte Gilbert'in karısı olan Joanna geldi, Wailful Kalesi'nden gelen o güzel kızlardan biriydi, ama en güzeli değildi; sonsuza dek avlanmışlardı, bu üçü gönüllü olarak birlikte gideceklerdi, Gilbert, David ve Joanna; ve şimdi Gilbert geride kalmıştı, eve getirmek için avı yakalamak üzere. Christopher, ikisine sevinçle baktı, hastalıktan sonra iyileşen bir adamın güzel şeylere gülümsemesi gibi; Joanna ise avcı kıyafetiyle, çıplak ayaklarına bağlanmış brog ayakkabılarla ve yeşil eteklerinin altında dizlerine kadar uzanan bacaklarının şekliyle görülmeye değerdi. Christopher'ı nazikçe selamladılar ve Joanna konuşmak için yanına oturdu, ancak Tofts'lu Jack oğlunu kolundan tuttu ve onunla birlikte eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XI. CHRISTOPHER'IN BİR SÜRE KALMAK İÇİN LITTLADALE'E NASIL GELDİĞİ.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, o dört adam yanlarında dört iyi at ve dört sumpter hayvanı ile Tofts'tan güneye doğru yola çıktılar, yanlarında ihtiyaç duydukları şeylerle yüklüydüler, bunlardan yeterli silah vardı, ancak Christopher hariç hepsi çıplak yaylardı; ve o ve diğerleri kılıçlarla kuşanmışlardı ve iyi köpeklerin tasması onları takip ediyordu. Ayrıca yanlarında iki süt ineği de taşıyorlardı.

Ormanda yollarına devam ederken hepsi neşeliydi, ancak Christopher'ın sevinci kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
fazlaydı; bu nedenle, bir süre sonra,
neredeyse hiç konuşmadı, ancak eyerinde oturup arkadaşlarının hikayelerini, şarkılarını ve şakalarını dinledi, yanlarında yürüyenler, çünkü
çoğunlukla at sırtında yürüyenlerden çok yaya gidiyorlardı. Ve, doğrusu, tatlı sabah
olduğu gibi, ona öyle göründü ki, sevinci o kadar büyüktü ki, sanki tüm o güzel yeşillikler, ve eski meşelerin gövdeleri, ve sincaplar
daldan dala koşuşturuyor, ve tavşanlar eğrelti otlarının altından
kaçıyor, ve geyikler orman çimenliğinde
sıçrıyor, ve güneş hışırdayan yaprakların arasından
batıyor, ve yüzündeki rüzgar, ve ormanın kokusu, evet, ve güzel arkadaşları, ve onların sevimlilikleri ve yiğitlikleri, ve nezaketleri, ve sevgili ağızlarından çıkan sözler ve şarkılar,
bütün bunlar ona, sanki, onun yararına ve zevki için yapılmış büyük bir gösteri gibi geliyordu, ölüm tehlikesinden ve hasta yatağından
gelen adam.

O gece yeşil dalların altında neşeyle yattılar; ve ertesi
gün kalktılar ve bütün gün yürüdüler ve tekrar yeşil ormanda uyudular ve
ertesi sabah gerçekten de Littledale olan güzel bir vadiye indiler,
içinden hoş bir küçük nehir akıyordu; ve çimenli bir tepecikte, kıyıdan biraz uzakta, biraz dar ve sıfır yükseklikte uzun çerçeveli bir salon vardı,
onları hemen oraya çevirdiler ve
hemen kapının önündeydiler; sonra Gilbert çantasından bir anahtar çıkardı
ve kapıyı açtılar ve içeri girdiler ve içeride güzel küçük bir salon buldular, diğer tarafında kapalı yataklar, mutfak ve
sonunda depo çardakları vardı; her şey yemek, yemek ve şarapla uygun şekilde donatılmıştı; çünkü Jack of the Tofts'un müttefiklerinden biri olan Sir Launcelot a'Green ve karısı ve iki çocuğu, işleri yoluna girene kadar oradan ayrılmalarının üzerinden sadece üç ay geçmişti; oysa orada
bir yıl boyunca yaşamıştı, çünkü Meadham'ın kanun kaçağı ilan edilmişti ve söz konusu Jack'in yakın bir dostuydu.

"Şimdi," dedi David gülümseyerek, "işte şimdi yüksek evin ve şaton,
küçük Kral Christopher; sana nasıl görünüyor?"

"Tamam," dedi Christopher; "ve doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse
gece olmasını, ya da kemiklerimin başka türlü olmasını isterdim, böylece çıplak bir yatakta yatabilirdim."

"Hayır, evlat," dedi Gilbert, "şimdi gece olsun, ve sen tembelce yatarken, tüm kralların yaptığı gibi, yapılması gereken her şeyi yapacağız."

"Hayır," dedi Christopher, "ben bundan daha çok kral olacağım, çünkü
ne şunu ne de bunu yapacağım; çalışmayacağım ve yatağa gitmeyeceğim, ama
eğik sopaya ve gri kaz kanadına
gidip geyik eti arama zamanım gelene kadar izleyeceğim."

"Bu iyi olmaktan da iyidir," dedi David; "çünkü zevkten dans eden gözlerinden görebiliyorum, üç veya dört gün içinde bizimle birlikte çalılıklarda olacaksın."

"Bu arada," dedi Joanna, "yorgun bir şekilde eve döndüğümüzde bize masallar anlatarak yemeğinin ve içeceğinin parasını ödeyeceksin."

"Evet," dedi Christopher gülerek, "zamanından önce uyuyabilirsin. "

Böylece konuştular, neşeli ve neşeliydiler ve aralarında
evi süslediler ve dallar ve çiçeklerle donattılar; ve
o gece Christopher onlara hiçbir hikaye anlatmasa da, Joanna ve David ikisi de şarkı söyledi; ve bir iki gece sonra ozan Christopher oldu. Böylece
yarın geldiğinde ormandaki hayatları başladı; ancak, yılın değişmesi ve avlanma şansları dışında, zaman
günden güne çok az değişiklikle geçti ve nadiren
bir adam onlara doğru geliyordu. Noel olduğunda, evin kapısını arkalarından kilitlediler ve Tofts'a doğru evlerine doğru yola çıktılar; ve şimdi tüm bu yolcular arasında Christopher açık ara en sert ve en güçlüsüydü, çünkü tarafı Simon'ın bıçağını tamamen unutmuştu. Tofts'ta tüm zaferle karşılandılar ve orada en iyi neşeyle dolaştılar, ta ki Mum Günü'ne doğru gelene kadar ve sonra bir fırsattan yararlandılar Littledale'e bir kez daha dönmek için parlak ve güneşli bir gündü ve orada kaldılar
ta ki bahar gelip yaza dönüşene kadar ve aralarındaki mesajlar gelip geçene kadar ve sonbaharın ilk günlerinde Tofts'a geri dönüp ne olacağını görmeye karar verdiler.

Ama şimdi Christopher'ı ve Tofts'un bu iyi adamlarını bırakıp
Meadham'ın en kuzey sınırlarında, Greenharbour Kalesi'nde henüz pek de mutlu günler geçirmeyen Goldilind'e dönüyoruz.

GREENHARBOUR'DA MAYIS SABAHINDA GOLDILIND'İN XII. BÖLÜMÜ.

Mayıs artık topraklardaydı ve ikinci haftasına girmişti ve
Goldilind Greenharbour Kalesi'nde bir sabah uyandı; ama gözleri tamamen
açıkken bile Mayıs'ı pek göremiyordu; çünkü o, kendi odasında yatmıyordu, ki bu uygundu ve hatta biraz görkemliydi ve oradan gökyüzüne ve yeşil ormana bakabiliyordu, ama
duvarın temelleri arasında alçakta, az ışıklı, süslenmemiş, içinde spor veya eğlence için hiçbir şey olmayan bir odadaydı; gerçekten de,
üzerinde yattığı şilte, birleştirilmiş bir tabure ve su ibriği dışında hiçbir şey yoktu.
Kısacası, En Az Muhafız Odası olarak adlandırılsa da, bir hapishaneydi ve o, Dame Elinor'un, onun kötülüğünün acımasızlığı olarak adlandıracağı şekilde, orada kefaretini ödüyordu, papaz, Dame Elinor'un önderliğindeki kaptan, ikisinin arasında
işlediği bir günah için onu takdir etmişti.

Orada, üzerinde hiçbir giysi olmadan, önlüğünün içinde çıplak yatıyordu ve bu, karanlık çıplak duvarlara uyandığı üçüncü sabahtı ve uzun bir süre boşlukları saatlerden oluşuyordu: ama o, sessiz ve düşünceli bir şekilde yatıyordu, şimdi tamamen neşesiz değildi; çünkü aslında, şimdi yaptığından daha uzun bir tövbeye alışkın değildi, bu yüzden hemen bir kurtuluş arıyordu: ve ayrıca, o üç gün boyunca aklında belirli bir amaç oluşmuştu; yani, kalenin valisini ve onu en çok düşünen iki veya üç başka uşağı gizlice yakalayıp, onlara durumunu anlatacaktı, böylece belki biraz olsun rahatlayabilirdi. Doğrusu, bu kararı aklına getirdiğinde, kalbi çarptı ve yanağı kızardı, çünkü bunun bir tehlike olduğunu çok iyi biliyordu ve bunun en kötüsünün ne olabileceğini tahmin ediyordu, diğer yandan, olabilecek en iyi şey ona Cennet'in bir anlık görüntüsü gibi görünüyordu. Orada yatarken ve konuyu zihninde yüzlerce kez evirip çevirirken, kilide bir anahtar girdi ve kapı açıldı; ve böylece uzun boylu, koyu saçlı, beyaz tenli, biraz
genç ve fena olmayan bir kadın içeri girdi: Goldilind hala orada yatıyordu, ta ki yeni gelen ona hem tehdit hem de
alay içeren sert bir sesle: "Kalk, Leydimiz! Leydi Elinor bunun yeterli olduğunu ve senin dışarı çıkacağını söylüyor. Hayır, biraz bekle; çünkü sana diyorum ki
henüz günün erken saatleri ve senin odanın henüz senin için aydınlık
olmadığı için, bu iş tamamlanana kadar kendini başka bir yere vermen gerekiyor. "

Goldilind ayağa kalktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Evet, Aloyse, ama sen
benim elbisemi getirmedin: ve sen görüyorsun!"

Hizmetçi bir an ona biraz kötü bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:
"Pekala, saat daha altıya yeni geldiği için bunu yapabilirim; ama sana
fazla bir şey istememeni söylüyorum; çünkü bana göre Dame Elinor bugün senden pek memnun değil, papazımız da."

Bunun üzerine döndü ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve hemen geri döndü, kolunda yeşil bir elbise ve başka giysilerle: onları Leydi'nin önündeki tabureye koydu ve şöyle dedi: "Hadi Leydim, ve
benim yerime gitmeme izin verin: doğrusu,
giysilerini giymek senin için iki kat daha zahmetli olabilir, çünkü çok geçmeden onları tekrar çıkarmak zorunda kalabilirsin."

Goldilind hiçbir şey söylemedi, ancak hizmetçi kızın gözleri önünde giydirirken tekrar kızardı ve soldu. Sonra birlikte dışarı çıktılar ve kısa bir taş merdivenden yukarı çıktılar, ta ki dışarıdaki çimenlerle aynı hizaya gelene kadar.
Sonra hizmetçi Goldilind'e döndü ve şöyle dedi: "Ve şimdi giyindin ve
dışarı çıktın, Leydim, nereye gideceğini bilmiyorum, çünkü Oda
gitmemelisin. Hayır, bekle ve dinle! İşte Ormancı Kulesi'nin altındaki Ormancı Garth'ına açılan kapıdayız,
ben seni almaya gelene kadar orada kalacaksın. Şimdi nasıl, Leydim! Başka
ne isterdin?"

Goldilind ona gülümseyerek ama hevesli gözlerle baktı ve şöyle dedi: "Ah
iyi Aloyse, bana bir parça ekmek verir misin? Çünkü açım;
Son günlerde kraliçe soframın aşırı dolmadığını düşünüyorsun."

"Ha!" dedi Aloyse; "Eğer benden çok şey istersen, korkarım ki bunun bedelini ödeyeceksin, Leydim; ama bu son isteğini yerine getireceksin ve sonra
tüm tövbeni çekene kadar başka hiçbir şey istemeyeceksin. "Kal!"

Bununla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı ve artık hapishanesi, aniden gelen ışık ve hikayesini ağlama amacının umudu ve korkusuyla zayıflamış olan Goldilind, onu neredeyse ev ile cehennem arasında, kalbine geri dönene ve gözlerinden yaşlar akana kadar merdivenlere oturttu. Aloyse, gümüş bir servis tabağının üzerinde beyaz bir somun ekmek ve küçük bir sürahi süt taşıyarak, açık sözlü bir şekilde geri döndü; onları yere koydu, bahçeye açılan kapıyı açtı ve Goldilind'i omuzlarından itti; sonra döndü ve ekmek ve sütle servis tabağını aldı ve Goldilind'e kapıdan uzattı ve şöyle dedi: "Hanımıma şimdi hizmet edildi. Gerçekten de Leydimin bu saatte kendisini gelecek saat için güçlendirmesi iyi olurdu."

Bununla birlikte döndü, kapıyı kapatıp kilitledi; ve Kral'ın
kızı hevesle ekmeğine düştü ve
yiyip içene kadar pek bir şey düşünmedi,
sadece yemeğinin bir parçasıymış gibi
şebboy ve eglantinlerin tatlı kokusunu hissetti.

Sonra yavaşça bahçeden aşağı indi, çiçeklerin yanındaki çimenlikte yürüdü; ve ambarın üzerine baktı ve alçak güneş duvarları yaldızladı ve orada burada bir pencerede parladı ve o günün saatlerine dair bir önsezi olmasına rağmen,
güzel kokulu Mayıs sabahından ve kuşların şarkılarından ve yaprakların hışırtısından en iyi şekilde yararlanmak için elinden geleni yaptı, gerçi bazen ne kadar genç ve ne kadar güçsüz olduğunu düşündüğünde gözlerinden yaşlar
fışkırıyordu ve kendine olan acıma duygusu ona tatlı geliyordu onun.

BAHÇEDEKİ GOLDILIND'İN XIII. BÖLÜMÜ.

Şimdi, o bahçeye, çalılıktan sadece iki yay atımı uzaklıktaki yeşil ormanın açık alanına açılan arka bahçeye doğru dönerek girdiğinde, at nallarının patikanın gevşek taşlarında çıkardığı takırtıyı ve söz konusu arka bahçede nasıl durduklarını duydu; ve
hemen kilide bir anahtar vardı, kapı açıldı ve bir adam içeri girdi, sanki çok uzaklara ve hızlı bir şekilde at sürmüş bir atlı gibi dik bir şekilde yürüyerek. Üzerinde ceket ve sallet vardı ve yanında bir kılıç vardı ve kolunda yeşil ve altın renginde bir dağ alevleri vardı; böylece Goldilind onu Earl Geoffrey'nin bir adamı olarak hemen tanıdı; ve aslında, daha önce adamı görmüştü, hiçbir şey bilmediği işlere gidip gelirken ve sonrasında kendisi için önemli olan hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, onun bahçeyi geçip Ormancılar Kulesi'nin kapısına doğru gittiğini ve başka bir anahtar çıkarıp içeri girdiğini gördüğünde, ona pek kulak asmadı ve onun gelişi onun sıkıntısını zerre kadar artırmadı.

Arka kapıya doğru yürüdü ve şimdi hizmetçinin kapıyı arkasında açık bıraktığını gördü ve ona yaklaştığında, atının duvardaki bir halkaya bağlı olduğunu gördü, güçlü ve iyi bir kahverengi at. Onu görmek ve özgür ve açık arazinin bir anlığına görünmesi, içinde günlerinin sefaletini ve dışarıdaki dünyanın güzelliğine olan özlemi, arkadaşların sohbeti, arzunun yeterliliği umudunu ve sevginin tatlılığını geri getirdi. Ve o kadar güçlü bir ıstırap dalgası onu sardı ki, çimenlerin üzerine eğildi ve acı acı ağladı. Yine de bu sadece bir süre devam etti; hemen ayağa kalktı ve etrafına ve Kale'ye doğru temkinli bir şekilde baktı ve hiçbirinin kıpırdamadığını gördü; yeşil elbisesinin eteklerini kuşağına kadar çekti, etek ucu dizlerini ancak gizleyecek kadar; sonra yarı açık kapıdan yanakları kızarmış ve gözleri parıldayarak yavaşça içeri girdi, kalbi içinde yükselirken; sonra elini kaldırdı, dizginleri demir halkadan çözdü ve sessizce
atını avlu duvarının altına götürdü ve tüm Kale yolları gibi, çalılığa doğru giden
eğimden yavaşça yukarı doğru yürüdü, ama bu en düz olanıydı. Böylece avlu duvarının köşesine gelene kadar ve biraz daha ilerledi; ve o taraftaki Kale, surdaki çukur dışında kördü, ki o derin huzurda pek az şey gidiyordu; ve ayrıca, saat henüz altı bile olmamıştı.

BÖLÜM XIV. GOLDILIND SERBEST KALDI.

Sonra atı orada tuttu ve kızarmış ve soluk soluğa, hafifçe
eyerin üzerine çıktı ve üzerine çıktı ve hayvanın boynuna eğilerek
topuklarıyla yanlarına vurdu; at dinçti, ama efendisi yorgundu, oysa söz konusu haberci onu o sabah ormanda yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir ormancıdan almıştı, bu yüzden nag onun hız çağrısına cevap verdi ve ormana doğru büyük bir dörtnala
gitti ve Kale'den dışarı bakan herhangi bir göz
ten gizlendi. Nag'i kontrol etmeden hızla ilerledi, bu mutlu sabahın özgürlüğünün verdiği sevinçle yarı delirmiş gibiydi. Neredeyse amaçsızdı, ama kuzeye doğru tutunabilirse kendisi için iyi olacağı hissine kapılmıştı; çünkü yukarıda adı geçen yaşlı adam ona Oakenrealm'den ve onun kuzeyde
olduğundan bahsetmişti; böylece çalılık ona izin verdiği sürece o şekilde sürüklendi. Yarım saat kadar dörtnala
gittiğinde, nag'ini
solumaları için dizginleri çekti ve dinledi; eyerde döndü, ama
onu korkutacak hiçbir şey duymadı, bu yüzden biraz daha
ayık bir şekilde devam etti; ve böylece yaklaşık iki saat boyunca at sürdü ve gün ısındı ve küçük bir açıklığın ortasındaki berrak bir gölete geldi,
suyun kenarına kadar güzel yeşilliklerle kaplıydı.

Orada durdu ve atından indi ve tatlı otları biçerken bir süre onun yanında durdu; ve kuşlar çalılığın kenarında şarkı söyledi ve tavşanlar suyun diğer tarafında sürünerek zıpladı; ve göletin kenarından su tavukları bağırdı. Biraz uykulu hale gelene kadar atın yanına yarı yaslanmış bir şekilde durdu;
evet, hatta biraz rüya gördü ve o küçük ama kötüydü,
tedirgin bir çığlık attığında ve büzülüp solgunlaştığında. Sonra gözlerini ovuşturdu ve gülümsedi ve havuzun yüzüne doğru döndü, şimdi küçük bir
dalgalanma vardı ve aklına bir düşünce geldi,
elini elbisesinin tokasına koydu ve çözdü,
elbiseyi omuzlarından çıkardı ve böylece tüm giysilerini çıkardı ve sıcak güneşli çimenlerin üzerinde biraz çıplak durdu, sonra kıpırdandı ve
hafifçe havuza girdi, orada yıkandı ve spor yaptı, sonra tekrar çimenlere çıktı ve havada ve güneşte kuruması için gidip geldi. Sonra tekrar elbisesini giydi ve havuzun kenarındaki bir diken çalısının altına
yattı ve orada, ister miydi, ister miydi, derin bir şekilde
uyudu ve rüya görmedi. Ve uyandığında uykusunun
uzun olduğunu düşündü, ama öyle değildi, sadece yirmi dakikadan azdı. Neyse, o
şimdi ayağa fırladı ve atına gitti ve daha önce çözdüğü
kolanları sıkılaştırdı ve böylece iyi ata bindi ve dizginleri salladı ve çok rahatlamış ve yüreklenmiş bir şekilde uzaklaştı.

YABANİ ORMANDAKİ GOLDILIND'İN XV. BÖLÜMÜ.

Goldilind atına bindi, Greenharbour ile arasına olabildiğince çok mil
katmak için acele ediyordu. Banyodan üç saat sonra
açlıktan ağrımaya başladı ve ne yiyeceğini bilemedi, ta ki eyer yayına tutturulmuş bir kese ve içinde küçük bir beyaz ekmek bulana kadar, o ve daha fazlası yoktu, onu alıp büyük bir sevinçle yarısını yedi, içkisini aldığı
bir dere kenarına oturdu.

Sonra tekrar bindi ve alacakaranlık onu ele geçirene kadar sürdü, tam da kuzeyden sığ su birikintisine ve sığ su birikintisine akan küçük bir nehre geldiğinde. Ve şimdi aşırı derecede yorgun olmasına ve iyi atı da çok bitkin olmasına ve suyun kenarına kadar olan çimenlerin çok tatlı ve yumuşak olmasına ve onu örten kalın bir diken çalısı olmasına rağmen,
buranın onun yatak odası olması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden
attan eyeri ve dizgini çıkardı, çünkü otları ısırması gerekiyordu,
ve sonra ekmeğinin diğer yarısını yedikten sonra,
onu yeşil çimenlerin üzerine, başı eyerin üzerinde olacak şekilde yatırdı ve bir iki dakika boyunca
atının hemen yanındaki çimenleri biçmesini dinledikten sonra, derin bir uykuya daldı ve orada uzun süre yattı ve hiç
rüya görmedi.

BÖLÜM XVI. GOLDILIND ORMANDA NE BULDUK?

Uyandığında gün ağarmıştı ve güneş parlıyordu, ayağa kalktı ve etrafına baktı ve atın yakınlarda durduğunu ve onunla gölgeyi paylaştığını, kuyruğunu tembelce savurduğunu gördü. Sonra döndü, ve derenin temiz çakılların üzerinden aktığını ve
burada ve orada bir balığın dalgaların arasından fırladığını veya havuzda temiz halkalar oluşturduğunu gördü, sessizce sinek alırken; gökyüzü mavi ve berraktı, neredeyse hiç hava yoktu ve sabah çoktan sıcaktı; çalılardaki kuşlar dünden daha kötü değildi; ama nehrin karşısına baktığında, gerçekten de, kızılağaçların havuzun kenarında kalınlaştığı yerde,
bir erkek karatavuk ve sonra bir başkası, yakın dallardan uçtu,
korktuklarında kullandıkları keskin çığlıkla eşlerine şarkı söylüyorlardı. Bununla birlikte, daha önce de belirtildiği gibi, sabah rüzgarsız olmasına rağmen, çalının hareket ettiğini gördü. Ayakkabılarını çıkarmak için eğilmişti (çünkü tekrar yıkanmak istiyordu), ama şimdi durdu, elinde bir ayakkabıyla, çalılara dikkatle baktı, kalbi çarpıyordu ve yine dalların sallandığını gördüğünü sandı ve bir süre kıpırdamaya cesaret edemeyerek durdu; ama onlara bir süre daha baktıktan sonra artık kıpırdamadılar ve yine bir kara kuş, sallandıkları yerde yüksek sesle şarkı söylemeye başladı. Böylece tekrar cesaretini topladı ve hemen elini bir kez daha elbiselerini çıkarmaya çevirdi, çünkü banyosundan
kesilmek istemiyordu; ama soyunma işi bittiğinde, önceki gün yaptığı gibi kıyıda çıplak dolanmadı, ama sığ suya doğru hızla yürüdü ve oradan da havuza indi, ta ki karanlık suda başı ve omuzlarının beyazlığı dışında hiçbir şey görünmeyene kadar. O zaman bile başını iki kez çevirip
yan taraftaki çalılıklara baktı, ama orada hiçbir şeyin kıpırdamadığını görünce
suda oynamaya başladı, ama uzun sürmedi, sığlıktan sıçrayarak geldi
ve aceleyle giysilerini giydi.

Tekrar giyindiğinde ata yaklaştı, onu okşadı ve okşadı, dizginledi ve eyerledi ve üzerine
çıkmak üzereydi, ama aniden onu karşıya geçirmeyi düşündü, çünkü diğer kıyıda bir delik olması ve dikkatsizce oraya
tökezlemesi ihtimaline karşı; bu yüzden bir kez daha ayaklarını açtı ve geceliğinin eteklerini bağladı ve böylece sığlığa girdi, hayvanı yönlendirdi; Su hiçbir yerde
bacağının ortasına kadar gelmemişti ve kısa ve ince otların üzerine çıktı,
önünde bir çayır gibi yayılmıştı, etrafına dağılmış bir veya iki büyük diken ve tepesine doğru uzun karaağaçlarla çevrili küçük bir çimenli tepe,
çayırın düzlüğüne iniyor ve neredeyse kuzey tarafındaki nehre kadar
sürünüyordu.

Ama şimdi şaşkınlık ve biraz da korkuyla bakıyordu; çünkü
çayırda otlayan üç tane sağmal inek vardı ve dahası,
dikkatini
çektiği yerden sadece yüz metre ötede, uzun boylu bir adam dikilmiş ona bakıyordu. O kadar etkilenmişti ki ne bağırabilirdi ne de
başka tarafa dönebilirdi; ne de elbisesini kuşağından çıkarıp bacaklarının çıplaklığını
kapatmayı düşündü.

Bir süre böyle durduktan sonra adam ona doğru çok yavaş bir şekilde hareket etmeye başladı, ne de daha fazla kaçmaya cesaret edebildi. Ama yarım düzine adım kadar yaklaştığında yüzü kızardı ve
elbisesini bağcıklarından çekip aşağı doğru akıttı. Ama o, ona hoş bir
seziyle konuştu ve şöyle dedi: "Seninle konuşabilir miyim, bakire?"

Hala ruhunda korku vardı, bu yüzden bir süre konuşamadı ve
sonra şöyle dedi: "Ah, yalvarıyorum, beni Greenharbour'a geri getirme!"
Ve bu kelimeyi söylerken çok solgunlaştı.

Ama o dedi ki: "Greenharbour'a giden yolu nasıl bulacağımı bilmiyorum,
ama duymuştuk. Ama kendini rahatlat, yalvarırım, içimde
korkacak hiçbir şey yok."

Sesi ona çok hoş geliyordu ve onu dinlediğinde, ne kadar nazik ve açık sözlüydü, o zaman yeni kazandığı özgürlüğündeki sevincinin ve nazik ve mutlu sözlerin verdiği hazzın ne kadar dehşetle harmanlandığını biliyordu. Yine de konuşmuyordu ve hem utangaçtı hem de
hala tamamen korkusuz değildi. Yine de, söylemesi doğru, kıyafeti sade olmasına rağmen, ona bakınca vahşi veya vahşi görünmüyordu. Zaman zaman ona baktı ve sonra tekrar gözlerini indirdi. O bakışlarda, gri gözlü, pürüzsüz yanaklı, yuvarlak çeneli ve saçlarının kıvırcık ve altın sarısı olduğunu gördü; ve hiç bu kadar güzel bir yüz görmediğini düşünmeliydi. Üzerinde sadece dizlerine kadar inmeyen yeşil bir ceket vardı ve ayaklarına bağlanmış ayakkabıları vardı ve üzerinde başka hiçbir
giysi yoktu; ve ona beyaz bir çelenk yaptığı için
çiçek açacak ve orada duracak: ve tekrar ona baktı ve
onu Meadhamstead korosunun resminde Tanrı'nın tahtının önünde koşan melekten daha kötü
olmadığını düşündü; ve ona baktı ve
hayret etti.

Şimdi başını onun önüne eğdi ve konuşmasını istedi, o da öyle yaptı ve şöyle dedi: "Kızım, seni ilk defa nehrin oradaki çalılığın arasından gördüğümde, senin bir orman yaratığı olduğunu ya da buraya geri dönen Yahudi olmayanların dişi tanrılarından biri olduğunu düşündüm. Çünkü burası ıssız bir yer ve bazıları Şeytan'ın burada diğer yerlerden daha fazla olduğunu düşünebilir; ve seni gördüğümde, seni yıkamak için giysilerini çıkaracağını, aslında orada saklanmayı özlediğimi, senden korktuğumu, seni çıplak görürsem bana kızacağından korktum; bu yüzden uzaklaştım; yine de çok uzağa gitmedim, çünkü her şeyden önce seni görmek için can atıyordum; ve gerçekten de sen suyu geçmeseydin, seni aramak için hemen kendim geçerdim, Sen Tanrıça,
ya da oduncu karısı, ya da bundan ne çıktıysa. Ama şimdi sen bize geldin ve sesinin bana seni Greenharbour'a getirmemem için yalvardığını duydum, Adem soyundan bir kadın olduğunu görüyorum. Ve
öyle ki, şimdi bile senden biraz korkuyorum. Yine de sana
ihtiyacın için bir şey yapıp yapamayacağımı sorarsam öfkelenmemeni rica edeceğim."

Şimdi biraz gülümsemeye başladı ve adamın yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Gerçekten de ihtiyacım basit, çünkü açım."

Kendi göğsüne vurdu ve şöyle dedi: "Bak şimdi, ne kadar büyük bir aptalım, kendim hakkında uzun uzadıya konuşmak yerine, bunu söylemeden bilmemişim. Çabuk gel, sevgili bakire, ve atını ot biçmeye bırak."

Bunun üzerine aceleyle yukarıda sözü edilen dikenli çalıya doğru gitti ve kız onunla birlikte ayak ayak yürüdü, ama adam ona dokunmadı; ve hemen dikenin köküne
oturduna oturdu ve ona içtenlikle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayır, efendim, ve şimdi beni bu kadar uzağa götürdün, nefes nefeseyim ve yorgunum, bu yüzden sana hemen yiyecek vermeni rica ediyorum."

Ama o, orada bıraktığı kesesiyle meşguldü,
ve bunun üzerine ona kocaman bir ekmek parçası ve bir parça beyaz peynir uzattı ve şöyle dedi:

"Şimdi sana süt getireceğim." Bunun üzerine, kesenin yanında yatan bir kavak ağacı kasesi aldı, ineklerden birine koştu ve kaseyi
dolu dolu sağdı, dikkatlice geri döndü ve yanına
bıraktı ve şöyle dedi: "Bu, eldeki en yakın şeydi, ama sen
yemek yiyip dinlendikten sonra, eğer bana karşı bu kadar nazik olursan, evimize gideceğiz; çünkü orada daha iyi et ve şarap var."

Kadın gülümseyerek ona baktı, ama etten ve nezaketten duyduğu haz o kadar fazlaydı ki, gözyaşlarını da tutamadı,
ama konuşmadı.

Kadına gelince, yanına diz çöktü, ona hüzünle baktı; ve sonunda
şöyle dedi: "Sana söyleyeceğim, aç olmana ve
seni yerken gördüğüme sevindim, yoksa seni hâlâ bir insan
kadınından farklı görebilirdim."

Kadın şöyle dedi: "Evet, ve neden benim sözüme inanmıyorsun?"

Kadın kızararak şöyle dedi: "Sana söylemekten neredeyse korkuyorum, yoksa beni
aşırı cüretkar sanıp bana kızarsın."

Kadın, "Hayır," dedi, "söyle bana, çünkü ben bilirim."

O şöyle dedi: "Kelimeler benim kaba ağzımda kolay değil; ama demek istediğim şu: genç olmama rağmen birkaç tane güzel kadın gördüm, ama
onların yanında sen bir harikasın;...ve eğer gerçekten insanoğlundan
olmasan, eğer bu dünyanın şanı için olsa bile, bundan nefret ederdim."

Kadın başını eğdi ve bir süre cevap vermedi ve o da
utanmış gibi görünüyordu: ama hemen konuştu: "Bize karşı nazik oldun, bize adını
söyler misin? ve sonra, eğer sana benziyorsa, sen nesin?"

"Hanımefendi," dedi, "adımı söylemek kolay, Christopher diyorum; ve
insanlar neşeli alaylarla bana Christopher King derken; sanki tüm carles'ların en önemsizi olduğum içinmiş gibi görünüyor. Başka ne olduğuma gelince, bir ormancıyım, bir kanun kaçağıyım ve onların dostuyum: ama sana söylüyorum ki
hiçbir zaman kendi isteğimle hiçbir insan çocuğuna zarar vermedim; ve benim o arkadaşlarım, ki onlar da kanunsuzdur, hem erkek hem de kadın, bana karşı nazik ve sevgi doludurlar,
ama kralların saraylarından ve baronların
salonularından uzakta yaşamaları gerekir."

Ona şaşkınlıkla baktı ve sanki onu
tamamen anlamıyormuş gibi; ve dedi ki: "Nerede oturuyorsun?"

O dedi ki: "Bugün yakınlarda oturuyorum; ama yarın nerede oturacağımı,
kim bilir? Ve benimle birlikte üç tane iyi kalpli arkadaşım oturuyor; ve en
sevgilisi, her konuda benim arkadaşım olan,
birbirimiz için yaşayıp ölmemiz için kendi yaşlarımda genç bir adam. Onu görebilseydin, sanırım onu ​​severdin."

"Adı ne?" dedi Goldilind.

"David'i büyüttü," dedi Christopher.

Ama bunun üzerine sustu ve sanki düğümlü bir noktayı düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı: ama bir süre sonra yüzü netleşti ve şöyle dedi: "Cesaret edebilseydim, sana adını ve ne olduğunu sorardım?"

"Adımla ilgili olarak," dedi, "şimdi olduğu gibi sana söylemeyeceğim. Ne olduğuma gelince, zavallı bir tutukluyum; ve çok üzüldüm ve işkence gördüm,
öyle ki bedenim sadece acı çekebileceğim bir şey oldu.
Ben başka bir şeyim, ama sana henüz ne olduğunu söyleyemem."

Kadına uzun uzun baktı, sonra ayağa kalktı ve ayak izlerinin tam
yolunda yürüdü, atı aldı ve onu dikene geri getirdi, kadının yanında durdu ve kızardı ve şöyle dedi: "Sana son dakikalarda ne yaptığımı söylemeliyim."

"Evet," dedi kadın şaşkınlıkla ona bakarak, "atımı bana
getirmiyor muydun?"

"Öyle," dedi adam; "ama başka bir şey de var. Bana sor, yoksa sana
söyleyemem."

Güldü ve şöyle dedi: "Başka ne, güzel beyefendi?"

Dedi ki: "Bana ne sor, yoksa sana
söyleyemem."

"Peki, o zaman ne?" dedi.

Kekeme ve kızararak cevap verdi: "Suyun
üzerinden çıktığın ayak izlerine bakıyordum, ayaklarının bastığı çayırda
şimdi hangi yeni ve daha güzel çiçeklerin
açtığını görmek için."

Kadın ona hiçbir şey söylemedi ve o da suskunluğunu korudu. Ama bir süre sonra şöyle dedi: "Eğer evine gelmemizi istersen, bizi
şimdi oraya
götür." Ve bunun üzerine ayakkabılarını kuşağından çıkardı, sanki kendisi yapacakmış gibi ve adam yüzünü çevirdi, ama bununla
iç çekti. Sonra kızardı ve onları tekrar yerine koydu ve hafifçe ayağa kalkıp şöyle dedi: "Ben yürüyerek gideceğim; ve atı benim için
yürütür müsün?"

Böyle yaptı ve onu en yumuşak ve en çiçekli yollardan,
suya yakın olan küçük tepenin bir çıkıntısının
ucundan dönerek,
nehrin kenarına yaklaşarak götürdü. Ve böylece
tepenin etrafından döndüklerinde, önlerinde biraz daha geniş, çimenli
ve güzel bir vadi vardı ve sudan çok da uzak olmayan bir tepede, sazla
çatılmış uzun bir çerçeve ev vardı.

Sonra Christopher dedi ki: "Hanımefendi, burası artık Littledale ve şuradaki ev."

Kadın sessizce dedi ki: "Vadi güzel ve ev de görünüşte güzel,
ve orada yaşayanların mutlu olmasını isterim!"

Christopher dedi ki: "Evin içinde olduğu gibi
dışarıda da o duayı etmeyecek misin?"

"Ben bundan hoşlandım," dedi. Ve bununla birlikte bahçeye geldiler,
elma ağaçlarının çiçek açtığı ve Goldilind'in yurtdışında
ellerini ve başını manzaranın ve kokunun sevinciyle kaldırdı ve
kapıya gitmeden önce bir süre beklediler, yarı açıktı,
çünkü orada kimseden korkmuyorlardı ve düşman olarak gelirse başa çıkamayacakları kimseyi aramıyorlardı.

Christopher onu içeri götürmek için elini tutabilirdi, ama
eşiğin üzerinden geçerken etek ucunu kaldırmak için iki eli de elbisesinin içindeydi; bu yüzden buna cesaret edemedi.

Şimdi içerideki salon güzel ve aydınlıktı, uzun ve alçak pencereleri
iyice camlıydı, Adem ve Havva'nın ve bahçenin duvarlarında yeşil bir salon ve orada yürüyen iyi Tanrı; güneş güney pencerelerinden
parlak bir şekilde parlıyordu ve verandanın etrafında sıcaktı, ama kürsüye doğru
serin ve hoştu.

Böylece Goldilind ayakta duran masanın en serin yerine oturdu;
ama Christopher kendini toparladı ve şarap, beyaz ekmek, geyik eti ve bal getirdi ve şöyle dedi: "Yemeğe çıkmanı rica ediyorum, kız, çünkü öğle vakti artık çok zor; ve benim güzel arkadaşlarıma gelince, onları gün batımından önce beklemiyorum çünkü ormanın içine doğru gidiyorlardı."

Ona gülümsedi ve biraz yedi ve içti, o da onunla birlikte.
Aslında kalbi doluydu ve korkusunu unutmuş olsa da,
tedirgindi, çünkü ne kadar mutlu olsa da, bir eksiklikten dolayı, sevincinin onu istediği kadar mutlu olamazdı, ne olduğunu bilmiyordu.

Şimdi Christopher konuştu: "Sana garip bir şey söylemek istiyorum,
seni nehrin kenarında ilk gördüğümden beri üç saatten biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, seni sanki hayatımın bir parçasıymışsın gibi tanıyorum. "

Ona utangaç bir şekilde baktı ve devam etti: "Bu da garip ve
bununla birlikte,
buradaki güzel arkadaşlarımdan,
David, Gilbert ve Joanna'dan bahsettiğimde,
yüreğimde yarı unutulmuş olmaları hoşuma gitmiyor,
isimleri dilimde olmasına rağmen; ve bu ev,
sana benziyor mu, güzel misafir?"

"Evet, çok," dedi; "bana neşeli görünüyor: ve sana
çoğunlukla bundan daha pahalı olsalar da, neşesiz evlerde yaşadığımı söyleyeceğim."

Christopher dedi ki: "Benim için yeterince neşeli ve mutluydu; ama şimdi
sanki her şey senin ve bu buluşma için yapılmış gibi görünüyor."

"Bu yüzden artık senin için neşeli değil mi?" dedi,
gülümseyerek, ama yine de çok kızararak. Şimdi ona cevap vermeme sırası ona gelmişti ve gözlerini önüne indirdi, aralarında sessizlik oldu.

Sonra ona dikkatle baktı ve dedi ki: "Gerçekten de
eski arkadaşlarını benim için unutman ve bu güzel ve neşeli evin senin güzel arkadaşların ve onlarla birlikte olmanın zevki için değil, benim, tesadüfen gelenin için yapılmış olduğunu
aklına getirmen çok üzücü.
Çünkü dinle, daha önce hayatının bir parçası olduğumu
söylemişken, bu nasıl olabilir? Çünkü eğer tekrar zavallı tutsak olursam, sen bana nasıl ulaşabilirsin, sen ki sen, bana söylediğin gibi, bir
seninki gibi bir
sefilsin? Evet, ama yine de, senin bana inmen için çok alçak olacağım.
Ve eğer olmam gereken şey olursam, o zaman sana söylemeliyim ki,
ben senin bana tırmanman için çok yüksek olacağım; böylece bir şekilde, bir veya iki saattir
birlikte olduğumuz kişiler olarak,
ayrılacağız."

Bir süre başını eğdi, orada yüz yüze dururlarken, çünkü ikisi de
tahtadan kalkmıştı; ama hemen sonra ona parlayan gözlerle baktı ve şöyle dedi: "Evet, bir veya iki saat için; Öyleyse neden
oyalanıp oyalanıyoruz ve söylemek istemediğimiz şeyleri söylüyoruz ve
kalbimizin bize emrettiği şeylerden kaçınıyoruz?"

Bununla birlikte onun sağ bileğini yakaladı ve elini onun
sol omzuna koydu ve ona ilk kez dokunduğunda, sanki
tüm vücudundan bir ateş geçti ve onu onun özüne dönüştürdü:
ne gözlerinde olumsuz bir ifade vardı ne de onun boyun eğen vücudunda ona karşı bir savunma.
Ama o anda bile biraz geri çekildi ve dinleyen bir adam gibi başını kapıya doğru çevirdi ve
şöyle dedi: "Hist! hist! Duyuyor musun, kız?" Kız ölümcül bir şekilde solgunlaştı: "O
ne? Ne? Evet, duyuyorum; yaklaşan atlar ve
havlayan tazı sesleri. Ama senin arkadaşların geri dönmüyor olabilir mi?"

"Hayır, hayır," dedi; "zırhla binmemişler. Dinle! Ve bu
tazılar kalın sesli dedektif köpekleridir! Ama hadi ama, daha
zaman olabilir."

Döndü, baltayı ve kalkanı duvardan aldı ve onu kuzeye bakan bir
pencereye doğru çekti ve dikkatlice dışarı baktı;
ama hemen geri döndü ve dedi ki: "Hayır, o tarafa gitmek için çok geç,
hepsi evin etrafında. Kız, sen bu merdivenden
güneşe çık ve yatağın çaprazında saklanacak bir yer bulacaksın; ve eğer giderlerse ve arkadaşlarım zamanında gelirse, o zaman
güvende olursun. Ama gelmezlerse, sana kesinlikle zarar vermezler; çünkü bence,
gerçekten, sen büyük birisin."

Ve koridordan kapıya doğru yürümeye başladı; ama kadın peşinden
koştu ve kolunu yakaladı ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, saklanmayacağım,
bir hırsız gibi sığınağımdan sürüklenip çıkarılmayacağım: büyüklerden olduğumu iyi söylüyorsun; yanında duracağım ve bir Kraliçe gibi emir ve yasak vereceğim. Kapıya
gitme! Yanımda kal, kal!"

"Hayır, hayır," dedi, "bunun için silahların kullanımından başka bir şey yok. Bak!
Verandanın yanındaki çeliği görmüyor musun?"

Ve bunun üzerine ondan ayrılıp kapıya doğru koştu ve
tam eşikte silahlı adamlarla karşılaştı, hiç vakit kaybetmeden üzerlerine atıldı ve
bağırdı: "Toftlar için! Toftlar için! Oduncu kurtarmaya geldi!"
Ve önündeki her şeyi sağa sola doğru biçti, böylece düşmeyen
şey geri çekildi ve bir an için verandayı temizledi; ama
tam o anda baltası silahlı iri bir adamın
basnetine çarptı ve hepsi birlikte ona doğru ittiler ve onu
salonun içine geri
sürüp bir yığın halinde peşinden geldiler. Ama kalkanını
birine doğru çekti ve sonra sağ eliyle bir diğerinin çıplak yüzüne vurdu, böylece
yuvarlandı ve kıyamet gününe kadar bir daha kıpırdamadı. O zaman önünde bir silah vardı, eğilip alabilirdi; ama alamazdı; bu yüzden sağlam ama biraz kısa bir adamı deri ceketinin yakasından ve kucağından yakaladı ve geri çekildi ve güçlü bir
kabartmayla onları bozguna uğrattı, onlar da sanki kocaman bir taşmış gibi biraz geri çekilmişlerdi, ve o topçuların önünde iki kişi daha vardı; ve büyük bir hayret ve korku kükremesi başlattılar.
Ama onları takip etti ve bu sefer eline bir balta aldı, onun saldırısı karşısında öyle şaşkındılar ki,
ve onları tekrar biçti ve onları kapının eşiğine kadar geri
sürükledi: ama onları daha fazla ilerletemediler ve
ona saplamak için uzun mızraklar tutmaya başladılar.

Ama sonra bir şövalye geldi, ufak tefek bir adam değildi, ama çok iyi bir zırh giymişti, yeşil pelerininde altınla dövülmüş bir aslan vardı; bu adam mızrakları
vurdu ve adamları biraz geri çekti, kendisi eşikte dururken; böylece Christopher onunla müzakere edeceğini anladı ve onu
bıraktı ve şövalye konuştu: "Sen genç adam, delirdin mi?
Halkımın üzerine
düşmenin ne anlamı var?"

"Ve siz," dedi Christopher sertçe, "halkın evlerini silahlarla kuşatarak ne yapıyorsunuz? Şimdi canımı mı alacaksınız. Ama ölmeden önce bir veya iki kişiyi daha öldüreceğim. Geri çekilin, efendim, yoksa ilk siz olacaksınız."

Ama elinde silah olmayan şövalye şöyle dedi: "Biz sadece kendimizinkini aramaya geldik ve o da Greenharbour'da kendi isteğiyle yaşayan Meadham'lı Leydimiz. Ve eğer bir kenara çekilirseniz, bizim için şeytana
serbestçe gidebilirsiniz."

Şimdi Christopher bağırıp üzerine atlayıp orada ve o anda ölüme gidecekti; ama bununla birlikte net ve tatlı bir ses arkasından konuştu ve şöyle dedi: "Sen nazik ordu, bir kenara çekil ve gerekeni konuşmamıza izin ver." Ve bunun üzerine Goldilind öne çıktı
ve Christopher'ın yanında durdu ve şöyle dedi: "Sir Burgreve, dün hava almak için yola çıktık ve vahşi ormanın ortasında yoldan çıktık ve geciktik, bu yüzden çıplak gökyüzünün altında yatmak zorunda kaldık; ama bu sabah bize yemek veren, bizi evine götüren ve bize yiyecek ve içecek veren bu nazik ormancıyla karşılaştık; bu yüzden onu tehdit etmektense ödüllendirmek daha uygun olurdu. Şimdi bizi Greenharbour'a geri götürmeniz bizim için bir zevk; ama bu gence gelince, ona zarar vermeyin, ama daha önce söylediğiniz söze göre serbest bırakın, Sir Burgreve."

Ders vermek isteyen biri gibi yavaş ve ağır konuşuyordu ve tüm üzüntüsünün kalbinde olduğu görülüyordu, sözleri kraliçelere özgü olsa da. Bunu duyanlardan bazıları güldü; ama Burgreve konuştu ve şöyle dedi: "Hanımefendi, isteğini kısmen yerine getireceğiz, çünkü seni tüm onurumuzla
Greenharbour'a götüreceğiz; ama bu genç adama gelince, eğer burada ve şimdi
öldürülmeyecekse, bizimle birlikte olmalı. Çünkü iki adamımızı
kesinlikle öldürdü ve birçoğuna
yaraladı ve bence, ormanın şeytanı
bedeninde. Bu yüzden, kanının aktığını
görmek istemiyorsan, ona sessiz olmasını söyle."

Christopher'a solgun ve mutsuz bir yüz çevirdi ve şöyle dedi: "Dostum,
sana onlara daha fazla direnmemeni, ama sana istediklerini yapmalarına
izin vermemizi söylüyoruz. "

Christopher bunun üzerine bir kenara çekildi, bir sıraya oturdu ve güldü,
ve yüksek sesle şöyle dedi: "Gerçekten de, bir hizmetçinin gömleğini kalkanlarına almak için güçlü kuvvetli silahlı adamlar."

Ancak bunun üzerine silahlı adamlar salona akın etti ve en güçlülerinden yarım düzine kadarı Christopher'ın oturduğu yere geldi ve ellerini
kemerleriyle bağladı ve onlara hiç direnmedi, ama yüzlerine
gülerek oturdu ve sanki her şey bir Noel oyunuymuş gibi davrandı. Ama içten içe
kalbi öfkeyle ve o tatlı Hanım'a olan sevgiyle yanıyordu.

Sonra onu ayağa kaldırdılar ve evin dışına çıkardılar ve onu bir ata bindirdiler ve ayaklarını
atın karnının altında birleştirdiler. Ve
bu yapıldığında Hanım'ı dışarı çıkardıklarını gördü ve onu bir
at arabasına koydular ve sonra tüm birlik birlikte uzaklaştı, iki adam da söz konusu
sedyenin her iki tarafında biniyordu. bu şekilde Littledale'den ayrıldılar.

BÖLÜM XVII. GOLDILIND GREENHARBOUR'A GERİ DÖNÜYOR.

Hızla sürdüler ve yanlarında orman yollarını bilen adamlar vardı,
bu yüzden yolculuk Goldilind'in oraya vardığı kadar uzun sürmedi; ve ay parlak olduğu için gece yarısına kadar kalmadılar,
bu yüzden gece yarısından önce Kale kapısına vardılar. Şimdi Goldilind
yarın başına ne gelirse gelsin hapse atılacak gibi görünüyordu; ama öyle olmadı, çünkü doğrudan kendi odasına götürüldü,
ve kadınlarından biri, ama Aloyse değil, ona hizmet etti ve ondan haber almaya çalıştığında, kadın sanki dilsizmiş gibi onunla konuşmadı. Böylece mutsuz bir şekilde onu yatağına yatırdı, en kötüsünü, gardiyanlarının elinden ölmek olabileceğini düşünerek. Christopher'a gelince, Kale Kapısı'na girdiklerinde onu son kez gördü ve ona ne yaptıklarını bilmiyordu. Bu yüzden
kasvetli düşünceler içinde yattı, ama sonunda sadece yorgunluktan uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarmıştı ve odada dolaşan birileri vardı; döndü ve bunun Aloyse olduğunu gördü.
Yüreğinin bulandığını hissetti ve kıpırdamaya veya haber sormaya cesaret edemedi; ama hemen Aloyse
döndü ve yatağa geldi ve bir saygı duruşunda bulundu, ama konuşmadı.
Goldilind başını kaldırdı ve yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Ne yapmam gerekiyor,
Aloyse, bana söyler misin? Çünkü yüreğim beni terk ediyor ve bana öyle geliyor ki, biraz merhamet göstermezlerse, bugün öleceğim."

"Hayır," dedi oda hizmetçisi, "yüreğini dik tut; çünkü burada seni görmek
istediğinde görmek isteyecek biri var."

"Evet," dedi Goldilind, "Dame Elinor yani." Ve inledi ve korku
ve kalp kırıklığı ona öyle ağır geldi ki neredeyse bayılacaktı

Ama Aloyse başını kaldırdı ve şarabını getirip içmesini sağladı,
ve Goldilind kendine geldiğinde hizmetçi şöyle dedi: "Diyorum ki, kalbini
sev, çünkü seni görmek isteyen Dame Elinor ve değnekler değil,
kudretli bir adam; hayır, en kudretlisi, yani Earl Geoffrey, ki o
adıyla Meadham'ın Kralıdır."

Goldilind bu haber karşısında gerçekten cesaretlendi ve şöyle dedi: "Acaba burada ne yapmak zorunda kalacak; tüm bunlar Greenharbour'a
gitmemişken, yoksa belki de benim için daha iyi olurdu."

"Bilmiyorum," dedi Aloyse, "ama öyle. Sana söyleyeceğim, atını çaldığın haberci, ağzından sadece Lord Earl'ümün geleceğine dair tek bir söz çıkardı; ve geldi; ama bu, kan tazılarını yuvasına koymalarından ve senin kapılardan çıkış yolunu bulmana izin verdiğim için kırbaçlanmamdan çok sonra, gün batımına doğruydu. Şimdi, Leydimiz, Kontu gördüğünde ve gerçekten Leydimiz ve Hanımımız olduğunda, dün sabahı benim adıma mı düşüneceksin?"

"Evet," dedi Goldilind, "eğer bir gün olacaksa."

"Olacak," dedi Aloyse; "Üç gece önce seni rüyamda gördüm ve
sen tahtında oturmuş, büyük adamlara emir veriyor ve yasaklıyorsun. Ama
en kötüsü, senin kendini çalmanla omuzlarıma ve yanlarıma zarar gelmemiş, çünkü sen tam zamanında ve kendi isteğinle geri döndün, insanların dediği gibi. Ama bana şimdi tatilinden bahset ve
senin için hoş olup olmadığını?"

Goldilind bu söze ağlayarak düştü, dün sabahı düşündü ve Aloyse ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda Goldilind yumuşak bir sesle konuştu: "Söyle bana, Aloyse, dün gece buraya getirilen o genç adamdan bahsedildiğini duydun mu? Onu öldürdüler mi?"

Aloyse dedi ki: "Gerçekten, Leydim, ona hiçbir zarar vermediklerini düşünüyorum,
ama emin değilim. Bugün taban avlusunda başı kesilen veya asılan kimse olmadı. Silahlı adamlar arasında, yakaladıkları birinden bahsettiklerini duydum; onun saf gücünün bir mucize olduğunu ve adamlarını top oynuyormuş gibi
etrafta nasıl dağıttığını söylediler. Gerçekten, ona kin beslemiyor gibi görünüyorlardı. Ama şimdi sana ayağa kalkmanı tavsiye ediyorum; ve ben seni en iyi şekilde eğitmek ve donatmakla görevlendirildim. Ve şimdi kulağına bir söz söylemek istiyorum, Dame Elinor bu sabah senden biraz korkuyor."

Böylece Goldilind ayağa kalktı ve tam bir kraliçe gibi giyindi ve Aloyse ve diğer kadınlar tarafından
istediği gibi servis edildi ve odasında oturdu ve Meadham'ın kudretli Lordu'nun gelmesini bekledi.

BÖLÜM XVIII. EARL GEOFFREY GOLDILIND İLE KONUŞUYOR.

Ama orada biraz oturduktan sonra, ayak sesleri birçok kişinin
geldiği kapıya geldi, kapı ardına kadar açıldı ve sanki güneş bir çiçek yatağına
parlamış gibiydi, çünkü Earl Geoffrey ve lordları
hepsi muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi. Sonra Earl odadan Goldilind'e geldi ve önünde diz çökerek şöyle dedi: "Leydi ve Kraliçe, hizmetkarınızın elinizi öpmesi sizin için bir zevk mi?"

Onu pek neşelendirmedi, ama Altın kolluğundaki zambak elini ona doğru uzattı ve şöyle dedi: "İstediğini yapmalısın."

Bu yüzden eli saygıyla öptü ve şöyle dedi: "Ve bu lordlarım, içeri girip saygılarını sunup el öpebilirler mi, Leydim?"

Goldilind şöyle dedi: "Onların veya senin isteğini reddetmeye çalışmayacağım, Lordum."

Böylece içeri girdiler ve önünde diz çöktüler ve elini öptüler; ve, doğruyu söylemek gerekirse, çoğu onun iki elini, evet, ve yanaklarını ve dudaklarını öpmek istemişti; ama onları pek neşelendirmedi, ama onlara sertçe baktı.

Sonra Kont onunla konuştu ve ona ülkesinden, insanların nasıl
geliştiğinden, topraklardaki derin huzurdan, Meadham'ın neşeli
günlerinden ve halkın övgüsünden bahsetti. Ve ona
hiçbir şey söylemedi, ama konuşurken göğsü inip kalkmaya başladı ve gözyaşları
gözlerine dolup yanaklarından aşağı yuvarlandı. Sonra adam adama baktı ve
Efendim dedi ki: "Efendim, sanırım Leydim benimle gizlice konuşmak istiyor,
en büyük dostu ve iyi niyetli biriyle. Öyle mi, Leydim?"

Yüreğinden fışkıran gözyaşları için konuşamayabilirdi; ama
başını eğdi ve ona gülümsemeye çalıştı.

Ama Kont elini salladı ve o lordlar ve kadınlar da odayı boşalttılar ve o ikisini yalnız bıraktılar, Kont onun önünde duruyordu.
Ama adam konuşamadan tahtından kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü, ellerini avuç içlerine birleştirdi ve kırık bir sesle haykırdı:
"Merhamet! Merhamet! Genç hayatıma merhamet edin, büyük Lord!"

Ama onu kaldırdı ve tekrar tahtına oturttu ve şöyle dedi: "Hayır, Leydim, bu uygunsuz; ama benimle konuşup anlatmak istersen, dinlemeye hazırım."

Bir süre tutkusuyla mücadele etti ve sonra şöyle dedi: "Büyük Lord, dinlemeni ve bir kadının zayıf kalbine karşı sabırlı olmanı rica ediyorum.
Lütfen yanıma otur.

"Bu uygunsuz olurdu," dedi; "Daha alçak bir yere oturacağım." Sonra ona bir tabure çekti ve onun önüne oturdu ve şöyle dedi: "Ne oldu? Ne istiyorsun?"

Sonra şöyle dedi: "Lord Earl, hapisteyim; özgür olmak istiyorum."

O dedi: "Evet, peki burası bir hapishane mi?"

"Evet," dedi, "çünkü oradan çıkıp tehdit edilmeden geri dönemem; ve ben bundan daha kötü bir hapishanede bulundum, hem de nadiren: sen git En Küçük Muhafız Odasına bak ve efendinin kızı için uygun bir mesken olup olmadığına bak. "

Bir süre konuşmadı; sonra şöyle dedi: "Ve eğer seni üzüyorsa, seni
hiçbir şeye
zarar vermez; çünkü sana baktığımda gözlerim dünyanın
güzelliğini ve içinde hiçbir eksiklik olmayan bedeni görüyor."

Kızardı ve şöyle dedi: "Eğer öyleyse, bu Tanrı'nın işidir ve ben onu
bu yüzden övüyorum. Ama ne kadar sürecek? Çünkü keder güzelliği öldürür."

Ona uzun uzun baktı ve şöyle dedi: "Seni dostlarına aldım ve seni
sevmelerini bekledim; o zaman sana yaptığım
haksızlık nerede?"

Şöyle dedi: "Belki bilerek bir haksızlık değil; çünkü şimdi, sanki, bana
bu yorucu yolculuğun sona erdiğini ve beni Meadhamstead'e götüreceğini ve oradaki tahtına oturtacağını ve babamın kızını tüm halka göstereceğini söylemeye geldin."

Suskunluğunu korudu ve o izlerken yüzü karardı.
Sonunda sert bir sesle konuştu: "Leydim," dedi, "olmayabilir;
burada Greenharbour'da veya halktan ayrı başka bir kalede kalmalısın."

"Evet," dedi, "şimdi bunun doğru olduğunu görüyorum, buraya ilk geldiğimde önceden tahmin ettiğim şey: beni öldürmek istiyorsun, böylece efendinin kızının koltuğuna
güvenle oturabilirsin; bana kılıçla
bir adam göndermeye cesaret edemedin, bu yüzden beni hapse attın
zalim gardiyanların arasına, hayatımı yavaşça ve işkenceyle almaya
emrettin. Şimdiye kadar onların ve senin
kötülüğüne karşı koydum; ama şimdi yenildim ve ölmem gerektiğini bildiğimden, artık
korkmuyorum ve bu yüzden sana söylediklerimi söylemeye cesaret ediyorum, her ne kadar şimdi hemen öldürüleceğimi bilsem de. Ve şimdi sana söylüyorum
pişmanım, çünkü lütufsuz bir yüzün lütfunu diledim."

Güçlü sözler söylese de, yumuşak ve kararlı bir sesle söylüyordu.
Ama Kont çok endişeliydi ve ayağa kalkıp odada ileri geri yürüdü, kılıcını yarı yarıya çekip ara sıra kınına geri
soktu. Sonunda ona geri döndü ve
önüne oturdu ve şöyle dedi:

"Kızım, sen biraz yanılıyorsun. Doğru, koltuğumda sağlam bir şekilde
oturup Meadham topraklarını hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yönetmek istiyorum. Doğru, ayrıca, senin, meşru mirasçının, en azından bir süre kargaşadan uzak yaşamanı istiyorum; çünkü beyaz ellerinin
beni zamansız bir şekilde
yerimden itmesini veya güzel yüzünün düşmanlarım tarafından
bir bayrak gibi kaldırılmasını istemiyorum. Yine de hiçbir zaman senin ölümünü veya ızdırabını istemedim; ve
eğer söylediğin kadar doğruysa ve sen o kadar sevimliysen ki
bundan nasıl şüphe edeceğimi bilmiyorum, o zaman söyle bana bunlar sana ne yaptılar."

Şöyle dedi: "Efendim, beni teslim ettiğin o dostlar, senin dostun olsun ya da olmasın,
düşmanlarımdır. Bana bütün utancımı
söylemeye mi zorlayacaksın? Bana bir gösteride kraliçe rolünü oynayacak zamanı olan bir köle gibi davrandılar. Yani, bana verdiğin papazın bana şehvetli gözlerle baktı ve benden bedenimle birlikte rahatlık ve acının dinmesini istedi ve beni daha fazla kötülükle tehdit etti ve emrini tuttu."

Sonra Kont ayağa fırladı ve haykırdı: "Hah! Öyle mi yaptı? O zaman sana söylüyorum ki
keşiş başlığı boynunu kurtarmaya yetecek kadar sağlam olmayacak. Şimdi, çocuğum, sen konuşuyorsun; Bana daha fazlasını söyle, çünkü saçlarım beyazlıyor."

Kadın dedi ki: "Bana verdiğin o zarif, tatlı dilli kadına
beni kırbaçlarla, zindanla, karanlıkla,
yalnızlıkla ve açlıkla işkence etmesini emrettin mi?"

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedi, "bunu hiç düşünmedim; eğer yaptıysa
bunun bedelini ödeyecek."

Kadın dedi ki: "Ben intikam istemiyorum, ama merhamet istiyorum ve sen bana bunu verebilirsin."

Sonra ikisi de sustular, ta ki kadın şöyle diyene kadar: "Şimdi ben, kendi adıma,
senin katlanman gerekeni katlanmanı rica ediyorum, ki bu da hiçbir şey olmayacak, kraliçeliğinin bir süre sessiz kalması; bundan sonra sana hiçbir kötülük gelmeyecek; ancak bununla birlikte gelebilecek kadar zevk ve neşe. Ama söyle bana, senin bu iki günlük tatili kaçırdığın ve tesadüfen rastladığın bir genç adamla ilgili bir hikaye var. Şimdi bana söyle, bir genç kız babasına veya gardiyana değil, büyük bir hanımın büyük bir efendiye söyleyeceği gibi, aranızda ne var: çünkü sen genç ve güçlü bir adamın etkilenmeden bakabileceği biri değilsin. Tanrı aşkına! Ama sen bir ateş parçasısın, Leydim!"
Ve buna güldü.

Goldilind aşırı derecede kızardı; ama o kararlı bir şekilde cevap verdi: "Lord Earl,
bu çok gerçek, görmemezlikten gelemeyeceğim, beni nasıl görmeye değer bulduğunu, ama bana bir erkek kardeşin bir kız kardeşe davranacağı gibi tüm saygıyla davrandığını."

"Söyle bana," dedi Earl, "bu adam nasıldı?"

Şöyle dedi: "Gençti ama ölçülemeyecek kadar güçlüydü; ve tam bir yiğit:
doğrusu onu gözlerimle gördüm, adamlarımızdan birini alıp
ellerine aldı ve bir adamın bir toprak parçasını fırlatması gibi fırlattı."

Kont kaşlarını çattı: "Evet," dedi, "ve bu hikayeyi silahlı adamlardan da duydum. Ama adamın görünüşü nasıldı?"

Kadın kızardı: "Çok yakışıklı bir vücuda sahipti," dedi, "açık renk gözlüydü ve
yüzünü iyi yontmuştu; konuşması nazik ve yumuşaktı." Ve daha da kızardı.

Kont dedi: "Bu adamın ne olduğunu duydun mu?"

Kadın dedi: "Kendi sözlerinden onun sadece basit bir ormancı olduğunu tahmin ediyorum."

Kont dedi: "Evet," dedi, "basit bir ormancı mı? Hayır, bir ormancı, bir kanun kaçağı, bir yol kesici; adamlarımız öyle diyor, onlara şöyle haykırarak saldırdı:
A-Tofts! A-Tofts! Jack of the Tofts'u hiç duymadın mı?"

"Hayır, asla," dedi.

Kont dedi ki: "Bu iyi adamların kralı o; ve tehlikeli bir ordu. Şimdi, korkarım ki, eğer bunlardan biri olduğu kanıtlanırsa, yarın onun için bir darağacı kurulacak, ne kadar yakışıklı ve cesur olursa olsun."

Kadın tamamen soldu ve dudakları titredi: sonra ayağa kalktı ve Kont'un önünde diz çöktü ve haykırdı: "Ah efendim, bir lütuf, bir lütuf, yalvarıyorum! Bana karşı bu kadar nazik olan bu zavallı adamı affet!"

Kont onu kaldırdı ve gülümsedi ve dedi ki: "Hayır, Kraliçem, bana diz çökmek ister misin? Bu yakışıksız. Ve bu oduncuya gelince, onu affetmek senin görevin, benim değil; ve şans eseri henüz asılmamış olduğundan, senin sözün onun boynunu kurtardı." Tekrar sandalyesine oturdu, ancak hala beyaz ve korkmuş görünüyordu. Ancak Kont tekrar ve
nazik bir şekilde konuştu:

"Şimdi tüm bu konulara dikkat edeceğim, Leydim; bu nedenle
sizden izin isteyeceğim ve gideceğim; ve yarın seni tekrar göreceğim ve
önünüze biraz kefaret koyacağım. Bu arada, iyi bir neşe içinde ol, çünkü
olabileceğin kadar iyi olacaksın ve istersen küçük bir neşe içinde yaşayacaksın. Ve eğer
biri sana sert bir söz söylerse, bu onlar için daha kötü olur."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve ona saygılarını sundu ve gitti. Ve o
sessizce durdu ve kapı kapanana kadar dimdik önüne baktı ve
sonra ellerini yüzüne koydu ve ağlayarak yere düştü ve
umut, bedenin huzuru ve aşk arasında ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, gerçi ona doğru adını
vermiyordu.

BÖLÜM XIX. EARL GEOFFREY CHRISTOPHER İLE KONUŞUYOR.

Şimdi, Earl'ün Christopher hakkında kendisine çok fazla haber verildiği ve onu öldürmeyi amaçlamadığı, daha ziyade onu muhafızlarının arasına alıp ona tüm şerefiyle hizmet etmeyi amaçladığı söylenebilir;
ve onu asmakla ilgili söylediği şey sadece Goldilind'i denemekti; ama
bizim anlattıklarımızı duyup gördükten sonra, şimdi bir özel bu genç adamla konuş. Bu yüzden bir uşağa Christopher'ın tutulduğu yere götürmesini söyledi ve çok düşündü.

Böylece uşak onu aynı Küçük Muhafız Odası'na (aslında bir hapishane) götürdü; Goldilind'in o sabah yattığı yer; ve uşağa izin verdi, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı, böylece Christopher'la baş başa kaldılar. Genç adam sırtüstü uzanmış, ellerini başının arkasına almış, dizlerini çekmiş, eski bir şarkının son kısmını mırıldanıyordu; ama kapının kapandığını duyduğunda doğruldu ve yeni gelene dönerek şöyle dedi: "Haberin var mı? Öyleyse, bana hemen söyle, darağacı mı yoksa özgürlük mü?"

"Dostum," dedi Kont sertçe, "benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Christopher; "giysilerine bakılırsa büyük bir adam olmalısın; ama bu benim için pek önemli değil, çünkü sen ne beni öldürmeye ne de düşüncesizce bir söz söylemene izin vermeye razı olacaksın."

Earl dedi ki: "Ben Meadham topraklarının efendisiyim, bu yüzden sana
hayatının veya ölümünün benim elimde olduğunu söylememe gerek yok. Şimdi
Jack o' the Tofts'un şirketinden olduğunu inkar etmeyecek misin?"

"Gerçekten öyle," dedi Christopher.

"Pekala," dedi Earl, "buraya gelmekle cüret ettin, çünkü
bir kurt kafası olduğunu ve hayatını kaybettiğini söylüyorsun. Şimdi,
yine, dün Meadham Hanımını evine götürdün
ve onunla uzun süre yalnız kaldın. Şimdi, onunla olan ilişkilerine göre, ya en kötü ölümü hak ediyorsun ya da
bir ödül olabilir: hah! Ne diyorsun?"

Christopher ayağa fırladı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Efendim Kral, her ne olursam olayım, her erkeğin korkak çocuğu değilim; tüm kadınların o incisini gördüğümde, onu gerçekten sevdim, kim sevmez ki, ama tıpkı Tanrı'nın Annesi'ni Middleham of the Wood Kilisesi'ndeki sunak resminden inmiş gibi sevdim. Ve kim aksini söylerse, ona yalan
söylerim ve eğer yapabilirsem onunla yüz yüze görüşeceğim; ve sonra, bana kalırsa, onun için zor olacak." Kont gülerek konuştu: "Sana karşı şampiyon olmayacağım, çünkü
tenim ve kemiklerimin buna göre çok değerli olduğunu düşünüyorum. Ve ayrıca,
Bana öyle geliyor ki, Kutsal Bakire senin evine
inerse, seninle ateşli bir sevgilisi olacak,
yine de senin hikayene
inanıyorum ki,
Leydimle onurlu bir şekilde ilgilendin. Bu yüzden, evlat, ne diyorsun,
benim bir adamım olacaksın ve benim için silah taşıyacak ve
isteğimi yerine getireceksin?"

Christopher konuştu: "Efendim, bu asılmaktan daha iyidir."

"Öyledir evlat," dedi Kont tekrar gülerek, "ve bazıları çok daha iyi olduğunu
söyler. Ama dinle! Eğer kabul edersen, burada Greenharbour'da kalmalısın - uzun bir süre, belki; evet, Leydim burada
yaşadığı sürece."

Christopher kızardı ve şöyle dedi: "Efendim, siz nazik ve lütufkârsınız ve ben sizin emrinize uyacağım."

Kont şöyle dedi: "Pekala, öyle olacak; ve hemen bu muhafız odasından özgür bir adam olarak çıkacaksın. Ama biraz bekle."

Bunun üzerine yanına bir tabure çekti ve oturdu ve uzun süre konuşmadı; ve Christopher keyfine baktı; sonunda Kont şöyle dedi: "Bir gün, belki senin için bir düğün yaparız ve bu kötü bir şey olmaz."

Christopher güldü: "Efendim," dedi, "Hangi hanım benimle evlenir, hiç kimsenin oğlu değil mi?"

Kont şöyle dedi: "Meadham Lordu senin dostunsa olmaz mı? Peki ya Meadham Leydisi ve Kraliçesi seni düğün yaparsa?"

Christopher şöyle dedi: "Yatağımda bir kadına ihtiyacım olduğunda kendi düğünümü yapmak isterdim: Hiçbir kadını zorlamayacağım ve başkalarından da onu zorlamasını istemeyeceğim."

Kont ayağa kalktı ve hapishanede bir ileri bir geri yürümeye başladı; ve sonunda Christopher'ın karşısına dikildi ve şöyle dedi: "Dinle, ormancı: Senin talihini önceden söyleyeceğim; düğünle büyük olacaksın."

Christopher sustu; ve Kont tekrar konuştu: "Şimdi en kısa kelime en iyisi. Seni hem iyi hem de cesur buluyoruz ve seni büyük bir hanımla, hatta çölde nezaket gösterdiğin o hanımla evlendireceğiz."

Christopher şöyle dedi: "Büyük lordların zavallı insanlarla alay etmeleri adettendir, bu yüzden sana karşı öfke göstermemeliyim."

"Seninle alay etmiyorum," dedi Kont; "Hiçbir şey kastetmiyorum, ama sözlerim öyle diyor."

"Hayır," dedi Christopher, "sen benden kötü bir iş istiyorsun, yüce Tanrım. Söylediğim şey, hiçbir kadını zorlamayacağımdı; ve dünyanın harikası ve benim Leydi'm olan kadını zorlayamayacak mıyım?"

"Sus, aptal beyefendi," dedi Kont; "sana şunu söyleyeyim ki, o seni
seni zorlayacağı kadar zorlayabilir. Ve onun senin Leydi'n olması konusuna gelince, o gerçekten Leydi'n ve karın olacak; ama burada değil, çünkü her şeyden önce
onu Greenharbour'dan uzaklaştıracak ve sen onun şampiyonu olacaksın,
onu bir şövalye gezgini gibi dünyada gezdireceksin."

Şimdi Christopher o kadar sıkıntılıydı ki, nasıl bir ifade takınacağını
bilmiyordu ve uzun süre ağzından tek bir kelime bile çıkamadı. Sonunda şöyle dedi: "Efendim, eğer bu benim için kurduğun tuzak değilse, senin isteğini yerine getirmem gerektiğini görüyorum. Ama büyük bir hanımın bir çömezle evlenmesi çok şaşırtıcı."

Kont güldü: "Güzel gözlülere çok güzel günler dilerim," dedi; "ve ayrıca sana kulağına bu hanımın adının büyük olduğu kadar büyük olmayabileceğini söyleyeceğim. Yaşam günlerini sana övdü mü?"

"Hayır," dedi Christopher; "Kendimi iyi anlıyorum, kendine zavallı tutsak diyordu."

"Sadece doğruyu söyledi," dedi Kont; "ve Greenharbour'dan gidişi esaretinin yerine geçiyor; ve sana söylüyorum ki onu ancak bu şekilde mutlu edebilirim. Ve şimdi bir kelime: Savaşta Tofts için haykıran sen, bana öyle geliyor ki, tamamen dostsuz değilsin."

Christopher gururla ve sertçe baktı: "Gerçekten, Lordum, dostlarım iyidir, sen onlara kurt kafalı ve darağacı eti desen de." dedi.

"Şampiyon," dedi Kont gülerek, "bu doğru olabilir; ve dünyada birçok iniş çıkış var. Düşün ki sen ve dostların bana yardım
edebileceğiniz ve şövalye, baron ve kontluk
ünvanlarını kazanabileceğiniz zaman gelebilir: daha önce böyle bir şans oldu. Ve şimdi, Tofts'a geri döndüğünde, Jack'e Meadham'dan başka topraklarda düşmesini söylemeni istiyorum, çünkü sana şimdi verdiğim hediye ve düğün. Bu yüzden, evlat, senin rolünü seçtiğini düşünüyorum; ama bunun hikayesini ağzından çıkarma, yoksa
düğününü gevelersin. Bak, sen, bu kapıyı arkamda açık bırakıyorum; ve
hemen demirci buraya gelip demirlerini sökecek; ve
sana bir uşak göndereceğim, seni güzel bir odaya götürecek ve sana
güzel giysiler getirecek ve arkadaşlarının arasında en iyilerinden biriymiş gibi oynayacaksın; ve eğer istersen, onlara dün savaşta gösterdiğin gibi barışta da bazı
başarılar göstereceksin. Ve yarın yeni
haberler olacak." Ve bunun üzerine ayrıldı.

Söz verdiğinden daha kötü değildi ve hemen demirci ve uşak geldi;
ve bir odaya götürüldü ve ona ince keten, ipek ve işlemeli giysiler getirildi: ve yeni giyindiğinde bir kralın oğlu gibi görünüyordu, oysa daha önce eski zamanlardaki Yahudi olmayanların Tanrısı gibi görünüyordu. Herkes güzelliğini ve nezaketini övdü ve akşam yemeğinden sonra, dinlendikten sonra, ona onlarla oynamasını ve onlara hünerini göstermesini söylediler ve o da buna hiç itiraz etmedi ve koşmak, zıplamak, sopayı atmak ve yay ile atış yapmak için elinden geleni yaptı. Ve tüm bu şeylerde herkesin önündeydi, bu yüzden ona hayran kaldılar ve dün öldürülmemiş olmasının gerçekten iyi olduğunu söylediler. Güreşe gelince, orada sadece küçük; çünkü
ilk adam önünde durduktan sonra herkes ondan vazgeçti, savaşta iyi eğitimli, uzun ve sert ve çok sert bir adam olarak görülen bir uşak; Christopher onu
on iki yaşında bir çocukmuş gibi omzunun üzerinden attı. Greenharbour'daki gün, orada birçok gün olduğundan daha neşeliydi.

CHRISTOPHER VE GOLDILIND'İN DÜĞÜNÜNÜN XX. BÖLÜMÜ.

Ertesi sabah erkenden Kont Goldilind'e geldi ve Goldilind onu, kendisi için
yeniden hayat kurmuş biri gibi memnuniyetle karşıladı. Ve onun yanına oturduğunda konuştu ve şöyle dedi: "Hanımefendi, dün benden iki şey istedin; birincisi Greenharbour'daki esaretten kurtulmaktı; ikincisi ise geçen gün seni vahşi ormanda besleyen uşağın hayatı ve özgürlüğü. Şimdi ilk isteğin beni üzdü, çünkü sana
zorbalık edildi; ve ikincisine şaşırdım; ama genç adamı gördüğümden beri daha az şaşırıyorum; çünkü hem çok iyi, hem de vücudu çok güçlü, hem de konuşması cesur ve özgür, ama yine de nazik ve her türlü nezakete sahip, şövalye veya kont, evet, hatta tam bir kral olmaya layık. Şimdi, bu iki konuda da senin isteğini yerine getireceğim, ve bir şekilde; ve o zaman Greenharbour'dan bir kuş kadar özgür gidebilirsin ve uşağının hayatı ona verilebilir, ve
onunla birlikte şeref de ver. Öyleyse, benim emrime ve emrime göre hareket etmeye istekli misin, böylece bu iki iyi şey de senin olsun?"

"Özgür ve mutlu olmaya ve güzel ve nazik bir gencin hayatını kurtarmaya gerçekten istekliyim," dedi.

"O zaman," dedi, "senin yapman gereken bir şey var: bugün bu güzel ve nazik gençle evlen ve onun seni Greenharbour'dan çıkarmasına izin ver; ve belki de seni kötü bir duruma düşürmeyecektir; çünkü onun arkadaşları senin düşündüğünden daha güçlüdür."

Bu söz üzerine kan kırmızısı oldu; kaşlarını çattı ve cevap verirken gözleri parladı: "Bir kralın kızının isimsiz bir kaba saba adamla evlenmesi uygun mudur? Ve şimdi seni tanıyorum, Lord Earl, ne yapacağını;
Meadham'ın kralı olup efendinin kızını yola
götüreceksin." Ve çok öfkeliydi.

Ama hafifçe gülümseyerek şöyle dedi: "O zaman kralın kızının bu adamın hayatı için diz çökmesi ve ona bahşedildiğinde sevinçten bayılmaya yakınlaşması uygun muydu?"

"Evet," dedi, "çünkü onu tüm bedenim ve ruhumla seviyorum; ve onun beni par amours sevmesini isterdim, sonra ben onun metresi ve o da benim hizmetkarım olurdu; ama şimdi o benim efendim ve ben onun hizmetkarı olacağım." Ve hala çok öfkeliydi.

Kont şöyle dedi: "Meadham Kralı olmam konusuna gelince, ne olursa olsun, başka yerde öleceğim veya olacağım. Öyleyse eğer
benim görevimi yapmazsan, o zaman sevdiğin uşak ölecek ve Greenharbour'da
Dam Elinor'la kalacaksın. Bunun için hiçbir çare yok."

Onun bu sözü üzerine çığlık attı ve neredeyse bayılacak gibi oldu, sandalyesinde geriye yaslandı: ama hemen sonra acı bir şekilde ağlayarak düştü. Fakat Kont şöyle dedi:
"Dinleyin, Leydim, bunu yapmam için bir iznim yok. Söyle bana,
bu genç kızdan daha güzel veya daha cesur birini gördün mü hiç?"

"Asla," dedi.

"Hepimiz öyle diyoruz," dedi. "Şimdi sana söyleyeceğim (ve buna tanıklık edebilirim) Kral, baban, seni bana emanet ettiğinde son saatlerinde şunu da söyledi: Seni bulunabilecek en güzel ve en cesur adamdan başkasıyla evlendirmeyeceğimi: Şimdi de öyle yapacağım. Peki sen ne diyorsun?"

Cevap vermedi, ama yine de biraz ağladı; sonra Kont dedi ki: "Hanımefendi, bana izin ver, kadınlarını sana göndereyim ve büyük salonda bir saat oturayım ve eğer bu süre içinde bir kadınını bana evet demek için gönderirsen, o zaman her şey yolunda. Ama eğer değilse, o zaman hemen Greenharbour'dan ayrılayım ve çocuğu da yanıma alıp ilk ağaca asayım. Akıllı ol, yalvarırım."

Ve sonra yoluna devam etti. Ama Goldilind, biraz yalnız bırakılınca ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüdü ve gözyaşları ve hıçkırıkları sona erdi; kalbinde büyük ve garip bir sevinç büyüdü, özlemin acısıyla karışmıştı, böylece hiçbir yerde dinlenebilecekti. Bununla birlikte
kapı açıldı ve kadınları içeri girdi, önce Aloyse ve hemen onu çağırdı ve büyük salonda Earl Geoffrey'i bulmasını ve ona: Evet demesini söyledi. Böylece Aloyse yoluna devam etti ve Goldilind diğer kadınlarına onu olabilecek en iyi ve en iyi şekilde donatmalarını söyledi. Ve gün henüz biraz gençti. Şimdi Earl Geoffrey hakkında söylenmesi gereken şey, sert sözlerine rağmen, kalbinde Christopher'ı öldürmek veya Goldilind'i Greenharbour'da Dame Elinor'un merhametine bırakmak olmadığıdır.

XXI. BÖLÜM. O TWAIN'İN DÜĞÜNÜNDEN.

Şimdi halk salonda toplanmıştı ve Earl Geoffrey yüksek koltuğun yanındaki kürsüde duruyordu ve yanında değerli bir katip, Meadhamstead'in Başrahibi, St. Benedict'in bir rahibi ve onun yanında Greenharbour'un Burgreve'i ve sonra hepsi cesur giysiler içinde yirmi şövalye, ayrıca uşak ve çavuşlar vardı; ama aşağıda salonda silahlı adamlar ve hizmetçiler ve gösteri için toplanmış ve içeri davet edilmiş kırsal kesimden yarım yüz kişi, kraliçeler ve carles vardı. Goldilind ve hizmetçi kadınları içeri girene kadar salonda başka kadın yoktu. Doğrudan salona gitti ve yüksek koltuğa oturdu; ve gözleri sabit görünse de, Christopher'ın kürsünün hemen altındaki atış penceresinin yanında durduğunu fark etmişti.

Şimdi o yere oturtulduğunda ve salonda sessizlik olduğunda, Earl
Geoffrey öne çıktı ve şöyle dedi: "Lordlar ve şövalyeler ve siz iyi insanlar,
son Lord Kral Roland'ın kızı olan Leydi Goldilind artık evlenme yaşına geldi; ve bilin ki, babası olan Kral,
söylediği son sözlerinde, onu buraya getirebileceğim en güzel ve en güçlü kişiyle evlendirmemi emretti.
Şimdi Meadhamstead'de ve çok nüfuslu Meadham topraklarında böyle bir adam aradım ve ne kadar iyi işler yapsa da, soylu bir aileden gelse de, hiç kimseye rastlamadım, ama onun bulunabilecek kadar güzel veya güçlü olup olmadığından şüphe ettim; ama bu yarı çöl köşesinde, bazılarınızın sizin maliyetinize bulduğu gibi, hiç kimseden daha güçlü olmayan bir adam buldum. Ve hepiniz bana söyleyin, nerede gördünüz "Bu adam kadar
güzel biri var mı?" Ve bunun üzerine elini bir işaret yaptı ve
Christopher'ı kürsüye doğru ilerletti; ve öyle giyinmişti ki,
gömleği beyaz samittendi, kuyumculuk işçiliği bir kuşakla çevriliydi,
üzerine aynı tarzda güzel bir kılıç asılıydı ve omuzlarında
kırmızı altın kumaştan, ermin kürklü ve yeşil
sendall astarlı bir manto vardı; ve altın rengi kıvrık buklelerinde incilerden bir çelenk vardı.

Sonra lordlara ve tüm halka o kadar güzel, korkusuz ve
nazik göründü ki, büyük bir hoş geldin haykırışı yaptılar; ve Goldilind sandalyesinden kalktı, bir haziran zambağı kadar güzel, ve Christopher'a geldi ve
elini ona uzattı, ama o bir an onu engelledi, böylece
herkes ne kadar tatlı ve güzel bir el olduğunu görebildi ve sonra onu tuttu,
ve onu kendine çekti ve hepsinin önünde ağzını öptü; ve hala elini tuttu, ta ki Meadhamstead Başrahibi gelip yanlarında durup onları kutsayıncaya kadar.

Sonra Kont tekrar konuştu: "Bakın, bu ikisinin nişanı burada gerçekleşti ve birbirlerine karşı ne kadar iyi ve nazik olduklarını görebilirsiniz. Şimdi hemen evlenmelerinden başka hiçbir şey
eksik değil; ve şapelde her şey hazır; bu nedenle eğer bu kutsal adam bizimle gelip toplu nikahını kılarsa, sevincimiz
yerine gelecektir; ancak bundan sonra bu salonda hepinizi ziyafet ve eğlence bekleyecek ve Greenharbour'daki bu evde tüm gelenleri karşılamak için orada olacağız, oysa bu nazik Leydimiz uzun zamandır çok mutlu bir şekilde
kaldı."

Adam orada burada adama baktı ve konuşurken hafifçe gülümsedi, ama
hiç kimse bir şey söylemedi, çünkü orada Earl'ün hizmetkarları ve
bir tür zavallı sefiller dışında kimse yoktu.

Bununla birlikte düğünün yapıldığı şapele doğru yola koyuldular, Greenharbour'dan daha görkemli bir yerde olmadıkları düşünüldüğünde. Ve her şey bittiğinde ve insanlar şapelden
ayrılmaya başladığında ve Goldilind utangaç ama garip bir şekilde mutlu bir şekilde koroda büyük bir bölmede oturduğunda, Earl Christopher'ı yanına çağırdı ve
şöyle dedi: "Oğlum, bence sana büyük bir servet gelecek, çünkü
zaten çok şanslı bir şekilde başladın. Ama yalvarıyorum ki, güzel karınla ​​Meadham diyarına geri dönerek talihini mahvetme; yoksa hayatını mahvedebilirsin ve bu da ona üzüntü getirir, bunu çok iyi görebiliyorum." 

Bunu sert bir şekilde söyledi, ama konuşurken gülümsedi. Ama daha
yumuşak bir şekilde devam etti: "İkinizi de eli boş göndermeyeceğim; kapılardan çıkıp geniş dünyaya çıktığınızda, binmeniz için iki güzel at, iyi beslenmiş ve bir de kadın eyeri olan birini bulacaksınız; ayrıca, çok hafif olmayan bir yük hayvanı, çünkü bir tarafında, her şeyden önce, Leydimin giysilerinin bulunduğu bir göğüs taşıyor ve altında da bir miktar gümüş, altın ve mücevher var; ama diğer tarafında senin için yol için yiyecek ve içecek, senin içinse giysi var, genç. Nasıl diyorsun, iyi mi?"

"İyi, Lord," dedi Christopher; "ama buraya
geldiğim giysileri, yayımı ve saksafonumu yanımda bulundurmak istiyorum."

"Evet ve neden, carle?" dedi Earl Geoffrey.

Genç dedi ki: "Vahşi ormanda ata bineceğiz ve bazı insanların orada at binen
adamlar görmek için beklediği gibi giyinmiş olmam güvenlik açısından daha iyi olabilir."

Ama konuşurken kızardı; ve Earl dedi ki: "Aman Tanrım! Ama bu
kötü düşünülmüyor; ve, belki de, aynı türden bir giysi, Leydi'nin kraliçeliğini orman halkından gizlemek için şu anda giydiğinden daha iyi olabilir mi?"

"Doğru, Lord," dedi Christopher.

"Yine de," dedi Kont, "Kaleden dışarı çıkmanızı istiyorum, lordca otunuzla, halkım Leydi'mi soyup
dışarı attığımı söylemesin: ormanda olduğunuzda zavallı giysilerinizi giyin."

Bunun üzerine bir uşağı çağırdı ve ona yeni evli genç kızın zavallı giysilerini bulmasını, iyi stoklanmış oklarla eğilmesini ve
her şeyi sumpter'da yapmasını söyledi; ve ayrıca, Leydi'min kadınlarından birine, sumpter'a Goldilind'in eski ve kullanılmış giysilerinden koymasını söyledi. Böylece uşak, Kont'un isteğini yerine getirdi ve ikisi de Christopher'ın
donanımı ve ayrıca Aloyse'u buldu ve ona Kont'un sözünü verdi.

O da gülümsedi ve hemen gidip aynı
giysiyi, yeşil elbiseyi ve diğer her şeyi, o gün hapishanede Goldilind'e getirdiğini ve Goldilind'in Greenharbour'dan kaçtığı şeyi aldı. Ve diğer tüm donanımın üstündeki sandığı bitirdiğinde, yeni evlilerin ayrılmasını görmek için orada toplanmış olan uşakların ve uşakların arasında atların yanında durdu.

Sonra kapıdan o ikisi el ele çıktı ve
Earl Geoffrey de onlarla birlikte. Ve Goldilind'i kendisi atına bindirdi ve
veda etmek için önünde diz çöktü ve bunun üzerine Christopher da atına bindi ve Kont onu nezaketle selamladı.

Ancak dizginlerini sallamak üzereyken, Aloyse, "Ne var kadın?" diyen Kont'un önünde diz çöktü.

"Bir lütuf, Lordum, bir lütuf," dedi.

"Ayağa kalkın," dedi Earl, "ve siz, efendilerim, kulak mesafesinden
uzaklaşın."

Onlar da öyle yaptılar; ve Earl ona konuşmasını emretti ve o şöyle dedi: "Lord, Leydim Greenharbour'dan gidiyor ve sen de yakında gideceksin ve
ben orada, üzerimize
bıraktığın o zarif dişi şeytanla
başbaşa kalacağım ve Leydim artık gittiğine göre, burada benim için kaçışı olmayan bir cehennem olacak. Bu yüzden, beni Meadhamstead'e götürmeni rica ediyorum, hatta hapse bile girsem; çünkü burada en kötü ölümle öleceğim."

Earl Geoffrey ona ekşi bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Anladığım kadarıyla, Leydime karşı elini kaldırmışsan, benimle seyahat ediyorsan, ilk ağaca kadar gidebilirsin. Seni burada bırakırsam kendini şanslı sayabilirsin. Dame Elinor konusunda da seni rahatsız etmene gerek yok; bundan sonra onun hakkında pek bir şey duymayacaksın."

Ama Goldilind konuştu ve şöyle dedi: "Lord Earl, bunun için lütuf istiyorum; çünkü bana yaptıklarını kendi isteğiyle değil, mecburen yaptı ve ben de onu affediyorum. Ve ayrıca, bu son sefer bana yardım etmek için bedeniyle acı çekti; bu yüzden eğer onun isteğini yerine getirirsen
daha çok memnun olurum."

"İstediğin gibi olacak, Leydim," dedi Kont, "ve onu
yanımda tutacağım ve Meadhamstead'de sessiz tutacağım; ama, Tanrı aşkına! Eğer
söz vermeseydin, onu vahşi ormana
sürdürürdük ve
sonra bir ağaca astırırdık."

Sonra Aloyse, Goldilind'in önünde diz çöktü ve ayaklarını öptü, ağladı ve
solgun ve titreyerek geri çekildi. Ama Goldilind dizginlerini bir kez ve sonsuza dek salladı ve elma grisi atı onunla birlikte gitti; Christopher, sumpter hayvanını
yönlendirerek peşinden geldi ve yola koyuldular ve
Kale'nin etrafındaki açık yeşilliği
geçtiler ve Goldilind'in o zaman kaçtığı orman yoluna geldiler.

ORMAN GELİN ODASI'NIN XXII. BÖLÜMÜ.

Uzun bir süre sessizce at sürdüler ve öğleden sonra yaklaşık üç saat geçmişti ve
gün olabildiğince güzel ve aydınlıktı. Christopher,
çok güzel bir kızla yalnız kaldığı ve onun kendisinin olduğu ve ona karşı savunmasız olduğu için tatlı bir utançla suskunluğunu korudu. Ama kız, sessizliğinin ortasında
döndü, şimdi kırmızı, ve şimdi biraz solgun, ve ara sıra ona biraz yan yan baktı ve bakışlarının olması gerekenden daha nazik olmadığını düşündü.

Sonunda konuştu, ama ona bakmadan, ve dedi ki: "Öyleyse, Ormancı,
şimdi yapmam gerekeni yaptım: hayatın kurtuldu ve ben Greenharbour'dan, hapishanesinden ve işkencelerinden kurtuldum: o zaman nereye?"

Dedi, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde, çünkü sesi öfkenin sesiydi: "Nereye gideceğimi bilmiyorum, sadece sevgili bedeninle kutsadığın eve."

O kelime üzerine tamamen solgunlaştı ve titredi ve bir süre konuşmadı, atına vurdu ve hızla yola koyuldu, ve o da onun peşinden gitti; ama tekrar yanına geldiğinde, o hala ona bakmadan şöyle dedi: "Ormancıların ve kurt kafalarının evi. Bu benim için uygun bir
yer mi? Greenharbour'daki adamların benim bir
Kraliçe olduğumu söylediğini duydun mu?"

"Duydum," dedi; "ama seninle yaptıkları bana bir
Kraliçe gibi görünmüyor."

O şöyle dedi: "Ve sen benimle bununla mı dalga geçiyorsun? Sen?" Ve ağlamaya
başladı. Adam cevap vermedi, çünkü az önce onun elini
elinde tuttuğunu hatırlayarak büyük bir kederle ona vurdu. Ve yine acele etti ve adam onu ​​takip etti.

Adam yanına geldiğinde şöyle dedi: "Ve sen, beni bir
Kraliçe olarak mı
çektin?"

"Leydi," dedi, "Seni hiç çekmedim; sana verildim, değil mi, değil mi: bu benim için büyük bir mutluluktu."

Sonra dedi ki: "Doğru söylüyorsun, beni etkilemedin, ama aldın." Acı bir şekilde birlikte güldü. Ama hemen ona döndü ve o şaşırdı, çünkü yüzünde sözlerine hiç benzemeyen bir özlem ve nezaket vardı. Ama onu kızdırmamak için onunla konuşmaya cesaret edemedi ve o da yüzünü ondan tekrar çevirdi: ve dedi ki: "Bana verildin mi? Sanırım sana verildim, değil mi; Çul'a, Ormancıya, Kurtbaşına Kraliçe." Ve tekrar atına bindi,
ve o da yüreği buruk ve çok şaşkın bir şekilde onu takip etti.

Tekrar birlikte at sırtında olduklarında,
nasıl gittiğini görmek için ona kaçamak bakışlar atmasına rağmen birbirleriyle konuşmadılar; ama o, çatık kaşlarla ve sert bir yüzle atına bindi. Böylece bir süre sonra tekrar onunla konuşmaya başladı, ama sanki aralarında sadece nezaket varmış gibi, ne sevgi ne de nefret vardı. Ormancılık meselelerini sormaya başladı,
kuşlar, hayvanlar ve sürünen şeylerle ilgili; ve ilk başta ona neredeyse hiç cevap vermedi, sonra cevapları kısa oldu; ama sonunda,
her şeye rağmen, hem kederi hem de öfkeyi unutmaya başladı, konuşmasının tatlılığı kalbini
çok fazla sardı; ve buna rağmen, ona
arkadaşlarını ve ormandaki yaşamlarını, Jack of Tofts'u ve benzerlerini sormaya başladı; ve şimdi sorularını tam olarak cevapladı ve
o onun sözlerine gülerken, o da güldü; ve eğer onu zaman zaman görmemiş ve vücudunun güzelliğine özlem duymamış ve onun özlemine öfkelenmesinden korkmamış olsaydı, bu sohbetten her türlü zevk
alınırdı.

Gün böyle geçti ve güneş alçalmaya başladı ve
berrak akan küçük bir derenin beslediği başka bir ormanlık gölete geldiler,
ve oradan yukarı doğru tatlı, alçak bir yeşil çimenlik kıyısı uzanıyordu ve
onun ötesinde meşe ağaçları geniş dallı ve büyüktü ve hala güzel yeşil çimenlik
altlarında ve ötelerinde fındık çalılıkları vardı. Orada, sonra, Goldilind
dizginleri çekti ve etrafına baktı, ama Christopher ona ve
başka hiçbir şeye bakmadı. Ama dedi ki: "Yarın öğüt versin; ama şimdi ben
yorgunum bu gece ve eğer gece boyunca at sürmeyeceksek, dinlenmek için
daha iyi bir yer bulamayacağız. Ben uyurken sen nöbet tutacak mısın?"

"Evet," dedi, başını ona doğru ayık bir şekilde eğerek; ve bunun üzerine atından indi ve ona yardım etmek istedi, ama o hafifçe kaydı ve onun önünde yüz yüze durdu ve birbirlerine çok yakındılar, o atına yakın duruyordu. Yüzü onun tahminine göre solgundu ve gözlerinde acıklı bir bakış vardı, öyle ki adam ona doğru
özlem duydu ve elini ona doğru uzattı; ama o
geri çekildi, atına yaslandı ve titrek bir sesle, ona
bakarak ve daha da solgunlaşarak şöyle dedi: "Ormancı, sence bizimle birlikte at binmen uygun mu, sen kendine söylediğin gibi, şurada sana vahşi ormana götürmenin bedeli olarak verdikleri bu asil giysiyle?" "Hanımefendi," dedi, "uygun olup olmadığına bakmaksızın, ormanda yaşayan bir kabadayı gibi giyinmem senin isteğin; biraz daha kal, isteğin yerine getirilecek."

Bununla birlikte yükü sumpter atından indirdi ve sandıkları
yere koydu; sonra atını nazikçe aldı ve diğer ikisiyle birlikte meşe ağaçlarının altına götürdü ve orada onları çimleri
ısırabilecekleri şekilde bağladı; sonra geri döndü ve eski
giysilerini sandıktan çıkarıp şöyle dedi: "Ne yapmamı istersen onu şimdi yapacağım; ve bunu yarın davetsizce yapacaktım ve senden şimdikinden daha az görkemli
giysiler giymeni isteyecektim; böylece ormanda herhangi biriyle karşılaşırsak daha az garip görüneceğiz."

Hiçbir şey cevap vermedi, o fındık korusuna doğru döndüğünde; o bu işle meşgulken onu gözleriyle takip ediyordu ve sırtını döndüğünde, göğsü inip kalkana kadar bir an durdu ve ağladı; sonra giysisinin olduğu sandığa doğru döndü ve aceleyle gidip muhteşem giysilerini çıkardı ve kaçtığı
yeşil elbiseyi giydi ve ayaklarını çıplak bıraktı. Sonra başını kaldırıp Christopher'ı gördü, fındık çalılığından eski giysilerini yeni giymiş bir şekilde geliyordu ve yüksek sesle haykırdı ve ona doğru koştu. Ama Christopher bir kötülük olduğundan ve kovalandığından şüphe ediyordu; bu yüzden kılıcını çekti; ama kadın ona doğru koştu ve bağırdı: "Kılıcını kaldır, burada benden başka kimse yok."

Ama o hareketsiz durdu, ona hayretle baktı ve şimdi ona doğru çekiliyordu, önünde hareketsiz durdu, soluk soluğa. Sonra dedi ki: "Hayır,
Hanımefendi, bu gece seni gizlemene gerek yoktu, yarın
yeterince erkendi."

Dedi ki: "Elimi tutup beni dinlenme yerimize geri götürmeni isterdim. "

Böyle de yaptı ve avuçları buluştuğunda, onun elinin onu ne kadar sevdiğini hissetti,
ve bir tatlılık seli kalbini kapladı ve tüm
acılarına son verdi. Ama onu sessizce tekrar yerlerine götürdü. Sonra ona
döndü ve şöyle dedi: "Şimdi yine orman tanrısısın ve artık saraylı değilsin; bu yüzden şimdi sana tapacağım." Ve onun önünde diz çöktü, dizlerini kucakladı ve öptü; ama o onu kendine çekti,
ve kollarını ona doladı ve yüzünü defalarca öptü ve şöyle dedi:
"Şimdi yine zavallı esirsin."

Şöyle dedi: "Şimdi beni affettin; ama sana şunu söyleyeceğim ki, benim
kasıtlılığım ve deliliğim tamamen sahte değildi; ama
ben
bunun etrafındayken senin onu bir adamın şiddetiyle yıkmanı ve bana ne kadar çaresiz olduğumu ve senin ne kadar güçlü ve
tek savunmam olduğunu göstermeni istedim. Tamamen yapmacık değildi: çünkü şunu söyleyeceğim ki,
Meadhamstead'i ve babalarımın
tahtını düşündüğümde yüreğim sızladı. O zaman ne diyorsun? Bu çalılıklarda sonsuza dek bir ormancı ve
Tofts'lu Jack'in takipçisi olacak mısın? Eğer öyle istiyorsan,
iyi."

Onu omuzlarından tuttu ve öpmek için geriye doğru eğdi ve
kollarıyla onu yerden yukarı kaldırdı, bu yana ve öteye salladı,
ta ki onun elinde ne kadar küçük ve hafif olduğunu hissedene kadar, o zayıf bir kadın olmasa da; sonra onu tekrar ayağa kaldırdı ve yüzüne
güldü ve şöyle dedi: "Tatlım, yarın öğüt versin. Ama şimdi her şey
olsun: Bunu söyledin, yorgunsun; şimdi sana
cübbelerimizden bir yatak sereceğim, sen de uzanacaksın ve ben seni
söylediğin gibi bekleyeceğim."

Bununla birlikte etrafta dolaştı ve kucak dolusu genç eğreltiotu kopardı ve
geniş ve yumuşak bir yatak yaptı ve
cübbeleri üzerine serdi.

Ama kadın bir süre ona bakarak durdu; sonra şöyle dedi: "Beni kasıtlı
aptallığım için cezalandırmayı ve benimle konuşturarak beni utandırmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi kadın, "öyle değil."

Kadın şöyle dedi: "Sana söylediğim için utanmıyorum: Eğer bu gece uyanık kalırsan, ben de senin yanında beklerim; ve eğer bu gece dinlenmek için yatarsam, sen de benim yanımda yatarsın. Düşmanlarım beni sana verdiler ve şimdi sen kendini bana vereceksin."

Böylece, affedilmiş biri gibi utangaç bir şekilde ona yaklaştı. Ve
gelin yatakları vardı ve aralarında meşe dallarından başka bir şey yoktu
ve çıplak gökyüzü.

BÖLÜM XXIII. ARKADAŞLARIYLA BİR ARAYA GELİYORLAR.

Sabah genç ve tazeyken Goldilind uyandı ve
cübbesini omuzlarına çekti; ve bunu yaparken, yarı uyanıkken, çalılığın kenarındaki kara kuşların ve
karabatakların şarkısından başka sesler duyduğunu düşündü ve gözlerini
meşe ağaçlarına ve fındık çalılığına çevirdi ve hemen üç insanın
yeşil çimenliğin üzerinden yürüyerek kendisine doğru geldiğini gördü. Korkmuştu, bu yüzden
Christopher'ı uyandırmak için elini uzatmaya cesaret edemedi, ama
o üçünün geldiği gibi oturup ona doğru; ikisinin uzun boylu adamlar olduğunu gördü,
Christopher gibi giyinmişlerdi; ama hemen yanlarında bir kadın olduğunu gördü ve biraz cesaretlendi; ve adamlardan birinin kısa saçlı ve koyu saçlı olduğunu, diğerinin ise omuzlarına kadar uzanan uzun kızıl saçları olduğunu fark etti; ve elini uzatıp Christopher'ın omzuna koyduğunda, kızıl saçlı olan elinin keskinliği altında bir an ona doğru baktı (çünkü güneş onların tarafındaydı)
ve sonra büyük bir çığlık atarak koşmaya başladı.
Bununla birlikte Christopher hala yarı uyanık bir şekilde ayağa fırladı ve kızıl saçlı adam
tam ona doğru koştu, onu omuzlarından yakaladı ve iki yanağından öptü; böylece Goldilind bunların Christopher'ın anlattığı adamlar olduğunu gördü ve orada utanç içinde ve gülümseyerek durdu.

Hemen diğerleri, yani Gilbert ve Joanna geldiler ve onlar da Christopher'ı öptüler ve kucakladılar ve hepsi olabilecekleri kadar sevinçliydiler. Sonra Joanna Goldilind'e geldi ve şöyle dedi: "Kim olduğunu bilmiyorum, kardeşim, ama senin için değerli biri olacak gibi görünüyor, bu yüzden o benim kız kardeşim." Ve bunun üzerine Goldilind'i öptü; ve o nazikti, tatlıydı, vücudu güzeldi ve Goldilind onunla sevindi.

Joanna ona çok değer verdi ve ona şöyle dedi: "İşte yapılacak şey, iki adam bir hanımın odasına girdi; gel, kız kardeşim, çalılığa gidelim, ben senin yorucu hizmetçin olurum ve diğerleri hikayelerini anlatırken biz de hikayelerimizi anlatırız." Ve elini tuttu ve fındıkların arasına girdiler; ama yeni gelen iki adam, fındıklar onu gizleyene kadar Goldilind'den gözlerini ayırmakta zorlanıyor gibiydi.

Sonra David, Christopher'a döndü ve şöyle dedi: "Küçük Kral, seni bu kadar erken uyandırdığımız için özür dilerim; ama orman kadınlarının arasında olduğunu bilmiyorduk; ve doğrusu, oğlum, eve gelip oradaki tüm o nal izlerini gördükten sonra seni bulana kadar pek rahat değildik."

"Evet," dedi Gilbert, "seni kaybetmiş olsaydık, iyi bir şekilde kurtarılmış olurduk,
çünkü ne Tofts'a ne de krallığa geri dönebilirdik:
çünkü babam, 'Bu arada, Christopher öldürüldü.' diye geri dönseydik bizi asardı sanırım. Ama söyle bize, oğlum, oradaki tatlımla sana ne oldu?"

"Evet, anlat bize," dedi David, "ve buraya, aramıza otur, sırtını fındık çalılığına ver, yoksa senden hiçbir haber alamayız - siktir git, dostum, Joanna onu geri getirecek ve umarım çok yakında."

Christopher güldü, aralarına oturdu ve her şeyin kendisiyle nasıl gittiğini ve Goldilind'in kim olduğunu anlattı. Diğerleri dikkatle dinlediler ve Gilbert şöyle dedi: "Bize anlattıklarına bakılırsa, kardeşim, Littledale'de yaşamanın zor olacağı açık; sevgilin onu evimizde yatırdıktan sonra, Tofts'a gidip babamıza danışmalıyız."

Christopher evet bunu söyledi ve hemen ardından Joanna geldi, Goldilind'i uygun şekilde giyinmiş (ama yine de yeşil elbisesi içinde, çünkü başka hiçbir şey istemiyordu), taze, kızarmış ve çok güzel; ve David ve Christopher
onun önünde büyük bir hanımefendi gibi eğildiler; ama o onları kardeşler olarak selamladı, neşeyle ve nazikçe ve onlara kendisini öpmelerini söyledi; ve onlar da
yanağını öptüler, ama utangaç bir şekilde, ve özellikle David'i.

Daha sonra meşe ağaçlarının altında oruçlarını bozdular ve neşeli bir
saat geçirdiler ve sonra ayrıldılar, iki kadın atlara bindi, diğerleri
ayakta; böylece Littledale'in evine geldiler, gün batımından biraz önce, ve orada neşeli ve mutluydular. Gençtiler, dertler geride kalmıştı ve önlerinde birçok sevinç vardı.

BÖLÜM XXIV. LITTLEDALE'DE DANIŞMA ALIYORLAR.

On gün boyunca Littledale'deki evde neşeyle kaldılar ve
Joanna, Goldilind'i ormanda oradan oraya götürdü ve onunla çok ilgilendi, öyle ki
içindeki kalp neşeyle doldu, çünkü
yabani ormanların özgürlüğü ve içindeki tüm yaşam onun için neredeyse yeniydi;
Greenharbour'dan kaçtığı gün ve buna benzer iki başka gün, daha önce de belirtildiği gibi, ölümcül bir korku neşesine karışmıştı ve
kalbini gelecek cezaya karşı
sertleştiren inatçılığı olmasa, onu tamamen boğardı. Ama şimdi gerçekten özgürdü ve ona, Christopher'ın yaralarından yeni iyileştiği zamanki gibi, sanki tüm bu parlak ağaç, çiçek, hayvan ve kuş güzelliği sadece kendisi için yaratılmış gibi geldi ve arkadaşının tüm bu zevkin ortasında nasıl bu kadar sakin ve ağırbaşlı olabildiğini merak etti. Ve şimdi, doğrusu,
kraliçeliği unutulmuştu ve ona daha iyi ve daha iyi görünüyordu
Christopher'ın yiğit aşkı; ve akşam vakti salonundaki buluşma
ona o kadar tatlıydı ki, titreyerek durmaktan başka bir şey yapamadı
Christopher ona doğru geldi ve Joanna'nın düzgün ayakları onu
yerde hızla ilerletiyordu, erkeğine kavuşmak için, o da onun günlük işlerine ortak olmak için. Joanna, Kraliçe'ye kocasının ve akrabalarının yaptıklarını, kendisinin ve diğer üçünün Wailing Knowe'daki esaretten kurtarılmalarını ve çocuklarının gelmesinden önce orada geçirdikleri kötü günleri anlattı; Goldilind'in düşündüğüne göre, bunlar Greenharbour günlerinden çok daha kötüydü; bu yüzden tüm bu hikayelerle ve vahşi ormanların evindeki mutlu günlerle Goldilind artık bu yeni hayatı sanki kendisi için başka hiçbir şey yazılmamış gibi görmeye başladı, artık o ormancıların ve kurt kafalıların günlerinin bir parçası olmuştu. Fakat bu on günün son günü sona erdiğinde ve o beş kişi salonda mutlu bir şekilde oturuyorlardı (David biraz düşünceli bir şekilde oturmuş, şimdi Goldilind'in güzelliğine bakıyor, şimdi de yerinden kalkıp huzursuzca yerde volta atıyordu), Gilbert konuştu ve şöyle dedi: "Kardeşlerim ve sen, Kraliçe Goldilind, belki de geyiklere birkaç ok fırlatmaktan, etimizi yemekten ve hanımlarımızın ayaklarının dibinde yatarken eski şarkılar söylemekten başka işler için zaman yaklaşıyordur; çünkü vahşi ormanda huzur içinde olsak da, hatırlanmaya değer olanlar dışında her şeyi unutsak da, yine de şehirlerde ve kralların saraylarında hile unutulmuyor ve gurur, tiranlık ve kılıç masum hayatlar için bileniyor ve kan davası, onun yükselişinden
kurtulanların yok edilmesiyle körükleniyor. Bu nedenle, bizi hazır el, cesur yürek ve bilge kafa. Öyleyse, diyorum ki,
artık burada oyalanmayın, yarın Tofts'a gidelim,
ve büyüklerimizin armağanını alalım. Siz ne diyorsunuz, kardeşlerim?"

Christopher dedi ki: "Bir zamanlar, kardeşim, senin söylediklerin
benim için bir bilmece gibi olurdu ve şöyle derdim: Burada neşeliyiz, az olsak da; ve eğer daha fazla arkadaşınız yoksa, ben Tofts'a gidip
yarım yirmi çocuk ve kızla geri döneyim ve böylece neşemizi
kazanalım; ve belki bize nereye gideceğimizi söylerler. Ama şimdi bir değişiklik var, çünkü benim için aşırı büyük bir armağan kazandım ve biliyorum ki
onu benden almaya hevesli olacak büyüklerden bazıları olacak; ve kim bilir dokumada ne tür bir hile olabilir, tıpkı bu salonu ilk gördüğün günkü gibi, sevgili."

Goldilind konuştu ve iç çekti: "Efendim beni nereye götürürse oraya gideceğim; ama burası güzel, tatlı ve huzurlu; ayrıca insanların Meadham Kraliçesi'ni aramaya buraya gelmesini de beklemiyorum."

David dedi ki: "Ama düşünsene Leydim, seni oduncuyla evlendiren kişi pişman olabilir ve buraya gelip, oduncuyu öldürerek ve Kraliçe'yi halka göstererek yaptığı işi bozabilir."

Goldilind solgunlaştı; ama Joanna konuştu: "Hayır, kardeş David, neden onun kalbini bu korkuyla deliyorsun? Bana gelince, şans eseri, burada yıllarca güvende ve mutlu bir şekilde yaşayacağımızı düşünüyorum, belki de. Yine de ben diyorum ki, biz Tofts'lular bu mücevheri akrabalarımıza, özellikle de Tofts'lu babamıza ve annemize göstermek için can atıyoruz; yarın onu oraya
taşıma işine koyulacağız, o da öyle, o." Ve bunun üzerine kollarını Goldilind'e doladı, onu öptü ve öptü; ve Goldilind
hepsi tarafından bu kadar çok
değerlendirildiği için zevkten ve sevinçten kızardı.

BÖLÜM XXV. ŞİMDİ HEPSİ TOFTS'A GELİYOR.

Ertesi sabah, gün henüz gençken, hepsi birlikte Tofts'a en yakın yolu
sürdüler, çünkü ormanı çok iyi biliyorlardı.
Yine bir gece çıplak gökyüzünün altında uyudular ve ertesi gün erken kalkıp, öğle vaktinden yaklaşık dört saat sonra Tofts'un altına çıktılar,
her zamankinden daha güzel ve sakin bir erken yaz gününde.

Doğruca büyük salonun kapısına kadar sürdüler ve etrafta çok az insan buldular, ve onlar da çoğunlukla kadınlar ve çocuklardı; Jack dışarı atılmıştı,
onlar dedi, ama onu ve oğullarını akşam yemeğine geri dönmüş halde görmek için baktılar,
çünkü çok da uzakta değildi. Bu arada, atlarından indiklerinde, kadınlar ve çocuklar etraflarını sardılar; özellikle de çocuklar çok sevdikleri Christopher'ın etrafını sardılar. Kızlar da, yüzleri dudaklarını hissettikten sonra, Goldilind'e bakıp hayretle bakakaldıkları halde, onun öpülmeden salona geçmesini istemediler ve Christopher onu elinden tutup Tofts Evi'ne hoş geldin dediğinde ve onun kendisi olduğunu gördüklerinde, hem ondan hem de ondan biraz korkmaya veya utanmaya başladılar. Her neyse, halk salonda yanlarına geldi ve onlara çok davrandı, onları odalara götürdü ve ayaklarını yıkadı, çiçeklerle taçlandırdı ve tekrar salona ve kürsüye çıkardı ve onlara yemek ve içecek verdi. Onlara ayrıca Leydi Margaret, Jack'in evli karısı da geldi ve onları elinden geldiğince neşelendirdi; Christopher hikayesini annesine anlatır gibi ona anlattı; evdeki her şey, hem Carle'ın hem de Quean'ın
kulak vermek için toplandı ve Christopher hiçbir şeyden hoşlanmadı. Ve Goldilind'in kalbi o insanlara karşı ısındı ve gerçekten de onlar iyi görünümlü, samimi ve mutlu, iyi niyetli ve nezaketli insanlardı, saraydan olmasalar bile.

Parlak gün ışığına çıktı ve gün batımına doğru yaklaştı ve şimdi Carle'lar ikişer üçer doğrudan salona girdiler, ta ki duvarların içinde bir sürü kişi olana kadar. Ama bu düğümlerin her birine içeri girdiklerinde, biri,
carle veya quean, bir iki kelime söyledi ve yeni gelenler hemen kürsüye çıktılar ve Christopher'ı hoş bir şekilde selamladılar ve Goldilind'e saygılarını sundular.

Sonunda, başlangıçta çok sessiz olan salon bir arı kovanı kadar meşgul oldu ve kalabalığın arasına hizmet eden insanlar, kadınlar ve erkekler geldi ve uzun tahtaları yerleştirdiler (yüksek masa meşe ağacından yapılmış, oldukça kalın ve güçlü bir masaydı); ve sonra mutfağa
giden ateşin uğraştığı her şey dışında, hizmeti getirmeye koyuldular. Ve bunlar olurken, güneş hızla batıyordu ve salonda o zamana kadar alacakaranlık çökmüştü,
iş bitmişti, gerçi dışarıda gökyüzü güzel ve altındı ve çalılığın kenarlarında bülbüller yüksek ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, ama
içeride çok sayıda sesin kargaşası vardı, ki bunların çok azı sözlerinin yüksek mi yoksa yumuşak mı olduğuna dikkat ediyordu.

Bütün bunların ortasında, salona yakın bir yerden, ormanlık bir melodiyi kıvıran çok sayıda
boru sesi duyuldu. Hiçbiri korkmadı veya şaşırmadı, çünkü
hepsi bunu Jack of the Tofts'un boruları olarak biliyordu; ama gevezeliklerini bir nebze olsun
durdurdular ve onun gelişini beklediler; ve bununla birlikte
çok sayıda ayak sesi ve silahların çarpışması geldi ve adamlar içeri doluştu ve
insanlar sağa sola çekilirken çelik parıltısı vardı ve yeni gelenlere yer açtılar. Sonra aralarından yüksek, berrak ve neşeli bir ses haykırdı: "Salonda ışık var, erkekler ve hizmetçiler! Mumlar, mumlar! Bakalım bizden önce kim var!"

Hemen oradan oraya koştular ve ışık tüm salona yayıldı ve insanlar Tofts'lu Jack'i ve en iyi adamlarından yirmi beşini görebiliyorlardı, her biri kalkan, miğfer ve sancakla silahlanmış, zırhlarının üzerinde yeşil ceketler ve üslerinin etrafında genç meşe çelenkleri vardı; orada salonun ortasında duruyorlardı ve her
adam elinde çıplak kılıcıyla. Jack halkının önünde onlarla aynı şekilde giyinmiş bir şekilde duruyordu, sadece başı meşe çelengi dışında çıplaktı.
Adamlar bir süre baktılar ve hiçbir şey söylemediler, Jack ise gururla ve dikkatle salona baktı ve sonunda gözü Christopher'ınkini yakaladı, ancak genç adamı selamlama gibi bir şey yapmadı. Christopher'ın yüreği düştü
ve bir şeylerin yanlış olup olmadığından şüphelendi; ama yanında duran birine yumuşak bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: "Bir sorun mu var, Will Ashcroft? Bu
burada alışılmış bir şey değil."

Diğeri dedi ki: "Senin zamanında değil; ama son yedi gündür alışılmış bir şeydi ve sonra silahları bırakıp barışçıl bir şekilde akşam yemeğine."

XXVI. BÖLÜM. OAKENREALM KRALI. Bununla birlikte ve son söz Christopher'ın kulağına henüz gelmişken, Jack of the Tofts'un sesi tekrar yankılandı, öncekinden daha yüksek ve daha net: ve dedi ki: "Bu salondaki adamlar, size bir haber getiriyorum! Oakenrealm Kralı bu gece aramızda."

Sonra, gerçekten, gürültü ve kargaşa, haykırışlar ve haykırışlar ve
çatırtılar, yumruklar havaya kalktı ve silahlar duvardan aşağı indirildi,
mızrak uçlarının parıltısı ve yontulmamış bıçakların parıltısı. Çünkü
Rolf, Oakenrealm Kralı'nın adı, o ormancılar için Cehennemin Büyük Şeytanı'nın adı gibiydi, o kadar ki onların dostu değildi ve korkaktı.
Ama Jack elini kaldırdı ve bağırdı: "Susun! Patlayın, boynuzlar, Av Başladı!"

O zaman, güçlü ve şiddetli bir şekilde, koridorun çatısı altından kornalar çalındı ​​ve
işleri bittiğinde, dışarıdaki yaz gecesinden daha fazla sessizlik oldu; sadece kılıçların sesi tamamen sessiz
değildi, ama yine de şıngırdadı ve çınladı,
sessizliğin içinde sertçe buraya ve oraya
geldikçe.

Jack tekrar konuştu: "Hiç kimse konuşmasın! Hiç kimse yerinden kıpırdamasın! KRALI GÖRÜYORUM! Onu göreceksiniz!"

Bunun üzerine koridoru ve kürsüyü geçti ve Christopher'ın Goldilind'in elini tuttuğu yere geldi, Goldilind solgun ve titriyordu; ama Jack onu omzundan tuttu ve
salondaki herkesin görebileceği şekilde tahtanın önünde duran bir sandalyeye doğru çevirdi; sonra onu yere koydu ve kemerinden kılıcını çıkardı ve genç adamın önünde diz çöktü ve sağ elini tuttu ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ben, Tofts'lu Jack, özgür ve çantasız, haksız yere kandırılmış bir adam, Kral Christopher'ın adamıyım, onun için gerektiği gibi yaşayıp ölürüm. Bak, Tanrım, babamın kılıcı! Bana iyi davranıp beni de babanın onu kuşandığı gibi kuşanır mısın?"

Christopher onu duyduğunda, ilk başta tüm bunların bir eğlence veya oyun olduğunu düşündü ve tüm nezaket ve onurla
eğlencesi ve salon halkının zevki için yapılmıştı. Ama gözlerinin içine baktığında ve onu vahşi, istekli ve sadık gördüğünde, bunun şaka olmadığını çok iyi anladı;
ve adamların bağırışları salondan yükselip çatıya çarptığında, sanki bir rüyadaymış gibi, daha anlayamayacak kadar küçükken, etrafında konuşan insanların, bir kral ve oğlu ve
hırsız ve hain olmuş güçlü bir adam hakkında konuştuğunu hatırladı. Sonra kaşları açıldı ve
gözleri parladı ve Jack'e doğru eğilip kılıcını kuşandı ve ağzını öptü ve şöyle dedi: "Sen gerçekten benim adamım, benim lordum ve benim kontumsun ve seni kılıcınla kuşanıyorum, tıpkı babamın babanı kuşandığı gibi."

Sonra Jack o' the Tofts ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu salondaki adamlar, saat mutlu ve siz mutlusunuz! Bu adam Oakenrealm'in Kralı ve o
şuradaki sadece bir kral hırsızı, bir korkak!"

Ve yine büyük bir haykırış oldu, çünkü carle ve quean, genç ve yaşlı, Christopher'ı çok seviyorlardı: ve Tofts'lu Jack sadece onların savaş dükleri ve belediye meclisi üyeleri değildi, aynı zamanda bilge adamlarıydı ve hiç kimse ona karşı çıkmayı
düşünmemişti. Ama tekrar konuştu ve dedi ki: "Burada, geçmiş günlerde Kralımız olan, yani Kral Christopher'ı, bizim için savaşta ölen yaşlı veya daha az yaşlı bir adam var mı? Eğer varsa, o buraya gelsin."

Sonra yüksek masanın yanındaki bir sıradan sakallı bir adam kalktı ve kürsüye çıktı; çok uzun boylu bir adamdı, ama şimdi yaşlılıktan biraz eğilmişti. Şimdi Christopher'ın önünde diz çöktü ve elini tuttu ve şöyle dedi: "Ben,
William of Whittenham, özgür bir adam, bir şövalye, üzerime yüklenen suçtan
kurtulmuş, senin adamın olmak isterim, ey efendim Kral, eğer efendimin oğlu için tek bir vuruş yapacak kadar yaşarsam, ki şimdi onu görüyorum, gençliğimde hizmet ettiğim Kral'ın tam da yaşayan bir sureti."

Sonra Christopher ona doğru eğildi ve onu öptü ve şöyle dedi: "Sen
gerçekten benim adamım ve benim thanem ve baronumsun; ve kim bilir, belki de yakın günlerde
benim için vuracağın daha çok vuruş vardır. "

Ve halk tekrar bağırdı: ve sonra bir başkası ve bir başkası daha geldi,
ve on tane daha uşak, şövalye ve malikane sahibi adam, ki bunlar artık gerçekten de
ormancı ve kurt kafalıydılar, ama en kötüleri, adil bir dövüşte bir dost olmayanı veya bir dostun dost olmayanını öldürmekten başka hiçbir şeyle
uğraşmıyorlardı;
ve bunların hepsi onun önünde diz çöktüler, ellerini onun ellerine koydular ve kendilerini ona verdiler.

Bu yapıldığında, salonun kalabalığının arasından uzun boylu, yaşlı ama yaşına göre yakışıklı bir kadın
çıktı; kürsüye doğru çıktı ve Christopher'ın oturduğu yere geldi ve daha fazla gecikmeden kollarını ona doladı ve onu öptü, sonra onu omuzlarından
tuttu ve haykırdı: "Ah, sonunda seni buldum mu, sevgilim, canım ve dadı yavrum? ve sen o kadar güzel ve yine de o kadar büyüdün ki
bir daha asla seni kollarımda tutamayacağım, bir zamanlar yaptığım gibi;
yeterince yüksekte olsan bile, sanki kaldırılacakmışsın gibi; ve Tanrı'ya ve Kutsallarına şükürler olsun ki sen bu kadar güzel ve güçlü bir adam oldun!"

Bunun üzerine salondaki kalabalığa doğru döndü ve şöyle dedi: "Sen, bu ormancıların
dükü ve bu salondaki herkes, buraya sizden biri tarafından getirildim; ve bu toplantının ani olmasından dolayı neredeyse
ölecektim, yine de ona teşekkür ediyorum. Çünkü bu iyi ve nazik genç adam kimdir, Oakenrealm Kralı'nın oğlu,
Christopher'dan başka; ve bunu kesin olarak biliyorum; çünkü o benim
bakım çocuğum ve süt çocuğum ve onu yirmi bir yıl önce Oakenham Yüksek Evi'ndeki ebenin elinden aldım; ve onu Oakenham'dan aldılar ve beni de onunla birlikte Longholms'daki Lord Richard the Lean'in evine götürdüler ve orada yaşadık; ama kısa bir süre sonra onu Longholms'dan alıp nereye gittiğini bilmediğim bir yere götürdüler, ama onunla gitmeme izin vermediler ve ben oradan beri dolaşıp bu sevimli çocuğu tekrar görmeyi umuyordum ve şimdi onu, olduğu gibi görüyorum, ve bunun için Tanrı'ya ve Allhallows'a tekrar teşekkür ediyorum."

Bir kez daha salonda bir hareketlenme ve sevinçli bir kargaşa oldu. Ama Goldilind merakla dikildi ve ruhuna korku girdi; çünkü önünde bir kargaşa ve huzursuzluk zamanı görüyordu ve kendisi ile aşkının tatlılığı arasında çok fazla şey varmış gibi görünüyordu. Bununla birlikte, saraylar ve savaş orduları hakkında çok az şey bilmesine rağmen, o salon dışında topraklar, yürüyen ordular, mızraklarla parıldayan güçlü duvarlar ve büyük bir Kralın bayraklarının sergilendiği; ve Tofts'lu Jack ve onun şampiyonları ve iyi arkadaşları, bir zamanlar gizli olan gösterilmeli ve ormanın kıtlığı
krallığın bolluğuna boyun eğmek için ağlamalıdır.

Şimdi tahtanın etrafından dolandı ve Christopher'ın yanında durdu ve o ona
döndü ve ayağa kalktı ve elini öyle bir şekilde tuttu ki, okşamasını hissetti; ve sanki vahşi ormanda onunla yalnızmış gibi
ruhunu neşe doldurdu.

Ama konuştu ve dedi ki: "Hepiniz dostlarım: Babamın koltuğuna oturmamı ve Oakenrealm'in Kralı olmamı istediğinizi ve bana bu konuda en üst düzeyde yardım ve ilerleme sağlayacağınızı görüyorum ve biliyorum; ayrıca size bu armağanı geri vermeyeceğim; ve şunu söyleyeceğim ki, Kral olduğumda, gerçekten de, benim niyetim ve isteğim, o zaman şimdiye kadar beni tanıdığınız kadar iyi arkadaşlardan ve nazik dostlardan biri olacağım; ve yine de beni düşündüğünüzü düşünüyorum. Ama iyi dostlar, sizinle birlikte gitmemi istediğiniz yolun engebeli olduğu gizlenemez; ve kral veya kralların dostu olmayabiliriz, ama avlanan ve sıklıkla, belki de, yakalanan ve öldürülen insanlar olabiliriz. Bu nedenle, bir şey veya diğeri gelene kadar, krallık veya alma, şu anda olduğumdan daha az neşeli olmamaya çalışacağım ve siz de öyle görünüyorsunuz; ve eğer bu düşüncede olursanız, gelecek günler geçmiş günlerden daha kötü olmayacaktır; ve Tanrı onların yeterince mutlu
olduğunu bilsin. Şimdi yine, elini tuttuğum bu en güzel hanımı görüyorsunuz; o benim sevgilim ve karım; ve bununla birlikte o Meadham'ın gerçek Kraliçesi ve benim yerimde bir hain oturduğu gibi onun yerinde de bir hain oturuyor. Ama size söylemeliyim ki, beni sevgilisi olarak gördüğünde, o da ben de bir Kral'ın oğlu olduğumu bilmiyordu, ama beni bir oduncu ve dışlanmış biri olarak gördü ve ben de bir oduncu ve dışlanmış biri olarak ona kur yaptım, bedenimdeki güce ve kalbimdeki sevgiye güvenerek; ve şimdi, hepinizin önünde, dostlarım, ona teşekkür ediyor ve ona tapıyorum, çünkü bedenim ve sevgim ona yeterliydi; Tanrı bilir, eğer alabileceği bir şey olsaydı, tüm dünyanın krallığı onun için fazla olmazdı. Ama,
sevgili dostlar, kendimden bir Kraliçe ile evli bir Kral olarak bahsediyorum, oysa ikiz krallığımızın bu gece size getirdiği en önemli hediye, sizin için en güçlü iki düşmanın hediyesi gibi görünüyor;
yani, onun düşmanı ve benim düşmanım. O zaman, eğer oradaki vahşi orman bizim için uygun bir mesken değilse, bu güzel salonunuzdan daha iyi bir mesken değilse, buna dikkat edin; ve bizi bir çift şaman gibi kapıya koymaktan ve bu güzel topluluk için bir tehlike olmaktan korkmayın. Bakın, dışarıdaki gökyüzü henüz güneşin tüm hatırasını kaybetmedi,
ve kısa bir süre sonra tekrar şafak vakti sararacak. Vahşi orman yaz meskenimiz için hiçbir kötülük
olmayacak; ve ne! kış gelmeden önce, atalarımın ziyafet çektiği başka bir ev kazanmış olabiliriz. Ve dostlarım, hepinizi buna davet ediyorum."

Ama onun dostça sözlerini duyduklarında ve elini tuttuğu güzel kadının güzelliğini gördüklerinde, yüzü onlara o kadar sevimli geldi ki,
çok büyük bir neşeyle haykırdılar, sevinçlerinden sözsüz kaldılar,
bu yüzden salonun kirişleri titredi ve
sanki ormanın kadim tanrılarının şölen
kükremesiymiş gibi vahşi ormana doğru gitti.

Ama kargaşa biraz yatıştığında, o zaman Tofts'lu Jack haykırdı:
"Şimdi şu küçük kalkanı getirin ve Kralımıza bakalım."

Böylece adamlar gidip, kızıl kahve demirle kaplanmış, altın kakmalı kocaman bir kadim kalkan getirdiler ve salondaki en iri dört adam onu ​​omuzlarına alıp kürsünün üzerinde Christopher'ın önünde diz çöktüler ve Jack yüksek sesle şöyle dedi: "Kral! Kral! Burada durun! çünkü eski günlerin bu
savaş tahtası kale ve kasabanın tek sahibi sensin ve
buradaki bu dört adam onu ​​taşıyacak olan dağlardır."

Sonra Çocuk Christopher kalkanın üzerine hafifçe yürüdü ve
o kalkanın üzerinde sağlam durduğunda, onlar da ayakları üzerinde dik durana kadar onun altından dikkatle kalktılar ve Kral sanki orada büyümüş gibi kalkanın üzerinde durdu ve çıplak kılıcını dört orta salladı.

Sonra yaşlı bir kadın tiz bir sesle bağırdı: "Bakın, tepeler nasıl da
yüksek dağlara yükseliyor; Çocuk Christopher da krallığa
aynı şekilde yükselecek."

Bunun üzerine bütün halk sevinçle güldü ve bağırdı: "Çocuk Christopher! Çocuk Christopher, Kralımız!" Ve bu söz için, taca
gerçekten geldiğinde ve geniş topraklara hükmettiğinde, Çocuk Christopher olarak anıldı; ve
bu isim, öldükten sonra bile ona yapıştı ve akrabalarının
hikayesinde sadece bir isimdi.

Şimdi Kral konuştu ve dedi ki: "Dostlar, şimdi masaya geçmenin ve bu süre boyunca ertelenen
ziyafete başlamanın zamanı geldi; ve sizden rica ediyorum ki
aramızda hiçbir mücadele ve huzursuzluk yokmuş gibi
barışın kazanılması kadar neşeli olsun. Ama yarın Mote'u kutsayacağız ve
kontum, baronlarım ve iyi adamlar öğüt verecekler ve sonra
el kalbin emrettiğini yapacak."

Bununla birlikte kalkanın üzerinden atladı ve salonda dolaşıp
şunlarla ve şu kişilerle konuştu, ta ki masa tamamen aydınlanana kadar; sonra yüksek sandalyede, Jack of the Tofts'un yanında yerini aldı; David ve Gilbert
ve diğer üvey kardeşleri onun iki yanına oturdular ve eşleri de onlarla birlikte; ve adamlar büyük bir neşeyle ziyafete daldılar.

Ama bu ziyafet hakkında henüz anlatılacak bir şey var. Erkekler bir veya iki kadeh içtiklerinde ve iyi adamların ölülerine ait anılar ve iyi adamların yaşayanlarına ait sağlıklar içtiklerinde, salonun alt ucundan gri saçlı bir carle kalktı ve şöyle dedi: "Çocuk Christopher, lütfunla, bu sadık hizmet gününde senden bir lütuf
isteyebilirim."

"O zaman sor," dedi Christopher, hoş bir yüzle.

"Kral," dedi carle, "hepimiz burada toplandık ve önümüzde dünyanın en güzel kadını var, senin yanında oturuyor; şimdi bu gece hepimiz yakın arkadaşız ve aramızda hiçbir eksiklik yok; ancak kim ne kadar sıklıkla bir araya geleceğimizi ve işlerin böyle olacağını söyleyebilir? Aramızda düşmanlık ve anlaşmazlık çıkacağını söylemiyorum, bu
olabilirse de; ama bu, sen, Kral ve eşin, başka bir zaman, şimdi olduğunuzdan daha gururlu olabilirsiniz, çünkü artık buna yenisiniz. Ve eğer aramızdaki mesafe artarsa, o zaman benden bir iyilik istemek işe yaramayacaktır."

"Pekala, peki, şimdi iste dostum," dedi Kral gülerek; "Günü
bir hediye ile
bitirmek istiyordum."

"O zaman, Kral," dedi carle: "Madem ki burada dünyanın en güzel
kadınının önüne oturduk, bize bunu ver, tüm erkekler-halk, eğer isterse, bu bir kez olsun onun yüzünü öpebilelim."

Bu söz üzerine büyük kahkahalar ve tezahüratlar yükseldi; ama Kral Christopher ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Dostum, senin iyi niyetle lütfedildi; ya da nasıl diyorsun, sevgilim Goldilind?"

Bütün cevaplara rağmen gül gibi kızararak ayağa kalktı ve iki elini salondaki adamlara uzattı. Ve hemen yaşlı carle ayağa kalktı ve
başka bir adam kıpırdamadan
yüksek masaya doğru aceleyle yürüdü ve Goldilind'i çenesinden tuttu ve onu hoş bir şekilde öptü ve yine adamlar neşeyle güldü. Sonra Jack of the Tofts ve tüm oğulları, birbiri ardına onun önüne geldiler ve yüzünü öptüler, sadece David hariç, o alçakgönüllülükle onun önünde diz çöktü ve sağ elini alıp öptü, gözlerinde yaşlar varken. Sonra salondaki adamların çoğu geldi ve bazıları cesurdu, ama çoğu utangaçtı ve onun önüne geldiklerinde
ne elini ne de yüzünü öpmeye cesaret edemediler, ama tekrar yerlerine gittiklerinde kalpleri onunla doluydu; ve tüm meclis onu övüyordu.

O zaman böyle geçti Çocuk Christopher'ın krallığının ilk gecesi.

XXVII. BÖLÜM. TOFT'LARIN HUSTING'İ.

Sabah olduğunda, toft'taki kuleden korna sesleri duyuluyordu
ve tüm adamlar savaş teçhizatlarıyla diğer toft'un en tepesine, üzerinde hiçbir bina olmayan çıplak olana doğru acele ediyorlardı; çünkü orada her zaman bu ormancıların
mote-stead'i vardı. Ama adamlar sadece Toft'ların
house'larından ve evlerinden değil, aynı zamanda az olmayan orman kulübelerinden ve meskenlerinden de geliyorlardı. Ve oraya ilk gelenler, Kral
Christopher'ı mote-stead'in ortasındaki höyüğün üzerinde otururken ve Toft'lu Jack ile yedi oğlunun yanında otururken ve hepsinin iyi silahlanmış
ve zırhlarının üzerinde yeşil ceketler olduğunu gördüler; ve son gelenler orada toplanmış üç yüz iyi ve sadık adam buldular, gerçi bu sadece Toft'ların Husting'iydi.

Böylece gelecek başka kimse kalmadığında, Mote kutsandı ve konuşma başladı; ama sözleri kısa ve keskindi, çünkü bir önceki gece salonda olan tüm adamlar iyi davranmıştı, artık kaybedecek zaman yoktu. Çünkü salonda olan adamların neredeyse hepsi birbirini iyi tanıyordu, yine de onu iyi adamlardan birinin konuğu olarak içeri
almış olan bilinmeyen bir casus olabilirdi. Bununla birlikte,
testerenin dediği gibi: Söz uçar, ölü ölür. Ve düşmanları bir avuç ekmek toplamadan önce onlar biraz ordu toplasalardı iyi olurdu.

Öncelikle Tofts'lu Jack ayağa kalktı ve kısa bir süre sonra Kral Christopher'ın oğlunun geldiğini ve şimdi krallığını güç ve kazanç hırsıyla değil, iyi ve sadık adamların dostu olmak, onları desteklemek ve onlar tarafından desteklenmek için aradığını söylemeye başladı. Ve dedi ki: "Bu adamın yüzüne bakın ve bana ondan daha dost canlısı ve daha samimi bir dostu nerede bulacağınızı söyleyin?" Ve bunun üzerine elini Christopher'ın başına koydu,
ve genç adam bir kız gibi kızararak ayağa kalktı ve bundan sonra uzun bir süre sevinç gürültüsü ve silahların çarpışması yüzünden hiçbir efendi duyulamadı.

Ama biraz sessizleştiğinde, Jack tekrar konuştu: "Şimdi bu konuda hiçbir adamın başka bir şey söylemesine gerek yok, çünkü siz bu kıvırcık saçlı çocuğa Oakenrealm'in Kralı diyorsunuz, tıpkı dün gece bazılarınız gibi."

O kelime üzerine yükselen evet-say haykırışı güçlüydü; ve sakinleştiğinde, gri saçlı bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Kral Christopher ve sen, bundan sonra Earl diyeceğimiz liderimiz, savaş okunu kesip dostlarımızın yaşadığını düşündüğümüz her yere göndermemiz ve bunun derhal burada, bu Mote'ta yapılması ve konaklamanın ilk üç geceden sonra Hazeldale ovasında yapılması uygun olur, bildiğiniz kadarıyla Oakenrealm'e buradan on iki mil daha yakındır."

Bütün adamlar evet dedi, kimse itiraz etmedi; ve hemen ateş yakıldı ve boğa öldürüldü, çünkü söz konusu yaşlı adam onu ​​oraya getirmişti;
ve ok kesildi, kavruldu ve kızardı, koşucular getirildi ve onlara söz verildi ve hızla görevlerine başladılar.

Sonra bir başkası, genç bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Burada birçok güçlü adam var, bazıları bilge ve iyi yönetiliyor, birçoğu da ateşli ve inatçı:
Çocuk Christopher şimdi kral ve hepimiz onu biliyoruz ki, kavgaya girdiğinde, başkasının kazandığı iki vuruşta üç vuruş yapar; ancak kaptanlık bilgisine gelince, eğer varsa, babası kim olduğu göz önüne alındığında, bununla
doğmuştur; bu nedenle, bize nasıl oraya buraya döneceğimizi, en sık nerede toplanacağımızı ve en seyrek nerede yayılacağımızı, ne zaman şiddetle saldıracağımızı ve ne zaman yol vereceğimizi ve çalılığın bizi örtmesine izin vereceğimizi söyleyecek, iyi kanıtlanmış bir kaptana ihtiyacımız var; çünkü düşmanımız savaşta
bilge olacaktır. Bu nedenle, eğer birinin akraba babamız ve savaş babamız Jack of the Tofts'tan daha iyi bir kaptana ihtiyacı varsa, onu başka bir yerden
alması gerekir! Nasıl demiş sen, Christopher evlat?"

Bu söz büyük bir neşeyle karşılandı ve kahkahalar da az değildi. Fakat
Christopher ayağa kalktı ve Jack'i elinden tutarak şöyle dedi: "Şimdi diyorum ki,
eğer başka hiç kimse bu adamı savaşa takip etmezse, ben de edeceğim; ve eğer başka hiç kimse ona itaat edip
sağa veya sola, onun emrettiği gibi,
geriye veya ileriye gitmezse, ben de gideceğim. Sen, Wilfrid Wellhead, sen de daha azını yapmamaya dikkat et. Fakat siz halk, burada ne yapacaksınız?"

Böylece hepsi Tofts'lu Jack'in kaptan olarak evet dediklerini söylediler; ve gerçekten de daha azını
yapamazlardı, çünkü o dikkatli ve bilgeydi, birçok şey yapmıştı ve
savaşta azını görmemişti.

Sonra yine kırk kışlık, güçlü yapılı ve çirkin olmayan ama yüzü neşeli olmayan bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Kral ve savaş lideri, söyleyecek bir sözüm var: Savaşa gidiyoruz, biz carles,
yumruklarımızda mızrak ve yanımızda kılıçla; ve eğer savaşta ölürsek, bu günlük işlerdendir; ama akrabalarımıza, anneler, kızlar, eşler, kadın arkadaşlar ve onların bize doğurduğu küçüklere ne yapacağız? Çünkü, bakın! Bu savaş belki uzun sürmeyecek, ama belki de sürecek; ve sonra düşman etrafımızda dolanıp
burada onları koruyacak kimse olmadan bırakırsak bu yere düşebilir;
ve öte yandan, onlara korumaları için yeterli sayıda adam bırakırsak,
o zaman ordumuzu fazla küçümseriz. O zaman ne yapacağız?"

Sonra Tofts'lu Jack konuştu: "Whiteacre'li Haward bunu iyi düşünmüş ve biz buna dikkat etmeliyiz. Ve benim duamla, kadınlarımız ve küçük çocuklarımız da bizimle olacak; ve neden olmasın? Çünkü o zaman Toftstead'i hareket ettiğimiz gibi hareket ettirmiş olacağız; ve bazılarımız için orası bir evden ziyade bir kamp gibi olmuştur. Üstelik, biliyorsunuz ki, kadınlarımız işe yaramaz ve uysal değillerdir; meşe dallarının altında bir iki gece yatmaya veya ayak bileklerine kadar suda yürümeye cesaret edemeyen, ama yiğit, nazik ve yardımsever kadınlardır; ve içlerinden birçoğu en iyi şekilde yay çekebilir ve gerekirse mızrak fırlatabilir. Siz ne diyorsunuz, çocuklar?"

Şimdi bunu da memnuniyetle söylediler; gerçekten de kadınları, en azından genç olanları, Tofts'ta güvende olsalar bile, geride bırakmaktan pek hoşlanmamışlardı; çünkü bir adamın kollarında güzel bir kadından daha çok istediği bir zaman yoktur, savaş ve hayat tehlikesi yaklaştığında.

Daha sonra, Kaptan adamlarına her birinin bakması gereken şu ve şu konuyu emrettiğinde Mote dağıldı; ve kendisinin, Kral Christopher ve seçilmiş bir grupla birlikte, yarın sabah Hazeldale'e doğru yola çıkacağını, ancak toplantıdan bir kısmının o zamana kadar kesinlikle oraya geleceğini ve Tofts'taki meseleleri halletmek için o günden geriye yeterince zaman kaldığını söyledi.

Böylece bütün adamlar işlerine koyuldular, ki bu çoğunlukla ordunun erzakıyla ilgilenmekti.

BÖLÜM XXVIII. HAZELDALE'DE EV SAHİPLİĞİ.

Ertesi sabah erkenden Jack of the Tofts, Christopher, David, Gilbert ve en iyi adamlarından yirmisiyle birlikte yola çıkmak üzereydi. Ama
verandadan tatlı sabaha çıktıklarında, işte! Karşılarında
yeşil elbisesiyle Goldilind vardı ve
erken günün kendisi kadar taze ve sevimliydi. Ve Jack ona baktı ve şöyle dedi: "Ve sen, Leydim ve Kraliçem, bizimle birlikte seyahat etmek ister misin?"

"Evet," dedi, "neden olmasın?"

"Ne diyorsun, Kral Christopher?" dedi Kaptan.

"Hayır," dedi Kral Christopher kızararak, "evet veya hayır demek sana kalmış; gerçi ona iki günlük bir süre için veda ettim." Ve ikisi de birbirlerine bakarak durdular.

Ama Jack güldü ve şöyle dedi: "Peki, öyle olsun; ama yola çıkalım, yoksa bu delikanlıların sevgilileri yanımızda bir kadın olduğunu öğrendiklerinde hepsini arkamızda buluruz." Bunun üzerine, kulak mesafesinde olan ve neşeli olan herkes güldü.

Böylece orman yollarında yürüdüler, bazıları yaya, bazıları at sırtındaydı, bunların arasında Jack of the Tofts vardı, ama Christopher ve David yayaydı. Ve
Goldilind, Kaptan'ın ona aldığı güzel beyaz bir ata bindi.

Yürürken ve Kral Christopher her zaman Goldilind'in sağında,
ve neşeli ve neşeliyken, ikisi orman yolunda yalnızdı; bu yüzden
Christopher onun elini tuttu ve öptü ve şöyle dedi: "Tatlım, neden
bana bizimle gelmek istediğinden hiç bahsetmedin? Seni hiç
engellemedim."

Ona baktı, bir gül kadar kızardı ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, sana söyleyeceğim; bu sabah ayrılığımızı acıklı-tatlı yapacağını biliyordum; ve bundan dolayı engellenmeyeceğim. O zaman, hem senden ayrıldığım hem de seni sahiplendiğim için ne kadar zengin olduğumu gör." Ve bunun üzerine
ekerinden indi ve tatlı bir şekilde öpüştüler ve böylece
sonra yolu takip ettiler.

Böylece Hazeldale ovasına geldiler, burası geniş bir vadiydi, etrafından orta büyüklükte bir nehir geçiyordu, arkasında Tofts'a doğru uzanan yabani orman ve önünde ormanlık olmayan düz arazi, burada ve orada bir çiftliğin veya kulübenin yakınındaki bir ağaç dışında; çünkü arazi bu şekilde bir alan için inşa edilmişti.
Gerçekten de, oradaki halkın sessizce yaşaması kolay değildi, ama eğer
Tofts'lu Jack'in bir şekilde arkadaşıysalar.

Böylece Tofts topluluğu öğleden sonra yaklaşık üç saat sonra vadiye çıktığında, adamların at sırtında gidip geldiğini ve insanların ormanın yakınına çadırlar kurup kulübeler kurduğunu görmek onlar için şaşırtıcı değildi; ve Toft halkının geldiği görüldüğünde ve borularının çalındığı duyulduğunda, yanıt olarak birçok sevinç çığlığı yükseldi ve birçok boru çalındı ​​ve oradaki tüm adamlar birlikte koşarak geldiler ve şimdi Tofts'lu Jack, Christopher ve adamlarının kaldığı yere doğru geldiler. Sonra Goldilind Christopher'a ışığını indirmesine yardım etmesini söyledi; bu yüzden onu kollarına aldı ve tekrar indirmekte fazla acele etmedi. Ama onun yanında durduğunda, halkın yeşil çimenlerin üzerinden aceleyle geçmesiyle kararmış güneşli tarlaya baktı ve gözleri parladı ve yanakları kızardı ve şöyle dedi: "Lord Kral, bunlar senin adamlarından bazıları mı?"

"Evet, tatlım," dedi, "benimle yaşamak ve ölmek."

Ona baktı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Belki de senin yerinde olmayı istemek kötü bir istekti; ama bir saatliğine olsa!"

Şöyle dedi: "Bir saatten fazla olmayacak mı? İkimiz bir olduğumuza göre sonsuza kadar olmayacak mı?"

"Hayır," dedi, "bu sadece bir kelime; ben sadece senin hizmetçinim: ve şimdi vücudumu ayaklarının önünde düşmekten zor alıkoyabiliyorum."

Yüzüne sevinçle güldü ve şöyle dedi: "Bu adamlar sana bakana kadar bir süre bekle, sonra da kalplerinde hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir savaş
alevi olacağını göreceksin."

Şimdi vadi sakinlerinin hepsi silahlarıyla bir araya gelmişlerdi ve
Kralları ve sevgilisinden memnundular; ve hepsi güçlü adamlardı,
her ne kadar bazıları yaşlı ve bazıları da henüz erkek yaşta olsa da. Böylece sıraya dizildiler ve
anlatıldılar ve savaş okuna itaat eden altmıştan fazla kişinin hikayesi vardı ve her saat daha da fazlasının geleceğini söylediler.
Ama şimdi onların Kaptanları Toft halkına onlarla birlikte yemek yemelerini emretti; ve
evet- ... Oysa silahlarına koşmaları gerekmiyordu, çünkü hepsi savaşa tamamen hazırdı, belki de salletlerini veya siperlerini takmak dışında. Ama Jack ve Christopher tek başlarına o adamlarla buluşmak için öne çıktılar; ve en öndekiler hemen bağırdı:
"Seni tanıyorum, Tofts'lu Jack! Seni tanıyorum! Ayağa kalk ve silahlan! Ayağa kalk ve silahlan!
Çünkü düşmanlar senin üzerinde; ve bu yüzden savaşıp savaşmayacağına karar ver."

Jack gülerek dedi: "Seni de tanıyorum, Whiteend'li Wat; ve bana kaç kişi olduklarını ve düşmanların kim olduğunu söylediğinde, ya savaşmaya ya da kaçmaya bakacağız."

Wat dedi: "Gördüğümüz sancağın armasını biliyor musun, gümüş bir alanda koşan üç kırmızı kurt?"

"Evet, kesinlikle," dedi Jack; "Brimside Baronu o kalkanı taşır; ve şimdiki Baron, Lord Gandolf, kaç kişiydi?"

Wat dedi: "On yüz veya daha fazla. Peki ya adamlar ne diyor?"

Diğer ikisi dedi: "Daha çok, daha çoktular."

Tofts'lu Jack dedi: "Peki ne zaman burada olacak, sizce?"

"Bir saatten az bir sürede," dedi Wat, "büyük ve küçüklerle birlikte üzerinize gelecek; ama binicileri, bazıları, daha dar bir alanda."

Sonra Jack döndü ve David'i çağırdı ve David geldiğinde şöyle dedi: "Uzun bacaklarını iyi bir atın üzerine koy ve doğruca Tofts'a geri dön ve mızrak ve yay taşıyan her şeyi topla ve buraya, evlat, en yakın yoldan; bekleme, tek kelime etme, git!"

Böylece David döndü ve hemen ormanlık patikalardan hızla geri döndü. Fakat Jack haber getirenlere şöyle dedi: "İyi arkadaşlar,
oraya gidin ve onlara bir lokma ve bir kadeh vermelerini söyleyin; ve tüm haberleri ve ayrıca Gandolf of Brimside için iyi bir savaş alanından kaçacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyleyin." Bunun üzerine Christopher'a döndü ve şöyle dedi: "Affedersiniz, Kral, ama bu meseleler hemen halledilmeli. Şimdi halkımızı düzenlememe yardım et, çünkü onlarda da sende ve bende olduğu gibi yürek var; ve belki bu meseleye şimdi ve burada bir son verebiliriz. Ayrıca, Brimside Baronu güçlü bir
carle, bu yüzden savaşmalıyız, öyle görünüyor."

Sonra Tofts'un kaptanlarından birini çağırdı ve üçü birlikte biraz dikkatlice konuştular ve ardından halkı dizmeye başladılar; ve Kral Christopher bu konuda kendi rolünü ustalıkla ve
hızla yaptı, çünkü zekiydi ve bir şey yapılacaksa daha da zekiydi.

Dizilmeye gelince, mızrakçı ve kılıççı olan halkın çoğunluğu
yemek yedikleri yerden biraz öne doğru hareket etti, böylece düşmanları tepeyi karşılarına alabilecekti veya
keskin ve keskin bir noktaya
geleceklerdi. Ancak şimdi yaklaşık iki yüz kişi olan okçular, çünkü ilk sayımdan sonra birçok adam gelmişti, mızrakçıların sol tarafına, toprağın biraz kırıldığı ve dikenli çalılarla
doldurulduğu nehre doğru dağılmışlardı. Ve bir suyun
Tofters'a doğru yaklaştığını, ortasında söğütlerle çevrili ve sert ve sağlam çimenlerle kaplı düz bir adacık olduğunu ve yaklaşık otuz yarda uzunluğunda ve yirmi yarda ters olduğunu gördüler. Böylece düşmanın
geldiğini gördüler ve saat beşte hava zorlaşmıştı.

Ama Christopher, Goldilind'in yanına gitti, orada mızrakçıların arasında duruyordu, elleri ellerinin üstünde dönüyordu ve ayakları neredeyse iradesi dışında
bir o yana bir bu yana
dolaşıyordu; ve yanına geldiğinde, Goldilind onu göğsüne
düşmekten ve orada ağlamaktan alıkoymak için çok uğraştı. Ama ona neşeyle
bağırdı: "Şimdi, Leydim ve Kraliçem, beklediğimizden daha erken bir adil oyun göreceksin; ve savaş kalabalıksa, gözlerin beni takip edecek, bu işaretle, tüm bu iyi ve gerçek adamlar arasında sadece bir taç taktığım yaldızlı bir beşik takıyorum."

"Ah!" dedi, "eğer bitseydi ve sen hayatta ve özgür olsaydın! Bunun bedelini, eğer mümkünse, Greenharbour'da bir süre daha kalarak öderdim."

"Ne!" dedi, "kendimi seni tekrar kaçırma tehlikesine mi atmak zorunda kalacağım?" Ve neşeyle güldü. "Hayır," dedi, "bu oyun bitmeden başlamalı; ve Aziz Nikolaos adına, bugün iyi başladığını düşünüyorum."

Ama ellerini yüzüne koydu ve omuzları hıçkırıklarla sarsıldı. "Ah! Tatlım," dedi, "sevincim senin üzüntün olsun! Ama, yalvarırım bu yüreklileri kaçak sanma. Ve
Ah! Bak, bak!"

Başını kaldırıp baktı, merakla ve ürkekçe, ama etrafındaki adamlar ayağa kalkıp bağırdılar, siperlerini ve kılıçlarını havaya kaldırdılar ve haykırışlarının yankısı soldaki okçulardan geldi ve Christopher'ın kılıcı kınından
çıkarılıp parıldayarak yukarı çıktı. Sonra kelimeler halkın haykırışına katıldı ve Goldilind onların "Çocuk Christopher! Kral Christopher!" diye haykırdığını duydu. Sonra başının üzerinden akşam rüzgarı ormanın yüzünü döverken çırpınma ve yırtılma sesleri geldi; ve halkın onun etrafında bağırdığını duydu: "Sancak, bayrak! Hey, Oakenrealm'in
Orman-karısı için!"

Sonra gözleri önündeki uzaklarda olanı netleştirdi ve nehrin diğer tarafındaki kıvrımın üzerinden yayılan karanlık bir kütle gördü,
ve ortasında parıldayan noktalar ve geniş beyaz ışık parıltıları ve ondan gelen bir ses; ve düşmanın geldiğini biliyordu. Ama
kendi kendine, aslında o kadar da fazla görünmediklerini düşündü; ve
halkının büyük ve becerikli vücutlarına, ve büyük başlı
mızraklarına, geniş ağızlı kılıçlarına ve gagalarına baktı, ve yüreğiyle mücadele etti ve
korkusunu bastırdı, ve önünde beliren
Greenharbour imgesini geri itti, ve o, En Küçük Muhafız Odası'nda yalnız ve çıplaktı: ve dimdik durdu ve halkı selamlamak için elini salladı.

Ve işte! Christopher önünde diz çökmüş ve elini öpüyordu,
ve etrafında "Oakenrealm Hanımı! Meadham Hanımı! Hanım İçin! Hanım İçin!" diye büyük haykırışlar yükseliyordu.

BÖLÜM XXX. HAZELDALE HOLM'UNDA OLUŞTURULAN ALANDAN.

Şimdi Jack o' the Tofts geldi ve Christopher'a şöyle dedi: "Bak, evlat, Lord King, demeliyim ki; bu pek de yakın bir savaş gibi görünmüyor, çünkü onlar virajın yarısına kadar geldiler; ve bak, kalabalığın arasından yaklaşık yirmi kişi beyaz bir kalkanla geliyor. Biz de aynısını yapalım, çünkü bizimle konuşmak istiyorlar."

"Onlara güvenebilir miyiz, baba?" dedi Christopher.

"Onlara güvenebiliriz, oğlum," dedi Jack; "Gandolf vahşi bir adam ve diğer insanların mallarını çalan biri, ama onun hakkında o kadar da kötü düşünmüyorum ki, sadakatini ifşa etsin."

Sonra bir kalkanın üzerine beyaz bir örtü koydular ve onu uzun bir mızrağa geçirdiler ve hemen ata bindiler, Tofts'lu Jack, Christopher, Whiteacre'lı Haward, Gilbert ve toplamda yarım yirmi kişi; ve doğrudan yukarıda belirtilen adanın kuyruğunun hemen altında olan sığlığa doğru gittiler ve giderken, artık su kenarına iyice yaklaşmış olan diğerlerinin gidişini gördüler; ve Jack dedi ki: "Şimdi bak,
Kral Christopher, arması olan bir cübbeyle ilk gelen kişi
Baron'dur, siyah kurşun kafalı olan; ve onun yanındaki, kızıl saçlı, onun uşağı ve adamı Oliver Marson'dır, güçlü bir adamdır, ama
sert
ve asık suratlıdır. Bak, suyu alıyorlar, ama
göze doğru gidiyorlar, bizim kıyılarımıza değil: oğlum, bu uzun vadede ela bir tarla anlamına gelecek; ama şimdi oraya gelmemizi bekleyecekler. Evet, şimdi karaya çıktılar ve beyaz kalkanlarını
kurdular. Ve dinle, bu onların boynuzu; biz de bir cevap üfleyelim: Hey, gürültü!
dudaklarını tunçlara koy."

Böylece, bir boynuz şarkısını söylediğinde, diğeri onu aldı ve
her iki ordunun tüm adamları boynuzların sadece ateşkes ve
müzakere için çaldığını gayet iyi biliyordu.

Şimdi Toft halkı sığlığa geldi ve sudan geçti, su onların tarafında çok
sığdı ve adanın üzerine geldiklerinde, Baron ve halkını atlarından inmiş ve yeşil çimenlerin üzerinde yatarken buldular,
bu yüzden onlar da aşağı inip ayağa kalktılar ve yeni gelenleri selamladılar. Sonra
Lord Gandolf ayağa kalktı ve Toft halkını selamladı ve şöyle dedi: "Toft'ların Jack'i, bugün çok sayıda adamla at sürüyorsun."

"Evet, Lord," dedi Jack, "ve sen de. Senin görevin ne?"

"Hayır," dedi Baron, "seninki ne? Buradaki ev sahibime gelince, Brimside'a bir kuş geldi ve bana senin yoluna gelirsem bir kalabalığa ihtiyacım olacağını söyledi; ve doğruydu. Hadi, bize neyin doğru olduğunu söyle, sen rütbeli reiver, her ne kadar bunun bir ipucu olsa da; çünkü bu sadece bir kaldırma olsaydı, Hazeldale'deki dostlarının arasında burada öylece oturmazdın."

"Lord," dedi Jack o' the Tofts, "görevimi duyacaksın ve sonra ne yapacağına dikkat edeceksin. Ormanın altındaki eğime bak ve bana söyle, altında adamlarımın bulunduğu sancağın armasını görüyor musun?"

"Göremez miyim," dedi Lord Gandolf; "ama meşe yapraklarıyla süslenmiş belinde ormancı kadını taşıyan
Meşe Diyarı'nın sancağını gördüm, bu kadar uzaktan ona çok benziyor."

Jack dedi ki: "Yanlış tahmin değil. Şuradaki sancaktan Kral'ın sancağı var ve
üzerinde Meşe Diyarı'nın kadını var."

Lord kaşlarını ona doğru eğdi ve şöyle dedi: "Gerçekten, rütbeli reiver, senin misafirin olarak Kral Rolf'u istemediğimi biliyordum."

Tofts'lu Jack dedi ki: "Gerçekten, Lord, Kont Mareşal Rolf gibi bir misafiri zavallı evimde canlı olarak istemezdim."

"Pekala, Jack," dedi büyük Lord sırıtarak, "bana bilmeceyi verdin ve
sonra ne yapacağımızı göreceğiz, dediğin gibi."

"Lord," dedi Jack, "yanımda duran bu genç adamı görüyor musun?"

"Evet," dedi diğeri, "o kadar büyük ki onu senin bayrağından daha iyi görebiliyorum: eğer eski kemikleri yaparsa, ki senin süründen olduğu için nadirdir, bir gün güzel bir adam olacak; şimdi neşeli bir binici. Başka ne olabilir ki?"

Tofts'lu Jack dedi ki: "O benim ve senin Kralın, ve tüm halkın Kralı ve Oakenrealm'in Kralı: ve şimdi, görevimi dinle: tüm halkın ona Kral demesini sağlamak. "

Rab dedi ki: "Bu ozanın hikayesi, kuşun bu sabah bana söylediği şarkıyla uyuşuyor; ve bu yüzden buraya akın ediyorum - senin başını,
rütbeli reiver'ı ve bu genç adamın başını kazanmak için, çünkü daha iyi olmayabilir, ve
diğerlerini bu seferlik serbest bırak. Hah! Ne diyorsun? Ve sen, genç? Bu sadece bir kılıç darbesi, çünkü sen benim
ellerime düştün, celladın veya Kral'ın eline değil."

"Önce onları kazanmalısın, Lord," dedi Tofts'lu Jack. "Bu yüzden,
ne diyorsun? Beyaz kalkanı nereye atıp kırmızıyı nereye dikeceğiz?"

"Sıcaksın, baş, yürek ve el, rütbeli reiver," dedi Rab; "biraz daha bekle." Bu yüzden biraz sessiz oturdu; sonra dedi ki: "Görüyorsun ya, Tofts'lu Jack, meşaleyi şimdi yedeğe sapladın; eğer Kral Rolf'a ikinizin
başı olmadan dönersem, bunun bedelini kendi
başımla ödemek zorundayım. Bu yüzden dinle. Eğer hemen savaşa girersek, en çok benim üstüme gelirim, ama sen
o kadar kurnaz ve güçlüsün ki, senin ve belki de bu talihsiz genç çocuğun parmaklarımın arasından ormana kayması pek de şaşırtıcı değil; ve sonra
birkaç yirmi isimsiz kurt başını öldürmüş olmam Kral'a pek fayda sağlamaz. İşte bak! Tanrı'nın puslu bir tarlası var; Hadi ikimiz bugün bunu kullanalım ve burada ölümüne dövüşelim; ve sonra eğer beni kazanırsan, kafamı uçur ve adamlarım daha sonra, benden
olmadan ellerinden geldiğince dövüşsünler ve o zaman yenilecekler gibi görünüyor. Ama eğer seni kazanırsam, o zaman bu genci de kazanırım ve kurt kafalarını dağıttıktan ve istediğim kadarını öldürdükten sonra iki kafayı da Lord Kralıma geri getiririm; eğer sen önce öldürülürsen, bu kesinlikle gerçekleşecektir."

Sonra Tofts'lu Jack haykırdı: "Sözlerine selam olsun, yiğit yürekli! bu
iyi teklif edildi ve ben bunu kendim ve Lord Kralım için alıyorum." Ve
yanında duran ve duyan herkes sesleriyle sevinçli bir ses çıkardı ve
insanların kaptanlarını övmek için
insana dönmesiyle zırhları şangırdadı ve çınladı.

Ama şimdi Christopher konuştu: "Lord of Brimside, beni önemsiz olarak görmene rağmen
bu hiç de şaşırtıcı değil, beni
bir kral veya kralın akrabası olarak görmüyorsun; ama sen, Lord Earl, bir zamanlar Tofts'un Jack'i olan sen, Kralını bu kadar çabuk unuttuğun için sana şaşıyorum.
İkiniz de şimdi bunun benim kavgam olduğunu ve bu savaşı benden başka kimsenin
üstlenmeyeceğini anlayacaksınız.

"Sen, hain ve katil Rolf'un hizmetkarı, dinle! Ben Oakenrealm Kralı ve Kral Christopher the Old'un öz oğlu olduğumu söylüyorum; ve bunu her muhalifine karşı vücudumla savunacağım. Sen Brimside Lordu, buna mı karşı çıkacaksın? O zaman yalan söylediğini söylüyorum ve işte eldivenim!" Ve onu Lord'un önüne attı.

Yine iyi bir söylenti vardı ve bu da seyircilerin her iki yanından geliyordu; ancak Tofts'lu Jack sessizce ve kaskatı durdu ve Brimside Baronu güldü ve şöyle dedi: "Peki, sevgilim, eğer hayattan bıktıysan, öyle olsun, bana gelince; ama sen nasıl diyorsun, Tofts'lu Jack?
Başını bu şekilde vermekten memnun musun, oysa
benim bu kralını hemen öldüreceğimi mi düşünüyorsun?"

Jack dedi ki: "Oakenrealm Kralı hem beni hem de diğer efendilerini yönetmeli: isterse savaşmalı, isterse öldürülmeli." Sonra aniden kahkahalarla gülmeye başladı ve elini uyluğuna vurarak
zırh tekrar şakırdadı ve sonra bağırdı: "Lord Gandolf, Lord Gandolf, dikkat et, sana söylüyorum! Nereye gömülmek istersin, Lord?"

Diğeri dedi ki: "Saçmalamanla neyi kastettiğini bilmiyorum, rütbeli reis. Ama burada bu gencin eldivenini alıyorum; ve kaderi
başında olsun! Şimdi bu savaşa gelince. Benim isteğim, iki şampiyonun adada tek başımıza ve yaya olarak
olmamız. Siz ne diyorsunuz?"

"Öyle olsun," dedi Jack; "ama ben diyorum ki her iki taraftaki yarım yirmi kişi
oyunu izlemek için kendi kıyılarında duracak ve ordunun geri kalanı
şimdi olduğumuzdan daha yakın olmayacak. "

"Evet diyorum," dedi Baron; "ve şimdi sen, rütbeli reisen,
kardeşliğine geri dön ve onlara ne olduğumuzu anlat ve sen, Oliver
Marson, halkımız için çok şey yap; ve onlara şunu söyleyin ki, eğer içlerinden biri yemini bozarsa, bunun için hayatından başka bir şey kaybetmeyecektir."

Bunun üzerine herkes iki kıyıya çıktı, Brimside Baronu ve Christopher hariç. Ve Baron onu yere yatırdı ve neşeli bir Noel dansının melodisini ıslıklayarak çalmaya başladı; ama Christopher'a gelince, düşmanına baktı ve bu kadar iri ve güçlü bir adamı nadiren gördüğünü düşündü; ve ayrıca olgun yaştaydı ve yaklaşık kırk kış görmüştü.
Sonra kendini çimenlere attı ve bir tür rüyaya daldı, adanın altındaki kumlu tükürükten cıvıldayarak gelen bir çift kuyruksallayanı izlerken; aniden büyük bir haykırış kopana kadar, önce kendi eğilmesinden, sonra da düşmanın eğilmesinden ve Christopher her iki taraftaki halkın adada yapılacak savaşı duyduğunu biliyordu. Baron sese uyandı ve kendi adamlarına baktı, şimdi kıyıdan savaşı izleyecek olan yarım yirmi kişi geliyordu; ama Christopher kıpırdamadı, çimenlerin çiçekleri arasında sessizce yattı, ta ki sığlıkta at nallarının sesini duyana kadar ve hemen ardından Tofts'lu Jack geldi, efendisi için tabut ve kalkan taşıyordu. Ve atından indi ve Christopher'a şöyle dedi: "Senin için savaşamazsam, oğlum ve Kralım, en azından Kontunun sana uşaklık etme hakkı var: ama senin uşağının önündeki bir söz kulağını tırmalıyor; oradaki adam boy ve güç açısından neredeyse bir dev; yine de onunla başa çıkabileceğini ve bu gece yattığında daha fazla acı çekmeyeceğini düşünüyorum. Kısaca, bu şu: Ona bir darbe aldığında ve sendelediğinde, ona zaman verme, vahşi kedi gibi ona saldır ve pürüzsüz teninin altında nasıl bir şey olduğunu göster; şimdi miğferini al, evlat. Öylesin; ve bir şey bana zaferle bitireceğini söylüyor."

BÖLÜM XXXI. HOLM'DEKİ SAVAŞ.

Böylece Christopher silahlandığında, Jack hızla döndü ve onu sığlıktan geri götürdü ve Tofts'un diğer dokuz kişisiyle birlikte kıyıda durdu. Ve bu sırada Brimside'lı Gandolf da silahlanmıştı ve dümenini ona takan Oliver Marson nehrin kendi tarafına gitmişti.

Sonra devasa silahlı adamı Christopher'a doğru çekti, ama kılıcı hala kınındaydı: Christopher ucunu yere koydu ve onu tuttu; ve
Baron konuştu: "Çocuk, gördüğüm kadarıyla hem güzel hem de cesursun ve
Tofts'lu Jack benim eski bir düşmanımdır, neredeyse bir
dostumdur: peki sen ne diyorsun? Eğer hemen teslim olursan, hem senin hem de haydutun başını Kral Rolf'a vereceğim, ama yine de omuzlarında ve ikiniz de hayatta olacaksınız. Her şey istediği gibi olacak; ve belki ikiniz de bir başka savaşa kadar yaşarsınız, daha da akıllanırsınız ve
muhtemelen reiver'ın adamlarıyla ormanda kalırsınız. Hah? Sen ne diyorsun?"

Christopher güldü ve dedi ki: "Henüz mahkûm olmamış birini affeder misin, Baron? Ve yine de sözün bize hoş geliyor; çünkü seni kazanırsak, bizim için iyi bir
hükümdar olacağını görüyoruz. Şimdi, Baron, kılıcını eline al!"

Gandolf kılıcını çekti ve mırıldandı: "Ah, hah! O yeterince asil ve kraldır, ama bu ona bir ders versin." Gerçekten de kılıç kocaman, kahverengi ve eskiydi ve kılıç ve adam, büyük yürekli biri dışında, çok korkunç görünüyordu.

Ama Christopher dedi ki: "Şimdi ne diyorsun, Baron, kalkanlarımızı yere mi atalım? Neden odun ve deri keselim ki?"

Baron kalkanını indirdi ve dedi ki: "Sözlerin çok cesur, evlat; eğer
yaptıkların onlarla birlikte giderse, senin için benden daha iyi olabilir. Şimdi kendini
koru. "

Ve bunun üzerine öne atıldı ve kocaman kılıcını savurdu; ama
Christopher hızla ve yeterince savruldu, böylece kılıç ona
dokunmadı ve kocaman adam kendini aştı ve kılıcı tekrar iyice kontrol altına almadan önce, Christopher onu omzuna o kadar sert vurdu ki zırhlar parçalandı ve kan aktı; ve buna rağmen
Baron darbenin ağırlığıyla sendeledi. Sonra Christopher zamanını gördü ve yukarı sıçradı ve başının yan tarafına öyle bir darbe indirdi ki, Baron daha da sendeledi; ama şimdi o iki korkunç darbeyle ders almıştı ve tüm yüreğini ve tüm
kudretini kendisine topladı ve geriye sıçradı ve kılıcına hakim oldu ve sert ama temkinli bir şekilde geldi, Brimside ve Kral'a haykırdı.

Christopher hiç bağırmadı, ama kılıcını kontrolü altında savurdu, ve darbe Gandolf'un ön koluna geldi ve zırhı kırdı ve
onu yaraladı, ve sonra Baron ileri atıldığında, ihtiyatlı çocuk
bıçaklarını düşmanının kabzasına yakın bir yere koydu ve onu akıllıca bir şekilde büktü ve
eski demiri efendisinden uzağa fırlattı.

Gandolf kılıçsız olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama büyük bir
kükreme attı ve Christopher'a doğru koştu ve ona yaklaştı ve iyi yapılı çocuk önünde geri çekildi ve bir yandan diğer yana döndü ve kılıcın ucunu Gandolf'un gözlerinin önünde tuttu, ta ki aniden, Baron en vahşi
şekilde koşarken, kılıcından
korkacak
bir şeyi kalmadığı için sağ bacağına güçlü bir vuruş yapana kadar ve keskin kısım o kadar güçlü ve doğru düştü ki,
kılıç olmasa, uzvu parçalayacaktı ve olduğu gibi bile ona ağır bir yara açtı, böylece Brimside Lordu yere
düştü ve Christopher onun üzerine
çıktı ve bağırdı: "Ne diyorsun, şampiyon, yeterli mi?"

"Evet, yeterli ve belki daha fazla," dedi Baron. "Başımı mı uçuracaksın? Yoksa ne yapacaksın?"

Christopher şöyle dedi: "Burada yeterince darbe vuruldu, sanırım, senin ve bizimkilerin boyun eğmek için bir niyetleri yok; ve bak! Adamlar her iki taraftan da bize doğru eğilip bükülüyorlar, ama henüz savaşçı bir şekilde değil. Şimdi, Baron, Oliver diye duyduğum sert uşağın geliyor ve eğer sözünü tutacaksan, ona adamlarına savaş tam olarak başlayana kadar üzerimize düşmemeleri için emir vermesini emredeceksin. Sonra, bizden hiçbir engel çıkmadan gidemeyeceğin için, eve götürüleceksin."

Oliver gerçekten gelmişti ve diğer dokuz kişi de onunla birlikteydi ve diğer taraftan Jack of the Tofts ve dört kişi daha gelmişti.

Sonra Brimside Baronu konuştu: "Bana emrettiğinden daha iyisini yapabilirim;
çünkü şimdi gerçekten burada itiraf ediyorum ki, sen Yaşlı Christopher'ın oğlusun; senin kadar yiğit ve çok kötü bir vurucusun ve buna rağmen
düşmanının yaşamasına izin vermekten korkmuyorsun. Hepiniz dinleyin ve özellikle siz, kaptanım Oliver Marson: Artık efendim
Kral Christopher'ın adamı oldum ve onu istediği yere kadar takip edeceğim; ve bunun
yakında Oakenham'a ve oradaki Kral'ın koltuğuna gideceğini düşünüyorum. Şimdi sen, Oliver, iyileşene kadar adamlarımı Kral Christopher'ın sancağı altında
düzenle; ve sonra her şey bitmezse, kendim gelip,
boynumda kalkan ve elimde mızrakla, efendim için savaşacağım; bu yüzden
Tanrı ve Suyun Aziz James'i bana yardım et!"

Bunun üzerine konuşması ve zekâsı da bundan dolayı başarısız oldu; bu yüzden aralarında
onu silahsızlandırdılar ve orada ve o anda ona sülüklük yapabilecekleri her şeyi yaptılar; ve
hiçbir şekilde ölümcül bir yara almadı: Çocuk Christopher'a gelince, üzerinde
çelikten bir çizik bile yoktu. Ve Oliver kendi efendisiyle seviştiğinde onun önünde diz çöktü ve orada ve o anda ona sadakat yemini etti; ve böylece Brimside halkına emir vermek ve onlara haberi vermek ve onları Kral Christopher'ın efendileri olarak yemin ettirmek için ayrıldı.

BÖLÜM XXXII. GOLDILIND VE CHRISTOPHER'IN. Şimdi Tofts'lu Jack adamlarından birine bir kelime söyledi ve hemen ormanın altındaki alana doğru at sürdü ve halkın üç komutanıyla konuştu ve en iyi olanlardan yüz kişiyi sıraladılar ve aralarına Oakenrealm sancağını diktiler ve hepsini nehir kıyısına götürdüler; ve bunlarla birlikte Goldilind gitmeliydi; ve oraya indiklerinde, Christopher ve Jack onları selamlamak için kıyıdaydı ve Krallarını ve Kontlarını orada dururken gördüklerinde büyük bir haykırış attılar ve haykırış orman tarafından geri verildi; ve sonra Brimside'lı adamlar bunu üstlendiler, çünkü Lordlarının emrini duymuşlardı ve şimdi çayırda onun için kurdukları bir köşkteydi ve sülükler onun zararlarına bakıyorlardı; ve ondan korkuyorlardı, ama ondan nefret etmektense onu seviyorlardı ve
onlar için Oakenrealm'deki Kral'dan daha fazlasıydı ve hepsi onun isteğini yerine getirmeye hazırdı.

Ama Goldilind'e gelince, çayırda yürürken aklından Christopher'ın göğsüne atlayıp onu sevinç gözyaşlarıyla sevmek geçiyordu; ama gelip ona karşı durduğunda,
utandı ve ona bakarak öylece durdu ve tek kelime etmedi; ve
o da tüm o halkın önünde kalbinin dolu olduğu kelimeleri söylemekten utanıyordu ve geceyi özlüyordu, böylece yalnız kalabilirlerdi.

Ama sonunda şöyle dedi: "Leydi ve Kraliçe, gördüğünüz gibi çok seviliyoruz
benim küçük bir eylemimden bu kadar çok seviniyorlar." Ve yine de tek kelime etmedi ve el ele tutuştular.

Ama Jack of the Tofts konuştu ve şöyle dedi: "Aziz Hubert adına! İş küçük olabilir, Oakenrealm'in en büyük adamını ve en güçlü savaşçısını yenmeyi küçümseyecek adamlar olsa da, en azından bundan büyük şeyler çıkacak. Kral, bugün yaptığın vuruşlar sana Oakenrealm'i kazandırdı, ya da tanıdığım hiçbir adamı, ve birçok annenin oğlunu ölümden kurtardılar. Çünkü sen nehrin öte tarafına bak, Goldilind, Leydim, ve bana ne gördüğünü söyle." Ona döndü ve şöyle dedi: "Lord
Earl, çok sayıda savaşçı görüyorum."

"Evet," dedi Jack, "ve çoğunlukla güçlü adamlardı; ve sırtlarını dönmeden önce karşılaştığımız el oyunu zor olmuştu; ama şimdi, bak, yan yana Oakenrealm'e doğru gideceğiz, çünkü orada
Tanrımız onları dostlarına
kazandı; ve seni ve onu
birlikte gördüklerinde gerçekten dost olacaklarından şüphen olmasın. Ne! Bunun için mi ağlıyorsun? Yoksa o işi yaptığı için mi, sen değil mi?
ya da daha doğrusu, kalbinin ona olan sevgiyle dolu olması yüzünden mi?"

Jack'e nazikçe gülümsedi, ama bununla birlikte omuzlarına iki el konduğunu hissetti ve Christopher tek kelime etmeden onu öptü.

BÖLÜM XXXIII. KAPTANLAR KONSEYİ: ORDU BROADLEES'E GELİYOR VE
WOODWALL'A DOĞRU GİDİYOR.

O gece, Tofter'lar ve Brimsider'lar arasında biraz gidip gelme olsa da, her iki sürü de nehrin kendi taraflarında uyudu. Dahası, gecenin ortasından önce, David ormana geldi ve yanında Toft'ları ve civardaki evleri savunabilecek tüm adamlar vardı ve kadınların çoğu da mızrak veya yay taşıyordu, böylece şimdi ormanda, Toft'lardan ve Hazeldale civarındaki kırsaldan onlara katılan halktan yaklaşık on yüz kişi silahlıydı; ve daha fazlası gece boyunca geldi; çünkü Brimside'ın bağlılığı haberi hızla yayılıyordu. Ertesi sabah erken saatlerde Kral Christopher yayaydı ve o, Jack, David ve Gilbert ve on iki kişi birlikte su kenarındaki sancağa doğru yürüdüler; ve hemen onlara Oliver Marson ve Brimside'ın on kaptanı daha geldi ve onlara Baron'un
köşküne gelip orada fikir alışverişinde bulunmalarını istediğini, çünkü o kadar hasta olmadığını ve yattığı yerden düşüncelerini rahatça söyleyebileceğini söylediler. Böylece hepsi oraya iyi niyetle gittiler ve Baron onları dostça karşıladı ve Christopher'a elinden gelen saygıyı gösterdi ve ona aklından geçeni ve istediğini söylemesini söyledi. Fakat Christopher savaştaki büyüklerine konuşmalarını söyledi; ve Baron açıkça güldü ve dedi ki: "Bana öyle geliyor ki, Lord Kral, dün benim masraflarımla yaşlandın;
ama madem ki konuşmamı istiyorsun, ben de öyle yapacağım. Ve meseleyi daha da kısaltmak için, ne yapman gerektiğini iyi bildiğimi söyleyeceğim; ve
yani, Earl Marshal'ın halkına onlar bize saldırmadan önce saldırmak. Şimdi
bazı insanlar Brimside'a gidip orada ağırlanacağımızı düşünüyor; ama
ben hayır diyorum; oysa Oakenham'a giden yolun dışında ve orası bizim yolumuz, bana öyle geliyor; ve buradan sadece altı günlük bir at yolculuğu var, ancak, en çok
benzer olan, bu günlerden ikisinin savaş günü olması. Ama eğer
sancaklar açarak düz bir şekilde gidersek, her günün yolculuğu bir ağırlama ve toplanma günü olacak; çünkü sana söylüyorum, Lord Kral, senin ünün
bu kırsalda çoktan yayılmış durumda. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü
ben yorgunum, bundan daha fazla: bu sabah yola çıkalım ve akşam olmadan Broadlees'e kadar varalım, çünkü orada hem erzak hem de insan bulacağız." 

Bu söze iyi bir neşe geldi, Christopher şöyle konuştu: "Baron Brimside, sen benim düşüncelerimi ve isteklerimi söyledin; ama eğer bu lordlar ve kaptanlar buna karşı çıkarsa, daha fazla oyalanmayalım, tüm halkımızı iyi bir düzene koyalım ve onlarla ilgili bilgi alalım, Broadlees için de. Ne diyorsunuz, lordlar?" 

Hiç kimse buna karşı çıkmadı, bu yüzden bu veya diğer şirketin düzenlenmesi dışında başka bir konuşma olmadı. Ve öyle bir şekilde düzenlenmişti ki Brimside adamları önce Brimside sancağıyla ordunun başında yürüyecekti, sonra kırsal kesimin karışık halkı gidecekti ve son olarak Tofts halkı Oakenrealm sancağıyla gidecekti; Böylece ordu
düşmanla karşılaşırsa, avantajlarını elde edene kadar savaşlarının amacını bir süre gizleyecek bir bulut olabilirdi.

Böylece kaptanlar birliklerine gittiler ve Tofter'lar ve arkadaşları
nehri geçerek aralarına girdiklerinde onları neşelendiren Brimside'lı adamlara gittiler; ve orduyu bir süre idare etmek zordu,
dağ halkı da Kral ve Kraliçe'nin etrafında toplandı; ve Goldilind'i tam olarak görenler mutluydu; ve yine de bazıları o kadar şanslıydı ki
ve o kadar cesurdu ki onun elini öptüler; ve orada duran çok uzun boylu genç bir adam ve yakışıklı bir adam vardı ve yanağını öpmek için can atıyordu ve o da ona karşı çıkmadı ve bundan sonra ona onun için ölmek için bir fırsattan başka hiçbir şey iyi gelmedi.

Christopher'a gelince, birçok kişiyle konuştu ve onlara, sancağı nerede olursa olsun, en azından huzursuzlukla karşılaştıklarında en önde olması gerektiğini söyledi; ve yola çıktıkları anda, bir şirketten diğerine giderek birçok kişiyle konuştu ve bunu o kadar tatlı ve arkadaşça yaptı ki, hepsi onu övdü ve burada gerçekten de tamamen iyi ve hiçbir kötülüğü olmayan bir kral olduğunu söyledi, oysa şimdiye kadar insanlar krallarının yarı iyi yarı kötü olması durumunda kendilerini gerçekten şanslı sayıyorlardı. Broadlees'e giden yol o zamanlar neşeliydi ve oraya gece çökmeden vardılar; küçük ve ucuz bir kasabaydı ve surları yoktu ve eğer halkın onlara karşı bir isteği olsaydı, güçleri yoktu. Fakat soyulmayacaklarını ve bunun sadece Kral Christopher'ın pazar yerinde ilan edilmesi, orduya erzak ve ev yeri bulunması ve Belediye Başkanı'nın bunun karşılığında bir kağıt alması olduğunu anladıklarında, hiç kimse onlara karşı harekete geçmedi ve birçoğu güzel genç Kral için savaşmak üzere orduya katıldı. Broadlees'te henüz kendilerine karşı harekete geçen hiçbir güç duymamışlardı. Ama sabah tekrar yollarına devam ettiklerinde ve çitle çevrili bir kasaba olan Cheaping Woodwall'a doğru yola koyulduklarında, yolu gözetlemeleri için iyi atlı süvariler gönderdiler. Öğleden iki saat sonra geri döndüler ve onlara, Woodwall duvarlarının altında Walter the White'ın, eski bir savaşçı ve savaşçının sancağı altında bir ordunun beklediğini söylediler. Ama Woodwall'dan ne kadar teselli alabileceklerini bilmiyorlardı. Ama onların geliş haberlerinin yayıldığını ve birçok insanın bu savaşın sonucunu beklediklerini söylediler. Bu haberler üzerine, kaptanlar, düşmandan çok uzak olmayan savunulabilir bir yere gelene kadar sakin bir şekilde ilerlemek konusunda hemfikirdi. Çünkü gece çökmeden önce Woodwall'a iyi bir düzende gelmeleri pek mümkün değildi. Eğer daha önce savaşmamışlarsa, sabah savaşa doğru ilerlemek. Onlar da öyle yaptılar ve gün batımında Woodwall'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir nehrin yukarısındaki hoş bir tepede mola verdiler ve orada geceyi
karışmadan geçirdiler.

BÖLÜM XXXIV. WOODWALL ÖNÜNDEKİ SAVAŞ.

Sabah olduğunda, kaptanlar danışmak için Kral Christopher'a geldiler:
ama onlar konuşurken, düşmanın
yaklaştığı ve nehir kıyısına yaklaştığı haberi geldi; bundan kimse utanmadı; ama
herkese onları avantajlı arazide bekletmenin akıllıca olduğu göründü. Böylece
kılıçlar kuşanıldı ve miğferler takıldı; halkın düzenine gelince, her şey
zaten yapılmıştı, çünkü tüm ordu eğik tarafta sıralanmıştı,
ortasında Oakenrealm sancağı; sol tarafında Tofts sancağı ve sağ tarafında Brimside sancağı vardı.

Christopher yerine vardığında, aşağı baktı ve düşmanların nehrin üzerinden nasıl
akıştıklarını gördü, çünkü nehir hiçbir yerde derin değildi ve
dört tane oldukça sığ sığlık vardı: halkından çok daha fazlaydılar,
ama biraz gürültülü olduklarını düşündü; ve Tofts'un okçuları atış yapmaya başladığında, düşmanlar, birçoğu, sırayla yaylarını eğmek için nehrin ortasında kaldılar ve
zaten yeterince yakın olduklarını düşünüyorlardı; hatta bazıları diğer kıyıya geri döndüler, oradan daha sağlam ve kuru olanı
atış yapmak için ve bazıları da biraz daha geriye, alana doğru gittiler. Böylece çavuşları ve atlıları bu kıyıya vardıklarında, tüm ordularının yaklaşık beşte birinden yoksundular;
ve kendileri, çok sayıda olmalarına rağmen, ilerlemeye karar vermek için biraz uğraştılar.

Gerçekten, yukarı eğilmiş tarafa baktıklarında ve Oakenrealm ve Tofts ve Brimside'ın üç sancağını aynı safların üzerinde dalgalanırken gördüklerinde,
bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Ve Christopher'ın ordusu, onları geride asılı gördüklerinde, alaycı çığlıklar ve haykırışlar atmaya başladı ve içlerinden şu sözler duyuldu: "Gelin ve Brimside'da yemek yiyin, iyi adamlar! Akşam yemeği ve yatak için Tofts'a gelin! Bir Christopher! Bir Christopher!" ve benzeri.
Şimdi Kral Christopher'ın tüm adamları, güçlü ve uzun atlara binen ve kriko, sallet ve mızrak taşıyan, ancak ağır zırh taşımayan Brimside'lı bir grup atlıyı kurtararak ayaktaydı.

Böylece Christopher duydu ve gördü ve yüreği yükseldi ve
sağa ve sola haberciler gönderdi ve kaptanlara kılıcını havaya kaldırana kadar
ve sonra hepsi birlikte eğilmiş tarafa doğru bakmalarını söyledi; ve
Brimside binicilerine biraz dışarı ve aşağı doğru yönelmelerini ve
kovalamaya hazır olmalarını ve düşmanlardan hiçbirinin
bir kez koşmaya başladıklarında bir araya gelmelerine izin vermemelerini emretti; çünkü kalbinde, önündeki halkın
onların saldırısına asla tahammül etmeyeceğini biliyordu. Ve gün henüz gençti
ve öğlene dört saat vardı.

Kral Christopher hasta yatarken düşmanların düz zeminden indiğini ve virajı yavaşça tırmandıklarını ve çok iyi bir düzende olmadıklarını
veya sıkışık bir şekilde sıralanmadıklarını gördü. Sonra üç adım attı ve
kılıcını başının üstünde salladı ve bağırdı: "Bir Christopher! Bir Christopher! İleri, Krallığın sancağı!" Ve ilerledi, kararlı
ve güçlüydü ve arkasından büyük bir haykırış yükseldi ve hiçbiri geri çekilmedi veya geride kalmadı, sadece mızraklar ve
baltalar ve kılıçlar, hepsi çelik bir duvar gibi geldi, böylece düşmana yeryüzü ölümle canlanmış gibi göründü,
ve saldırıya direnme gösterisi yapmadılar, ama hepsi dönüp kaçtı,
Walter the White ve yirmi şövalyesi hariç, ki onlar gerçekten bir çırpıda yere indirildiler ve merhamete götürüldüler, silahların ilk
çarpışmasında öldürülmeyenler.

Orada, savunma yapmayan, sadece silahlarını
bırakıp merhamet diye haykıran büyük insan kümeleri görebilirdiniz; ve gerçekten de kalabalık o kadar büyüktü ki, çok fazla kişi öldürülmemişti; ama diğer yandan, ama
birkaç kişi suyun üzerinden uzaklaştı ve hemen üzerlerine Brimside
süvarileri düştü ve biçip öldürdü ve birkaç kişiyi merhamete getirdi. Ve okçuların ilk geride kalanları dışında birkaç kişi, toplamda üç yüz kişi olabilir, kaçtı ve Woodwall'a gitti, ama kasabalılar onları görünce,
hızla kararlarını verdiler ve kapılarını kapattılar ve zavallı kaçaklar önlerinde sadece okların uçlarını ve kavgaların başlarını buldular.

Ama eylem alanında, o esirler kendilerine ne yapılacağı konusunda biraz korktular ve bunu birbirlerine söylediler,
yeni Kral'a hizmet etmeye istekli olacaklarını, çünkü o çok güçlüydü. Ve konuşmalarının ortasında Kral Christopher'ın kaptanları geldi ve
onların etrafında bir halka oluşturdular ve lordlar onlara,
Kralın düşmanı olup
olmayacaklarına bakmalarını emrettiler, o Kral Christopher'ın oğlu
Yaşlı. "Eğer öyleyseniz," dediler, "bu sefer kaçabilirsiniz; ama
ne kadar yiğit bir adam olduğunu ve ne kadar şanslı olduğunu ve arkadaş dediği
kişilerin ne kadar mutlu olacağını görüyorsunuz. Şimdi ne diyorsunuz, silahlarınızı tekrar alıp
en iyi kralların ve gerçek bir kralın altında mı olacaksınız, yoksa ayrılıp
önümüzdeki günlerde onun gazabına mı uğrayacaksınız? Diyoruz ki, kaçınız
Kral Christopher'a hizmet edecek."

Sonra onlardan güçlü bir haykırış yükseldi: "Hepiniz! Hepiniz! Bir ve Hepsi!" Her ne kadar
bazıları gizlice uzaklaşıp hiçbir şey söylemese de; ve hiçbiri onlara kulak asmadı.

Böylece tüm çavuşlar ve halk Kral Christopher'a bağlılık yemini etti; ancak hayatta kalan şövalyelerden bazıları Evet, bazıları Hayır dedi; ve bunların sonuncularının ayrılmasına izin verildi, ancak silahsız olarak binmeleri gerekiyordu.

Şimdi her şey bittiğinde ve yeni adamlar ordunun geri kalanıyla birlikte yemek yediklerinde ve yeni gelenlerin hikayesi alındığında, gün bitiyordu; böylece Woodwall'a doğru yola çıktılar ve yolda Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleriyle karşılaştılar, onlar Kral Christopher'ın önüne geldi ve diz çöktüler,
ve ona kasabalarının anahtarlarını verdiler; böylece onlara nazik davrandı,
onlara teşekkür etti ve ordunun erzak ve konaklamasını sağlamalarını ve
her şeyin bundan sonra ödenmesini emretti. Ve kasabadan ayrılmadan önce tüm bunları gördüklerini ve Lord Kral
binmek isterse, iyi kasabada güzel bir konaklama yeri bulacağını söylediler. Böylece Kral
Christopher memnun oldu ve kasabalılara yanında binmelerini söyledi ve onlarla yolda neşeyle konuştu, böylece kalpleri efendilerinin nezaketi karşısında
sevindi.

Böylece kapıya geldiler ve Kral, Goldilind kendisine getirilene kadar orada bekledi, böylece yan yana güzel şehre girebileceklerdi. Ve sokakta çok sayıda insan vardı ve güneş
daha yeni batıyordu, böylece halk Kral ve Kraliçelerinin ne olduklarını görebiliyordu; ve onlara en yakın olanlar, haykırışlarını
sönüverdiler, böylece kalpleri onları görmekle ve güzelliklerine duydukları sevgiyle
dokundu. Böylece sokakta zaferle ilerlediler, ta ki ucuz bir kasaba için büyük ve güzel olan konaklama yerlerine varana kadar; ve böylece
gün bitti ve gece geldi, ve meclis ve ziyafet
bitti; sonra Kral ve Goldilind, herhangi bir kırsal kesim çocuğu ve kızı gibi
tekrar bir araya geldiler. Ama onun önünde durdu ve şöyle dedi: "Ey Kral ve kudretli savaşçı, şimdi senden korkmam gerekirdi, ama öyle değil,
seni ne kadar çok istesem de; ama yine de seninle Greenharbour'dan ayrıldığımız günü düşündüğümde hem gülüyorum hem de ağlıyorum,
ve mutsuz olmama rağmen kendime büyük bir hanımefendi gibi göründüm; ve
bedenini sevmeme rağmen, içindeki kaba kanın beni utandırmasından korktum,
ve sana karşı gururlu ve kaba davrandım ve seni çok incittim;
ve şimdi bunu söyleyeceğim ve itiraf edeceğim, senin acını görmek beni biraz sevindirdi, çünkü bunun bana olan sevgin ve bana olan arzun anlamına geldiğini biliyordum.
Bak şimdi, beni affedecek misin yoksa beni cezalandıracak mısın, Ey Lord Kral?"

Güldü. "Tatlım," dedi, "sanırım bütün gün boyunca
insanlardan çok giysilerle savaştım; savaşta bana karşı koyan kimse olmadı, çünkü miğferimdeki taçtan ve başımın üstündeki
sancaktan korkuyorlardı; ve kasabanın o iyi adamları bana anahtarları getirdiğinde,
onları borrel halkından nasıl ayırt edebilirdim ki, kızıl
cübbeleri ve kürklü
başlıkları olmasa? Ve bana öyle geldi ki, bana diz çöktüklerinde,
kızıl giysiler kral zırhına diz çöküyordu. Bu yüzden, tatlım, eğer
Kral'ın birkaç gün önce zavallı Christopher'ı böyle yaraladığın için seni cezalandırmasından korkuyorsan, bunu hak ediyormuşsun gibi, Kral'a giysilerini çıkarmasını ve sen de aynısını yap, o zaman cezalandıracak bir Kral ve cezayı çekecek bir Kral parçası olmayacak, sadece
Christopher ve Goldilind, tıpkı daha önce karşılaştıkları gibi çiyli
Littledale'in çimenleri."

Kan kırmızısı kızardı; ama daha sözleri bitmeden, elleri kuşak ve tokayla meşguldü ve giysileri üzerinden yere düştü ve
kraliyet giysileri üzerinden atıldı ve onu elinden tutup
onur yatağına götürdü, böylece aşkları o gece de artmış olacaktı.

BÖLÜM XXXV. ESKİ BİR TANIŞMA VE KÖTÜ BİR EYLEM.

Sabah olduğunda ve henüz erken olduğunda, kasaba tamamen hareketlendi ve
kapılar açıldı ve silahlı adamlar içeri akın ederek Kral Christopher'ı haykırdılar. Sonra Kral, Jack o' the Tofts
ve oğulları, Oliver Marson ve Brimside kaptanları ortaya çıktı; ve ordu pazar yerine doğru sürüklendi ve onların
alındığına dair yeni bir hikaye vardı ve şimdi yetmiş yüz adama karşı serttiler. Böylece
yeni kaptanlar atandı ve bundan sonra sadece bir lokma yemek için
oyalanmadılar, fakat Oakenrealm'e giden bayrakların peşinden kapılardan çıktılar,
tüm halk onları kutsadı.

O gün başlarına hiçbir kötülük gelmedi, fakat yolda onlara her zaman yeni gruplar katıldı; ve başka bir surlu kasabaya, Sevenham'a, sığındılar ve o gece orada huzur içinde dinlendiler ve şimdi sayıları seksen yüze ulaşmıştı.

Ertesi gün yine yola çıktılar ve yine çok sayıda insan onlara katıldı ve onlara karşı herhangi bir düşmanın
geldiğine dair hiçbir haber duymadılar; bunun üzerine Jack o' the Tofts'un
şaşırdı, çünkü o ve diğerleri sonunda hain Rolf'un onlara karşı çıkacağını düşünmüşlerdi. Gerçekten de,
bütün gün boyunca gittiklerinde ve gece yaklaştığında, kaptanlara o gece onlara saldıracağı çok olası görünüyordu, oysa şimdi biraz tehlikeli bir geçitteydiler; çünkü büyük ve sık ormanların ortasındaki küçük bir thorpe'da dinlenmeye ihtiyaçları vardı, bu ormanlar Oakenham frangı'nın etrafında bir başın etrafında bir çelenk gibi uzanıyordu. Bu yüzden orada her zamankinden daha dikkatli bir şekilde nöbet tuttular ve korudular; ve Kral Christopher, thorpe'un iyi bir adamının evinde Goldilind ile birlikte konakladı. Şimdi gece yarısına sadece yarım saat kaldığında ve Jack o' the Tofts
ve Oliver Marson ve Woodwall Kaptanı, ertesi günkü yolculuğun düzenini belirledikten sonra onu yeni terk etmişken ve Goldilind iç odada yatıyorken, nöbetçilerden biri içeri girdi ve şöyle dedi: "Lord Kral, burada seni görmek isteyen bir adam var; silahlı ve sana bir hediyesi olduğunu söylüyor: onunla ne yapacağız?"

Christopher dedi ki: "Onu buraya getir, iyi adam." Ve adam geri döndü ve silahlı, ancak çelik şapkasının üzerine bir başlık takmış, böylece yüzü gizlenmiş uzun boylu bir adamı
yöneterek tekrar içeri girdi ve elinde içinde bir şey olan bir çanta vardı.

Sonra Kral konuştu ve şöyle dedi: "Sen, yüzün gizlendiği için, bu güvenilir silahlı adam seninle konuşurken yanında duracak."

"Efendim," dedi adam, "konuşmamızı dinleyecek bir düzine kişi olsun umurumda değil;
çünkü sana bir hediye vermek için geldiğimi söylüyorum ve hediye getirenler
en çok hoş karşılanır."

Kral dedi: "Belki de, onu ortaya çıkarmadan önce yüzünü görmek isterim, çünkü sesini biraz olsun duyuyorum."

Bunun üzerine adam başlığını geriye attı ve işte, uşak Simon'du. "Hah!"
dedi Christopher, "o zaman sen misin! Bana verecek başka bir bıçağın var mı?"

"Hayır," dedi Simon, "sadece bıçağın işi." Ve bunun üzerine elini torbaya koydu ve saçından yeni kesilmiş ve kanayan bir adamın kafasını çekip şöyle dedi: "Onu daha önce gördün mü, Efendim? Dün büyük bir adamdı, ama yarın senin olacağın kadar büyük değil."

"Onu sadece bir kez gördüm," dedi Christopher, "ve sonra bana bu
hediyeyi verdi" (ve babasının yüzüğünü parmağında gösterdi): "Kendisine Oakenrealm Kralı diyen
Earl Marshal'ı öldürdün: benim hainim
ve korkak o sadece senin dostundu. Neden sana iki kötü iş
yaptım, Simon, beni yaralamak ve onu öldürmek. Sen
kendini darağacına
götürmüyor musun?"

"Kral," dedi Simon, "onu yakalasaydın ona ne yapardın?"

Christopher dedi ki: "Onu avucunda bir silahla karşılasaydım öldürürdüm; ve eğer onu yakalasaydık halkın onu yargılamasına izin verirdim."

Simon dedi ki: "Yani, ya onu kendin öldürdün,
ya da başkalarına onu öldürmelerini söyledin. Şimdi sana soruyorum, Kral,
hangi eylemden dolayı beni öldüreceksin, seni öldürmediğim için mi, yoksa işini yapıp
düşmanını öldürdüğün için mi?"

Christopher muhafıza dedi ki: "İyi adam, buraya eyerlenmiş ve dizginlenmiş iyi bir at getir ve çabuk ol."

Böylece adam gitti: ve Christopher Simon'a dedi ki: "Böğrümde bıçak olduğu için seni affediyorum; ve arkadaşını öldürmeye gelince, kan davasını üstlenmek bana düşmez. Ama burası senin için uygun bir yer değil: Eğer Tofts'lu Jack veya oğullarından biri veya kaptanlardan biri seni bulursa, hemen
kaçırılırsın; bu yüzden seni kurtarırım, şu oğlan sana atı getirdiğinde, bana sırtının genişliğini göster, hayvana bin ve benimle halkım arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koy; çünkü beni seviyorlar."

Simon dedi ki: "Seni kral yapmak için üzücü bir bedel!"

Christopher dedi ki: "Eh, haklısın; senin gibilerden kurtulmak için altın verebilirim." Ve elini sandalyesinde asılı duran bir keseye koydu ve oradan bir kese çıkarıp Simon'a verdi, Simon da keseyi aldı, açtı ve içine baktı ve sonra yere fırlattı.

Christopher, kızarmış yüzüyle öfkeyle ona baktı ve bağırdı:
"Sen köpek! Bir kont olup halkı yönetmek mi istiyorsun? Daha ne istiyorsun?"

"Bunu!" diye bağırdı Simon ve bıçağı havaya kaldırarak üzerine atladı. Christopher tamamen silahsızdı; ama suçlunun sağ kolunu sağ eliyle yakaladı ve çığlık atana kadar bileğini sıktı; sonra güçlü sol elini kaldırdı ve kulağından Simon'un kafasına indirdi,
ve önündeki herkes çöktü ve katil ezilerek yere
düştü.

Bunun üzerine silahlı adam gelip ona atın geldiğini söyledi;
ama yerde yatan ölü adamı görünce çılgına döndü. Fakat Christopher dedi ki: "Oğlum, burada silahsız bir adama bıçak saplamak isteyen biri var, bu yüzden ona ücretini vermeliyim. Fakat şimdi yapman gereken şu: Bu ölü adamı al ve getirdiğin ata öyle sıkı bağla ki, bağlar çözülene kadar
çıkmasın; ve ayrıca bir zamanlar büyük bir adam olan ve bir kötü olan şu diğerinin başını da, onu öldürenin önünde bağla, böylece o da sıkı olsun; sonra
atına bin ve bu hayvanı ve yükünü Oakenham'a giden yola iyice
çıkana kadar götür, sonra Tanrı isterse onu bırak ve şehrin kapısına giden yolu
bulsun. Ve dinle, oğlum; burada yerde saçılmış duran şu altını görüyor musun? Bu benimdi, ama artık yok, çünkü ölü adam bana elini kaldırmadan hemen önce ona verdim. Bu yüzden şimdi bunu kendine sakla
sabah vakti bana sağ salim dönersin, eğer
yolda olan zavallı bir kişiye yardım etmeyi St. Julian'a lütfedersen. Bu nedenle git, ama buraya muhafız gönder; çünkü artık yorgunum ve
başka birini öldürmeden uyumak istiyorum."

Böylece adam sevinçle ayrıldı ve Christopher parasını tekrar topladı ve huzur içinde yatağına gitti.

BÖLÜM XXXVI. KRAL CHRISTOPHER OAKENHAM'A GELİYOR.

Ama ertesi gün Kral'a gelen ilk adam yukarıda adı geçen silahlı adamdı; ve Kral'ın görevini yaptığını ve atı suçlu yüküyle bırakmadan önce Oakenham'a giden yolda beş mil yol kat ettiğini ve kendi muhafızlarının yanından geçerken hiçbir şey görmediğini söyledi, orada insanlar onu tanıyor ve serbestçe gitmesine izin veriyorlardı. "Ve," dedi, "Lord Kral Oakenham'a verilen bu hediyenin artık kapısına gelmiş olması yeterli." Sonra Kral, söz verdiği altını o adama verdi ve o da onu öptü Kralın
elini tuttu ve mutlu bir adam olarak yoluna devam etti.

Daha sonra Christopher'ı Tofts'lu Jack'e gönderdi ve ona birkaç kelimeyle neler olduğunu ve hain Rolf'un öldüğünü anlattı. Sonra Jack şöyle dedi: "Kral ve evlatlık, senin kadar güçlü bir savaşçı, senin kadar iyi bir krallık için senin kadar kolay bir savaş
yapmadı; çünkü senin savaşın dün gece sona erdi, bu yüzden eğer istersen doğruca Oakenham'a gidelim. Ama eğer senin isteğin olursa, oraya doğru mahmuzda dolaşmak üzere seçilmiş bir atlı grubu göndereceğim ve onlara kraliyet evini hazırlamalarını emredeceğim ve
Baronlara, Rahiplere, Şövalyelik şeflerine, Belediye Başkanına, Belediye Meclis Üyelerine ve Zanaatkarların Ustalarına sana karşı ne düşündüklerini göstermeleri için söz vereceğim. Ama seni baban olarak göreceklerinden ve bir kez daha gençleşmiş sayacaklarından şüphem yok."

Şimdi Christopher, halkının arasında yaşayacağına neredeyse ağlamak üzereydi ve Tofts'lu Jack'in sözünü memnuniyetle söyledi. O atlılar da öyle gönderildi; ve ordu emredildi,
ve Christopher yanında Goldilind ile birlikte ordunun ortasından geçti; ve Oakenham kapısının görüş alanına geldiklerinde güneş henüz batmamıştı ve kapının önünde ve her iki tarafındaki tarlalarda çok büyük ve güzel bir kalabalık toplanmıştı ve oradan Oakenham Kralı, Piskoposu, St. Mary'nin Başrahibi ve diğer din evlerinin Rahipleri ile buluşmak için çıktılar, hepsi işlemeli cüppeler giymişti, din adamları ve rahipler ise tam bir ciddiyetle bakıyorlardı;
ve onu karşılamak için şarkı söylediler, ve Piskopos onu kutsadı ve ona
kutsal ekmeği verdi ve Kral onu selamladı ve dualarını istedi.
Sonra Oakenham Burgreve'i geldi ve onunla birlikte Baronlar ve Şövalyeler geldi ve onun önünde diz çöktüler ve onu kral olarak adlandırdılar ve
Burgreve ona şehrin anahtarlarını verdi. Daha sonra Belediye Başkanı ve
Belediye Meclis Üyeleri ve Zanaatkarların Ustaları geldi ve onlar onun iyiliğini ve
kudretli kılıcının korunmasını istediler; ve tüm bunları büyük bir lorddan ziyade bir arkadaş gibi nazikçe ve
uysalca selamladı. Daha sonra kapılar açıldı ve Kral Christopher içeri girdi ve
hiçbir itiraz olmadı ve hiç kimse Hain Rolf hakkında tek kelime etmedi.

Ama kilisenin ve tüm kiliselerin çanları neşeyle çaldı ve
şarkılar muhteşem giyinmiş güzel kadınlar tarafından tatlı bir şekilde söylendi; ve Kral
Christopher ve Kraliçe Goldilind atlarından inip
sokakta yürüyerek yürürken, güller ve her çeşit tatlı çiçek
şehir kapısından Oakenham'daki Kral'ın Yüksek Evi'ne kadar ayaklarının önüne bırakıldı.

O zaman babasının evinin büyük salonunda, kürsüde Kral Christopher ve yanında Goldilind duruyordu. Ve Tofts'lu Jack ve
Kaptanların en büyüğü, ve Piskopos, ve Baronların en büyük lordları, ve Şövalyelerin en cesuru, ve Belediye Başkanı, ve Belediye Meclis Üyeleri, ve Zanaat Ustaları, ziyafette Kral ve eşiyle birlikte oturdular; birlikte ekmek böldüler ve
boş kadeh getirilene kadar
ünlü kadehler içtiler. Sonra sonunda Kral ve Kraliçe
yaylı çalgılar, şarkılar ve her türlü
zaferle
odalarına getirildiler; ve annesinin rahminde yattığı o ilk gece
Çocuk Christopher, babalarının kendisi için inşa ettiği
evde uykuya daldı.

ÇOCUK CHRISTOPHER'IN ARKADAŞLARI VE HALKLA İLİŞKİLERİ HAKKINDA XXXVII. BÖLÜM.

Sabahleyin Kral Christopher kalktığında ve Goldilind kral odasında onun önünde durduğunda, onu kesip öptü ve şöyle dedi: "Bu, babamın son savaşına gittiğinde ayrıldığı ve annemi benim doğumumla hasta bıraktığı odadır. Ve bir daha buraya geri dönmedi, gözlerim onu ​​hiç görmedi. Annem de burada yatıyordu ve beni doğurdu ve üzüntüden öldü,
ve onu da hiçbir zaman görmedim, sadece hatırlayabileceğim hiçbir şeyi fark eden gözlerle. Ve üçüncü akrabam, beni mirasımdan
kovup bir kabadayı gibi büyümemi ve yüce işler yapma umudumu kaybetmemi bekleyen haindi; ve sonunda beni öldürmeye çalıştı.

"Bu yüzden, tatlım, benim akrabam yok ve beni beslemek zorunda olan kimse yok ve onların yerini almak ve bana hem babalık etmek sana düşüyor ve annem, ve erkek ve kız kardeşim ve tüm akrabalarım."

Şöyle dedi: "Annemi hiç görmedim ve babam öldüğünde ben daha küçücüktüm; ve eğer daha sonra akrabalarım olduysa bile beni yeterince sevmediler
benim için tek bir vuruş bile yapmadılar, hatta yerimden
kovulup acımasız insanların eline teslim edildiğimde tek bir kelime bile söylemediler ve yıllar geçtikçe esaretim daha da kötüleşti. Bu nedenle sen benim için de tüm akraba ve yakınlıkların yerine geçersin."

Şimdi Christopher, Tofts'lu Jack ve krallığın büyük adamlarıyla istişare etti ve aynı gün, Oakenham'daki krallığının ilk günü, tüm halkın büyük bir kısmı çağrıldı; ve yarım ay içinde tutuldu ve bunun üzerine Christopher hiçbir itiraz olmadan kral olarak kabul edildi.

Artık Oakenrealm halkı için güzel bir hayat başladı; çünkü Tofts'lu Jack, Oakenham'da Kral'ın yanında ikamet ediyordu; ve onun tavsiyeleri akıllıcaydı ve onda
hiçbir açgözlülük yoktu ve yine de başkalarındaki açgözlülük ve hileyi biliyordu ve bunu gördüğünde Kralı uyardı ve zorbalar alçaltıldı ve hiçbir yoksul ve basit adamın çalmaya ihtiyacı kalmadı. Christopher'a gelince,
almaktan çok vermeyi severdi; ve halkın kederi ve üzüntüsü onu çok rahatsız etti; sanki ona bir günde
bir tane bile mutsuz yüz gördüğünde yaralanmıştı; ve bütün halk onu seviyordu ve
şöhreti seyahat edilen topraklarda ve yollarda yayıldı, böylece
birçok bilge ve yiğit halk kendi topraklarını terk edip
orada yaşamak için Oakenrealm'e geldi, çünkü orada bol miktarda barış ve nezaket vardı; böylece Oakenrealm hem
çok nüfuslu hem de neşeli oldu. Jack of the Tofts, Oakenham'da Kral'la birlikte ikamet etmesine rağmen, oğulları Tofts'a geri döndü ve Gilbert onların başı olarak kabul edildi; halk orada onlara toplandı ve etraflarındaki vahşi doğa birçok yerde inşa edildi ve Tofts iyi bir ucuz kasabaya dönüştü, çünkü bu kardeşler ormandaki tüm yolların güvenli ve barış içinde olmasını umuyorlardı, böylece hiçbir adam onu ​​veya halkını silahlandırmak zorunda kalmayacaktı; hayır, bir kız, kendi isteği dışında, altın bir kuşakla orman yollarında bir ileri bir geri gidebilirdi, elbisesinin bir kıvrımı bile buruşmazdı. David'e gelince, Christopher ilk başta ona her zaman yanında kalmasını şiddetle emretti, çünkü onu çok seviyordu. Ama David hayır dedi ve Tofts'a evine gidecekti; ve Kral onu çok sıkıştırdığında, sonunda şöyle dedi: "Dostum ve dostum, şimdi sana gerçeği söylemeliyim ve sonra ayrılmama izin vereceksin, ayrılık benim için sadece bir üzüntü olsa da. Bunun için, hanımını ve eşini olması gerekenden daha çok seviyorum ve burada arzumu ve üzüntümü
söylemekte zorlanıyorum; ama oradaki çalılıkta, ormandaki kardeşlerimin, erkek ve kız kardeşimin, karım ve bebeğimin, hayır, ormanın geyiğinin arasında, tekrar bir adam olacağım ve artık huysuz ve isteksiz bir aptal olmayacağım; ve yıllar geçtikçe, üzüntüm de geçecek ve sonra, kim bilir, belki tekrar bir araya gelebiliriz."

Sonra Christopher ona nazikçe gülümsedi ve onu kucakladı, ama bu konuda daha fazla konuşmadılar, bir süre oturup sohbet ettiler ve sonra birbirlerine veda ettiler ve David, Tofts'a doğru yola koyuldu. Fakat birkaç ay
sonra, Christopher'ın bir oğlu olduğunda, David Oakenrealm'e geldi, fakat orada sadece Kralı selamlamak ve ona macera aramak için denizaşırı ülkelere gitmeye hazır olduğunu söylemek için kaldı. Kral ona birçok hediye
verdi ve onlar tüm sevgi dolu nezaketle ayrıldılar ve Kral şöyle dedi: "Elveda, dostum, seni ve nezaketini sonsuza dek hatırlayacağım." Fakat David şöyle dedi: "Littledale'deki çatıda ve ocağın yanında, sen her zaman aklımda olacaksın."

Böylece o zaman için ayrıldılar; ama yirmi beş yıl sonra,
Çocuk Christopher en kudretli ve görkemli halindeyken ve Goldilind
henüz hayatta ve güzelken ve oğullar ve kızlar sofralarında otururken,
Oakenham'daki Kral Salonu'nda Noel ziyafeti vardı ve salona hiç kimsenin tanımadığı, iri yapılı, gri gözlü ve çukur yanaklı, kızıl saçları kırlaşmış ve miğferle yıpranmış bir adam geldi; silahlı, şef benzeri ve savaşçı benzeri bir adam. Ve hizmetçiler ona adını ve nereden ve nereye olduğunu sorduklarında, şöyle dedi: "Kral'a bakmak için denizaşırı
bir yerden geldim ve beni gördüğünde adımı öğrenecek." Sonra hepsini bir kenara koydu ve itiraz etmedi, ancak
salondan yüksek koltuğa doğru yürüdü ve Kral'ın önünde durup şöyle dedi:
"Selam sana, küçük Kral Christopher! Selam sana, ormanın şişman bebeği!"

Sonra Kral ona baktı ve onu hemen tanıdı ve hemen ayağa kalktı
sevinçli bir çığlıkla, yanına geldi ve kollarını ona doladı
ve onu öptü ve onu yüksek koltuğa götürdü ve onu Goldilind ile arasına oturttu ve o da onu selamladı ve elinden tutup
öptü; ve artık çok yaşlı bir adam olan ama hala sağlıklı
ve sert olan, Kralın sol tarafında oturan Tofts'lu Jack ona doğru eğildi ve onu öptü ve kutsadı; çünkü bakın! Tofts'lu David'di.

Şimdi konuştu ve dedi ki: "Christopher, bugün mutlu bir gün!"

Kral dedi ki: "Davut, nereye gidiyorsun ve kalbin neye bağlı?"

"Gençliğimizin yenilenmesine," dedi David, "ve seninle kalmaya.
Benim isteğimle bu evinden daha öteye gitmeyeceğim. Ne diyorsun?"

"Sen de öyle yapıyorsun," dedi Christopher, "bu gerçekten mutlu bir gün;
şimdi benim kadehimden iç, birlikteliğimize ve
son gelene kadar ayrılığın sonuna. "

Böylece ikisi birlikte içtiler ve salondaki halkın arasında mutluydular; ve sonunda Kral ayağa kalktı ve yüksek sesle konuştu ve her şeyi yaptı,
bunun eski günlerden arkadaşı ve yoldaşı olduğunu söyledi; ve
çok sayıda hikaye duyduğu
yiğitçe işlerini anlattı ve
ayrı oldukları süre boyunca bunları yüreğinde sakladı ve
arkadaşı olmak isteyen herkesin ona saygı duymasını emretti. Ve herkes bu yiğit adamın ve Kral'ın dostunun gelişine sevindi.

Böylece Davut orada kaldı, tüm onuruyla ve Çocuk Christopher ile Goldilind'e büyük bir sevgiyle; ve babası öldüğünde, kontluğu Kral, ondan asla ayrılmayan, ancak barışta ve savaşta, sevinçte ve üzüntüde onunla birlikte olan dostu Davut'a verdi.

MEADHAM KONULARINDA XXXVIII. BÖLÜM.

Hikaye şimdi şu zamana geri dönüyor: Çocuk
Christopher'ın krallığı henüz bir aylıktan biraz büyüktü; ve
Kral, Ağustos ayının bir sabahı, Kraliçesiyle birlikte bahçesinin serinliğinde otururken, kendisine hizmet eden bir hizmetçinin geldiğini ve ona bir
yabancı lordun geldiğini ve onu görüp bir mesaj vereceğini söylediğini anlatır.

Bunun üzerine Kral, onu hemen bahçeye getirmesini emretti; böylece
adam gitti ve biraz yaşlı bir şövalyeyi
getirerek geri döndü, yeşil pelerininde altın bir aslan dövülmüştü.

İkisine de geldi ve onlara saygı gösterdi, ama görünüşe göre sadece Goldilind'e söyledi: "Leydi ve Meadham Kraliçesi," dedi, "her şeyden önce, benim görevim sana."

Sonra konuştu ve şöyle dedi: "Hoş geldiniz, Greenharbour'lu Sir Castellan, sözlerinizi memnuniyetle dinleyeceğiz."

Yeni gelen dedi ki: "Leydi, artık Greenharbour'un Burgreve'i değilim,
Green March'ın lordu ve senin gerçek hizmetkarın ve lütfun ve affın için bir talip olan Sir Guisebert'im."

"Seni affetmiyorum, ama bana yaptığın iyilik için teşekkür ediyorum," dedi Goldilind, "ve şimdi senin görevinin dostça olacağını düşünüyorum."

Sonra Yeşil Şövalye'yi Kral'a çevirdi ve dedi ki: "Konuşmama izin verir misin, Lord Kral?" ve gizlice gülümsedi.

Ama Christopher onun yüzüne ve zırhına baktı ve onu o sabah Littledale evinin verandasında kendisiyle ölüm arasında duran adam olarak hatırladı; bu yüzden ona dostça baktı ve şöyle dedi: "Sör Şövalye, tam ve özgürce konuşmana izin veriyorum ve gördüğüm kadarıyla seni ilk olarak sırtına adamlar
silahlandırdığında ve sopalarını göğsümden
uzaklaştırdığında gördüm."

"Öyledir, Lord Kral," dedi Şövalye; "ve doğruyu söylemek gerekirse, senden krallığın için daha az korkuyorum, eğer istersen beni sırtımdan tutup omzuna
almanı istediğim için."

Christopher onun sözüne güldü ve ona yeşil çimenlerin üzerine oturmasını ve görevini hemen anlatmasını söyledi; ve Şövalye gecikmedi, ancak şöyle konuştu: "Meadham Kraliçesi, ben bir dost ve yoldaşım ve bir şekilde bir hizmetkârım, Meadham Naibi Earl Geoffrey'nin, ki sen onu tanıyorsun; ve o, ağzıma hem kısa hem de söylemesi kolay bir söz koydu. Meadham'da her şey ters gidiyor ve insanlar birbirlerine karşı silahlanıyorlar ve yakında savaşacaklar, ama eğer sen buna bakarsan; çünkü
bunların hepsi senin eksikliğinden. Ama eğer Meadhamstead'a gelip tahtına bir süre oturup emir ve yasaklamada bulunursan; ve eğer oradaki lordlardan birini Earl'ün için, diğerlerini de kaptanların, valilerin, kasabalıların ve benzerlerinin için atarsan; o zaman halk seni görür ve seni duyarsa, kılıçlar kınlarına girecek, ve mızraklar tekrar duvara asılacak ve Meadham'da barış olacak, çünkü herkes senin emrini yerine getirecek. Bu nedenle,
Leydi ve Kraliçe, bize gelmenizi ve isyanı ve yıkımı önlemenizi rica ediyorum. Ne diyorsunuz?"

Goldilind bir süre sonra cevap verdi: "Sir Guisebert, halkımı görmeyi ve babamın evine ve doğduğu ve öldüğü
yere bir kez daha bakmayı özlediğim doğru. Ama bunun Earl Geoffrey'nin bir hilesi olup olmadığını nasıl bilebilirim ki, çünkü bize karşı fazla güven duymadı?"

Ama Sir Guisebert kurtuluşu üzerine yemin etti, bunda hiçbir hile
olmadığına ve Goldilind onlara gelmediği sürece mahvoldular. Sonra Christopher konuştu: "Sör Şövalye, gördüğüm kadarıyla kendi topraklarını ve halkını görmek isteyen Leydimizi memnun etmeye hazırım; ayrıca sesinizden ve yüzünüzden bana yalan söylemediğinizi ve Leydiye hiçbir zarar gelmeyeceğini düşünüyorum; yine de eğer Meadham'a refakatçi olarak gelirse sizin ve efendinizin ne düşüneceğini size açıkça soracağım; yani, eğer onunla birlikte binseydim ve sırtımda beş yüz iyi binici olsaydı, bu kadar çok ve bu kadar sert çocuk için misafiriniz olur muydu?"

Şövalye kelimeyi hevesle aldı ve şöyle dedi: "Sen gel, sevgili lordum ve bin veya daha fazla kişi getir, o zaman bizim için daha emin ve daha güvenli olur."

Kral gülümseyerek şöyle dedi: "Pekala, bu düşünülecek; ve bu arada sen bizimle neşeli ol; çünkü gerçekten de senin yardımın olmasa, hayatım o sabah Littledale'de feda edilmiş olurdu."

Böylece Meadham'lı adama üç gün boyunca çok baktılar ve ondan sonra
Meadham'a ve Meadhamstead'e, Christopher'a, Tofts'lu Jack'e ve Goldilind'e, tüm onur ve zaferle, yedi yüz mızrakla birlikte bindiler ve hiçbir lord, Christopher ve onun Oakenham'a girdiği gün olduğu gibi
bu kadar sevinç ve nezaketle karşılanmadı.

Onları karşılayan Earl Geoffrey aralarında değildi; ancak
salonu ziyafette otururlarken ve Goldilind yüksek koltukta, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve başında kral tacıyla otururken, uzun boylu bir adam kürsüye geldi, gri saçlı ve keskin gözlüydü ve silahsızdı,
yanında bir kılıç bile yoktu ve sade siyahlara bürünmüştü; ve Goldilind'in önünde diz çöktü ve başını onun kucağına koydu ve şöyle dedi: "Leydi
ve Kraliçe, işte başım, istediğin gibi davran; çünkü senin
korkaklığındım ve eğer öyleyse senin affını istiyorum, çünkü ben Geoffrey'im."

Ona nazikçe baktı ve onu kaldırdı; sonra hizmetçilerin şefine döndü ve şöyle dedi: "Bana kını ve kuşağıyla birlikte bir kılıç getir ve iyi bir bıçak olmasına ve hem kılıcın hem kının hem de kuşağın iyi süslenmiş olmasına dikkat et." Öyle de oldu; ve kılıcı aldığında, Sir Geoffrey'e tekrar önünde diz çökmesini söyledi ve kılıcı ona
sarmaladı ve şöyle dedi: "Sir Geoffrey, bana yaptığın tüm kötülükleri affediyorum ve unutuyorum; ama sen
iyi yaptığın şeyi hatırlayacağım, çünkü bana güçlü bir Kral verdin
adamım olması için; hayır, yeryüzündeki en güçlü ve en güzel; bu yüzden
seni kutsuyorum ve eğer halk buna karşı çıkmazsa, seni benim altımda tüm Meadham'ı yönetmen için Kontum yapacağım. Bu yüzden şimdi bu halk sana
yakışıklı giysiler getirsin ve seni giydirsin, sonra gelip aramızda otursun ve bu yüce günde
yiyip içsin; çünkü bir kez daha babamın evinde oturduğumda ve beni seven halkımın yüzlerini gördüğümde mutlu bir gün olur."

Yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu, böylece salondaki çoğu insan onu duydu; ve
sözlerine sevindiler, çünkü Sir Geoffrey kötü bir yönetici değildi, bilgeydi,
ve büyük anlayışa sahipti, zekâsı keskin ve söz söyleme becerisi yüksekti ve ayrıca güçlü bir savaşçıydı; ancak Leydi ve Kraliçelerinin onlar için yabancılaşmış olması onları kurtaramazdı. Bu yüzden onun isteklerini söylediğini duyduklarında, barış ve iyi niyetin sevinciyle bağırdılar.

Sonra Geoffrey ziyafette oturdu; ve Christopher ona gülümsedi ve
şöyle dedi: "Bak şimdi, efendim, Greenharbour hazinesini bana verdiğinde söylediğin gibi yapmadıysam, çünkü kurt kafalarını senin yardımına getirdim, senin acımasızlığına değil. Sen de benim için aynısını yap ve Leydin ve benimkine iyi bir kont ol, o zaman
sen de mutlu bir adam ve benim dostum olarak yaşayıp öleceksin. Yoksa--"

"Başka hiçbir şey olmayacak, Lord Kral," dedi Geoffrey; "bundan böyle tüm insanlar
beni gerçek bir adam olarak anlatacak."

Böylece birlikte neşeli ve neşeliydiler. Fakat yedi gün sonra
Allmen's Mote Meadhamstead'in dışındaki ormanlık alana toplandı ve
kalabalıktı: ve orada Goldilind tüm halkın önünde durdu
ve Sir Geoffrey'i, altındaki toprakları yönetmesi için Earl olarak atadı ve hiç kimse buna karşı çıkmadı, çünkü onun buna uygun olduğunu biliyorlardı. Sonra
baronluk ve şövalyelikten, krallığın tüm görevlerine uygun olduğu gerçekten söylenen adamları seçti ve
adını verdiği kişiler arasında halkın hoşuna gitmeyen kimse yoktu; çünkü önceden tüm derecelerdeki en bilge adamlarla görüşmüştü.

Kendisine gelince, herkes onu seviyor ve ona tapıyordu; ve bu tek başına onlara zor görünüyordu, birkaç gün içinde Oakenrealm'e geri dönmesi gerekiyordu: fakat
onların bu konuda mırıldandıklarını duyduğunda, yılda bir kez Meadham'a gelip orada bir ay geçirmesini söyledi; ve,
eğer mümkün olsaydı, o ay Mayıs ayı olurdu. Böylece
bunu duyduklarında, hepsi onu övdüler ve daha da memnun oldular. Bu geleneği
o zamandan beri sürdürdü ve ikinci oğluyla Meadhamstead şehrinde yattı, böylece orada doğdu; ve onu halkın büyük sevincine
kendisinden sonra Kral olarak adlandırdı; ve güçlü ve
sevimli bir şekilde büyüdü ve annesi hala hayattayken krallığa geldi,
ve iyi bir adamdı ve halkı tarafından çok seviliyordu.

Adamı ile geri dönmeden önce, Aloyse'u aramaya bıraktı ve
karşısına çıktığında, ona hediyeler verdi ve eğer isterse
Oakenham'a geri dönmesini ve orada kendisine hizmet etmesini söyledi: ve genç kız sevindi, çünkü
Meadhamstead'de fakirdi ve iyi bakılmıyordu, oysa onun hakkında Goldilind'in gardiyanlarından biri olduğu
söylentileri vardı.

Oakenham'a döndüklerinde, orada Brimside Baronu Gandolf'la karşılaştılar, şimdi tüm yaraları sarılmıştı ve Kral onu nazikçe karşıladı ve
hayatı boyunca ona iyilik yaptı; ve onu her zaman gerçek bir adam olarak buldu.

O zamandan beri Çocuk Christopher ve Goldilind'in hayatı iyiydi:
aslında huzursuzluk veya başka sıkıntılar yaşadılar; ama
onlardan asla adil sevgi ve iyi ibadet ayrılmadı, ne her birinin diğerine,
ne de tüm halkın onlara karşı.

Christopher hiç kimseye hak ettiğinden daha kötüsünü vermedi, hayır, çoğuna
çok daha iyisini verdi: hiç kimseden korkmadı ve zavallı insanlara işkence edenler dışında hiç kimseden nefret etmedi; ve onlara olan nefreti sadece kısa bir süre devam etti, çünkü
bu onların hayatlarını kısalttı, böylece hızla işlerini bitirdiler ve
unutuldular. Ve çok yaşlı bir adam olarak öldüğünde, Goldilind'den bir yıl sonra, sevgili, hiçbir kral halkı tarafından Çocuk Christopher kadar ağlanmamıştır.

William Morris'in Çocuk Christopher adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD CHRISTOPHER ***

***** This file should be named 234.txt or 234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/234/

Produced by John Hamm

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
