*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys Through Bookland, Vol. 7 (Kitap Diyarında Yolculuklar, Cilt 7)
Yazar: Charles H. Sylvester
Yayın Tarihi: November 7, 2007 [EBook #23405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journeys Through Bookland, Vol. 7, by
Charles H. Sylvester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journeys Through Bookland, Vol. 7

Author: Charles H. Sylvester

Release Date: November 7, 2007 [EBook #23405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND, VOL. 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Değişikliklerin bir listesi
kitabın sonunda yer almaktadır. Oe bağları genişletildi.

[İllüstrasyon: KANO YARIŞI]

Yolculuklar
Bookland'da

ÇOCUKLAR İÇİN DÜNYANIN EN İYİ EDEBİYATI

İÇİN YENİ VE ÖZGÜN BİR OKUMA PLANININ

_CHARLES H. SYLVESTER TARAFINDAN

_İngiliz ve Amerikan Edebiyatı Yazarı_

CİLT YEDİNCİ
_Yeni Baskı_

[İllüstrasyon]

Chicago
BELLOWS-REEVE ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1922
BELLOWS-REEVE ŞİRKETİ

İÇERİK

SAYFA
NERGİSLER _William Wordsworth_ 1
KEMERLİ GENTİYANA _William Cullen Bryant_ 4
BİR FAREYE _Robert Burns_ 5
BİR DAĞ PAPATYASINA _Robert Burns_ 8
ESKİ MEŞE KOVA _Samuel Wordsworth_ 11
BANNOCKBURN _Robert Burns_ 15
TEKNE ŞARKISI _Sir Walter Scott_ 17
VALİ VE NOTER _Washington Irving_ 20
ANTİK DENİZCİ'NİN KELİMELERİ _Samuel T. Coleridge_ 29
SİYAH ŞAHİN TRAJEDİSİ _Edwin D. Coe_ 58
TAŞLAŞMIŞ EĞRELTİ OTLARI _Mary Bolles Branch_ 77
HEYECAN VERİCİ BİR KANO YARIŞI _J. Fenimore Cooper_ 79
BUFFALO _Francis Parkman_ 96
HAFİF TUGAYININ HÜCUM _Alfred Tennyson_ 147
BİR ŞU VE BİR ŞU İÇİN _Robert Burns_ 149
ORADA NEFES ALAN ADAM _Sir Walter Scott_ 151
CESURLAR NASIL UYUYOR _William Collins_ 151
KRALİÇE VICTORIA _Anna McCaleb_ 152
GERİ ÇEKİLİŞ _Rudyard Kipling_ 164
YILDIZLI BAYRAK _Francis Scott Key_ 167
OĞLUM NASIL? _Sydney Dobell_ 169
ASKERİN RÜYASI _Thomas Campbell_ 170
ÖZGÜRLÜĞE YOL AÇIN _James Montgomery_ 172
ESKİ KITALAR _Guy Humphreys McMaster_ 175
GÖZALTI MUHAFIZI _Bayan Ethel Lynn Beers_ 177
BENİM ESKİ KENTUCKY EVİM _Stephen Collins Foster_ 179
TERK EDİLMİŞ DENİZ ADAMLARI _Matthew Arnold_ 180
TOM VE MAGGIE TULLIVER _George Eliot_ 186
BİR GORİL AVI _Paul du Chaillu_ 247
BULUT _Percy Bysshe Shelley_ 257
KABA KOMŞULAR _Henry David Thoreau_ 260
BİR TARLA KUŞUNA ÖVGÜ _Percy Bysshe Shelley_ 275
KIŞIN GÖLETİ _Henry David Thoreau_ 280
SOMON BALIKÇILIĞI _Rudyard Kipling_ 285
KIŞ HAYVANLARI _Henry David Thoreau_ 293
BİRBİRİNE YARDIM EDEN AĞAÇLAR VE KARINCALAR _Thomas Belt_ 306
MICHAEL'IN AİLESİ _Emile Souvestre_ HAKKINDA 314
ANNEMİN RESMİ ÜZERİNE _William Cowper_ 331
AKŞAM ÇANLARI _Thomas Moore_ 340
ANNABEL LEE _Edgar Allan Poe_ 341
ÜÇ BALIKÇI _Charles Kingsley_ 343
BİÇİCİ'NİN RÜYASI _Thomas Buchanan Read_ 345
HISPANİOLA'NIN İYİLEŞMESİ _Robert Louis Stevenson_ 352
JOHN GREENLEAF WHITTIER _Grace E. Sellon_ 381
WILLIAM CULLEN BRYANT 391
BİR SU KUŞUNA _William Cullen Bryant_ 395
OLIVER WENDELL HOLMES _Grace E. Sellon_ 398
GERÇEK KÜPLERİ _Oliver Wendell Holmes_ 406
KAYIP ÇOCUK _James Russell Lowell_ 409
JAMES RUSSELL LOWELL _Grace E. Sellon_ 411
BİR ÇOCUĞUN TANRI DÜŞÜNCESİ _Elizabeth Barrett Browning_ 418
ELIZABETH BARRETT BROWNING 419
DON KİŞOT _Cervantes_ 431

ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZU 487

Seçimlerin Sınıflandırılması için, X. Cildin sonundaki Genel Dizin'e bakın

RESİMLER

SAYFA
KANO YARIŞI (Renkli Tablo) _R. F. Babcock_ ÖN SAYFA
BİR SÜRÜ ALTIN ​​NERGİS _Albert H. Winkler_ 2
PÜSKÜLLÜ GENTİYAN _G. H. Mitchell_ 4
BAŞLAMAN GEREKİYOR _Albert H. Winkler_ 6
ROBERT BURNS (Yarım ton) 8
SEN GÜZEL MÜCEVHER _Albert H. Winkler_ 9
DUDAKLARIMA EĞİLDİ _Herbert N. Rudeen_ 12
NOTER ARABAYA GİRİYOR _R. F. Babcock_ 26
SEÇEMEZ AMA DUYABİLİR (Başlık) _Donn P. Crane_ 29
ALBATROSU VURDUM _Donn P. Crane_ 33
VE GÜNEŞ DOĞRUDAN PARÇALARLA BİLEKLENDİ _Donn P. Crane_ 38
SU YILANLARINI İZLEDİM _Donn P. Crane_ 42
INLEDİLER, KIVRANDILAR, HEPSİ AYAKTA KALKTILAR _Donn P. Crane_ 45
YAVAŞÇA VE DÜZGÜNCE GEÇTİ ATLAMA (Renkli Tablo) _Donn P. Crane_ 48
"BENİ ÖĞRET, BENİ ÖĞRET, KUTSAL ADAM" _Donn P. Crane_ 55
KARADA GEÇİYORUM (Bitiş) _Donn P. Crane_ 57
SİYAH ŞAHİN VE İKİ HAYVANCI _R. F. Babcock_ 63
KADINLAR VE ÇOCUKLAR NEHRİ GEÇTİLER _R. F. Babcock_ 71
ŞAHİN İZDE _R. F. Babcock_ 80
JAMES FENIMORE COOPER (Yarım Ton) 82
ŞAHİN _R. F. Babcock_ 85
YAVAŞ YAVAŞ ONA YAKLAŞTIM _R. F. Babcock_ 106
BÜYÜK BİR BUFFALO ORDUSU _R. F. Babcock_ 125
KULÜP VE BURUN ÜZERİNDE _G. H. Mitchell_ 165
RÜZGÂRLI TEPEDEKİ KÜÇÜK GRİ KİLİSE _Walter O. Reese_ 181
"TOM EVE DÖNÜYOR!" _Herbert N. Rudeen_ 188
"AH, O ZALİM" _Herbert N. Rudeen_ 199
"ÖYLE Mİ, O ZAMAN SARHOŞ KEK?" _Herbert N. Rudeen_ 206
"İŞTE, LUCY!" _Herbert N. Rudeen_ 224
"AH, BANA EN ÇOK SEVGİYLE DUYUYORSUN, DEĞİL Mİ?" _Herbert N. Rudeen_ 243
YAVRUSUYLA GORİL _Herbert N. Rudeen_ 251
KARINCALARIN SAVAŞI _Herbert N. Rudeen_ 265
DALGAÇ KUŞUNU GÖZLEMEK _R. F. Babcock_ 272
TARLA KUŞU _R. F. Babcock_ 276
DİZ ÇÖKEREK İÇMEK _R. F. Babcock_ 281
SOMON BALIKÇILIĞI (Renkli Tablo) _R. F. Babcock_ 286
MISIR ÇALAN KIZIL SİNCAP _R. F. Babcock_ 296
"SANA NE KADAR BORCUMUZ VAR?" _Herbert N. Rudeen_ 320
MICHAEL GERİ DÖNDÜ _Herbert N. Rudeen_ 326
"ANNEME!" _Iris Weddell White_ 336
DENİZ KENARINDAKİ MEKÂNINDA _Donn P. Crane_ 342
GECE AYAKKABI GELDİ _G. H. Mitchell_ 344
AY GEÇTİ _G. H. Mitchell_ 347
KABİNİN İÇİNE BAKTIM _R. F. Babcock_ 354
WHITTIER'IN DOĞUM YERİ (Renkli Tablo) 382
JOHN GREENLEAF WHITTIER (Yarım ton) 386
WILLIAM CULLEN BRYANT (Yarım ton) 392
SENİN FİGÜRÜN _Jerome Rozen_ Boyunca SÜZÜYOR 396
OLIVER WENDELL HOLMES (Yarım ton) 398
GÜNEŞLİ GREDE AŞAĞI _Walter O. Reese_ 409
JAMES RUSSELL LOWELL (Yarım ton) 412
ELIZABETH BARRETT BROWNING (Yarım ton) 420
DON KİŞOT (Başlık) _Donn P. Crane_ 431
DON KİŞOT YEL DEĞİRMENLERİYLE EĞİLİYOR _Donn P. Crane_ 439
"SAVUN Sen, zavallı varlık!" _Donn P. Crane_ 444
ASLAN BAŞINI KAFESTEN DIŞARI ÇIKARDI _Donn P. Crane_ 455
SANCHO DİZLERİNİN ÜZERİNE ÇÖKTÜ _Donn P. Crane_ 464
AT, MÜTHİŞ BİR GÜRÜLTÜYLE PATLADI _Donn P. Crane_ 475

NERGİLER

_WILLIAM WORDSWORTH'UN YAZISI

Yalnızca bir bulut gibi dolaşıyordum
Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,--
Altın nergis sürüsü
Gölün yanında, ağaçların altında,
Rüzgarda çırpınıp dans eden.

Parlayan yıldızlar gibi sürekli
Ve Samanyolu'nda parıldayan,
Hiç bitmeyen bir çizgide uzanıyorlardı
Bir koyun kıyısı boyunca:
On bin kişi gördüm, bir bakışta,
Başlarını neşeli bir dansla savuruyorlardı.

Yanlarındaki dalgalar dans ediyordu, ama onlar
Parıldayan dalgaları neşeyle geride bırakıyorlardı;
Bir şair neşeli olmaktan başka bir şey yapamazdı
Böylesine neşeli bir toplulukta;
Baktım ve baktım - ama pek düşünmedim
Gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini.

Çünkü sık sık, kanepemde yattığımda,
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göze parıldarlar;
Ve sonra kalbim zevkle dolar,
Ve nergislerle dans eder.

[Resim: BİR ALTIN ​​NERGİS ORDUSU]

Bu küçük şiire baktığımızda, ilk bakışta kıtaların hepsinin aynı uzunlukta olduğunu, uyak şemasının _ababcc_ olduğunu (bkz. "Bebek Oğluma", Cilt VI) ve dizelerin başındaki girintinin uyaklarla uyuştuğunu görürüz. Bu şiir,
o halde, biçim olarak mükemmel bir şekilde düzenlidir.

Ancak, bir şiirde mükemmel bir
yapıyı oluşturan başka şeyler de vardır. Her şeyden önce, kelimeler öyle düzenlenmiştir ki, herhangi bir dizedeki vurgulu heceler düzenli aralıklarla gelir. Örneğin, bu şiirin ilk iki dizesini ele alalım.
Her dize sekiz hece içerir. Bu heceleri
1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2 şeklinde numaralandırırsanız, her seferinde vurguyu taşıyanın ikinci hece olduğunu göreceksiniz, şöyle ki:

Yalnızca bir bulut gibi dolaştım
Vadilerin ve tepelerin üzerinde yükseklerde süzülen.

Şimdi, kıtanın kalan dört dizesini okursanız, bunların her birinde ikinci hecenin vurguyu taşıdığını göreceksiniz, ta ki son dizeye gelene kadar, bu arada _fluttering_ kelimesinde, ki bu arada, _flutt'ring_ olarak telaffuz edersiniz, vurgu ilk hecededir. Şair arada sırada vurguyu biraz değiştirmeseydi, sıkıcı ve monoton hale gelirdi.

Görüyorsunuz ya, şiirin her dizesini hece gruplarına ayırmak ve her gruba bir vurgulu hece ve bir veya daha fazla vurgusuz hece yerleştirmek çok basit bir konudur.
Bu tür bir gruba _foot_ denir. Bu nedenle, bu şiirdeki ilk iki dizenin her birinde dört _foot_ vardır. Her _foot_ bir vurgulu ve bir vurgusuz hece içerir.

Bunu takip eden üç şiir olan _To the Fringed Gentian_, _To a Mouse_ ve _To a Mountain Daisy_ şiirlerini incelerseniz, aynı yapıyı göreceksiniz, ancak _To a Mouse_ ve _To A Mountain Daisy_ şiirlerinde bazı kısa dizeler ve bazı çift uyaklar vardır, bu da son ayağı diğerlerinden biraz farklı bir karaktere sahip hale getirir.

Bir şiir dizesi, ikinci hecenin _iambik_ adını verdiğimiz vurguyu taşıdığı iki heceli ayaklardan oluştuğunda. Bu, İngiliz şiirinde yaygın ayaktır ve bu ciltlerdeki farklı şiirleri incelerseniz, bunların kaçının _The Daffodils_ planına göre yazıldığını görünce şaşıracaksınız.

Bir şiirin ölçüsünü adlandırırken iki şey dikkate alınır: Birincisi, ayakların _karakteri_ ve ikincisi, ayak _sayısı_. Bu
şiirde ayaklar iambiktir ve dört tanedir, dolayısıyla
bu şiirin ölçüsüne _iambik tetrametre_ adını veriyoruz. Bu kelimeleri her duyduğunuzda, ölçüsü tam olarak _The Daffodils_ şiirine benzeyen bir şiir düşünürsünüz.

Bu kelimeler uzun ve hatırlanması zor görünüyor. _iam'bic_ kelimesinin iambik bir ayak içerdiğini
düşünürseniz, bunları hatırlamanıza yardımcı olabilir.

Metreyi adlandırırken Yunan rakamlarını kullanırız--_mono_ (bir), _di_
(iki), _tri_ (üç), _tetra_ (dört), _penta_ (beş), _hexa_ (altı),
_hepta_ (yedi) ve _octa_ (sekiz) ve bunlara
_meter_ kelimesini ekleriz, böylece: _Mo-nom'e-ter_, bir ayağı içeren bir çizgi,
_dim'e-ter_, _trim'e-ter_, _te-tram'e-ter_, _pen-tam'e-ter_,
_hex-am'e-ter_, _hep-tam'e-ter_, _ve oc-tam'e-ter_.

YANAKLI GENTİYANA

_WILLIAM CULLEN BRYANT'TAN

Sen çiçek açıyorsun, sonbahar çiyiyle parlak,
Ve cennetin kendi mavisiyle renkleniyorsun,
Sessiz ışık keskin ve buzlu gecenin ardından geldiğinde açılıyorsun;

[İllüstrasyon]

Menekşeler eğildiğinde gelmiyorsun
Görünmeyen dolaşan derelerin ve kaynakların üzerinden,
Ya da mor giyinmiş akasma çiçekleri,
Yer kuşunun gizli yuvasının üzerinden başlarını salladığında.

Geç saatlere kadar bekliyorsun ve tek başına geliyorsun,
Ormanlar çıplak ve kuşlar uçarken,
Ve donlar ve kısalan günler haber veriyor
Yaşlı Yıl sonuna yaklaşıyor.

O zaman tatlı ve sessiz gözün
Kenarlarından gökyüzüne bakıyor,
Mavi--mavi-- sanki o gökyüzü masmavi duvarından bir çiçeği
düşürüyormuş gibi.

Keşke öyle olsaydı, ölüm saatinin yaklaştığını gördüğümde, kalbimde çiçek açan umut, ben ayrılırken göğe bakabilseydi. BİR FAREYE

YUVASINA KÜMESİNİ DARBE İLE ÇEKMESİ ÜZERİNE, KASIM 1785

_Yazan_ ROBERT BURNS

Wee, sleekit,[5-1] korkak, ürkek hayvan,
Ah, göğsünde ne bir panik var!
Bu kadar aceleci olmana gerek yok,
Kavgacı gevezelikle![5-2]
Seni kovalamak ve öldürmek isterdim,
Katil gevezelikle![5-3]

Gerçekten üzgünüm, insan egemenliği
Doğanın toplumsal birliğini bozdu,
Ve seni ürküten o kötü düşünceyi haklı çıkarıyor
Bana, zavallı dünyalı arkadaşına,
Ve ölümlü bir arkadaşa!

Şüpheliyim, neden, ama sen hırsızlık yapabilirsin;
Öyleyse ne olacak? Zavallı hayvan, yaşamalısın!
Bir daimen-icker[6-4] bir thrave'de[6-5]
'Küçük bir istek:
Lave ile bir kutsama alacağım[6-6]
Ve asla kaçırma!

[İllüstrasyon: BAŞLAMAN GEREK]

Küçük evin de harap oldu!
Kazançların saçılması ne kadar da aptalca!
Ve şimdi, yeni bir tane daha büyük değil,
O sis[7-7] yeşil!
Ve ardından gelen kasvetli Aralık rüzgarları,
Baith snell[7-8] ve keskin!

Tarlaların çıplak ve ıssız olduğunu gördün,
Ve yorucu kış hızla geliyor,
Ve burada, fırtınanın altında,
Oturmayı düşündün,
Ta ki çatlayana kadar! Zalim saban[7-9] geçti
Hücrenden dışarı.

O küçücük yaprak ve anız yığını,
Sana yorucu bir lokma için paraya mal oldu!
Şimdi dışarı atıldın, zahmetin için,
Ama ev ya da iş,[7-10]
Kışın sulu karını[7-11] delip geçmek için,
Ve cranreuch[7-12] öl!

Ama, Mousie, sen senin yolun değilsin,[7-13]
Öngörünün boşuna olabileceğini kanıtlamak için;
Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları,
Arkadan çarpık,[7-14]
Ve bize sadece keder ve acı bırakıyor,
Söz verilen sevinç için.

Yine de onlar kutsanmış, benimle karşılaştırıldığında!
Şimdiki zaman sadece sana dokunuyor:
Ama, Ah! Gözümü geriye doğru
Kasvetli beklentilere;
Ve ileri, göremesem de,[8-15]
Sanırım ve korkuyorum.

DİPNOTLAR:

[5-1] _Sleekit_ _kurnaz_ anlamına gelir.

[5-2] _Brattle_ kısa bir yarış anlamına gelir.

[5-3] _pattle_ bir sabanı temizlemek için kullanılan bir kazıyıcıdır.

[6-4] _Daimen-icker_ ara sıra bir mısır koçanı anlamına gelir.

[6-5] _thrave_ yirmi dört demet demektir.

[6-6] _Lave_ İskoççada _kalan_ anlamına gelir.

[7-7] _Foggage_ kaba kesilmemiş çimen demektir.

[7-8] _Snell_ _keskin_ anlamına gelir.

[7-9] Pulluk, sabandan önce çimi kesen keskin demirdir.

[7-10] _Hald_ dinlenme yeri anlamına gelir. _Ama_ burada _olmadan_ anlamına gelir.

[7-11] _Thole_ İskoççada _dayanmak_ anlamına gelir.

[7-12] _Cranreuch_ kırağı anlamına gelir.

[7-13] _Hayır, senin yolun yok_ yalnız değil_ anlamına gelir.

[7-14] _Gang aft a-gley_ sık sık yanlışa düşmek anlamına gelir.

[8-15] Bu şiirde ve _To a Mountain Daisy_ şiirinde, şairin kendi zor kaderine yapılan gönderme kompozisyonun güzelliğine katkıda bulunuyor mu yoksa eksiltiyor mu? Bu göndermeler karakteri hakkında herhangi bir fikir veriyor mu?
Aklında her zaman en üstte olan şey neydi?

[Resim: ROBERT BURNS
1759-1796]

BİR DAĞ PAPATYASINA

NİSAN 1786'DA BİRİNİ DARBE İLE ÇEVİRİRKEN

_Yazan_ ROBERT BURNS

Küçük, mütevazı, kızıl uçlu çiçek,
Kötü bir saatte benimle karşılaştın,
Çünkü ben [8-1] kalın[8-2]
ince sapını ezmek zorundayım;
Şimdi seni esirgemek benim gücümün ötesinde,
Sen güzel mücevhersin.

Ah! O senin komşun değil tatlı,
Güzel tarla kuşu, yoldaş buluş,
Sana çiyli tatlıyı eğiyor,
Benekli[8-3] göğsüyle,
Yukarı doğru sıçradığında, neşeli, selamlamak için
Moraran doğuyu. Cauld acı ısıran kuzeyi estirdi
Senin erken, mütevazı doğumunun üzerine;
Yine de neşeyle parladın
Fırtınanın ortasında,
Ana toprağın üstünde zar zor yetişen
Senin nazik bedenin.

[İllüstrasyon: SEN GÜZEL MÜCEVHER]

Bahçelerimizin verdiği gösterişli çiçekler,
Yüksek korunaklı ormanlar ve suyun maun kalkanı.
Ama sen rastgele bitkinin altında[9-4]
O toprak parçası veya çalı,
Histie[9-5] çalı tarlasını süslüyor,
Görünmeden, alane.

Orada, yetersiz pelerininin içinde,
Sivri göğsün güneşe doğru uzanıyor,
Alçakgönüllü bir kılıkla,
Alçakgönüllü başını kaldırıyorsun;
Ama şimdi pay yatağını yırtıyor,
Ve alçakta yatıyorsun!

Böyledir saf bakirenin kaderi,
Kırsal gölgenin tatlı çiçeği! Aşkın basitliği ihanete uğradı,
Ve saf güven,
Ta ki o, senin gibi, tamamen kirlenene kadar,
Tozun içine gömülene kadar.

Basit ozanın kaderi böyledir,
Hayatın engebeli okyanusunda şanssız yıldızlar!
O, ihtiyatlı bilginin
kartını fark etmekte beceriksizdir,
Dalgalar öfkelenene ve fırtınalar sertçe esene kadar
Ve onu boğana kadar!

Acıya değer verilir,
İstekler ve kederlerle uzun uzun uğraşan,
İnsan gururu veya kurnazlıkla
Sefaletin eşiğine sürüklenene kadar,
Cennetten başka her yerden koparılıncaya kadar,
O, mahvolmuş, batar!

Papatyanın kaderini yas tutan sen bile,
O kader senindir, - uzak bir tarih değil:
Sert Yıkımın saban demiri sürer, coşar,
Çiçeğinin üzerinde tam,
Oluğun ağırlığı altında ezilene kadar,
Senin sonun olacak!

DİPNOTLAR:

[8-1] _Maun_ İskoççada _must_ anlamına gelir.

[8-2] _Stoure_ İskoççada toz anlamına gelir.

[8-3] _Spreckled_ İskoçça ve taşra İngilizcesinde _speckled_ kelimesinin biçimidir.

[9-4] _Bield_ barınak anlamına gelir.

[9-5] _Histie_ kuru veya çorak anlamına gelir.

ESKİ MEŞE KOVA[11-1]

_SAMUEL WOODWORTH'tan

Çocukluğumun sahneleri yüreğime ne kadar da değerlidir,
Sevgi dolu[11-2] anılar onları gözler önüne serdiğinde;
Meyve bahçesi, çayır, derin, karışık yabani orman,
Ve çocukluğumda[11-3] bildiğim her sevilen yer. Genişçe yayılan gölet ve yanında duran değirmen[11-4];
Köprü ve şelalenin düştüğü kaya;
Babamın karyolası, yanındaki süt evi[11-5],
Ve hatta kuyuda asılı duran kaba kova--
Eski meşe kova, demirle bağlanmış kova,
Kuyuda asılı duran yosun kaplı kova.

O yosun kaplı kovayı bir hazine olarak selamlıyorum;
Çünkü çoğu zaman öğlenleri, tarladan döndüğümde,
Onu enfes bir zevkin kaynağı olarak bulurdum,
Doğanın verebileceği en saf ve en tatlı şey.
Ne kadar da ateşli bir şekilde kavradım, parlayan ellerimle,
Ve hemen beyaz çakıllı dibe düştü[12-6];
Sonra yakında gerçeğin amblemi[12-7] taşarak,
Ve serinlikle damlayarak kuyudan yükseldi--
Eski meşe kova, demirle bağlanmış kova,
Yosunla kaplı kova kuyudan yükseldi.

[İllüstrasyon: DUDAKLARIMA EĞİLDİ]

Yeşil yosunlu kenardan onu almak ne kadar tatlıydı,
Kaldırımda dururken,[12-8] dudaklarıma eğildi!
Hiçbir dolu kızarmış kadeh[13-9] beni onu bırakmaya ikna edemezdi,
Jüpiter'in yudumladığı nektarla[13-10] dolu olsa bile. Ve şimdi, sevilen durumdan çok uzakta,[13-11]
Pişmanlık gözyaşları çoğu zaman kabaracak,
Hayal babamın çiftliğine geri döndüğünde,
Ve kuyuda asılı duran kova için iç çekecek--
Eski meşe kova, demirle bağlanmış kova,
Kuyuda asılı duran yosun kaplı kova.

_Eski Meşe Kova_ ile _Nergisler_'i (sayfa 1) karşılaştırırsak,
birincisinin dizelerinin daha uzun olduğunu göreceğiz ve birinden birkaç dizeyi yüksek sesle okuyup diğerini karşılaştırdığımızda,
hareketin çok farklı olduğunu göreceğiz. _The Old Oaken Bucket_'ta vurgular birbirinden daha uzaktır ve sonuç, hareketi uzun ve akıcı hale getirmektir, tıpkı uzun ipleri olan bir salıncak gibi.

_The Old Oaken Bucket_'ın satırlarını, _The Daffodils_ için 2. sayfada önerilene benzer bir şekilde daha yakından inceleyelim.

Vurguyu ilk dört satırdaki doğru hecelere yerleştirirsek, şu şekilde okunacaktır:

Çocukluğumun sahneleri kalbime ne kadar da değerlidir,
Sevgi dolu' dinlenme onları 'görüntüye' sunduğunda;
Meyve bahçesi, çayır, derin' karışık vahşi' orman,
Ve hayalimde bildiğim her' sevilen nokta.

Yukarıdaki dikey çizgiler ayakların uçlarına çizilmiştir. İlk
satırda kaç ayak vardır; ikincide kaç ayak; Üçüncüde kaç tane; dördüncüde kaç tane? İlk dizedeki ilk ayakta kaç hece var? Aynı sayıda hece içeren
başka kaç tane ayak buluyorsunuz? İlk dizedeki ikinci ayakta kaç tane hece var? Aynı sayıda hece içeren
başka kaç tane ayak var? Üç hece içeren
ayakları inceleyin. Ayakta üç hece olduğunda vurgu hangi heceye yerleştirilir? Üçüncü hecede vurgu bulunan
üç heceli şiirsel ayağa _anapestic_ ayak denir. Bu şiirin ölçüsü, o zaman
_anapestic tetrameter_'dir, tek sayılı dizelerin çoğunda eklenen bir hece ve her dizenin başında iambik bir ayakla
değiştirilir.

Bu ciltte aynı ölçüye sahip başka bir şiir bulabilir misiniz? Başka ciltlerde bu tür şiirler bulabilir misiniz?

DİPNOTLAR:

[11-1] Bu bilindik şarkının yazarı Samuel Woodworth, bir Amerikalıydı, birçok yayının editörü ve çok sayıda şiirin yazarıydı; ancak sonunculardan hiçbiri artık hatırlanmıyor, _The Old Oaken
Bucket_ hariç.

[11-2] Bu, yazarın çocukluğunun sahnelerini sevgiyle hatırladığı veya çocukluğunda düşkün olduğu şeyleri hatırladığı anlamına gelir.

[11-3] Terimin hukuk kitaplarında kullanıldığı gibi, bir kişi yirmi bir yaşına kadar _bebek_
olur; ancak, muhtemelen _bebeklik_
kelimesi burada _çocukluk_ ile aynı anlama geliyor.

[11-4] Bir tarafında eski moda bir değirmenin yanından akan bir su yolu olan büyük bir değirmen havuzunu hayal edelim; değirmenin dışında büyük bir tahta su çarkı vardır.

[11-5] Süt evi muhtemelen dereden gelen suyun aktığı alçak, geniş bir binaydı. Süt kapları alçak raflara veya bir oluğa yerleştirilirdi, böylece su etraflarından akıp sütü serin tutabilirdi.

[12-6] Kuyunun beyaz çakıllı tabanını görebilseydi, sığ bir taban veya belki de derin bir pınarın etrafına inşa edilmiş kare bir kutu olmalıydı.

[12-7] Sudan genellikle _gerçeğin_ değil, _saflığın_ bir simgesi olarak bahsedilir; ancak bazen hakikatten bir kuyunun dibinde saklandığı söylenir.

[12-8] Bordür, genellikle kuyunun ağzının etrafına birkaç fit yüksekliğe kadar inşa edilen kare kutudur, suyu kirden korumak için.
Bazen kenarlardan üçü altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar taşınır ve tümünün üzerine bir çatı inşa edilerek bordürden küçük bir ev yapılır. Dördüncü taraf, altta iki veya üç ayak dışında açık bırakılır. Bu eski kuyularda genellikle iki kova kullanılırdı. Bunlar, kuyu evinin çatısından sarkan bir tekerleğin üzerinden geçen bir ipe bağlanırdı. Bir kova çekildiğinde, insanlar ondan içerken genellikle ön taraftaki alçak kaldırıma konurdu.

[13-9] _Kızaran kadeh_, kırmızımsı bir renge sahip şarap veya başka bir içkiye işaret eder.

[13-10] Nektar, Jüpiter'in başı olduğu eski Yunan tanrılarının içeceğiydi.

[13-11] _Durum_ ve _ekim_ iyi uyak oluşturmaz ve _durum_ kullanmak için pek de doğru bir kelime değildir. Anlam açısından _Yer_ daha iyi olurdu. [İllüstrasyon]

BANNOCKBURN

ROBERT BRUCE'UN ORDUSUNA YÖNELİK KONUŞMASI

_Yazan_ ROBERT BURNS

İskoçlar, Wallace'ın kanayan yarası;
İskoçlar, Bruce'un sık sık yönettiği yara;
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da görkemli zafere!

Şimdi gün ve şimdi saat--
Savaşın ön cephesini gör;
Gururlu Edward'ın gücüne yaklaş--
Edward! zincirler ve kölelik!

Hain bir düzenbaz kim olacak?
Korkak bir mezarı ne doldurabilir?
Köle olmak ne kadar aşağılık bir şey?
Hain! korkak! dön ve kaç!

İskoçya kralı ve yasası için ne
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek!
Özgür adam ayakta dur ya da özgür adam,
Kaledonyalı! benimle ol!

Baskının acıları ve ızdıraplarıyla!
Köle zincirlerindeki oğullarımız tarafından!
En değerli damarlarımızı kurutacağız,
Ama onlar özgür olacaklar!

Gururlu gaspçıları yere ser!
Zalimler her düşmanda düşer!
Her darbede özgürlük vardır!
İleri! Yapalım ya da ölelim!

Bu cildin 2. ve 13. sayfalarında şiirin yazıldığı farklı
ölçülerden bahsetmiştik. İambik şiirde her ayak
iki hece içerir, ikincisi vurguludur.
İki heceden oluşan başka bir ayak türü daha vardır. Bunda vurgu ilk heceye düşer. _Bannockburn_ bunun örneklerini verir.
Örneklemek için, ilk kıtayı İngilizce biçimleriyle yeniden yazacağız
ve ayakları ve vurguyu işaretleyeceğiz:

İskoçlar, kim | sahip olmak' ile | Wal'-lace | kanamış',
İskoçlar, kim | Bruce'un | sahip olmak | on | önderlik etmek';
Hoş geldin | to' your | go'-ry | bed',
Or' to | glo'rious | vic'-to | ry'.

Bu dizelerin her biri vurgulu bir heceyle biter, ancak bu
ayakları incelerken göz ardı edilebilir. Bu ayağa _trochee_ denir ve _tro'chee_ kelimesinin iki hecesi olduğunu ve ilk hecede vurgulandığını
düşünürseniz hatırlamanıza yardımcı olacaktır. Bu şiir, o zaman, dizelerin sonlarına vurgulu heceler eklenmiş
_trochaic trimeter_'dir. Diğer kıtaları dikkatlice okuyun, vurguyu her bir ayağın ilk hecesine belirgin şekilde
yerleştirin.

Bir şiirin ölçüsünü ortaya çıkarmak için okuduğunuzda onu _taradığınız_ söylenir. Şiiri tarama alışkanlığınız olduğunda bunu çok güzel ve sesi
bozmadan yapabileceğinizi göreceksiniz. İlk başta heceleri muhtemelen çok fazla vurgulayacaksınız ve sonra insanlar sizin _şarkı söyler gibi_ okuduğunuzu söyleyecekler, bu kaçınılması gereken bir şey. Elbette bir şiirin ölçüsünü ortaya çıkarmanın tek yolunun onu yüksek sesle okumak olduğunu anlayacaksınız, ancak çeşitli ölçülere aşina olduktan ve yüksek sesle epey okuduktan sonra, kendinize okurken ritmin farkına varacaksınız. Şiiri sevenlere, yüksek sesle okumasalar bile, en büyük zevki veren şey bu ritim bilincidir.

TEKNE ŞARKISI

_GÖLÜN KADINI'NDAN

_SIR WALTER SCOTT'TAN

Zaferle ilerleyen Şefe selam olsun!
Dümdüz yeşil çam onurlandırılsın ve kutsansın!
Sancaktarlığını yapan ağaç, uzun süre çiçek açsın,
Sıramızın sığınağı ve zarafeti olsun! Cennet ona mutlu çiğ gönder,
Dünya ona yeniden özsu ver,
Neşeli bir şekilde çiçek açsın ve genişçe büyüsün,
Her Highland vadisi
Bizim haykırışımızı tekrar geri gönderir,
"Roderigh Vich Alpine dhu, ho! ieroe!"

Bizimki bir fidan değil, çeşmenin yanında şans eseri ekilmiş,
Beltane'de çiçek açan, kışın solmak için;
Kasırga dağdaki her yaprağı kopardığında
Alpine Klanı onun gölgesinde daha da çok sevinecek. Yarık kayaya demir atmış,
Fırtınanın şokuna karşı kanıt,
Ne kadar sert kök salarsa, o kadar sert eser:
Menteith ve Breadalbane, sonra
Onun övgüsünü tekrar yankılayın,
"Roderigh Vich Alpine dhu, ho! ieroe!"

Gururla pibroch'umuz Glen Fruin'de coştu,
Ve Bannochar'ın sloganımıza inlemeleri yanıt verdi;
Glen Luss ve Ross-dhu, harabede duman tütüyorlar,
Ve Loch-Lomond'un en iyileri onun tarafında ölü yatıyor.
Dul ve Sakson hizmetçi
Akınımıza uzun süre ağıt yakacak,
Klan Alpine'i korku ve kederle düşünün;
Lennox ve Leven-glen
Tekrar duyduklarında titreyecekler,
"Roderigh Vich Alpine dhu, ho! ieroe!"

Kürek çekin, vasallar, Highlands'ın gururu için kürek çekin!
Küreklerinize uzanın, her dem yeşil çam için!
Ah, şu adaları süsleyen gül goncası,
Etrafına bir çelenkle sarılmış olsaydı!
Ah, böylesine asil bir gövdeye layık,
Gölgelerinde onurlandırılmış ve kutsanmış bir fide mücevheri büyüyebilseydi!
O zaman Alpine Klanı en derin vadisinden
"Roderigh Vich Alpine dhu, ho! ieroe!" diye çınlamalı,

İngiliz şiirini okurken ele almamız gereken
son yaygın ayak _daktil_ olarak adlandırılır. Bu ayak, ilki vurgulu olan
üç heceden oluşur. Scott'ın _Boat
Song_ adlı eseri, son ayağın ya bir _trochee_ (sayfa 16'ya bakın) ya da tek bir vurgulu heceden oluştuğu _daktilik tetrametrenin_ çok güzel bir örneğidir.
Her kıtada dört kısa _daktilik dimetre_ dizesi vardır. Aşağıda sizin için ayırdığımız dört dizeyi inceleyin:

| zafer ilerliyor!
Şereflendirilsin ve kutsansın | her daim yeşil | çam!'
Uzun 'ağaç', bayrağında | baktığı,
Çiçek açsın, dizemizin | barınağı ve | zarafeti.'

Bu, şiirin yazılabileceği en iyi ölçülerden biridir
ve onu her gördüğünüzde tanımayı ve sevmeyi öğreneceksiniz.

İncelediğimiz dört şiirde bu konuda söylediklerimizi hatırlamanıza yardımcı olmak için, şu kısa taslağı vereceğiz:

Şiirsel ayaklar

1. İki heceden oluşan:
_İambik_, ikinci hece vurgulandığında.
Örnek: 'Bir bulut' olarak yalnız dolaştım.
_Trokayik_, ilk hece vurgulandığında.
Örnek: 'Wal'la' sahip olan İskoçlar | bled'.

2. Üç heceden oluşur:
_Anapestic_, üçüncü hece vurgulandığında.
Örnek: Çocukluğumun sahneleri' ne kadar' canım' | kalbime' |.
_Dactylic_, ilk hece vurgulandığında.
Örnek: Zafer kazanan | şefe' selamlar.

İngilizce şiirde ara sıra bulunan iki ayak daha vardır, bunlar iki vurgulu hecesi olan _spondee_ ve
vurgunun ortadaki hecede olduğu üç heceden oluşan _amphilbrach_'tır.

Elbette şiirin tadını çıkarmak için bu farklı ayakların isimlerini bilmeniz gerekmez, ancak ilginç bir bilgidir. Yapmanız gereken şey, şiir okuduğunuzda dizeleri oluşturan ayak türlerine ve dizede kaç tane olduğuna dikkat etmektir. Bir süre sonra bu sizin için ikinci bir doğa haline gelir ve
her ne kadar bunu düşünmek için gerçekten durmasanız da
her zaman ritmin farkında olursunuz ve bunun vurgulu hecelerin sabit bir düzenlemesiyle
üretildiğini hatırlarsınız.
Bu ciltlerdeki şiirlere, hatta tekerlemelerle bile
başlarsanız, tüm farklı biçimlere aşina olmanız uzun sürmez. Bu tür bir çalışma ilk başta yorucu görünebilir, ancak yakında ilerleme kaydettiğinizi ve bundan gerçekten keyif aldığınızı göreceksiniz ve gençken şiirin yapısını anlamak için zaman ayırdığınız için asla pişman olmayacaksınız.

VALİ VE NOTER

_WASHINGTON IRVING'DEN

Eski zamanlarda, Alhambra'nın valisi olarak[20-1], savaşlarda bir kolunu kaybetmiş olan ve genellikle El Gobernador Manco veya tek kollu vali adıyla bilinen güçlü, yaşlı bir süvari hüküm sürüyordu. Aslında, yaşlı bir asker olmakla övünüyordu, bıyıklarını gözlerine kadar kıvırıyordu, bir çift sefer botu ve bir tükürük kadar uzun bir toledo[20-2] giyiyordu ve cebindeki mendili
sepet sapına koyuyordu.

Ayrıca, aşırı derecede gururlu ve titizdi ve tüm ayrıcalıkları ve onurları konusunda inatçıydı. Onun yönetimi altında, kraliyet ikametgahı ve alanı olarak Alhambra'nın dokunulmazlıkları katı bir şekilde talep ediliyordu. Hiç kimsenin kaleye ateşli silahlarla veya hatta bir kılıç veya asa ile girmesine izin verilmiyordu, ancak belirli bir rütbedeyse ve her atlı kapıda inip atını dizgininden tutmak zorundaydı. Şimdi, Alhambra tepesi Granada şehrinin tam ortasından yükseldiği için, sanki başkentin bir çıkıntısı gibi, eyaleti yöneten kaptan-general için, topraklarının tam merkezinde böyle bir _imperium in imperio_[21-3], küçük, bağımsız bir görev olması her zaman biraz can sıkıcı olmalı. Mevcut durumda, otorite ve yetkiyle ilgili en ufak bir soruda bile ateşlenen eski valinin sinirli kıskançlığından ve kalenin içine bir sığınakmış gibi yavaş yavaş yerleşen ve oradan şehrin dürüst sakinlerinin pahasına bir düzenbazlık ve yağmalama sistemi yürüten halkın gevşek, serseri karakterinden dolayı daha da sinir bozucu hale geldi. Böylece, kaptan-general ile vali arasında sürekli bir kan davası ve gönül
yanklığı vardı; vali tarafında daha da şiddetliydi, çünkü iki komşu hükümdarın en küçüğü her zaman onuru konusunda en titiz olanıdır. Kaptan-generalin görkemli sarayı, Alhambra tepesinin hemen eteğindeki Plaza Nueva'da duruyordu ve burada her zaman muhafızlar, hizmetçiler ve şehir görevlilerinin bir telaşı ve geçit töreni vardı. Kalenin bir burçtan sarkan kısmı saraya ve önündeki meydanı gözetliyordu; ve bu burçta eski vali ara sıra toledosunu
yanına alarak ileri geri yürürdü, bir şahin gibi rakibine ihtiyatlı bir şekilde göz kulak olurdu,
kuru bir ağaçtaki yuvasından avını keşfederdi. Şehre her indiğinde, görkemli bir geçit töreninde, at sırtında, muhafızlarıyla çevrili veya resmi arabasıyla, sekiz katır tarafından çekilen, koşan yayalar, süvariler ve uşaklarla, oymalı kereste ve yaldızlı deriden yapılmış eski ve hantal bir İspanyol binasıyla inerdi; bu durumlarda, kendisini kralın naibi olarak gören herkesi hayret ve hayranlıkla etkilerdi; ancak Granada'nın zekası, onun önemsiz geçit törenine alaycı bir şekilde bakmaya ve tebaasının serseri karakterine gönderme yaparak, onu "dilencilerin kralı" ünvanıyla karşılamaya meyilliydi. Bu iki yiğit rakip arasındaki en verimli anlaşmazlık kaynaklarından biri, valinin, kendisi veya garnizonu için tasarlanmış olan her şeyin şehirden gümrüksüz olarak geçirilmesini talep etme hakkıydı. Bu ayrıcalık, giderek yaygın bir kaçakçılığa yol açmıştı. Kaçakçıların[22-4] yuvası, kalenin kulübelerinde ve çevresindeki çok sayıda mağarada mesken tuttu ve
garnizon askerlerinin işbirliğiyle
gelişen bir işi yürüttü.

Kaptan-generalin uyanıklığı harekete geçti. Hukuk danışmanına ve uşağına, kurnaz, karışkan bir Escribano veya notere danıştı. O, Alhambra'nın eski hükümdarını şaşırtma ve onu yasal inceliklerin labirentine dahil etme fırsatından
çok memnundu. Yüzbaşı-generale, şehrinin kapılarından geçen her konvoyu inceleme hakkı konusunda ısrar etmesini tavsiye etti ve
hakkını savunmak için ona uzun bir mektup yazdı. Vali Manco, bir Escribano'dan şeytandan daha çok nefret eden,
ve özellikle bu kişiden, diğer tüm Escribano'lardan daha çok nefret eden, açık sözlü,
keskin ve sert bir yaşlı askerdi.

"Ne!" dedi, bıyıklarını şiddetle kıvırarak, "bu kalem
adamını bana kafa karıştırmaya mı zorluyor?
Ona, eski bir askerin okul
ustalığıyla
şaşkına dönmemesi gerektiğini göstereceğim."

Kalemini aldı ve asabi bir el yazısıyla kısa bir mektup karaladı. Mektupta, arama yapılmadan geçiş hakkı konusunda ısrar ediyor ve Alhambra bayrağıyla korunan herhangi bir konvoya kutsal olmayan elini
koyan herhangi bir gümrük memurundan intikam almaktan bahsediyordu.

Bu soru iki pragmatik hükümdar arasında tartışılırken,
bir gün kale için erzak yüklü bir katır, Alhambra'ya giderken şehrin bir banliyösünü geçmek üzere Xenil kapısına geldi. Konvoya, uzun süre valinin emrinde görev yapmış ve kendi kalbinin adamı olan asabi yaşlı bir onbaşı başkanlık ediyordu. Eski bir Toledo bıçağı kadar sadık ve kararlıydı. Şehrin kapısına yaklaştıklarında, onbaşı
Alhambra sancağını katırın sırtına koydu ve kendini
mükemmel bir dikliğe çekerek, başı öne eğik bir şekilde ilerledi, ancak
düşman topraklarından geçen bir köpeğin temkinli yan bakışıyla ve
bir saldırı ve hırlamaya hazırdı.

"Kim var orada?" dedi kapıdaki nöbetçi.

"Alhambra askeri," dedi onbaşı, başını çevirmeden.

"Ne sorumlusun?"

"Garnizon için erzak."

"İlerle."

Onbaşı, konvoyun peşinden düz bir şekilde yürüdü, ancak gümrük memurlarından oluşan bir grup küçük bir gişeden dışarı fırlamadan önce fazla ilerlememişti.

"Merhaba!" diye bağırdı lider. "Katırcı, dur ve şu paketleri aç."

Onbaşı döndü ve savaş düzenine girdi.
"Alhambra bayrağına saygı gösterin," dedi; "bunlar vali içindir."

"Vali için bir incir ve bayrağı için bir incir. Katırcı, dur diyorum."

"Konvoyu kendi tehliken altında durdur!" diye bağırdı onbaşı, tüfeğini kurarak.
"Katırcı, devam et."

Katırcı hayvanına kuvvetli bir şaplak attı, gümrük memuru öne atıldı ve yuları yakaladı; bunun üzerine onbaşı tüfeğini doğrulttu ve onu vurarak öldürdü.

Sokak hemen ayağa kalktı. Yaşlı onbaşı yakalandı ve
İspanya'daki kalabalığın kanunun cezalarının bir ön tadı olarak genellikle doğaçlama verdiği çeşitli tekmeler, kelepçeler ve sopalarla dövüldükten sonra, zincirlerle yüklendi ve şehir hapishanesine götürüldü; yoldaşları ise konvoyla birlikte, iyice karıştırıldıktan sonra, Elhamra'ya kadar ilerlemelerine izin verildi.

Yaşlı vali, bayrağına yapılan bu hakareti ve onbaşının yakalanmasını duyduğunda büyük bir öfkeye kapıldı. Bir süre
Mağribi salonlarında fırtına gibi esti, burçlarda buharlaştı ve başkomutan-generalin sarayına ateş ve kılıçla baktı. Öfkesinin ilk taşkınlığını
harekete geçirdikten sonra, onbaşının teslim olmasını talep eden bir mesaj gönderdi, çünkü emri altındakilerin suçlarını yargılama hakkı yalnızca ona aitti. Yüzbaşı, Escribano'nun kaleminden yardım alarak, uzun uzadıya cevap verdi ve suçun şehrinin surları içinde ve sivil memurlarından birine karşı işlendiği için, açıkça kendi yetkisi dahilinde olduğunu savundu. Vali talebini tekrarlayarak karşılık verdi; yüzbaşı general daha da uzun ve hukuki zekası olan bir cevap verdi; vali taleplerinde daha ateşli ve daha buyurgan oldu ve yüzbaşı general cevaplarında daha soğuk ve daha cömert oldu; ta ki yaşlı aslan yürekli asker hukuki tartışmaların ağlarına bu şekilde dolandığı için öfkeyle kükreyene kadar.

Kurnaz Escribano valinin sırtından kendini eğlendirirken, onbaşının yargılanmasını yönetiyordu; hapishanenin dar bir zindanında miyavlayan onbaşının, demirden yüzünü göstermek ve arkadaşlarının tesellilerini almak için yalnızca küçük bir parmaklıklı penceresi vardı; İspanyol usulüne göre, yorulmak bilmez Escribano tarafından bir yığın yazılı tanıklık özenle yığılmıştı; onbaşı
tamamen buna boğulmuştu. Cinayetten suçlu bulundu ve
asılmaya mahkûm edildi.

Valinin Alhambra'dan ihtar ve tehdit göndermesi boşunaydı. Ölümcül gün yaklaşıyordu ve onbaşı _in
capilla_, yani hapishanenin şapeline konuldu; suçlulara her zaman
infazdan bir gün önce yapıldığı gibi, yaklaşan sonlarını düşünüp günahlarından tövbe etsinler diye.

İşlerin bir uç noktaya geldiğini gören yaşlı vali, olayla
kişisel olarak ilgilenmeye karar verdi. Devlet arabasını
söyledi ve muhafızlarıyla çevrili olarak Alhambra caddesinden şehre doğru ilerledi. Escribano'nun evine giderek onu
kapıya çağırdı.

Yaşlı valinin gözleri, sırıtan hukuk adamının sevinçli bir
havayla ilerlediğini görünce bir kömür gibi parladı.

[Resim: NOTER ARABAYA GİRİYOR]

"Ne duyuyorum," diye bağırdı, "askerlerimden birini öldürmek üzeresiniz?"

"Hepsi yasaya uygun - hepsi katı bir adalet biçimine göre," dedi kendine yeten Escribano kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak. "Ekselanslarına davadaki yazılı tanıklığı gösterebilirim."

"Buraya getirin," dedi vali.

Escribano ofisine aceleyle girdi, inatçı gazinin pahasına yaratıcılığını sergilemek için bir fırsat daha elde ettiği için
çok mutluydu. Bir çanta dolusu kağıtla geri döndü ve profesyonel bir gevezelikle uzun bir ifadeyi okumaya başladı. Bu sırada bir kalabalık toplanmıştı, boyunlarını uzatmış ve ağızlarını açmış bir şekilde dinliyorlardı.

"Lütfen adam, bu vebalı kalabalığın arasından arabaya bin ki seni daha iyi duyabileyim," dedi vali. Escribano arabaya girdi, bir anda kapı kapandı, arabacı kırbacını şaklattı, katırları, arabayı, muhafızları ve hepsi birden
gök gürültüsü gibi bir hızla
kaçıp gitti, kalabalığı hayretler içinde bıraktı, vali de avını
Alhambra'nın en güçlü zindanlarından birine
gömene kadar durmadı.

Ardından askeri tarzda bir ateşkes bayrağı indirdi, bir kartel veya esir değişimi önerdi, onbaşı ile noter.

Genel kaptanın gururu kabardı, küçümseyici bir
reddetmeyle karşılık verdi ve
çavuşun idamı için Plaza Nueva'nın ortasına
uzun ve güçlü bir darağacı diktirdi.

"Oho! Oyun bu mu?" dedi Vali Manco; emir verdi ve
hemen büyük böcekli
burçun kenarına bir darağacı dikildi, bu burç Plaza'ya bakıyordu. "Şimdi," dedi,
kaptan generale bir mesajda, "askerimi istediğin zaman as; ama aynı zamanda
o meydanda sallanırken, yukarı bak ve Escribano'nun
gökyüzüne doğru sallandığını gör."

kaptan general katıydı; birlikler meydanda geçit törenine çıkarılmıştı;
davullar çalındı; çan çaldı; amatörlerden oluşan muazzam bir kalabalık
infazı seyretmek için toplanmıştı; öte yandan, vali
garnizonunu burçta geçit törenine çıkardı ve noterin cenaze marşını Torre de la Campana'dan veya çan kulesinden
çaldı. Noterin karısı, peşinde küçük embriyo Escribanoes'lerin bir sürüsüyle kalabalığın arasından geçti ve kendini
başkanın ayaklarına atarak,
kocasının hayatını ve kendisinin ve çok sayıdaki yavrularının refahını gururla feda etmemesi için yalvardı.

Başkanın gözyaşları ve ağıtları ve
acemi yavrularının haykırışları karşısında ezildi. Onbaşı, bir muhafız eşliğinde, darağacı kıyafetiyle, başlıklı bir rahip gibi Alhambra'ya gönderildi; ama
başı dik ve yüzü demirdendi. Kartele göre, Escribano karşılığında talep edildi. Bir zamanlar telaşlı ve kendine yeten hukuk adamı, zindanından çıkarıldı, diri olmaktan çok ölüydü.
Bütün küstahlığı ve kendini beğenmişliği buharlaşmıştı; Saçlarının korkudan neredeyse griye döndüğü söyleniyordu ve boynundaki yuları hala hissediyormuş gibi, aşağı bakan, inatçı bir bakışı vardı.

Yaşlı vali bir kolunu belinde tutarak bir an ona
demir bir gülümsemeyle baktı. "Bundan böyle, dostum," dedi, "başkalarını darağacına
götürmedeki şevkini yumuşat; kanun senin yanında olsa bile kendi güvenliğinden fazla emin olma; ve her şeyden
önce, bir dahaki sefere okul becerilerini yaşlı bir askere karşı nasıl kullanacağına dikkat et."

DİPNOTLAR:

[20-1] Elhamra, İspanya'daki Granada'da hüküm süren Mağribi krallarının müstahkem sarayı veya kalesiydi.
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda inşa edilmiş olup Mağribi mimarisinin en güzel
örneklerinden biridir.

[20-2] Toledo, İspanya'da Toledo'da yapılmış bir bıçağa sahip bir kılıçtır.

[21-3] _Imperium in imperio_, bir hükümet içindeki bir hükümet anlamına gelen Latince bir ifadedir.

[22-4] _Contrabandista_, bir kaçakçı için kullanılan İspanyolca bir isimdir.

[İllüstrasyon]

ESKİ DENİZCİ KELİMELERİ[29-*]

_SAMUEL T. COLERIDGE'DEN_

BÖLÜM I

Eski bir denizcidir,
Ve üç kişiden birini durdurur.
"Uzun gri sakalın ve ışıldayan gözünle,
Şimdi beni neden durduruyorsun?

"Damadın kapıları ardına kadar açıldı,
Ve ben en yakın akrabasıyım;
Misafirler karşılandı, ziyafet hazırlandı:
Şen uğultuyu duyabiliriz."

Sıska eliyle onu tutuyor.
"Bir gemi vardı," dedi.
"Durun! Bırakın beni, gri sakallı dalgıç kuşu!"
Eftsoons[30-1] elini indirdi.

Parıldayan gözüyle onu tutuyor--
Düğün konuğu hareketsiz durdu,
Ve üç yaşında bir çocuk gibi dinliyor:
Denizcinin iradesi var.

Düğün konuğu bir taşın üzerine oturdu:
Duymaktan başka seçeneği yok;
Ve o yaşlı adama şöyle dedi,
Parlak gözlü Denizci:[30-2]--

"Gemi neşelendi, liman temizlendi,
Neşeyle düştük
Kirkin altına, tepenin altına,
Deniz fenerinin tepesinin altına.

"Güneş solda doğdu,[30-3]
Denizden çıktı!
Ve parlak bir şekilde parladı, ve sağda
Denize indi.

"Her gün daha da yükseğe,
Öğle vakti direğin üzerinden--"[30-4]
Düğün konuğu burada göğsünü dövdü,
Çünkü yüksek sesli fagot sesini duydu.

Gelin salona doğru yürüdü,
Bir gül kadar kırmızıydı;
Başlarını sallıyorlar, onun önünden
Neşeli ozanlık.

Düğün konuğu göğsünü dövdü,
Yine de duymaktan başka çaresi yoktu;
Ve o yaşlı adama şöyle dedi,
Parlak gözlü Denizci:--

"Ve şimdi fırtına geldi ve o
Zalim ve güçlüydü;
Kanatlarını savurarak vurdu,
Ve bizi güneye doğru kovaladı.

"Eğimli direkler ve eğimli pruva ile,
Kim[31-5] bağırıp çağırarak takip etti
Hala düşmanının gölgesinde yürüyor[31-6],
Ve başını öne eğdi,
Gemi hızla ilerledi, patlama yüksek sesle kükredi,
Ve güneye doğru kaçtık.

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve harika bir soğuk oldu:
Ve direk yüksekliğinde buz, yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil. [32-7]

"Ve kar yığınlarının arasından, karlı uçurumlar[32-8]
Kasvetli bir parlaklık gönderdi:
Ne insan ne de hayvan şekilleri gördük--
Buz her taraftaydı.

"Buz buradaydı, buz oradaydı,
Buz her taraftaydı:
Çatladı ve homurdandı, kükredi ve uludu,
Baygınlık içindeki sesler gibi![32-9]

"Sonunda bir Albatros geçti,
Sis boyunca geldi[32-10];
Sanki bir Hristiyan ruhuymuş gibi,
Onu Tanrı adına selamladık.[32-11]

"Hiç yemediği yemeği yedi,
Ve dönüp durdu.
Buz bir gök gürültüsüyle parçalandı;
Dümenci bizi yönlendirdi.

[Resim: ALBATROSU VURDUM]

"Ve arkadan iyi bir güney rüzgarı çıktı;[34-12]
Albatros onu takip etti,
Ve her gün, yemek veya oyun için,
Denizcinin hollo'suna geldi!

"Sis veya bulutta, direk veya örtüde,
Akşam duası için dokuz kez tünedi;
Bütün gece, sis-duman beyazı arasından,
Beyaz ay ışığı parladı."

"Tanrı seni korusun, eski Denizci,
Seni böyle rahatsız eden şeytanlardan!--
Neden böyle görünüyorsun?"-- "Tatar yayımla
Albatrosu vurdum."

BÖLÜM II

"Güneş şimdi sağda doğdu:[34-13]
Denizden çıktı,
Hala sisin içinde saklanıyordu ve solda
Denize indi.

"Ve iyi güney rüzgarı hala arkamdan esiyordu,
Ama hiçbir tatlı kuş takip etmedi,
Ne de yiyecek veya oyun için bir gün
Denizcinin çağrısına geldi!

"Ve ben cehennemi bir şey yapmıştım,
Ve bu onlara felaket getirecekti:
Çünkü iddia edildiği gibi,
Rüzgarı estiren kuşu öldürmüştüm,--
Ah zavallı! dediler, öldürecek kuş,
Rüzgarı estiren.

"Ne soluk, ne de kırmızı, Tanrı'nın kendi başı gibi,
Görkemli Güneş doğuyor:[35-14]
Sonra herkes, sis ve buğuyu getiren
Kuşu öldürdüğümü söyledi.
Doğruydu, dediler, bu tür kuşları öldürmek,
Sis ve buğuyu getiren.[35-15]

"Güzel esinti esti, beyaz köpükler uçuştu,
Oluk serbestçe takip etti;[35-16]
Biz ilk patlayanlar olduk
O sessiz denize.

"Rüzgar aşağı indi, yelkenler aşağı indi,
Olabilecek en üzücü şeydi;
Ve biz sadece
Denizin sessizliğini bozmak için konuştuk!

"Sıcak ve bakır bir gökyüzünde,
Kanlı Güneş, öğle vakti,
Direklerin hemen üstünde duruyordu,[35-17]
Ay'dan daha büyük değildi.[35-18]

"Gün geçtikçe, gün geçtikçe,
Sıkılı kaldık, ne nefes ne de hareket;
Boyalı bir gemi kadar boşta
Boyalı bir okyanusta.

"Su, su, her yerde,
Ve tüm tahtalar küçüldü;
Su, su, her yerde,
İçecek bir damla bile yoktu.

"Çok derin çürüdü: Ey İsa!
Böyle olması gerekiyordu!
Evet, sümüksü şeyler bacaklarıyla
Sümüksü denizde süründüler.

"Yaklaşık, etrafta, makara ve bozguna uğramış[36-19]
Ölüm ateşleri[36-20] geceleri dans etti;
Su, bir cadının yağları gibi,
Yeşil, mavi ve beyaz yanıyordu.

"Ve bazıları rüyalarında,
Bizi bu kadar rahatsız eden Ruh'tan emindi;
Dokuz kulaç derinlikte bizi takip etmişti
Sis ve kar diyarından.

"Ve her dil, aşırı kuraklıktan dolayı,
Kökünden kurumuştu;
Konuşamıyorduk, sanki
Kurumla boğulmuş gibi.

"Ah! İyi bir gün! Yaşlı ve gençken ne kadar kötü bakışlarım vardı!
Haç yerine, Albatros
Boynuma asılmıştı.[36-21]

BÖLÜM III

"Yorucu bir zaman geçti. Her boğaz
Kurudu ve her göz donuklaştı.
Yorucu bir zaman! Yorucu bir zaman!
Her yorgun göz ne kadar da donuklaştı!
Batıya baktığımda,
Gökyüzünde bir şey gördüm.

"İlk başta küçük bir nokta gibi görünüyordu,
Sonra bir sis gibi göründü:
Hareket etti ve hareket etti ve sonunda
Belirli bir şekil aldı, öyle sanıyorum.[37-22]

"Bir nokta, bir sis, bir şekil, öyle sanıyorum!
Ve yine de yaklaştı ve yaklaştı:
Sanki bir su perisinden kaçıyormuş gibi,
Daldı, döndü ve yön değiştirdi. "Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız kara,
Ne gülebildik ne de ağlayabildik;
Tam bir kuraklık içinde dilsizce durduk!
Kolumu ısırdım, kanı emdim,
Ve bağırdım, Bir yelken! Bir yelken!

"Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız kara,
Agape diye seslendiğimi duydular:
Gramercy![37-23] sevinçten sırıttılar,[37-24]
Ve hepsi birden nefeslerini çektiler,
Hepsini içerken.

[Resim: VE GÜNEŞ DİREK ÇUBUKLARLA BİLEKLENDİ]

"Bakın! bakın! (bağırdım) artık o artık yok!
Buraya bize iyilik yapmak için;
Bir esinti olmadan, bir gelgit olmadan,
O dik omurgasıyla sabitleniyor!

"Batı dalgası tamamen alev almıştı,
Gün neredeyse bitmek üzereydi!
Neredeyse batı dalgasının üzerinde
Geniş, parlak Güneş dinleniyordu;
O garip şekil aniden
Aramızda ve Güneş'in arasında ilerledi.

"Ve Güneş doğrudan parmaklıklarla beneklendi,
(Cennetin Annesi bize lütuf gönder!)
Sanki bir zindan parmaklığından bakıyormuş gibi
Geniş ve yanan yüzüyle.

"Ah! (Düşündüm ve kalbim yüksek sesle çarptı)
Ne kadar da hızlı yaklaşıyor ve yaklaşıyor!
Güneş'e bakan yelkenleri mi,
Huzursuz örümcekler gibi?[39-25]

"Güneş'in
baktığı kaburgaları mı,
Bir parmaklıktan bakar gibi?
Ve o Kadın tüm mürettebatı mı?
O bir Ölüm mü? Ve iki tane mi var?
Ölüm o Kadın'ın eşi mi?

"Dudakları kırmızıydı, bakışları özgürdü,
Saçları altın gibi sarıydı:
Cildi cüzzam kadar beyazdı,
O Kabus-Ölüm-İçindeki Yaşamdı,
İnsanın kanını soğukla ​​koyulaştıran.

"Çıplak gemi yanımıza geldi,
Ve ikisi zar atıyorlardı;
'Oyun bitti! Kazandım, kazandım!'[39-26]
Dedi ve üç kez ıslık çaldı.

"Güneş'in kenarı eğildi: yıldızlar dışarı fırladı:
Bir adımda karanlık geldi;[40-27]
Uzaklardan duyulan bir fısıltıyla, denizin üzerinden,
Hayalet-kabuğu fırladı.

"Dinledik ve yanlara baktık!
Yüreğimde bir fincanda olduğu gibi korku,
Can damarım yudumluyor gibiydi!
Yıldızlar loştu ve gece yoğundu,
Dümencinin lambasının yanındaki yüzü beyaz parlıyordu;
Yelkenlerden çiy damlıyordu--
Doğu çubuğunun üstüne tırmanana kadar[40-28]
Boynuzlu Ay,[40-29] tek bir parlak yıldızla
Alt ucun içinde.

"Birer birer, yıldızların peşindeki Ay'ın yanında,
İnleme veya iç çekme için çok hızlıydı,
Her biri korkunç bir sızıyla yüzünü çevirdi,
Ve bana gözleriyle lanet okudu.

"Dört kere elli canlı adam,
(Ve ne iç çekiş ne de inleme duydum)
Ağır bir vuruşla, cansız bir yumru,
Tek tek düştüler.

"Ruhlar bedenlerinden uçtular,--
Mutluluğa veya kedere kaçtılar!
Ve her ruh, yanımdan geçti,
Tarbamın vızıltısı gibi!"

BÖLÜM IV

"Senden korkuyorum, eski Denizci!
Sıska elinden korkuyorum!
Ve sen uzun, zayıf ve esmersin.
Kaburgalı deniz kumu gibi.[41-30]

"Senden ve parlayan gözünden korkuyorum,
Ve o sıska elinden de."
"Korkma, korkma, sen Düğün konuğu!
Bu beden yere düşmedi.

"Yalnız, yalnız, her şey, her şey,
Yalnız, geniş, geniş bir denizde!
Ve hiçbir aziz
Acı çeken ruhuma acımadı.

"Çok sayıda adam, çok güzel!
Ve hepsi ölmüştü:
Ve binlerce, binlerce sümüklü şey
Yaşamaya devam etti; ben de öyle.

"Çürüyen denize baktım,
Ve gözlerimi kaçırdım;
Çürüyen güverteye baktım,
Ve orada ölü adamlar yatıyordu.

"Göklere baktım ve dua etmeye çalıştım
Ama ya bir dua fışkırdıysa,
Kötü bir fısıltı geldi ve
Kalbimi toz kadar kuruttu.

"Göz kapaklarımı kapattım ve onları sıkı tuttum,
Ve toplar nabız gibi atıyordu;
Çünkü gökyüzü ve deniz, ve deniz ve gökyüzü,[42-31]
Yorgun gözümde bir yük gibi duruyordu,
Ve ölüler ayaklarımın dibindeydi.

"Soğuk ter uzuvlarından eridi,
Ne çürüdüler ne de koktular:
Bana baktıkları bakış
Hiç geçmemişti. [Resim: SU YILANLARINI İZLEDİM]

"Bir yetimin laneti cehenneme sürüklerdi
Yukarıdan bir ruh;
Ama oh! Bundan daha korkunç
Ölü bir adamın gözündeki lanet!
Yedi gün, yedi gece, o laneti gördüm,
Ve yine de ölemedim.

"Hareket eden Ay göğe yükseldi,
Ve hiçbir yerde kalmadı:
Yumuşak bir şekilde yükseliyordu,
Ve yanında bir veya iki yıldız--

"Işınları boğucu anakarayla alay ediyordu,
Nisan ayının kırağısı gibi yayıldı;
Ama geminin devasa gölgesinin yattığı yerde,
Büyüleyici su her zaman yanıyordu
Durgun ve korkunç bir kırmızı.

"Geminin gölgesinin ötesinde,
Su yılanlarını izledim:
Parlak beyaz izlerde hareket ediyorlardı,
Ve dikleştiklerinde, elf ışığı
Kahverengi pullar halinde düştü.

"Geminin gölgesinde
Zengin kıyafetlerini izledim:
Mavi, parlak yeşil ve kadife siyah,
Sarılıp yüzdüler; ve her iz
Altın bir ateş parıltısıydı.

"Ey mutlu canlılar! Hiçbir dil
Güzelliklerini ilan edemez:
Yüreğimden bir sevgi pınarı fışkırdı,
Ve onları farkında olmadan kutsadım:
Elbette nazik azizim bana acıdı,
Ve onları farkında olmadan kutsadım.[43-32]

"Aynı anda dua edebilirdim;
Ve boynumdan o kadar özgürce
Albatros düştü ve battı
Kurşun gibi denize."

BÖLÜM V

"Ah uyku! Nazik bir şeydir,
Kutuptan kutba sevgili!
Kraliçe Meryem'e övgüler olsun!
Cennetten nazik uykuyu gönderdi,
Ruhumun içine kayan.

"Güvertede aptal[44-33] kovalar,
Çok uzun süre kalmışlardı,
Çiy ile dolu olduklarını hayal ettim;
Ve uyandığımda yağmur yağıyordu.

"Dudaklarım ıslaktı, boğazım soğuktu,
Giysilerim rutubetliydi;
Rüyalarımda sarhoş olduğum kesindi,
Ve bedenim hala içiyordu.

"Hareket ettim ve uzuvlarımı hissedemedim:
Çok hafiftim - neredeyse
Uykuda öldüğümü düşündüm,
Ve kutsanmış bir hayalettim.

"Ve kısa süre sonra kükreyen bir rüzgar duydum:
Yaklaşmadı;
Ama sesiyle yelkenleri salladı,
Çok ince ve solgundular.

"Yukarıdaki hava canlandı!
Ve yüzlerce ateş bayrağı parladı,[44-34]
Bir oraya bir buraya aceleyle koşturdular!
Ve bir oraya bir buraya, içeri ve dışarı,
Solgun yıldızlar aralarında dans etti.

"Ve gelen rüzgar daha da gürledi,
Ve yelkenler saz gibi iç çekti:[45-35]
Ve yağmur tek bir kara buluttan aşağı döküldü:
Ay kenarındaydı.

[İllüstrasyon: İNLEDİLER, HAREKETLENDİLER, HEPSİ AYAĞA KALKTI]

"Kalın kara bulut yarıldı ve hareketsizdi
Ay yanındaydı:
Yüksek bir kayadan fışkıran sular gibi,
Şimşekler hiç titremeden düştü,
Dik ve geniş bir nehir.

"Gürültülü rüzgar gemiye hiç ulaşmadı,
Ama şimdi gemi hareket etti!
Şimşeklerin ve Ay'ın altında
Ölü adamlar inledi.

"İnlediler, kıpırdandılar, hepsi ayağa kalktı,
Ne konuştular, ne de gözlerini oynattılar;
Bir rüyada bile olsa,
O ölü adamların dirildiğini görmek garipti.

"Dümenci dümeni çevirdi; gemi hareket etti;
Yine de tek bir esinti bile esmedi;
Denizciler ipleri çalıştırmaya başladı,
Her zamanki gibi;
Uzuvlarını cansız aletler gibi kaldırdılar--
Biz korkunç bir mürettebattık.

"Kardeşimin oğlunun bedeni
Diz dize yanımda duruyordu:
Ceset ve ben aynı ipi çektik,
Ama bana hiçbir şey söylemedi."

"Senden korkuyorum, eski Denizci!"
"Sakin ol, Düğün konuğu!
Acı içinde kaçan ruhlar değildi,
Cesetlerine geri dönenler,
Ama kutsanmış bir ruhlar topluluğu:

"Çünkü şafak vakti--kollarını indirdiler,
Ve direğin etrafında toplandılar;
Ağızlarından yavaşça tatlı sesler yükseldi,
Ve bedenlerinden geçti.

"Etrafta, etrafta, her tatlı ses,
Sonra Güneşe doğru fırladı;
Yavaş yavaş sesler geri geldi,
Keşke karışık, şimdi tek tek. "Bazen gökyüzünden sarkan
Gök kuşunun şarkı söylediğini duydum;
Bazen tüm küçük kuşlar,
Denizi ve havayı nasıl da dolduruyorlardı
Tatlı jargonlarıyla!

"Ve şimdi tüm enstrümanlar gibiydi,
Şimdi yalnız bir flüt gibi;
Ve şimdi bir meleğin şarkısı,
Gökleri sessizleştiren.

"Durdu; ama yelkenler hala devam ediyordu
Öğlene kadar hoş bir ses,
Gizli bir derenin sesi gibi
Yeşil Haziran ayında,
Uyuyan ormanlara bütün gece
Sessiz bir melodi söyler.

"Öğlene kadar sessizce yelken açtık,
Ama tek bir esinti bile esmedi:
Gemi yavaşça ve düzgünce ilerledi,
Altından ilerledi.

"Omurganın altında dokuz kulaç derinlikte,
Sis ve kar diyarından,
Ruh kaydı: ve oydu
Geminin gitmesini sağlayan.
Öğle vakti yelkenler melodisini bıraktı,
Ve gemi de hareketsiz kaldı.

"Güneş, direğin hemen üzerinde,
Onu okyanusa sabitlemişti:
Ama bir dakika içinde kıpırdandı,
Kısa, tedirgin bir hareketle--
Geriye ve öne doğru, uzunluğunun yarısı kadar
Kısa, tedirgin bir hareketle.

" Sonra pençe atan bir at gibi bıraktı,
Aniden sıçradı:
Kanı kafamın içine fırlattı,
Ve baygın bir şekilde yere düştüm.

" Aynı nöbette ne kadar yattığımı
Söylemem gerek;
Ama canlı hayatım geri dönmeden önce,
Havada iki ses duydum ve ruhumda ayırt ettim.

" 'O mu?' dedi biri, 'Bu adam mı?
Çarmıhta ölenin yanında,
Zalim yayı ile yere serildi
Zararsız Albatros.

"'Kendi başına kalan ruh
Sis ve kar diyarında,
Adamı seven kuşu sevdi
Onu yayıyla vuran.'

"Diğeri daha yumuşak bir sesti,
Bal özü kadar yumuşak:
Dedi ki, 'Adam tövbe etti,
Ve daha fazlası tövbe edecek.'"

[İllüstrasyon: GEMİ YAVAŞÇA VE DÜZGÜNCE GİDİYORDU]

VI. KISIM

_Birinci Ses_

"'Ama söyle bana, söyle bana! Tekrar konuş,
Yumuşak cevabın yenileniyor--
O gemiyi bu kadar hızlı götüren ne?
Okyanus ne yapıyor?'

_İkinci Ses_

"'Efendisinin önünde bir köle gibi,
Okyanusta fırtına yok;
Büyük parlak gözü en sessizce
Ay'a doğru çevrildi--

"'Hangi yöne gideceğini bilse;
Çünkü o onu yumuşak ya da sert bir şekilde yönlendirir.
Bak, kardeş, bak! Ne kadar da zarif
Ona yukarıdan bakıyor.'

_Birinci Ses_

"'Ama neden o gemide bu kadar hızlı gidiyor,
Ne dalga ne de rüzgar olmadan?'[49-36]

_İkinci Ses_

"'Hava önden kesilir,
Ve arkadan kapanır.

"'Uç, kardeş, uç! Daha yükseğe, daha yükseğe!
Yoksa geç kalacağız:
Çünkü o gemi yavaş ve yavaş gidecek,
Denizcinin transı sona erdiğinde.'

"Uyandım ve yelken açıyorduk

Hafif bir havadaymış gibi:
Geceydi, sakin bir geceydi, Ay yüksekteydi;
Ölü adamlar bir arada duruyordu.

"Hepsi güvertede bir arada duruyordu,
Bir mezarlık zindanı[50-37] için daha uygun:
Hepsi taştan gözlerini bana dikmişti,
Ay'da parıldayan.

"Sancı, lanet, öldükleri,
Hiç geçmemişti:
Gözlerimi onlarınkinden ayıramıyordum,
Ne de dua etmek için yukarı kaldırabiliyordum.

"Ve şimdi bu büyü bozuldu:[50-38] bir kez daha
Okyanusu yeşil gördüm,
Ve uzağa baktım, ama çok azı
Başka ne görülmüşse--

"Tıpkı yalnız bir yolda
Korku ve dehşet içinde yürüyen,
Ve bir kez döndükten sonra yürümeye devam eden,
Ve bir daha başını çevirmeyen;
Çünkü korkunç bir iblisin
Arkasından yaklaştığını biliyor.

"Ama kısa süre sonra üzerime bir rüzgar esti,
Ne ses ne de hareket:
Yolu denizde değildi,
Ne dalgalarda ne de gölgede.

"Saçlarımı kaldırdı, yanağımı yelpazeledi
Baharın çayır fırtınası gibi--
Korkularımla garip bir şekilde karıştı,
Yine de bir karşılama gibi hissettirdi.

"Hızla, hızla uçtu gemi,
Yine de yumuşak bir şekilde yelken açtı:
Tatlı, tatlı esti esinti--
Yalnızca bana esti. "Ah! Sevinç rüyası! Bu gerçekten mi
Gördüğüm deniz feneri tepesi mi?
Bu tepe mi? Bu kilise mi?
Bu benim ülkem mi?

"Liman barının üzerinden sürüklendik,
Ve ben hıçkırıklarla dua ettim--
Ah, Tanrım, uyanık olmama izin ver!
Ya da sonsuza dek uyumama izin ver.

"Liman koyu cam kadar berraktı,
Öyle düzgünce dağılmıştı ki!
Ve koyda ay ışığı vardı,
Ve Ay'ın gölgesi.

"Kaya parlak bir şekilde parlıyordu, kilise de öyle,
Kayanın üzerinde duran:
Sessizliğe gömülmüş ay ışığı
Sabit rüzgar gülü.

"Ve koy sessiz ışıkla beyazdı,
Ta ki, aynı yerden yükselene kadar,
Bir sürü şekille dolu, gölgeler vardı,
Kızıl renklerle geldi.

"Pruvadan biraz uzakta
O kızıl gölgeler şunlardı:
Gözlerimi güverteye çevirdim--
Aman Tanrım! Orada ne gördüm!

"Her ceset düz, cansız ve dümdüz yatıyordu,
Ve, kutsal kalenin yanında![52-39]
Tamamen hafif bir adam, bir seraph-adam,
Her cesedin üzerinde duruyordu.

"Bu seraph-grubu, her biri elini salladı:
Cennet gibi bir manzaraydı!
Karaya işaretler gibi duruyorlardı.
Her biri güzel bir ışıktı;

"Bu seraph-grubu, her biri elini salladı:
Hiçbir ses vermediler--
Hiçbir ses; ama oh! sessizlik battı
Kalbimde müzik gibi.[52-40]

"Ama kısa süre sonra küreklerin çırpınışını duydum,
Pilotun tezahüratını duydum;
Başım mecburen başka tarafa döndü,
Ve bir teknenin belirdiğini gördüm.

"Pilot ve Pilotun oğlu,
Hızla geldiklerini duydum:
Cennetteki Sevgili Tanrım! Bir sevinçti
Ölü adamlar patlayamadı.

"Üçüncüsünü gördüm-- Sesini duydum:
Bu iyi bir Münzevi!
O, ilahi ilahilerini yüksek sesle söyler
Ormanda yaptığı.
Ruhumu kefaret edecek,
Albatros'un kanını yıkayacak."

BÖLÜM VII

"Bu Münzevi, denize doğru eğimli

O ormanda iyi yaşar.
Tatlı sesini ne kadar da yüksek sesle yükseltir!
Uzak bir ülkeden gelen

denizcilerle konuşmayı sever.

"Sabah, öğlen ve akşam diz çöker--
Şişman bir yastığı vardır:
Çürümüş eski meşe kütüğünü

tamamen gizleyen yosundur.

" Kayık yaklaştı: Konuştuklarını duydum,
'Neden, bu garip, anladım!
O kadar çok ve güzel ışıklar nerede,
Şimdi verilen işaret?'

" 'İnancım gereği garip!' Münzevi dedi ki--
'Ve bizim tezahüratımıza cevap vermediler.
Tahtalar eğri görünüyor! ve şu yelkenlere bak,
Ne kadar ince ve solgunlar!
Onlara benzeyen hiçbir şey görmedim,
Eğer tesadüfen

"'Orman deremin boyunca uzanan

Kahverengi yaprak iskeletleri;
Sarmaşık tod[53-41] karla ağırlaştığında,
Ve baykuş yavrusu aşağıdaki kurda,
O dişi kurdun yavrularını yiyor.'

"'Aman Tanrım! Şeytani bir bakışı var!'
(Pilot cevap verdi)
'Korkuluyum'-- 'İt, it!'
Münzevi neşeyle söyledi.

"Tekne gemiye yaklaştı,
Ama ben ne konuştum ne de kıpırdadım;
Tekne geminin altına yaklaştı,
Ve hemen bir ses duyuldu.

"Suyun altında gürledi,
Daha da yüksek ve daha korkunç:
Gemiye ulaştı, körfezi yardı;
Gemi kurşun gibi battı.

"O yüksek ve korkunç sesle sersemledim,
Gökyüzü ve okyanusun çarptığı,
Yedi gündür boğulmuş gibi
Vücudum su üstünde yatıyordu;
Ama rüyalar kadar hızlı, kendimi
Pilotun teknesinin içinde buldum.

"Geminin battığı girdapta,
Tekne dönüp durdu;
Ve her şey sessizdi, sadece tepe
Sesi anlatıyordu.

"Dudaklarımı oynattım - Pilot çığlık attı
Ve bir nöbetle yere düştü;
Kutsal Münzevi gözlerini kaldırdı,
Oturduğu yerde dua etti.

"Kürekleri aldım: Pilotun oğlu,
Şimdi çılgına dönen,
Yüksek sesle ve uzun süre güldü ve bu arada
Gözleri bir o yana bir bu yana gidip geliyordu.
'Ha! ha!' dedi, 'açıkça görüyorum ki,
Şeytan kürek çekmeyi biliyor. '

"Ve şimdi, kendi ülkemde,
Sağlam bir karada duruyordum!
Münzevi tekneden dışarı çıktı,
Ve zar zor ayakta durabiliyordu.

[İllüstrasyon: 'AH BENİ ÖRTÜN, BENİ ÖRTÜN, KUTSAL ADAM']

"'Ah beni örtün, beni örtün, kutsal adam!'
Münzevi kaşlarını çattı.
'Çabuk söyle,' dedi, 'Sana söylemeni emrediyorum--
Ne biçim bir adamsın sen?'

"Hemen bu bedenim
Kederli bir acıyla
... "Gece gibi, bir ülkeden diğerine geçiyorum;
Garip bir konuşma gücüm var;
Yüzünü gördüğüm an,
Beni duyması gereken adamı tanıyorum:
Ona hikayemi öğretiyorum.

"O kapıdan ne kadar da gürültülü bir gürültü kopuyor!
Düğün misafirleri orada:
Ama bahçe çardağında gelin
Ve nedimeler şarkı söylüyor:
Ve küçük akşam çanını dinle,
Beni duaya çağıran!

"Ey düğün misafiri! Bu ruh
Tek başına, geniş, geniş bir denizde:
Öyle yalnızdı ki, Tanrı'nın kendisi bile
Zaten orada görünmüyordu.

"Düğün ziyafetinden daha tatlı,
Benim için daha tatlı,
Birlikte kiliseye yürümek
Güzel bir toplulukla!

"Birlikte kiliseye yürüyelim,
Ve hep birlikte dua edelim,
Her biri büyük Babasına eğilirken,
Yaşlılar, bebekler ve sevgi dolu arkadaşlar,
Ve gençler ve genç kızlar neşeli!

"Elveda, elveda! Ama şunu söylüyorum
Sana, sen Düğün konuğu!
İyi seven, iyi dua eder
Hem insan, hem kuş, hem de hayvan.

"En iyi dua eden, en iyi seven
Hem büyük hem de küçük her şey;
Çünkü bizi seven sevgili Tanrı,
O her şeyi yarattı ve sever."[57-42]

Gözü parlak,
Sakalı yaşlılıktan ağarmış Denizci,
Gitti: ve şimdi Düğün konuğu
Damat kapısından döndü.

Sersemlemiş biri gibi gitti,
Ve aklı başında değil:
Daha üzgün ve daha bilge bir adam,
Ertesi sabah kalktı.

DİPNOTLAR:

[29-*] NOT.--1798'de İngiltere'de _Lirik Baladlar_ olarak bilinen küçük bir şiir kitabı yayınlandı. Bu koleksiyon, iki genç yazarı Wordsworth ve Coleridge'e hemen ün kazandırmadı, ancak çok geçmeden insanlar küçük kitapta yer alanların çoğunun gerçek şiir ve büyük şiir olduğunu fark etmeye başladı. Coleridge'in bu girişime yaptığı başlıca katkı _Eski Denizci_ idi.

İlk basıldığı haliyle şiirin kenar boşluğunda bir dizi tuhaf açıklayıcı not ve şu şekilde okunan bir giriş argümanı vardı:

"Bir geminin Hattı geçtikten sonra fırtınalar tarafından soğuk Ülkeye, Güney Kutbuna doğru nasıl sürüklendiği; ve oradan nasıl Büyük Pasifik Okyanusu'nun tropikal enlemlerine doğru yol aldığı ve başına gelen garip olaylar; ve Eski Denizci'nin kendi ülkesine nasıl geri döndüğü."

[30-1] _Eftsoons_ _hızlı_ anlamına gelir. Şiir balad biçiminde yazılmıştır ve birçok eski tuhaf kelime tanıtılmıştır.

[30-2] Coleridge'in mükemmel bir şekilde taklit ettiği eski baladlarda bu tür kafiyeler--_Mariner_ ile _hear_--yaygındı.

[30-3] Bu dize size yelken açtıkları yön hakkında bir şey söylüyor mu?

[30-4] Güneş "öğlen vakti direğin üzerinde" durduğunda gemi neredeydi?

[31-5] Bu dizede iki kelime anlaşılmalıdır--"Takip edilen _biri_ olarak."

[31-6] Bu etkili bir dize değil mi? Düşmanın yakınlığının daha etkili bir şekilde ima edilebileceği bir yol düşünebiliyor musunuz?

[32-7] Coleridge'in kelime resimlerini çizmedeki harikulade gücü bu ve sonraki kıtalarda gösterilmektedir. En basit dille bize sahnenin mutlak yalnızlığını ve ıssızlığını fark ettirir: o, bizde, aslında onun tarif ettiği durumda olmamız gereken aynı hayranlık ve dehşet hissini yaratır.

[32-8] _Clifts_, _yarık kayalar_ anlamına gelir.

[32-9] "Bir baygınlıkta duyulan sesler gibi. "

[32-10] _Thorough_ burada şiirde sıklıkla olduğu gibi _through_ yerine kullanılmıştır, ölçü uğruna.

[32-11] Denizcilerin "ne insan ne de hayvan şekilleri" gördükleri günlerden sonra canlı bir yaratık gördüklerinde hissettikleri sevincin yanı sıra,
albatrosu karşılamaktan özel bir zevk alıyorlardı çünkü o iyi bir
uğun habercisi olarak görülüyordu.

[34-12] Coleridge, "iyi güney rüzgarını" getirenin
albatros olduğunu belirtmiyor: bunu çıkarsamamıza izin veriyor.

[34-13] Şimdi hangi yöne doğru yelken açıyorlardı?

[35-14] _Uprist_, _uprose_ için eski bir biçimdir.

[35-15] Denizcilerin, denizcinin kuşu öldürme konusundaki acımasız eylemine karşı bu tutumu, onlara ceza getirdi;
hayır, kuşun ölümü umurlarında değildi zararsız kuş, ama sadece
onlar üzerindeki etkisi için.

[35-16] Bu iki dizedeki çarpıcı aliterasyona dikkat edin. Bu kıtayı ve sonraki kıtayı yüksek sesle okuyun ve bu aliterasyonlu dizeleri diğer altı dizeden
ne kadar hızlı okumanın ne kadar daha kolay olduğunu görün. Hareketin anlamla böyle bir ilişkisi, şiirin sanatsal
şeylerinden biridir.

[35-17] Gemi ne kadar kuzeye dönmüştü?

[35-18] Böylesine kesin bir resim sunulduğunda, gözlerinizi kapatın ve
onu görmeye çalışın. Güneşin hiç parlaklığı yokmuş gibi göründüğünde -sadece kırmızı bir daire olduğunda- hiç gördünüz mü?

[36-19] Bir bozgun, karmaşık ve dönen bir danstır.

[36-20] Ölüm ateşleri, bir tür fosforlu ışık veya
ölümü haber verdiği varsayılan
sönük ışıktır.

[36-21] Gemi arkadaşları bu şekilde tüm suçu eski denizciye yüklemeye ve onu tek başına cezalandırmaya çalışırlar.

[37-22] _Wist_ _bilmek_ anlamına gelir.

[37-23] _Gramercy_ _büyük teşekkür_ anlamına gelen Fransızca _grand
merci_ kelimesinden türetilmiş bir ünlemdir.

[37-24] _The Ancient Mariner_ hakkındaki bir yorumda Coleridge şöyle diyor: "'Sevinçten sırıtma' fikrini, Plinlimmon'un tepesine tırmandığımızda ve susuzluktan neredeyse
öldüğümüzde arkadaşımın bana söylediği sözden aldım. Taşın altında küçük bir su birikintisi bulana kadar, sıkışıklıktan konuşamadık. Bana: 'Bir aptal gibi sırıttın.' dedi. O da aynısını yapmıştı."

[39-25] Gossameres, yazın havada süzülen örümcek ağı benzeri filmlerdir.

[39-26] Ölüm ve Ölüm-İçindeki-Yaşam, mürettebat için zar atıyor,
ölecekleri mi yoksa yaşayıp acı çekecekleri mi konusunda. Ölüm-İçindeki-Yaşam, eski denizciyi
kazandı.

[40-27] Bu, Coleridge'in bize tropiklerde alacakaranlığın çok az olduğunu veya hiç olmadığını söylemesinin güzel bir yoludur.

[40-28] _Clomb_, _tırmanılmış_ kelimesinin eski bir biçimidir.

[40-29] Yani, azalan ay. Ayı hiç "alt ucunda tek bir parlak yıldızla" gördünüz mü?

[41-30] Coleridge, şiirle ilgili notlarında, bu kıtanın son iki dizesinin Wordsworth tarafından bestelendiğini belirtmiştir.

[42-31] Bu dizedeki tekrarın ve alışılmadık uzunluğun bir sebebini görebiliyor musunuz? Bir sonraki dizedeki _yük_ ve _yorgunluğu_ mu ima ediyor?

[43-32] Bu, şiirin dönüm noktasıdır. Denizci, kalbinde "mutlu canlılara" karşı bir sevgi hisseder hissetmez, albatrosun keyfi bir şekilde öldürülmesiyle ilgili olarak kendisine uygulanan büyü bozulmaya başladı. Şiirin sonundan itibaren üçüncü kıtada, bu nokta açıkça ortaya çıkar.

[44-33] Buradaki _Aptal_, _çaresiz, işe yaramaz_ anlamına gelir.

[44-34] _Parıltı_, parlak, _parıltılı_ anlamına gelir.

[45-35] Bu güzel aliterasyon dizesine dikkat edin.

[49-36] Denizci bir transa girmiştir, çünkü gemi bir insanın dayanabileceğinden daha hızlı kuzeye doğru sürülmektedir.

[50-37] Bir mezar-zindan, bir kilisenin altında veya yakınında bulunan, ölülerin kemiklerinin yerleştirildiği bir tonoz veya odadır.

[50-38] Günah sonunda kefaret edilir.

[52-39] Kutsal rood, kutsal haçtır.

[52-40] "Sessizlik kalbime müzik gibi battı," sıklıkla alıntılandığını duyacağınız güzel dizelerden biridir.

[53-41] Sarmaşık-tod, kalın bir sarmaşık kümesidir.

[57-42] Coleridge'in bir arkadaşı ona bir keresinde _Ancient Mariner_'a hayran olduğunu, ancak bunda bulunacak ciddi bir kusuru olduğunu söylemişti - ahlaki bir yanı yoktu. Bu kıtayı okurken, onun itirazının geçerli olduğunu düşünüyor musunuz?

[İllüstrasyon]

SİYAH ŞAHİN TRAJEDİSİ[58-1]

_EDWIN D. COE'den

Ben bir Kızılderili aşığı gibi davranmıyorum. Aslında erken yaşamımdaki içgüdüler ve izlenimler beni tam tersi yöne yöneltti. Doğduğum babamın kütük evi, Rock Nehri'nin birkaç mil yakınında, bu şehrin yaklaşık kırk beş mil batısındaydı. Dere, iki Kızılderili kabilesi arasındaki yarı tanınmış bir sınır çizgisiydi ve her ikisi için de ortak bir otoyoldu. Evimize sık sık ve habersiz girişlerini ve ayrıcalıklarını hemen üstlenmelerini iyi hatırlıyorum. Onları hala görebiliyorum - evet, ve ayrıca koklayabiliyorum. Oldukça geniş burun deliklerimin havalandırılmayan bir odasında, beraberlerinde getirdikleri balık, duman ve misk sıçanının o yoğun, her şeyi fetheden kokusunun kalıcı bir nefesi hâlâ varlığını sürdürüyor. Onların küstah ve bazen zorba tavırlarını iyi hatırlıyorum; ve asla unutamayacağım bir olayın dehşetini, bıçak, tomahawk ve silahla silahlanmış güçlü bir Winnebago'nun, ütü masasının yanında duran annemi omzundan yakalayıp, ona verecek ekmeği olmadığını söylediği için onu salladığı zamanı. Kendimi onun eteklerine sardım ve dehşet içinde bağırdım. Şehirden vahşi doğaya nakledildiği için, Kızılderililerden ölümcül bir korkusu vardı ama bunu onlara asla belli etmedi. Cesaret ve kararlılığı da vardı; ve bu özel adamı sıcak ütüsüyle tehdit etti ve onu evden kovdu. Yani görüyorsunuz, Kızılderililerden hiçbirine karşı hastalıklı veya doğal olmayan bir sempati duymam için hiçbir sebebim yok. Black Hawk 1767'de Saukenuk'ta doğdu. Babası ülkenin savaş şefi ve çok başarılı bir liderdi. Genç Black Hawk savaşçı ruhunu miras aldı ve savaşta o kadar yiğitçe davrandı ki henüz on beş yaşındayken cesur biri olarak tanındı. Coşkulu ve girişimciydi ve yirminci yaşının sonuna gelmeden önce Osageler ve Siulara karşı birkaç sefere liderlik etti. Yüzlerce Kızılderili savaşına katıldığını ve hiç yenilgi almadığını övünerek söylüyordu.

Black Hawk ve kabilesiyle Saukenuk'ta hayat uzun yıllar boyunca keyifli geçti. Bu yer, onların varoluş biçimleri için mümkün olan tüm avantajları bir araya getiriyordu. Black Hawk 1832'de yakalandıktan sonra Washington'a götürüldüğünde, hükümetin üst düzey yetkilileriyle yaptığı birçok görüşmeden birinde etkileyici ve acıklı bir konuşma yaptı. Şöyle dedi: "Evimiz çok güzeldi. Evimde her zaman bol miktarda vardı. Yiyecek olmadığı için hiçbir zaman arkadaşımı veya yabancıyı geri çevirmek zorunda kalmadım. Ada bizim bahçemizdi. Orada gençler erik, elma, üzüm, çilek ve fındık topladı. Akıntılar bize balık sağladı. Kadınlarımız
aşağıdaki arazilerde mısır, fasulye ve kabak yetiştirdi. Genç erkekler çayırda ve ormanda avlandı. Bu bizim için iyiydi. Beyaz insanların
büyük tarlalarını ve büyük köylerini gördüğümde, neden
bizim küçük topraklarımızı bizden almak istediklerini merak ediyorum."

Kızılderililerin tarımını önemsiz bir şey olarak görmeye meyilliyiz,
ancak Sauklar ve Foxlar yarımadada Rock ile Mississippi arasında üç bin dönümlük araziyi ektiler. Black Hawk bunun sekiz yüz dönüm olduğunu söyledi, ancak mısır tarlalarının ölçümü alanın neredeyse dört katı olduğunu gösteriyor. Bunlardan çok daha küçük ve zayıf kabile olan Tilkiler beş yüz dönümlük bir araziyi çiftçilik yapıyorlardı; ayrıca Mississippi'nin karşı tarafında, şu anda Davenport şehrinin bulunduğu yerde hatırı sayılır bir arazi işgal ediyorlardı. Bu arazilerin hepsi direkler ve raylarla çevrilmişti, raylar ağaç kabuklarıyla yerinde tutuluyordu. Bariyer midillileri mısırdan uzak tutmaya yetiyordu, ancak son zamanlarda edindikleri
tıraş sırtlı domuzlar onlara daha fazla sorun çıkardı. Bir tarlayı ekim için hazırlama işi çok fazla emek gerektiriyordu. Kadınlar toprağı yaklaşık üç fit yüksekliğinde tepeler halinde yığdılar ve mısır, tepeleri yenilemeden üstlerine uzun yıllar ekildi. Buna göre, yumuşak taban arazilerinde bir tarla
sert çayır çimenlerine göre çok daha kolay hazırlanıyordu. Üç çeşit mısır yetiştirdiler: koçan kavurmak için tatlı mısır, hominy için sert bir tür ve yemek için daha yumuşak bir tür. Ayrıca fasulye, kabak, balkabağı, enginar ve biraz tütün de yetiştirdiler. Sauk'lar bir ara Fort Crawford'daki hükümet yetkililerine atları için üç bin çuval mısır sattılar. Koshkonong Gölü'ndeki Winnebago'lar 1832'de Black Hawk'ı takip ederken General Atkinson'a dört bin çuval mısır sattılar. İkinci gölün etrafında hala görülebilen yüzlerce dönümlük mısır tepeleri, o bölgenin Kızılderililer tarafından ne kadar yoğun bir şekilde
yerleşik ve çiftçilik yapıldığını gösteriyor. Kabile, büyük nehrin batısındaki yeni düşmanlarıyla sürdürdüğü yıkıcı savaşlar dışında, sayıları giderek azaldı ve 1804 yılına kadar Rock Adası'nda ve civarındaki yaşamlarına ciddi bir gölge düşmedi. Bir Fransız tüccar, Mississippi'de birkaç mil aşağıda kendine yer edinmişti. Genç cesurlar ve squaw'lar onun yerini ziyaret etmekten zevk alıyorlardı ve akşamları bir dans edeceklerinden her zaman emindiler. O yıl bir gece, bir Kızılderili, o yerin sakinlerinden birini öldürdü, kışkırtma dayanılmazdı. Birkaç hafta sonra, teslim edilmesi talep edildi ve hemen teslim edildi ve Saint Louis'e götürüldü. Kısa bir süre sonra, kabilenin alt şeflerinden biri olan akrabası Quashquamme ve dört veya beş Sauk, onun serbest bırakılması için çalışmak üzere Saint Louis'e gitti. Iowa, Missouri, Wisconsin ve Illinois'in bazı kısımlarını da kapsayan, elli milyon dönümlük bir arazi parçasının hükümete devredilmesi yönünde bir pazarlık yapıldı; bunun karşılığında Kızılderililerin Saint Louis'li tüccar Choteau'ya olan 2.400 dolarlık borcu iptal edildi ve bundan sonra 1.000 dolarlık daimi bir yıllık gelir sağlandı. Ayrıca, tutuklu Kızılderilinin serbest bırakılması konusunda da zımnen anlaşmaya varıldı. Programın bu kısmı uygulandı, ancak zavallı adam vurularak öldürülmeden önce üç yüz fit bile gidememişti. Bu tek taraflı antlaşmada hükümetin baş temsilcisinin General William Henry Harrison olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz, ancak elbette Kızılderili tutuklunun önceden belirlenmiş öldürülmesinden haberi yoktu. Quashquamme'nin yetkisi olmadan yapılan bu antlaşma, Sauks tarafından 1816'ya kadar kabul edilmedi. Bu tarihte, onaylanması, hükümetin Sauks ile Osages veya Sioux arasında müzakere ettiği bir anlaşmada yan konu haline getirildi. Black Hawk, Saukenuk'un satışına asla onay vermediğini her zaman iddia etti; Quashquamme'a göre, arazi devrinin yalnızca Kaya'ya gittiği ve bu nedenle Saukenuk'u içermediği ve beyazların iddia ettiği gibi Wisconsin'e gitmediği konusunda her zaman ısrarcı olduğunu söylemek adil olur. Bu antlaşma hakkındaki anlaşmazlık Sauks ile beyazlar arasındaki nihai çatışmaya yol açtığı için bunu açıkça belirttim. Orijinal makalenin bir önerisi, Kızılderililerin, yerleşimcilere araştırılıp satılana kadar tüm toprakları daha önce olduğu gibi işgal etmelerine izin verilmesiydi. '20'lerde sınır hattı hızla büyük nehre yaklaştı; ve 1823 civarında, hala elli mil uzaktayken, gecekondu sakinleri Saukenuk'taki Kızılderili topraklarına yerleşmeye başladı.
Buna karşı Fort Armstrong komutanına (1816'da Rock Adası'na inşa edilmişti) ve hükümete itiraz edildi, ancak
başarısız oldu.

Yakınlardaki birliklere koruma sağlayan gecekondu sakinleri, en sinir bozucu nitelikte
saldırılar gerçekleştirdiler. Atlarını
Kızılderili mısır tarlalarına çevirdiler, çitleri yıktılar, tarlalarından birinden birkaç mısır emziği çekip yiyen genç bir kadını
işe giderken kırbaçladılar ve sonunda iki haydut bir gün nehir yatağında avlanırken Black Hawk ile karşılaştı ve onu domuzlarını vurmakla suçladı. Öfkeyle inkar etti, ancak tüfeğini elinden kaptılar, çakmağı çekip çıkardılar ve sonra yaşlı adamı sırtından kan akana kadar bir ceviz sopasıyla dövdüler ve günlerce evinden çıkamadı. Şüphesiz bu aşağılama, gururlu yaşlı şefin tahminine göre diğer tüm
hakaretleri aştı ve onu köyün en yüksek yerindeki kulübesinde
otururken, muhteşem manzaraya
bakarken, kabilesinin güzel evine düşen yıkımı düşünürken ve intikam düşünceleri beslerken hayal edebiliriz.
Yine de 1831 baharına kadar açık bir direnişten kaçındı.

[İllüstrasyon: BLACKHAWK VE İKİ HAYDUT]

Kabilenin kış aylarını kuzeydoğu Missouri'de avlanarak ve tuzak kurarak geçirmesi ve baharda Saukenuk'a dönmesi geleneğiydi.
Bu sefer beyazları her zamankinden daha saldırgan buldular. Ekili arazinin çoğunu çitle çevirmişler, mezarlık alanını sürmüşler ve birkaç evi yıkmışlardı. Kızılderilileri düşmanca bakışlarla karşıladılar, ancak Black Hawk sonunda ilk başta yapması gerekeni yaptı, tüm işgalcilere yarımadadan ayrılmalarını emretti. Daha sonra içki satan ve Kızılderililere satmaması yönündeki ricalarına kulak asmayan bir işgalcinin olduğu bir adaya gitti ve bir grup cesurla viski fıçılarının başlarını çaldı ve içindekileri yere döktü. İçki satıcısı hemen Illinois Valisi Reynolds'a gitti ve acı dolu hikayesini anlattı ve Black Hawk'ın meşale ve tomahawk ile ülkeyi harap ettiğini söyledi. Vali Reynolds hemen gönüllüler çağıran gösterişli bir bildiri yayınladı ve Saint Louis'deki Birleşik Devletler yetkililerinden yardım istedi. Önemli bir düzenli birlik nehri yukarı doğru sevk edildi ve gönüllülerden önce Saukenuk'a ulaştı. Black Hawk halkına evlerinde kalmalarını ve Saukenuk'tan ayrılmaları yönündeki hiçbir emre itaat etmemelerini söyledi, çünkü evlerini satmamışlardı ve hiçbir yanlış yapmamışlardı. Ancak birkaç gün sonra gelen disiplinsiz, kanunsuz ve çılgınca heyecanlı gönüllüleri gördüğünde, insanlara hayatlarının tehlikede olduğunu ve gitmeleri gerektiğini söyledi. Buna göre ertesi sabah erken saatlerde hepsi kanolarına binip Mississippi'yi geçtiler. Orada yetkililer tarafından ziyaret edildiler ve Black Hawk nehrin batısında kalmak için bir anlaşmaya vardı. Black Hawk'ın grubu, Saukenuk'tan kovulduktan sonra sonbahar ve kışı büyük bir mutsuzluk ve yoksulluk içinde geçirdi. Mısır ekmek için çok geçti ve açlık çektiler. Kış avları başarısız oldu, çünkü cephaneleri yoktu ve silahlarının ve tuzaklarının çoğu Black Hawk trafiği kesmeden önce içtikleri viskinin parasını ödemeye gitmişti. Bu arada Black Hawk, Saukenuk'u zorla geri almayı planlıyordu. Kanada'yı ziyaret etti ancak orada sempati ve davasının haklı olduğuna dair güvence dışında pek cesaretlendirilmedi. Black Hawk'ın en kötü danışmanı, ikinci komutanı ve korkunç bir yalancı olan Neapope'tu. Ayrıca Kanada'yı ziyaret etti ve gördüğü İngilizlerin Black Hawk'a adam, silah ve cephaneyle yardım etmeye hazır olduğunu ve bir vapurun onları ilkbaharda Milwaukee'ye getireceğini iddia etti. Bu, safdil yaşlı şef için iyi bir haberdi; ve Neapope'un Winnebagoes ve Pottawatomi'nin haklarını güvence altına almak için kampanyaya katılacakları hikayesi kadar kabul edilebilirdi. Bu teşviklere, Saukenuk'taki evlerini ve mısır tarlalarını özleyen
yurt hasreti çeken aç kadınların yakarışları da eklendi.

Keokuk, Black Hawk'ı caydırmak için elinden geleni yaptı ama boşunaydı ve sonra Black Hawk'ın amacı konusunda beyazlara uyarıda bulundu. Savaş bir kez başlarsa
tüm ulusun savaşa çekilebileceğinden korkuyordu. Black Hawk'ın 1832 baharında çetesiyle yaptığı ilk hareket, Keokuk'un köyünü ziyaret etmek, savaş karakolunu kurmak ve asker çağırmak oldu.
İngiliz üniforması giydi ve İngiliz bayrağını salladı. Bu aptallık ve kibir tatmini sonunda ona pahalıya mal oldu. Tutkulu bir konuşma yaptı ve Kızılderilileri öyle bir coşkuya sürükledi ki
Keokuk'un Kara Şahin'e katılmasını talep ettiler. Genç şef için kritik bir andı - hayatı bile tehlikedeydi; ama o, belagatli Kara Şahin'den bile daha yetenekli bir hatipti ve
ilk başta planına uyuyormuş gibi görünse de,
tehlikesini ve uygulanamaz karakterini yavaş yavaş gösterdi, ta ki sonunda tüm kendi grubunu kurtarıp hatta Kara Şahin'den önemli sayıda kişiyi uzaklaştırana kadar.

26 Nisan'da Kara Şahin grubu Mississippi'yi Rock Nehri'nin birkaç mil aşağısından geçti. Toplam sayıları bin iki yüzdü, dört yüzden azı savaşçıydı ve bunlar sadece kısmen silahlıydı. Hedefleri Prophetstown'dı, çünkü Kara Şahin'in planı orada bir ürün yetiştirmek ve sonbaharda savaş yoluna girmekti. Cesurlar ülkenin dört bir yanına saldırırken, kıtlıktan zayıflamış kadınlar kanoları nehrin hızlı akıntısına karşı yavaşça kürek çektiler. Nisan ayının sonlarında Prophetstown'a ulaştılar, nehirleri kabartan şiddetli yağmurlar ilerlemelerini büyük ölçüde engelledi. Beyazların kendilerine devredildiğini iddia ettikleri bu topraklardaki yolculuğun harikulade bir özelliği, yürüyüş sırasında hiçbir çiftlikte veya evde en ufak bir yağma yapılmamış olmasıdır. Yerliler kaçtı, ancak aç Kızılderililer geride bıraktıkları bol miktardaki
yiyeceklere dokunmadılar. Tek bir silah bile ateşlenmedi. Black Hawk, hiçbir hakarette bulunulmamasını emretmişti ve bu emre kesinlikle uyuldu.

Black Hawk, Winnebago'ların girişimine karşı ılımlı olduklarını ve ayrıca hükümetle başını belaya sokmaktan korktukları için bir ürün ekmesine izin vermekte isteksiz olduklarını görünce hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra, yaklaşık kırk mil ötede Sycamore Creek'te bir köyü olan Pottawatomi ile görüşmek için yola koyuldu. Burada benzer koşullar buldu; ayrıca İngilizlerden yardım alabileceği hikayesinin yanlışlığını öğrendi.

Daha sonra Iowa'ya dönmeye ve orada en iyisini yapmaya karar verdiğini söylüyor.
Ancak çok geçti - Vali Reynolds başka bir bildiri yayınlamıştı ve önemli sayıda düzenli birliğin yanında iki bin gönüllü de peşindeydi. Pottawatomi arkadaşları için bir veda köpeği ziyafeti hazırlamıştı ki bir izci yaklaşık üç yüz beyazın beş mil uzaklıktaki kampa gideceği haberini getirdi. Bu, ana gövdenin önünde ilerleyen Binbaşı Stillman'ın komutası altındaki bir tür bağımsız komutaydı. Kanunsuz, disiplinsiz malzemelerden oluşuyordu ve o anda askerlerin çamura saplanmış bir vagonda bırakmak yerine boğazlarına boşalttıkları iki fıçı viski içmenin etkisiyle acı çekiyordu. Black Hawk üç genç yiğide beyaz bir bayrak alıp kampa gitmelerini, emrin amacının ne olduğunu sormalarını ve onlarla bir görüşme istediğini söylemelerini söyledi. Daha sonra bayrak taşıyıcılarının karşılaştığı karşılamayı bildirmek için beş kişiyi daha at sırtında gönderdi. Bir saat sonra üçü tam hızla kampa geldi ve beyazların bayrak taşıyıcılarını çevrelediğini ve onları öldürdüğünü ve ardından onları takip eden beş kişiyi kovalayıp ikisini öldürdüğünü ve tam güçle geldiklerini bildirdi. Yaşlı savaşçının kalbindeki tüm şeytan bu acımasız ihanetle harekete geçti ve konferansta kendisiyle birlikte olan kırk savaşçıyı çağırdı, geri kalanlar birkaç mil uzaktaki kamptaydı, düşmanla buluşmak için acele etti. Çalılıkta bir pusu kuran Kızılderililer, beyazlar yaklaşırken, tam akşam vakti, silahlarını ateşlediler ve ayağa kalkıp vahşi bir çığlıkla saldırdılar. Sarhoş gönüllüler hemen dönüp kaçtılar,
gittikçe panikleyen güçler birikti. Kaçaklar kampın içinden hızla geçtiler ve orada kalan herkes izdihama katıldı. Umutsuz korkuları içinde, her asker diğerini Kızılderili sandı ve
buraya buraya ateş etti. On bir kişi öldürüldü, muhtemelen sadece biri kızılderililer tarafından. Hayatta kalanlar çoğunlukla kaçmaya devam ettiler, Kızılderililerin sayısı ve vahşeti hakkında en abartılı hikayeleri
yayarak, birkaç evlerine ulaşana kadar. Kanıtlandığı gibi, üç Kızılderili bayrağı taşıyıcısı, izdiham başlayana kadar zarar görmedi,
biri atına binip koşmaya başlayan bir asker tarafından vuruldu.
Hayatta kalan Kızılderililerden biri onu hemen tomahawk'ıyla öldürdü.

Bu kolay zafer Black Hawk'ın amacını değiştirdi. Bunu bir zafer
alameti olarak gördü ve devam etmeye karar verdi. Ancak Pottawatomi'yi davaya dahil etmek için yaptığı yoğun çabalar sonuçsuz kaldı. Yaşlı Şef Shaubenee
onlar üzerinde mutlak bir kontrole sahipti ve istikrarlı bir şekilde "hayır" dedi. Cenevre Gölü'nün başındaki Şef Big Foot bile reddetti. Sarhoş, somurtkan,
acımasız bir vahşiydi, ancak barışı koruyacağına dair söz vermişti ve bunu yaptı,
ama beyazlardan çok nefret ediyordu ve savaşın devam etmesini görmekten
memnun olurdu. Winnebago ve Pottawatomi kabilelerinden yaklaşık yüz pervasız, kanunsuz kişi Black Hawk'a katıldı, ancak serveti azaldıkça onu yavaş yavaş terk ettiler.

Black Hawk artık kadınlarını, çocuklarını ve yaşlı adamlarını güvenli bir yere götürmek istiyordu ve iki Winnebago'nun rehberliğini izleyerek
Kaya'dan Hustisford Rapids'e doğru yola çıktılar ve orada kamp kurdular. Orada balık, av eti, istiridye, kökler ve ağaç kabukları yiyeceklerini oluşturuyordu, ancak Black Hawk biyografisinde açlıktan ölmekten kurtulmanın zor olduğunu söylüyor. Ve şimdiki sefaletlerine ek olarak, tutumlu, tedbirli kadınlar bir başka hasatsız yaz daha geçti ve önlerinde kıtlık dolu bir kış gördüler. Daha sonra savaşçılarıyla birlikte mücadeleye devam etmek için geri döndü. Wisconsin ve Illinois'i ayıran hat boyunca birkaç çatışma ve çarpışma yaşandı ve Winnebagoes ve Pottawatomi'nin yağmacı grupları, düşmanlıklarını
çekmiş beyazlardan intikamlarını ve kinlerini aldılar. Bu saldırılar çok sayıdaydı ve faillerinin beklediği gibi Sauk'lara atfedildi. Artık silahsız bir adamın veya bir kadının veya çocuğun öldürülmesiyle ilgili tek bir vakanın bile Sauk'lara haklı olarak
yüklenilemeyeceğine inanılıyor.

Vali Reynolds iki bin gönüllüden oluşan ikinci bir asker toplama çağrısı yapmıştı ve General Atkinson, önemli bir düzenli kuvvetle
sahadaydı. Hepsi onun komutası altındaydı ve o, Black Hawk'ı, dört bin kişilik bir orduyla kuzeye doğru çekilirken takip etti, hepsi atlıydı, takip ettiği açlıktan ölmek üzere olan gruptan tam on iki kat daha fazlaydı. Beloit yakınlarında kamp kurdular, Storr Gölü'nün güney ucuna yakın Milton'da kamp kurdular ve dikkatli bir şekilde Koshkonong Gölü'ne doğru ilerlediler, çünkü Atkinson, Black Hawk'ın
hünerliğine karşı çok sağlıklı bir saygı duyuyordu. Gölde, geride bırakılmış yaşlı ve kör bir Sauk buldular. Ona yiyecek verdiler, ancak daha sonra gelen bir serseri, su almak için bir pınara doğru sürünürken onu vurdu. Kemikleri, ülke yerleştikten sonra bile yıllarca gömülmeden yerde yatıyordu, kafatası bir çalıya asılmıştı. Bark ve Rock nehirlerinin birleştiği yerde Atkinson, Black Hawk'ın
nerede olduğuna dair tam bir şaşkınlık ve belirsizlik içine girdi ve sonunda adını taşıyan noktaya palankayı inşa etti. Albaylar Alexander, Dodge ve Henry komutasındaki önemli bir kuvveti erzak almak için Portage'a gönderdi. Orada Black Hawk'ın kampının nerede olduğunu öğrendiler; Henry ve Dodge saldırmak için yola çıktılar, Alexander ise
Atkinson'a döndü. Alexander, Black Hawk'ın Whitewater Nehri üzerindeki Burnt Köyü'nde, o adı taşıyan şehrin şu anda işgal ettiği yerden yaklaşık dört mil kuzeyde olduğunu duymuştu. Ordunun geri kalanının kendisine bir saldırı için katılması için haberciler gönderdi.

Ancak gidip gelirken, Black Hawk ve tüm çetesinin batıya doğru giden bir izi keşfedildi. Henry ve Dodge hızla peşlerine düştüler ve Atkinson'a oyunun bittiğine dair haber gönderdiler. Bu arada, o
yiğit savaşçı Burnt Village hikayesinin
bir efsane olduğunu öğrenmişti; ve zamanları dolan adamlarının safları bozup
evlerine döndüler, hepsi Kara Şahin'in sonunda
kaçtığına inanıyorlardı. Kaçağın izi, şu anki Madison şehrinin yerini ve Üniversite arazisini geçerek kuzeybatıya doğru
Wisconsin Nehri'ne doğru gidiyordu. Garip bir şekilde, Kara Şahin bu dereye, halkının eski Prairie du Sac köyünün tam karşısından
dolaştı. Dördüncü Göl'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Kızılderililer takipçilerini
keşfettiler ve acı dolu kaçışlarını hızlandırdılar. Tüm yol boyunca, onların aşırılıklarının kanıtları vardı: etleri çalınmış midillilerin iskeletlerinde, yiyecek için kabukları soyulmuş ağaçlarda ve kökler için
kazınmış toprakta. Bu kanıtlara şimdi güçsüz kadınların artık taşıyamayacağı kazanlar ve battaniyeler ve açlıktan ölen papoose ve yaşlı insanların cesetleri eklendi.

[İllüstrasyon: KADINLAR VE ÇOCUKLAR NEHRİ GEÇTİ]

Öğleden sonra saat dört civarında, Sauks'un arka muhafızları
nehirden birkaç mil uzakta yakalandı. Bu 21 Temmuz günüydü
ve birlikler üç günde
Kaya'dan Wisconsin'e kadar, çoğunlukla bataklıklar ve yoğun ormanlar arasından geçerek
seksen mil zorunlu yürüyüş yapmıştı. Karanlık çökene kadar bir dizi çatışma devam etti, Kızılderililer
ustalıkla yeni hatlar oluşturdular ve kadınlar ve çocuklar nehri geçerken düşmanı geri tuttular. Black Hawk, midillisinin üzerinde otururken
mücadeleyi yönetti, gür sesi
alanın her yerine ulaştı. Bu savaşı her zaman askeri dehası için en itibarlı savaş olarak sayardı ve bu iddianın bir nedeni vardı, çünkü nehrin geçişi güvence altına alınana kadar beyazları oyaladı. Orada bulunan Jefferson Davis, kadınların ağaçların kabuklarını kopardığını ve papozlarını ve kap kacaklarını nehirde yüzdürmek için küçük kanolar yaptığını; ve cesurların yarısının tüfeklerini havada tutarak nehri yüzdüğünü, geri kalanının ise beyazları geride tuttuğunu ve sonra karaya çıktıktan sonra diğer taraftan beyazlara ateş ettiğini, kalan cesurların ise geçtiğini söyledi. Davis bunun tanık olduğu en parlak savunma savaşı olduğunu söyledi.

Ertesi sabah Kızılderililer ortadan kaybolmuştu, ancak gece boyunca çok sayıda kadın, çocuk ve yaşlı adamın yerleştirildiği ve sürüklendiği bir sal inşa etmişlerdi, böylece nehirden aşağı rahatsız edilmeden inmelerine ve Iowa'daki eski köylerine ulaşmalarına izin verileceğini umuyorlardı. Ancak Albay Dodge önceden haber gönderdi ve Fort Crawford'daki askerler onları bekliyordu; ve sal yaklaştığında çaresiz yaratıklara ateş açtılar ve çok sayıda kişiyi öldürdüler. Birkaçı esir alındı, ancak geri kalanlar boğuldu veya kıyıya yüzdü ve daha sonra ormanda açlıktan öldüler.

Wisconsin Heights'taki çatışmadan sonra gece geç saatlerde, Black Hawk'ın çatışma sırasında işgal ettiği tepeden yüksek, tiz bir ses duyuldu. İlk başta beyazlar arasında bir gece saldırısı olduğu düşünüldüğü için dehşete neden oldu. Ancak ses bir saatten fazla güçlü, tutkulu bir nutuk çekmeye devam etti, ancak sadece alaylar ve ara sıra bir tüfek atışı duyuldu. Daha sonra hatibin Neapope olduğu ve Winnebago dilinde konuştuğu öğrenildi. Öğleden sonra beyazlarla birlikte birkaç Winnebago görmüştü ancak gece vakti gittiklerini bilmiyordu. Iowa'dan ayrılmalarının büyük bir hata olduğunu gördüklerini, eşlerinin ve çocuklarının yanlarında olduğunu, hepsinin yiyecek eksikliğinden öldüğünü ve sadece barış içinde gitmelerine izin verilmesini istediklerini anlattı; ve Iowa'ya dönmeye ve bir daha asla nehrin doğusuna gelmemeye söz verdiler. Neapope büyük bir güce sahip bir hatipti ve dilekçesini usta olduğu tüm belagatiyle sundu. Ancak amacını anlamayan kulaklara ulaştı. İnsanlığın acı ve umutsuzluğunun uzun bölümünde, bu zavallı insanların merhamet ve bağışlanma için ettiği, duyanlar için hiçbir anlam ifade etmeyen bir dille söylenen bu acınası duadan daha acıklı bir olay bilmiyorum. Umarım dilekçe anlaşılmış olsaydı kabul edilirdi. 21'indeki savaşta her iki tarafta da büyük bir kayıp olmamıştı ve Black Hawk grubu, rehberleri olmadan, engebeli, izsiz bir vahşi doğada, keder, acı ve umutsuzluk içinde Mississippi'ye doğru yolculuklarına devam ettiler. Beyazlar, General Atkinson'ın komutayı devraldığı
Helena'ya doğru Wisconsin'den aşağı doğru devam ettiler. Helena, atış yapmaya devam etmek için inşa edilmiş ıssız bir köydü. Askerler kütük evleri yıktılar ve nehri geçmek için kütüklerden sallar yaptılar. Black Hawk izi keşfedilene kadar toplam beş gün geçti,
ve ardından takipçiler, yol kenarında bırakılan ölü mültecilerin cesetlerinin üzerinde havada toplanan
kargalar ve atmacalar tarafından izlendi.

Ağustos ayının birinde Kızılderililer Mississippi'ye ulaştılar ve iki kanoyla geçmeye başladılar. Öğleden sonra, Sioux Şefi Wabasha'ya, o yöne doğru giden düşmanı Black Hawk'ı gözetlemesi için yüz yirmi mil yukarıdan haber vermek üzere Fort Crawford'dan gönderilen Warrior adlı vapur, Kızılderililerin toplandığı noktanın karşısında durdu. Black Hawk beyaz bir bayrak kaldırdı ve görüşmeye çalıştı; ancak
kaptan bunun kendisini tuzağa düşürme girişimi olduğunu varsaydı ve hiçbir uyarıda bulunmadan, kısa mesafeden, teneke kutuyla dolu bir topla Kızılderililere ateş etti. Böylece, bu savaşta tüm ulusların gelenekleri, ateşkes bayrağını tanımayı reddederek ikinci kez ihlal edilmiş oldu. Bu ateşle yirmi üç kişi öldü. Teknede yirmi tüfekçi vardı ve ateş etmeye başladılar ve Sauklar karşılık verdi. Savaşçı kısa süre sonra yirmi mil aşağıdaki Fort Crawford'a doğru yola çıktı ve Kızılderililer nehri geçme çabalarına devam ettiler, burada üç yüz rod genişliğindeydi ve güçlü bir akıntı vardı. Bazıları boğuldu ve diğerleri doğaçlama sallarla akıntıdan aşağı taşındı. Bunlardan birkaçı Prairie du Chien'de kurtarıldı. Ertesi gün Atkinson yerde belirdi. Black Hawk'ın tamamen morali bozulmuş gibi görünüyordu ve geçmemiş olanlara Chippewa ülkesine gittiğini ve onu takip etmelerinin daha iyi olacağını söylemişti. Sadece birkaçı bunu yaptı ve birkaç mil gittikten sonra 2 Ağustos'ta geri döndü, tam zamanında Bad Axe savaşı olarak adlandırılan katliamın son sahnesini gördü. Atkinson yaklaşırken, Kızılderili kampının biraz ötesine ustaca kandırıldı, ancak yeri sonunda keşfedildi ve şiddetli bir saldırı yapıldı. Zavallılar ilk başta aman dilediler, ancak askerler onları ayrım gözetmeksizin vurduğunda, bir süre umutsuzlukla savaştılar ve sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar nehre atladılar, çoğu diğer tarafa ulaşmadan önce boğuldu. Vapur Savaşçısı yeniden belirdi ve keskin nişancılar yüzenlere ateş etti, bazıları sırtlarında bebekleri olan kadınlar. Acımasız katliamın olayları anlatılamayacak kadar korkunç ve tamamen doğrulanmasa inanılmaz olurdu. Black Hawk'ın çetesinin nasıl takip edilip yok edildiğini anlamak zor. Muhtemelen hala İngiliz hizmetinde olduğuna dair inanç bununla çok alakalıydı; Ayrıca Stillman's Run'daki ilk başarısı ve
diğer kabilelerden gelen yağmacılar tarafından Kuzey Illinois'de beyazların öldürülmesi, ki bu da ona haksız yere
suçlanmıştır, bunun büyük bir kısmını açıklayabilir. Yaklaşık üç yüz Kızılderili nehri geçmeyi başardı, ancak
kötü kaderleri onları hala takip ediyordu. Vahşi düşmanları Wabasha,
izlerindeydi ve Iowa nehrine ulaşmadan önce üç yüz kişiden yarısı acımasızca öldürülmüştü. Nisan ayında Mississippi'yi geçen bin iki yüz kişiden sadece yüz ellisi ve onlar zar zor yaşayan iskeletlerdi, Ağustos ayında geri döndüler. Black Hawk, Bad Axe katliamından kısa bir süre sonra Winnebagoes'a teslim oldu ve Prairie du Chien'deki subaylarımıza teslim edildi.

Daha sonra doğudan Washington'daki Saint Louis'e götürüldü ve
Fort Armstrong'a geri götürüldü. Burada iyi davranışları için kefil olan Keokuk'a teslim edildi. Her zaman ikincisi tarafından nazik davranılmasına rağmen, yaşlı şef asla itaatini unutmadı. Beş yıl boyunca talihsizlikleri ve aşağılanmaları üzerinde düşündü ve sonra yetmiş ikinci yılında öldü. Bedeninin bile huzur içinde dinlenmesine izin verilmedi; çalındı ​​ve Kızılderililer hırsızlığı keşfettiklerinde ve kemiklerin geri verilmesini talep ettiklerinde, iskeletin saklandığı bina teslim edilmeden önce yandı ve
sadece ayırt edilemeyen küller kaldı.

İyi nitelikleri kesinlikle kötü niteliklerini geride bırakan sadık yaşlı şefe bir söz daha söylenmeli. O onurlu, cesur, cömert ve
yüce gönüllüydü. Hiçbir esirin işkence görmesine asla izin vermedi ve öldürdüğü düşmanların kafa derisini yüzme uygulamasından erken vazgeçti. Kızılderili savaşlarında bir lider olarak yüksek bir rütbeye sahipti ve son seferinin amacı, Tecumseh ve Pontiac'ı harekete geçiren aynı kapsamlı fikirdi, yani tüm Kızılderili kabilelerinin birleşmesi; ve ayrıca İngilizleri, kendi davasında ihlal edildiğini iddia ettiği 1815 antlaşmasını yürürlüğe koymaya çekmekti - İngilizlerin tüm Kızılderili müttefiklerine dokunulmazlık garantisi göz ardı edilmişti. İş konularında mutlak dürüstlük ve doğruluk onun özellikleri arasındaydı. Bunları
genel olarak halkıyla paylaşıyordu. Adada uzun, uzun yıllar bir ticaret işletmesi olan Albay Davenport, sık sık akşam yemeğine dükkânını Kızılderililerle dolu bırakarak giderdi ve yokluğunda bir kil pipo bile almadıklarını söyledi.

Black Hawk dürtüsel, umutlu ve saf bir insandı ve bu yüzden kolayca
dayak atılabiliyordu; doğanın güzelliklerine karşı ateşli bir sevgisi vardı; derinden dindardı ve kendisine bakan Büyük Ruh'a içten bir minnettarlık duymadan asla bir dereden su içmediğini söyledi. Şefkatli bir koca ve babaydı ve kabilesinin geleneklerinin aksine, sadece bir kadınla evlendi. Babası öldüğünde yas tuttu ve beş yıl oruç tuttu. Aynısını iki yıl boyunca yaptı, bir oğlu ve kızı öldüğünde, her akşam sadece biraz mısır yiyerek, "Büyük Ruh'un ona acımasını" umarak. Irkımızın onuru için, tek suçu evini çok sevmek ve mücadele etmeden vazgeçmek olan bu zavallı vahşinin, tarih kitabında bize karşı böyle kırmızı, silinmez bir sayfa bırakarak ölmemesini diliyoruz.

DİPNOTLAR:

[58-1] Aşağıdaki açıklama, Bay Coe tarafından 6 Mayıs 1896'da Milwaukee'deki Sadık Lejyon'da okunan bir makaleden alınmıştır.

TAŞLAŞMIŞ EĞRELTİ OTLARI

_Yazan_ MARY BOLLES BRANCH

Yüzyıllar önce bir vadide,
Küçük bir eğrelti otu yaprağı büyüdü, yeşil ve ince,
Damarları narin ve lifleri yumuşak;
Rüzgar çok alçaktan estiğinde dalgalanıyordu.
Uzun sazlar, yosun ve çimenler etrafında büyüdü,
Şakacı güneş ışınları içeri daldı ve buldu,
Geceleri çiy damlaları içeri süzüldü ve onu taçlandırdı,
Ama hiçbir insan ayağı o tarafa adım atmadı;
Dünya gençti ve tatildeydi.

Canavar balıklar sessiz anakarada yüzdü,
Görkemli ormanlar dev dallarını salladı,
Dağlar karlı çığlarını fırlattı,
Mamut yaratıklar ovada dolaşıyordu;
Doğa büyük gizemlerle coşuyordu,
Ama küçük eğrelti otu bunlardan değildi,
Tepeler ve ağaçlarla birlikte değildi;
Sadece büyüdü ve vahşi tatlı yolunda sallandı,
Hiç kimse onu her gün fark etmedi.

Dünya bir zamanlar neşeli bir ruh haline büründü,
Kayaları kaldırdı ve güçlü okyanus akıntılarının
kudretli hareketini değiştirdi;
Ovayı hareket ettirdi ve kibirli ormanı salladı,
Küçük eğrelti otunu yumuşak nemli kile ezdi,--
Üstünü örttü ve güvenli bir yere sakladı. Ah o günden bu yana geçen uzun, uzun yüzyıllar!
Ah o acı! Ah hayatın acı bedeli,
O işe yaramaz küçük eğrelti otu kaybolduğundan beri!

Yararsız mı? Kayıp mı? Düşünceli bir adam geldi
Doğanın sırlarını araştırıyordu, çok uzaklarda ve derinlerde;
Kayalık bir dik yamaçtaki bir çatlakta
Üzerinde
Peri kalemleri, tuhaf bir tasarım,
Damarlar, yapraklar, lifler, berrak ve ince,
Ve eğrelti otunun hayatı her satırda yatıyordu!
Bu yüzden, sanırım, Tanrı bazı ruhları saklıyor,
Son gün bizi tatlı bir şekilde şaşırtmak için.

HEYECAN VERİCİ BİR KANO YARIŞI

_J. FENIMORE COOPER'dan

Gökler hala yıldızlarla doluydu, Hawkeye[79-1] uyuyanları uyandırmak için
geldiğinde. Pelerinlerini bir kenara atan Munro[79-2] ve Heyward[79-3], ormancı hala geceyi geçirdikleri kaba barınağın girişinde alçak sesle bağırırken ayağa kalktılar. Gizlenme alanının altından çıktıklarında, izcinin yakınlarda görünmelerini beklediğini gördüler ve aralarındaki tek selamlaşma, bilge liderlerinin yaptığı anlamlı sessizlik hareketiydi.

"Dualarınızı düşünün," diye fısıldadı, ona yaklaşırken; "çünkü dua ettiğiniz kişi tüm dilleri bilir; hem yüreğin hem de ağzın dillerini. Ama tek bir hece bile söylemeyin; ormanda beyaz bir sesin düzgün bir şekilde duyulması nadirdir. Gel," diye devam etti, yapıların bir perdesine doğru dönerek; "bu taraftaki hendeğe girelim ve yürürken taşlara ve tahta parçalarına basmaya dikkat edelim."

[İllüstrasyon: HAWKEYE İZDE]

Arkadaşları uydular, ancak ikisi için bu olağanüstü önlemin nedenleri hala bir gizemdi. Toprak kaleyi üç tarafından çevreleyen alçak oyuğa girdiklerinde, geçidin neredeyse harabelerle tıkandığını gördüler. Ancak, özen ve sabırla, izcinin peşinden tırmanmayı başardılar ve sonunda Horicon'un kumlu kıyısına ulaştılar.

"Bu, sadece bir burnun takip edebileceği bir iz," dedi memnun izci, zorlu yollarına bakarak; "çimen, uçan bir grubun üzerinde yürümesi için tehlikeli bir halıdır, ancak ahşap ve taş bir mokasenden
iz almaz. Silahlı botlarını giyseydin, gerçekten de
korkacak bir şey olabilirdi; ancak geyik derisi uygun şekilde hazırlandığında, bir adam
genel olarak, kayaların üzerinde güvenle kendine güvenebilir. Kanoyu
karaya doğru it, Uncas;[81-4] bu kum, Mohawk'taki Jarmans'ın tereyağı kadar
kolayca bir damga alacaktır. Yavaşça, evlat, yavaşça; plaja
dokunmamalı, yoksa haydutlar hangi yoldan
buradan ayrıldığımızı anlarlar."

Genç adam önlemi gözlemledi; ve izci, harabelerden kanoya bir tahta koyarak, iki subayın içeri girmesi için bir işaret yaptı. Bu yapıldığında, her şey titizlikle eski
düzensizliğine geri döndürüldü; ve sonra Hawkeye, arkasında çok korktuğu o izlerden hiçbirini bırakmadan küçük huş ağacı
gemisine ulaşmayı başardı.

"Şimdi," diye devam etti izci, William
Henry'nin hızla geri çekilen loş kıyısına bakarak ve kendi sessiz ama
içten tavrıyla gülerek; "Aramıza bir su izi koydum; ve eğer cinler balıklarla arkadaş olamaz ve bu güzel sabahta kimin
havuzlarından kürek çektiğini duyamazlarsa, hangi yolu seçeceklerine karar vermeden önce Horicon'un uzunluğunu
arkamızda bırakacağız."

"Önümüzde düşmanlar ve arkamızda düşmanlar varken, yolculuğumuz tehlikeli bir yolculuk olacak gibi."

"Tehlike," diye tekrarladı Hawkeye sakince; "Hayır, kesinlikle tehlikeli değil, çünkü,
dikkatli kulaklar ve hızlı gözlerle, haydutların birkaç saat önünde kalmayı başarabiliriz; ya da, tüfeği denemek zorunda kalırsak,
sınırlarda adını sayabileceğiniz herkes kadar onun yeteneklerini anlayan üç kişi var. Hayır,
tehlikeli değil; ama sizin hızlı bir
sürüş diyebileceğiniz bir şeyimiz olması muhtemel; ve bir çalılık, bir çatışma veya buna benzer bir
sapma olabilir, ama her zaman siperlerin iyi ve mühimmatın bol olduğu yerde. "

[İllüstrasyon: JAMES FENIMORE COOPER
1789-1851]

Heyward'ın tehlike tahmininin keşifçininkinden bir dereceye kadar farklı olması mümkündür, çünkü cevap vermek yerine, kano birkaç mil suyun üzerinde kayarken, o artık sessizce oturuyordu. Gün
şafak sökerken, gölün darlıklarına girdiler[82-5] ve sayısız küçük adaları arasında hızla ve ihtiyatla gizlice ilerlediler. Montcalm ordusuyla birlikte bu yoldan çekilmişti ve maceracılar, kuvvetlerinin arkasını korumak ve geride kalanları toplamak için Kızılderililerinden bazılarını pusuda bıraktığını bilmiyorlardı. Bu nedenle, geçite, temkinli alışkanlıklarının olağan sessizliğiyle yaklaştılar.
Chingachgook[83-6] küreğini bir kenara bıraktı, Uncas ve keşifçi ise hafif gemiyi kıvrımlı ve karmaşık kanallardan geçirdi, İlerledikleri her ayak, ilerlemelerinde ani bir
yükselmenin tehlikesine maruz bırakıyordu. Sagamore'un gözleri, kano ilerledikçe adacıktan adacığa ve korudan koruya temkinle hareket ediyordu; ve daha berrak bir su tabakası izin verdiğinde, keskin görüşü dar boğaza kaşlarını çatan
kel kayalara ve yaklaşan ormanlara doğru eğildi.

Heyward, hem yerin güzelliklerinden hem de kendi durumuna özgü endişeden iki kat daha fazla ilgili bir izleyiciydi, kürek Chingachgook'tan gelen bir
işarete itaat ederek hareket etmeyi bıraktığında, ikincisinin yeterli bir sebep olmadan heyecanlanmasına izin verdiğine inanıyordu.

"Ugh!" diye haykırdı Uncas, babasının kanonun yan tarafına yaptığı hafif vuruşun onları tehlikenin yakınlığından haberdar ettiği anda.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu izci; "Göl sanki hiç rüzgar esmemiş gibi
durgun ve millerce öteyi görebiliyorum; suda
benek oluşturan bir dalgıç kuşunun siyah başı bile yok."

Kızılderili küreğini ciddiyetle kaldırdı ve kendi sabit bakışının
perçinlendiği yönü işaret etti. Duncan'ın gözleri hareketi
takip etti. Önlerindeki birkaç çubukta alçak ağaçlıklı adacıklardan biri daha vardı,
ama sanki yalnızlığı hiç insan ayağı tarafından
bozulmamış gibi sakin ve huzurlu görünüyordu.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "kara ve sudan başka; ve bu güzel bir manzara."

"Hist!" diye sözünü kesti izci. "Ay, sagamore, yaptığın şeyin her zaman bir nedeni vardır. Bu sadece bir gölgedir ve yine de doğal değildir. Adanın üzerinde yükselen sisi görüyorsun, majör; buna sis diyemezsin, çünkü daha çok ince bir bulut çizgisine benziyor----"

"Bu sudan gelen bir buhar."

"Bunu bir çocuk bile anlayabilir. Peki, alt tarafında asılı duran ve fındık çalılığına kadar takip edebileceğin daha siyah dumanın kenarı nedir? Bu bir yangından kaynaklanıyor; ama benim yargıma göre,
az yanmasına izin verilmiş bir yangın."

"O zaman oraya doğru ilerleyelim ve şüphelerimizi giderelim," dedi sabırsız Duncan; "böyle bir kara parçasında yatabilen grup küçük olmalı."

"Eğer Kızılderili kurnazlığını kitaplarda bulduğunuz kurallara veya beyaz zekasına göre yargılarsanız, sizi yanlış yola sürüklerler, hatta ölümünüze," diye karşılık verdi Hawkeye, yerin işaretlerini onu diğerlerinden ayıran o keskinlikle inceleyerek. "Bu konuda konuşmama izin verilirse, şunu söylemek isterim ki,
sadece iki şeyden birini seçmeliyiz: biri, geri dönmek ve Huronları takip etme düşüncesinden vazgeçmek----"

"Asla!" diye haykırdı Heyward, onların koşulları için çok yüksek bir sesle.

"Eh, eh," diye devam etti Hawkeye, sabırsızlığını bastırmak için aceleci bir işaret yaparak, "Ben de sizin zihninizin büyük bir parçasıyım; gerçi deneyimimin tamamını anlatmanın uygun olacağını düşündüm. O zaman bir hamle yapmalıyız ve eğer Kızılderililer veya Fransızlar dar geçitteyse, bu devrilen
dağlardan geçmemiz gerekir. Sözlerimde bir mantık var mı, sagamore?"

[İllüstrasyon: HAWKEYE]

Kızılderili, küreğini suya atıp
kanoyu ileri doğru itmekten başka bir cevap vermedi. Rotasını yönlendirme görevini
üstlendiği için, kararını hareketle yeterince belli ediyordu. Tüm grup küreklerini şiddetle çekiyordu ve birkaç dakika içinde adanın kuzey kıyısının tamamını görebilecekleri bir noktaya ulaşmışlardı.

"İşte oradalar, tüm işaretlere göre," diye fısıldadı izci; "iki kano ve bir duman. Serseriler henüz gözlerini sisten çıkaramadılar, yoksa o lanetli haykırışı duyardık. Hep birlikte, dostlar - onları
bırakıyoruz ve bir merminin ıslığı neredeyse bitti."

Boğazın sakin yüzeyinden seken mermisi ve adadan gelen tiz bir çığlık, konuşmasını böldü ve geçişlerinin keşfedildiğini duyurdu.
Bir anda birkaç vahşinin kanolara doğru koştuğu görüldü, kanolar da kısa süre sonra onları takip ederek suyun üzerinde dans etmeye başladı. Bu korkutucu
mücadelenin habercileri, Duncan'ın keşfedebildiği kadarıyla, üç rehberinin yüz ifadelerinde ve hareketlerinde hiçbir değişikliğe yol açmadı,
sadece küreklerinin vuruşları daha uzun ve daha uyumluydu,
ve küçük teknenin hayat ve irade sahibi bir yaratık gibi öne fırlamasına neden oldu.

"Onları orada tut, sagamore," dedi Hawkeye, hala küreğini kullanırken, sol omzunun üzerinden soğukkanlılıkla geriye bakarak; "onları tam orada tut. Huronlar, uluslarında bu mesafeden infaz edecek
bir parçaya asla sahip değiller; ancak 'Kill Deer'[86-7] bir adamın hesaplayabileceği bir namluya sahip."

Mohikanların gerekli mesafeyi korumak için kendi başlarına yeterli olduklarını tespit eden izci, küreğini kasıtlı olarak bir kenara bıraktı ve ölümcül tüfeği kaldırdı. Sonra birkaç kez
taşı omzuna götürdü ve arkadaşları raporunu beklerken
o da sık sık onu indirerek Kızılderililerin düşmanlarının biraz daha yaklaşmasına izin vermelerini istedi. Sonunda isabetli ve titiz gözü
tatmin olmuş gibiydi ve sol kolunu namluya uzatarak, namluyu yavaşça kaldırıyordu ki, pruvada oturan Uncas'ın bir haykırışı
bir kez daha atışı askıya almasına neden oldu.

"Şimdi ne olacak, evlat?" diye sordu Hawkeye; "o sözle bir Huron'u[87-8] ölüm çığlığından kurtardın; yaptığın şeyin bir sebebi var mı?"

Uncas önlerindeki kayalık kıyıyı işaret etti, oradan
başka bir savaş kanosu doğrudan rotalarının üzerinden hızla geçiyordu. Durumlarının artık çok tehlikeli olduğu çok açıktı, bunu doğrulamak için dilin yardımına ihtiyaç duyuyorlardı. Keşifçi tüfeğini bir kenara koydu ve küreği tekrar kullanmaya başladı, Chingachgook ise aralarındaki mesafeyi artırmak için kanonun pruvasını biraz batı kıyısına doğru eğdi. Bu arada, vahşi ve coşkulu haykırışlarla arkalarından gelenlerin varlığını hatırladılar. Bu heyecan verici sahne Munro'yu bile ilgisizliğinden uyandırdı.

"Ana karadaki kayalara doğru gidelim," dedi, deneyimli bir askerin tavrıyla, "ve vahşilere savaş açalım. Tanrı korusun ki ben veya bana veya bana bağlı olanlar bir daha Louises'in herhangi bir hizmetkarının inancına güvensin."

"Kızılderili savaşında başarılı olmak isteyen," diye karşılık verdi izci, "bir yerlinin zekasından ders çıkarmaktan fazla gururlu olmamalıdır. Onu daha fazla karaya doğru koy, sagamore; biz de uşakları ikiye katlıyoruz ve belki de uzun hesaplamada izimizi bulmaya çalışabilirler." 

Hawkeye yanılmamıştı; çünkü Huronlar rotalarının onları kovalamacalarının gerisine atacağını anladıklarında, rotalarını daha az doğrudan hale getirdiler, ta ki giderek daha fazla eğik bir şekilde ilerleyene kadar, iki kano, çok geçmeden, birbirlerinden iki yüz yarda uzaklıkta, paralel çizgiler üzerinde kayıyordu. Artık tamamen bir hız denemesi olmuştu. Hafif gemilerin ilerleyişi o kadar hızlıydı ki göl önlerinde minyatür dalgalar halinde kıvrılıyordu ve hareketleri kendi hızıyla dalgalı hale geliyordu. Belki de bu durumdan dolayı, küreklerde her elin çalıştırılması zorunluluğuna ek olarak, Huronlar ateşli silahlarına hemen başvurmadılar. Kaçakların çabaları uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetliydi ve takipçiler sayı avantajına sahipti. Duncan, izcinin sanki kaçışlarına yardımcı olmak için başka bir yol arıyormuş gibi endişeyle etrafına bakmaya başladığını tedirginlikle gözlemledi.

"Onu güneşten biraz daha uzaklaştır, Sagamore," dedi inatçı
ormancı; "Görüyorum ki haydutlar tüfeğe bir adam ayırıyor. Tek bir kırık kemik kafa derimizi kaybetmemize neden olabilir. Güneşten biraz daha uzaklaştırırsak, adayı aramıza
koyarız."

Bu çare işe yaramadan değildi. Önlerinde biraz uzakta uzun, alçak bir ada vardı ve ona yaklaştıklarında, takip eden kano takip edilenin geçtiği tarafın tersi bir tarafa geçmek zorunda kaldı. İzci ve arkadaşları bu avantajı ihmal etmediler, ancak çalılar tarafından gözlemden gizlendikleri anda, daha önce muazzam görünen çabalarını iki katına çıkardılar. İki kano, hızlarının zirvesindeki iki yarış atı gibi, son düşük noktayı geçtiler, kaçaklar öne geçti. Ancak bu değişiklik onları birbirlerine daha da yakınlaştırdı, ancak göreceli konumlarını değiştirdi.

"Huron kanoları arasından bunu seçtiğinde, huş ağacı kabuğunun şekillendirilmesinde bilgi gösterdin, Uncas," dedi izci gülümseyerek,
görünüşe göre yarıştaki üstünlüklerinden daha çok memnuniyet duyuyordu,
şimdi üzerlerine biraz daha açılmaya başlayan o nihai kaçış ihtimalinden değil. "Cinler tüm güçlerini tekrar küreklere verdiler ve biz kafa derilerimiz için bulanık namlular ve gerçek gözler yerine, düzleştirilmiş tahta parçalarıyla mücadele edeceğiz. Uzun bir vuruş ve birlikte, dostlar!"

"Atış yapmaya hazırlanıyorlar," dedi Heyward; "ve biz onlarla aynı hizada olduğumuz için, başarısız olma ihtimalimiz çok düşük."

"O zaman kanonun dibine gir," diye karşılık verdi izci; "sen ve albay; işaretin büyüklüğünden çok şey eksiltir."

Heyward cevap verirken gülümsedi:

"Savaşçılar ateş altındayken, rütbesi en yüksek olanın kaçması kötü bir örnek olurdu!"

"Tanrım! Tanrım! Bu artık bir beyaz adamın cesareti!" diye haykırdı izci,
"ve birçok fikri gibi, mantıkla desteklenemez. Sizce sagamore, Uncas veya haçı olmayan bir adam olan ben, açık bir gövdenin işe yaramayacağı bir çatışmada bir siper bulmayı düşünür müyüz? Fransızlar Quebec'lerini neden diktiler, eğer savaş her zaman açıklıklarda yapılacaksa?"

"Söylediklerinin hepsi çok doğru dostum," diye cevapladı Heyward; "yine de,
alışkanlığımız senin istediğini yapmamızı engelliyor."

Huronlardan gelen bir yaylım ateşi konuşmayı böldü; ve mermiler
üzerlerinde ıslık çalarak ilerlerken, Duncan Uncas'ın başının döndüğünü,
kendisine ve Munro'ya baktığını gördü. Düşmanın yakınlığına ve kendi büyük kişisel tehlikesine rağmen, genç savaşçının
yüzünde, ilkinin düşünmeye zorlandığı gibi,
bu kadar işe yaramaz bir ifşayla karşılaşmaya istekli adamlar bulmanın şaşkınlığından başka hiçbir duygu ifade etmiyordu.
Chingachgook muhtemelen beyaz adamların kavramlarına daha aşinaydı, çünkü gözlerinin rotasını yönettiği nesneye sabitlediği bakışın dışında bir bakış bile atmadı.
Bir gülle
kısa süre sonra şefin elinden gelen hafif ve cilalı küreğe çarptı ve onu havada çok önceden savurdu.
Huronlardan bir haykırış yükseldi ve başka bir yaylım ateşi
açma fırsatını değerlendirdiler. Uncas
kendi kılıcıyla suda bir yay çizdi ve kano hızla geçerken, Chingachgook küreğini geri aldı ve onu havaya kaldırarak Mohikanların savaş narasını attı ve sonra gücünü ve becerisini tekrar önemli göreve verdi.

"Le Gros Serpent!"[91-9] "La Longue
Carabine!"[91-10] "Le Cerf Agile!"[91-11]'in gürültülü sesleri hemen arkadaki kanolardan
çıkarıldı ve takipçilere yeni bir şevk vermiş gibi göründü. Keşifçi sol eline "Kill Deer"ı aldı ve başının üzerine kaldırarak düşmanlarına zaferle salladı. Vahşiler hakarete bir
bağırışla karşılık verdi ve hemen ardından bir başka yaylım ateşi başladı. Mermiler göl boyunca
pıtırdadı ve hatta biri küçük gemilerinin kabuğunu deldi. Bu kritik anda Mohikanlarda
algılanabilir bir duygu keşfedilemedi, katı yüz hatları ne umut ne de endişe ifade ediyordu;
ama izci tekrar başını çevirdi ve kendi sessiz
üslubuyla gülerek Heyward'a şöyle dedi:

"Serseriler silahlarının seslerini duymayı severler, ama Mingolar arasında dans eden bir kanoda gerçek bir menzili hesaplayabilen bir göz
bulunamaz! Görüyorsun ya, aptal şeytanlar hücum etmek için bir adamı aldılar ve
izin verilebilecek en küçük ölçüye göre biz üç ayak öteye
onların iki ayağına doğru hareket ediyoruz."

Duncan, arkadaşları kadar mesafeleri tahmin etmekte pek de rahat değildi, ancak üstün el becerileri ve düşmanları arasındaki dikkat dağıtmaları sayesinde
çok mantıklı bir şekilde avantaj elde ettiklerini görünce mutlu oldu. Huronlar kısa süre sonra tekrar ateş ettiler
ve bir kurşun Hawkeye'ın küreğinin bıçağına zarar vermeden isabet etti.

"Bu yeterli," dedi izci, meraklı bir gözle hafif çukuru inceleyerek; "bir bebeğin derisini bile kesmezdi, bizim gibi öfkeyle göklerin
üzerine üflenen insanların derisini hiç.
Şimdi, binbaşı, eğer bu yassı tahta parçasını kullanmaya çalışırsanız, 'Geyiği Öldür'ün sohbete katılmasına izin vereceğim."

Heyward küreği aldı ve Hawkeye tüfeğinin astarını incelemekle meşgulken becerinin yerini alan bir şevkle işe koyuldu. İkincisi daha sonra hızla nişan aldı
ve ateş etti. Öndeki kanonun pruvasındaki Huron benzer bir
nesneyle yükselmişti ve şimdi geriye doğru düştü, silahın ellerinden suya
kaçmasına neden oldu. Ancak bir anda
ayaklarını
toparladı, ancak hareketleri vahşi ve şaşkındı. Aynı anda
yoldaşları çabalarını durdurdular ve kovalayan kanolar
bir araya
toplandı ve hareketsizleşti. Chingachgook ve Uncas aradan yararlanarak
rüzgarlarını geri kazandılar, ancak Duncan en azimli şekilde çalışmaya
devam etti. Baba ve oğul şimdi birbirlerine sakin ama
sorgulayıcı bakışlar atarak, ikisinin de ateşten
bir zarar görüp görmediğini öğrenmeye çalışıyorlardı; çünkü ikisi de böyle bir zorunluluk anında hiçbir haykırışın veya haykırışın kazayı ele
vermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Birkaç büyük kan damlası, Uncas'ın gözlerinin manzaraya fazla uzun süre odaklandığını fark ettiğinde, elinin çukuruna biraz su aldı ve lekeyi yıkayarak, bu basit şekilde, yaralanmanın hafifliğini göstermekten memnundu. Göl şimdi genişlemeye başladı ve rotaları, daha önce olduğu gibi, yüksek ve engebeli dağlarla çevrili bir kıyı şeridi boyunca uzanıyordu. Ancak adalar azdı ve kolayca kaçınılabilirdi. Küreklerin darbeleri daha ölçülü ve düzenli hale geldi; kürek çekenler, kendilerini rahatlattıkları yakın ve ölümcül kovalamacadan sonra, hızları böylesine baskıcı, hatta neredeyse umutsuz koşullar altında değil, sanki sporda denenmiş gibi soğukkanlılıkla çalışmalarına devam ettiler. Görevlerinin onları götürdüğü batı kıyısını takip etmek yerine, temkinli Mohikan rotasını Montcalm'ın ordusunu Ticonderoga'nın zorlu kalesine götürdüğü bilinen
tepelere doğru çevirdi. Huronlar her görünüşe göre takibi
terk etmiş olduklarından, bu aşırı ihtiyat için görünürde hiçbir sebep yoktu. Ancak, gölün kuzey ucuna yakın bir koya ulaşana kadar saatlerce bu ihtiyatı sürdürdüler. Burada kano sahile
getirildi ve tüm grup karaya çıktı. Hawkeye ve Heyward bitişikteki bir uçuruma
çıktılar, ilki altındaki su genişliğini düşündükten sonra, ikincisine birkaç mil uzaklıktaki bir burunun altında
havada duran küçük siyah bir nesneyi işaret etti.

"Görüyor musun?" diye sordu izci. "Şimdi, bu vahşi doğada yolunu bulmak için beyaz deneyime yalnız bırakılsaydın, o noktayı ne olarak değerlendirirdin?"

"Ama uzaklığı ve büyüklüğü göz önüne alındığında, bunun bir kuş olduğunu varsayardım. Canlı bir nesne olabilir mi?"

"Bu, iyi huş ağacı kabuğundan yapılmış ve vahşi ve kurnaz Mingolar tarafından kürek çekilen bir kano. İlahi Takdir, ormanda yaşayanlara, görüşe yardımcı olacak icatların olduğu yerleşim yerlerindeki insanlar için gereksiz olacak
gözler vermiş olsa da, hiçbir insan organı şu anda bizi
etrafından
atıp geçen tüm tehlikeleri göremez. Bu uşakların esas olarak
gün batımı yemeğine odaklanmış gibi göründükleri, ancak hava karardığı anda, koku alan tazılar kadar gerçek izimizi
takip edecekler. Onları kovmalıyız.
Bu göller, özellikle av su aldığında, zaman zaman faydalıdır," diye devam etti izci, endişeli bir ifadeyle etrafına bakarak; "ama balıklar dışında hiçbir yere sığınmıyorlar. Tanrı bilir, yerleşim iki nehirden uzağa
yayılsa ülke ne hale gelirdi. Hem avcılık hem de savaş güzelliklerini kaybederdi."

"İyi ve bariz bir sebep olmadan bir an bile gecikmeyelim."

"Kanonun üstündeki kayanın üzerinde
solucan gibi yükselen o dumanı pek sevmiyorum," diye sözünü kesti dalgın izci. "Onun üzerindeki hayatım,
bizimkilerden başka gözler onu görüyor ve anlamını biliyor. Eh, kelimeler meseleyi
çözmeyecek ve artık bunu yapmamızın zamanı geldi."

Hawkeye gözetleme noktasından uzaklaştı ve derin düşüncelere dalarak
kıyıya indi. Gözlemlerinin sonucunu Delaware'deki arkadaşlarına iletti ve kısa ve samimi bir istişare gerçekleşti.
Sona erdiğinde, üçü hemen yeni kararlarını uygulamaya koyuldu.

Kano sudan kaldırıldı ve grubun
omuzlarında taşındı. Ormana doğru ilerlediler, mümkün olduğunca geniş ve belirgin bir patika oluşturdular. Kısa süre sonra geçtikleri bir su yoluna ulaştılar ve geniş ve çıplak bir kayaya gelene kadar ilerlemeye devam ettiler. Ayak izlerinin artık görünmemesi beklenen bu noktada, son derece dikkatli bir şekilde geriye doğru yürüyerek dereye doğru rotalarını geri takip ettiler. Şimdi küçük derenin yatağını göle kadar takip ettiler ve hemen kanolarını tekrar suya indirdiler. Alçak bir nokta onları burundan gizliyordu ve gölün kenarı bir mesafe boyunca yoğun ve sarkık çalılarla çevriliydi. Bu doğal avantajların örtüsü altında, izci bir kez daha karaya çıkmanın güvenli olacağına inandığını söyleyene kadar sabırlı bir şekilde çalıştılar. Akşam, nesneleri gözle belirsiz ve belirsiz hale getirene kadar mola verdiler. Sonra rotalarına devam ettiler ve karanlığın da etkisiyle sessizce ve şiddetle batı kıyısına doğru ilerlediler. Her ne kadar dümen tuttukları dağın engebeli hatları Duncan'ın gözlerine belirgin bir işaret
göstermese de, Mohikan
seçtiği küçük limana deneyimli bir pilotun güveni ve doğruluğuyla
girdi.

Tekne tekrar kaldırılıp ormana götürüldü ve orada bir çalı yığınının altına dikkatlice
gizlendi. Maceracılar silahlarını ve çantalarını aldılar ve izci Munro ve Heyward'a kendisinin ve Kızılderililerin sonunda yola çıkmaya hazır olduklarını duyurdu.

DİPNOTLAR:

[79-1] Hawkeye, İngiliz ordusuyla çalışan bir Amerikalı izcidir. Bu kitaptaki en önemli karakterlerden biridir ve _The Leather-Stocking Tales_'ın diğer ciltlerinde farklı isimlerle yer alır. Birinde Deerslayer, diğerlerinde Leather-Stocking ve the Pathfinder olarak bilinir. Gerçek adı Natty Bumppo'dur. Cooper'ın _The Leather-Stocking Tales_'a dahil ettiği beş hikaye doğal sıralarındadır:
_Deerslayer_, _The Last of the Mohicans_, _The Pathfinder_, _The
Pioneers_ ve _The Prairie_. Bu seçki _The Last of the Mohicans_'dan alınmıştır.

[79-2] Munro, Kızılderililer tarafından yakalanıp götürülen iki genç kadının babasıdır. Arkadaşlarıyla birlikte artık esir alanların izini sürüyor ve bu kano yarışı, kadınları kurtarmadan önce yaşadıkları birçok maceradan sadece biri.

[79-3] Duncan Heyward, genç hanımların esir alındıklarında yanlarında olan bir İngiliz subayı.

[81-4] Uncas, Amerikalıların tarafını tutan ve kabilesinin her zaman olduğu gibi Huron Kızılderililerinin amansız düşmanı olan, Mohikanların son şefinin oğlu.

[82-5] Lake George'un güzellikleri her Amerikalı turist tarafından iyi bilinir. Etrafını çevreleyen dağların yüksekliği ve yapay aksesuarlar açısından, İsviçre ve İtalya'nın en iyi göllerinden daha aşağıdır, ancak sularının ana hatları ve saflığı açısından tamamen onlarla eşittir ve adalarının ve adacıklarının sayısı ve düzeni açısından onlardan çok daha üstündür. Otuz milden daha kısa bir su kütlesinde yüzlerce ada olduğu söylenir. Aslında iki gölü birbirine bağlayan dar geçitler, aralarındaki geçitlerin genellikle sadece birkaç fit genişliğinde olduğu kadar adalarla doludur. Gölün genişliği bir ila üç mil arasında değişir.

[83-6] Uncas'ın babası Chingachgook, Delaware veya Mohican Kızılderililerinin şefidir.

[86-7] En sevdiği tüfek olan _Kill Deer_, askerlerin kullandığı tüfekten çok daha uzun, özellikle uzun bir namluya sahiptir. Hawkeye'ın görünüşü başka bir yerde şu şekilde anlatılır: "Beyaz adamın vücudu,
giysilerinin gizlemediği kısımlara bakılırsa,
en erken yaştan itibaren zorluk ve efor görmüş birininki gibiydi. Kaslı olmasına rağmen, dolgun olmaktan çok zayıftı; ancak
her sinir ve kas, aralıksız maruz kalma ve emekle gergin ve sertleşmiş gibi görünüyordu. Solmuş sarıyla
çevrelenmiş orman yeşili bir avcı gömleği ve kürkü kırpılmış derilerden yapılmış bir yazlık şapka giyiyordu. Ayrıca, Kızılderililerin yetersiz giysilerini
sınırlayan wampum kuşağında bir bıçak taşıyordu, ancak tomahawk yoktu.
Mokasenleri yerlilerin neşeli modasına göre süslenmişti,
av elbisesinin altında görünen tek iç giysisi,
yanlarda bağcıklı ve dizlerin üstünde jartiyerli bir çift geyik derisi tozluktu bir geyiğin sinirleriyle. Bir kese ve boynuz
kişisel donanımını tamamlıyordu, ancak daha yaratıcı beyazların teorisinin
onlara tüm ateşli silahların en tehlikelisi olduğunu öğrettiği
büyük uzunluktaki bir tüfek, komşu bir fidana yaslanmıştı.
Avcının veya izcinin, hangisi olursa olsun, gözü küçük,
hızlı, keskin ve huzursuzdu, konuşurken her yanında,
sanki av arıyormuş gibi veya aniden yaklaşan bir düşmana güvenmiyormuş gibi geziniyordu. Alışılmış şüphe belirtilerine rağmen, onun
yüzünde sadece hile yoktu, aynı zamanda, tanıtıldığı anda, sağlam bir dürüstlük ifadesiyle doluydu."

[87-8] Huron kabilesi Fransızların tarafını tuttu ve onlar güçlü Kızılderililer, ormancılıkta bilge ve savaşta vahşi oldukları için, İngiliz sömürgecilerin karşılaşmak zorunda kaldığı en ölümcül düşmanlar arasındaydılar.

[91-9] _Le Gros Serpent_, _Büyük Yılan_ veya _Büyük Yılan_ anlamına gelen bir Fransızca deyimdir, Huronların Chingachgook'a verdiği bir isimdir.

[91-10] _La Longue Carabine_, _Uzun Tüfek_ anlamına gelir ve Huronların Hawkeye'a verdiği Fransızca isimdir.

[91-11] _Le Cerf Agile_, _Çevik Geyik_ anlamına gelen bir Fransızca deyimdir. Uncas'a Huronlar.

BUFFALO

NOT.--Aşağıdaki seçmeler, Francis Parkman'ın yerli eyaletlerindeki Kızılderililerin tavırlarını, geleneklerini ve karakterlerini incelemek için çıktığı yolculuğu anlatan _The Oregon Trail_ adlı anlatıdan alınmıştır. Parkman bu araştırmayı, muhteşem _Fransızlar ve Amerika'daki Kızılderililer Tarihi_ adlı kitabını yazmaya daha iyi hazırlanmak için planladı. Bu kitap serisi, yalnızca dönemin en iyi anlatımları olmakla kalmıyor, aynı zamanda en büyüleyici üslupla yazılmış. _Pontiac Komplosu_ ve _La Salle_ bu eserlerin en okunabilir olanları arasında. Yaptığımız seçimler özellikle ilginç. Yolculuğuna 1846 baharında başladı ve geçen kısa sürede anlattığı vahşi doğa yerini kalabalık eyaletlere ve gelişen şehirlere bıraktı. Kızılderili artık orada görülmüyor ve sayıları bize inanılmaz görünen uçsuz bucaksız bufalo sürüleri tamamen yok oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç vahşi bizon kalmadı ve hayvanı incelemek için artık kamusal parklara hapsedilmiş yarı evcilleştirilmiş grupları incelemek gerekiyor. Onun anlattığı abartılı katliam, başkalarının katıldığı avlarla pek kıyaslanamaz. Bizonların acımasız ve pervasızca yok edilmesi, Kızılderililerin daha şiddetli ve amansız zulümle birlikte tarihte yerini alır. Parkman'ın gördüğü sayısız bizon sürüsünü okuduğumuzda, hayvanın neslinin tükenmesinin imkansız olduğuna inandığını
söylemesine şaşırmamak gerekir. Avlarının tasviri büyüleyicidir ve her çocuğun doğasında vahşi kanı
canlandıracaktır.

Platte'de dört gün ve yine de bizon yok! Geçtiğimiz yılki işaretler
kışkırtıcı derecede boldu; ve odun son derece kıt olduğundan, _bois de vache_'de, tıpkı turba gibi yanan ve hiçbir
rahatsız edici etki yaratmayan hayranlık uyandırıcı bir alternatif bulduk. Bir sabah vagonlar kamptan
ayrılmıştı; Shaw ve ben çoktan at sırtındaydık, ama Henry Chatillon
hala ateşin sönmüş közlerinin yanında bağdaş kurmuş oturuyordu, düşünceli bir şekilde
tüfeğinin kilidiyle oynuyordu, sağlam Wyandotte midillisi ise sessizce arkasında durup başının üzerinden bakıyordu. Sonunda ayağa kalktı, midillinin boynunu okşadı (abartılı bir şekilde meziyetlerini takdir ettiği için ona "Beş Yüz Dolar" adını vermişti) ve sonra hüzünlü bir tavırla bindi.

"Ne oldu, Henry?"

"Ah, kendimi yalnız hissediyorum; daha önce hiç buraya gelmemiştim; ama orada, tepelerin üzerinden ve aşağıda çayırda, siyah --bizonlarla dolu siyah!"

Öğleden sonra o ve ben bir antilop aramak için gruptan ayrıldık; ta ki sağda bir veya iki mil uzaklıkta, uzun beyaz vagonlar ve
atlıların küçük siyah noktaları zar zor görülebilene kadar, o kadar yavaş ilerliyorlardı ki hareketsiz görünüyorlardı; ve solda en uçta kavrulmuş, ıssız kum tepeciklerinin kesik çizgisi yükseliyordu. Geniş ova, atlarımızın karınlarını süpüren uzun, sert otlarla dalgalanıyordu; hafif esintiyle ileri geri sallanıyordu ve uzaklarda ve yakınlarda antiloplar ve kurtlar hareket ediyordu, ikincisinin tüylü sırtları beceriksizce sıçrarken dönüşümlü olarak belirip kayboluyordu: antiloplar ise, kendilerine özgü basit bir merakla, sık sık bize yaklaşıyorlardı, küçük boynuzları ve beyaz boğazları çimenlerin hemen üzerinde görünür haldeydi, yuvarlak siyah gözleriyle bize hevesle bakıyorlardı.

Attan indim ve kurtlara ateş ederek eğlendim. Henry çevredeki manzarayı dikkatle inceledi; sonunda bir
bağırdı ve kum tepeciklerinin yönünü işaret ederek tekrar binmem için beni çağırdı. Bizden bir buçuk mil uzakta, iki küçük siyah nokta
çıplak, göz kamaştırıcı yamaçlardan birinin yüzünü yavaşça geçti ve
zirvenin arkasında kayboldu. "Hadi gidelim!" diye bağırdı Henry, Five Hundred Dollar'ın
kenarlarını döverek; ve ben de onun peşinden giderek,
sürünen otların arasından hızla tepelerin tabanına doğru dörtnala gittik.

Açıklıklarından birinden, çayırda genişleyen derin bir vadi iniyordu. İçeri girdik ve dörtnala yukarı çıktık, bir anda
kasvetli kum tepecikleriyle çevriliydik. Dik yamaçlarının yarısı çıplaktı;
geri kalanı çimen kümeleriyle ve çeşitli kaba bitkilerle az miktarda örtülüydü, aralarında sürüngen benzeri dikenli armut göze çarpıyordu.
Sayısız vadilerle yarılmışlardı; ve gökyüzü aniden karardığında ve soğuk, sert bir rüzgar çıktığında, garip çalılar ve kasvetli tepeler iki kat daha vahşi ve ıssız görünüyordu. Ama Henry'nin yüzü tamamen
hevesliydi. Eyerinin altındaki bufalo cübbesi parçasından biraz saç kopardı ve rüzgarın yönünü göstermek için havaya kaldırdı. Tam önümüzden esiyordu. Bu nedenle av hayvanları rüzgara karşıydı ve etraflarından dolaşmak için
en iyi hızımızı yapmamız gerekiyordu.

Bu vadiden tırmanıp, çukurluklardan dörtnala uzaklaştık,
kısa süre sonra tepelerin arasında bir yılan gibi kıvrılan ve o kadar derin olan
başka bir vadi bulduk ki bizi tamamen gizliyordu. Dibine kadar tırmandık,
kenarındaki çalılıkların arasından baktık, ta ki Henry aniden dizginlerini çekip
eyerine kayana kadar. Tam çeyrek mil uzakta, en uzak tepenin ana hatlarında, uzun bir bizon alayı, Kızılderili sırası halinde, son derece ciddi ve dikkatli bir şekilde yürüyordu; sonra daha fazlası belirdi, çok uzak olmayan bir çukurdan tırmanarak, birbiri ardına, başka bir tepenin çimenli yamacına tırmandılar; sonra tüylü bir kafa ve yakındaki bir vadiden çıkan bir çift kısa kırık boynuz belirdi ve yavaş, görkemli adımlarla, birer birer, devasa hayvanlar
görüntüye girdiler, vadi boyunca yol aldılar, bir düşmandan tamamen habersizlerdi. Bir anda Henry, çimenlerin ve dikenli armutların arasından, yerde dümdüz uzanarak, şüphesiz kurbanlarına doğru ilerliyordu. Hem benim tüfeğim hem de kendi tüfeği yanındaydı. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve bizonlar hâlâ vadiye doğru ilerlemeye devam ediyordu. Uzun bir süre her şey sessizdi; atını tutarak oturdum ve ne yaptığını merak ettim, sonra aniden, hızlı bir şekilde, iki tüfeğin keskin sesleri geldi ve tüm bizonlar, hızlarını beceriksiz bir tırısa dönüştürerek, tepenin sırtında yavaş yavaş kayboldular. Henry ayağa kalktı ve arkalarından bakarak durdu.

"Onları kaçırdın," dedim.

"Evet," dedi Henry; "gidelim." Vadiye indi, tüfekleri doldurdu ve atına bindi. Bizonların ardından tepeye doğru sürdük. Tepeye ulaştığımızda sürü görüş alanından çıkmıştı, ancak çok uzakta olmayan çimenlerin üzerinde yatan biri cansızdı ve diğeri ölüm acısıyla şiddetle mücadele ediyordu.

"Görüyorsun ya, onu özlüyorum!" diye belirtti Henry. Yüz elli metreden daha uzak bir mesafeden ateş etmişti ve her iki top da akciğerlerden geçmişti - bufalo avında gerçek hedef.

Karanlık arttı ve şiddetli bir fırtına başladı. Atlarımızı kurbanların boynuzlarına
bağlayarak, Henry kanlı diseksiyon işine başladı,
bir uzmanın bilimiyle kesiyordu, bense boşuna onu taklit etmeye çalışıyordum. Eti, her zaman bu amaçla taşınan ve eyerin arkasına sarkıtılan çiğ deri iplerine bağlamaya çalıştığımda Yaşlı Hendrick dehşet ve öfkeyle geri çekildi.
Biraz zorluktan sonra onun tereddütlerini aştık; ve daha uygun
bizon parçalarıyla ağır bir şekilde yüklenmiş olarak,
dönüşümüze doğru yola koyulduk. Geçitlerin ve
yarıkların labirentinden zar zor çıkmış ve açık çayıra çıkmıştık ki,
acı dolu yağışı, rüzgar üstüne rüzgar, doğrudan yüzümüze doğru
geldi. Garip bir şekilde karanlıktı,
ama hala bir saatlik gün batımına ihtiyacımız vardı. Dondurucu fırtına kısa sürede
derimize işledi, ancak ağır yürüyüşlü atlarımızın huzursuz tırısları,
bizi yeterince sıcak tuttu, çünkü onları istemeyerek de olsa,
kızılderili kırbaçlarımızın güçlü ikna gücüyle,
karla karışık yağmur ve yağmurun dişlerine zorla soktuk.

Buradaki çayır sert ve düzdü. Çayır köpeklerinin gelişen kolonisi her yöne doğru yuva yapmıştı ve deliklerinin etrafındaki küçük taze toprak yığınları mısır tarlasındaki tepeler kadar çoktu; ancak tek bir havlama duyulmuyordu; tek bir vatandaşın burnu bile görünmüyordu; hepsi yuvalarının derinliklerine çekilmişti ve biz onların kuru ve rahat yaşam alanlarına gıpta ediyorduk. Bir saatlik zorlu bir yolculuk bize çadırımızın fırtınada belirsizce yükseldiğini gösterdi, bir tarafı rüzgarın gücüyle şişmişti ve diğer tarafı da buna orantılı olarak çökmüştü, bu sırada üzgün atlar titreyerek yakınlarda duruyordu ve rüzgar yukarıdaki üç eski yarı ölü ağacın dallarında kasvetli bir ıslık çalmaya devam ediyordu. Shaw, bir patrik gibi, girişteki eyerinde oturmuş, ağzında bir pipo ve kollarını kavuşturmuş, önündeki yere fırlattığımız et yığınlarını serin bir memnuniyetle seyrediyordu. Karanlık ve kasvetli bir gece geldi; ancak güneş o kadar boğucu ve durgun bir sıcaklıkla doğdu ki, kaptan, aptalca bir ağırlıkla nehirden içmek için çayırda yürüyen yaşlı bir bufalo boğasını pusuya düşürmekten kendini mazur gördü. Platte'nin iklimi için bu kadar! O gece nehrin kıyısında kamp kurduk. Göçmenler arasında, yaklaşık on sekiz yaşında, başı bir balkabağı kadar yuvarlak ve büyük olan ve ateş ve sıtma nöbetleri yüzünü buna uygun bir renge boyayan aşırı büyümüş bir çocuk vardı. Çenesinin altına bir mendille bağlanmış eski, beyaz bir şapka takıyordu; vücudu kısa ve tıknazdı, ancak bacakları orantısız ve korkunç uzunluktaydı. Onu gün batımında, devasa adımlarla tepeyi göğüsleyerek ve zirvede, devasa bir maşa gibi gökyüzüne karşı dururken gördüm. Sırtın arkasında çılgınca çığlık attığını duyduktan bir an sonra, Kızılderililerin veya boz ayıların pençesinde olduğundan şüphe duymadan, gruptan bazıları tüfeklerini alıp kurtarmaya koştu. Ancak, haykırışları sadece neşeli bir heyecanın taşkınlığıydı; iki küçük kurt yavrusunu yuvalarına kadar kovalamıştı ve dizlerinin üzerinde, deliğin ağzında bir köpek gibi eşeleniyordu, onlara ulaşmak için. Sabah olmadan kampta daha ciddi bir huzursuzluğa neden oldu. Sıra ortadaki muhafızı tutmaya gelmişti; ancak çağrılır çağrılmaz, bir vagonun altına bir çift eyer çantası yerleştirdi, başını çantaların üzerine koydu, gözlerini kapattı, ağzını açtı ve uykuya daldı. Kampın bizim tarafımızdaki muhafız, göçmenlerin sığırlarına bakmanın kendi görevi olmadığını düşünerek, kendi atlarımızı ve katırlarımızı izlemekle yetindi; kurtlar, dedi, alışılmadık derecede gürültülüydü; ama yine de güneş doğana kadar hiçbir kötülük beklenmiyordu ve ne bir toynak ne de bir boynuz
görünüyordu! Sığırlar gitmişti! Tom sessizce uyurken, kurtlar onları
uzaklaştırmıştı.

Sonra R.'nin göçmenlerle birlikte seyahat etme planının meyvelerini topladık. Onları sıkıntılarında bırakmak düşünülemezdi ve sığırlar aranana kadar beklemek zorunda hissettik ve mümkünse
kurtarıldılar. Ancak okuyucu, sadakatsiz Tom'u
hangi cezanın beklediğini merak ediyor olabilir. Prairie'nin sağlıklı yasasına göre, nöbette uyuyan kişi,
atını dizgininden tutarak bütün gün yürümeye mahkûmdur ve suçluya böyle bir ceza vermedikleri için arkadaşlarımızı çok eleştirdik.
Yine de, bizim tarafımızdan olsaydı,
aynı şekilde cezasız kurtulacağından hiç şüphem yok. Fakat göçmenler, sadece hoşgörüden daha ileri gittiler: Tom'un uykuya dalmadan nöbet tutamayacağı için,
hiç nöbet tutmaması gerektiğine karar verdiler ve
bundan sonra uykuları hiç kesilmedi.

"Bizon! Bizon!" Bu, sadece tek başına, insan düşmanı bir inzivada çayırda dolaşan kasvetli yaşlı bir boğaydı; fakat tepelerin ardında daha fazlası olabilirdi. Kampın monotonluğundan ve durgunluğundan korkan Shaw ve ben,
atlarımızı eyerledik, kılıflarımızı yerlerine taktık ve Henry
Chatillon ile birlikte av hayvanlarını aramaya koyulduk. Henry, kovalamacaya katılmayı amaçlamadığı, sadece bizi yönlendirdiği için tüfeğini yanında taşıdı, biz ise tüfeğimizi yük olarak bıraktık. Yaklaşık beş altı mil kadar gittik,
ve kurtlar, yılanlar ve çayır köpeklerinden başka canlı bir şey görmedik.

"Bu hiç işe yaramaz," dedi Shaw.

"Ne işe yaramaz?"

"Yaralı adam için sedye yapmak için etrafta odun yok;
birimizin gün bitmeden önce buna benzer bir şeye ihtiyacı olacağı fikrindeyim."

Böyle bir endişe için bir temel vardı, çünkü zemin bir yarış için en iyi durumda değildi ve ilerledikçe giderek daha da kötüleşti;
aslında çok geçmeden çok kötü bir hal aldı, dik tepelerden ve derin çukurlardan oluşuyordu, sık sık geçilmesi kolay olmayan vadilerle kesilmişti. Sonunda, bir mil ötede bir boğa sürüsü gördük. Bazıları yeşil bir yamaçta otlayarak dağılmışken, geri kalanlar aşağıdaki geniş çukurda daha yoğun bir şekilde bir araya toplanmıştı. Görünmemek için bir daire çizerek, onlara doğru sürdük ve bir fersah ötede bir tepeye tırmandık, bunun ötesinde bizi görüşlerinden gizleyebilecek hiçbir şey yoktu. Sırtın hemen dışında, attan indik, eyer kuşaklarımızı çektik, tabancalarımızı inceledik ve tekrar binip tepenin üzerinden geçtik ve atlarımızın boynuna doğru eğilerek dörtnala onlara doğru indik. Anında alarma geçtiler; tepedekiler indi; aşağıdakiler bir kitle halinde toplandı ve hepsi harekete geçti, beceriksiz bir dörtnala birbirlerini omuzladılar. Biz de onları takip ettik, atlarımızı mahmuzladık; sürü tepelerdeki bir açıklıktan korku içinde tepinerek ve çiğneyerek koşarken, toz bulutları tarafından yarı boğulmuş bir şekilde onların hemen arkasındaydık. Ama yaklaştıkça, telaşları ve hızları arttı; atlarımız en büyük korkunun belirtilerini gösterdi, yaklaştığımızda şiddetle yana doğru sıçradı ve
sürüye katılmayı reddetti.

Bizonlar şimdi birkaç küçük gövdeye bölündü, tepelerin üzerinden farklı yönlere doğru
süründüler ve Shaw'ı gözden kaybettim; ikimiz de
diğerinin nereye gittiğini bilmiyorduk. Yaşlı Pontiac çılgın bir fil gibi
yokuş yukarı ve aşağı koştu, ağır toynakları çayırlara balyoz gibi
vuruyordu. Tuhaf bir heves ve dehşet karışımı gösterdi,
panik içindeki sürüyü yakalamak için çabaladı, ama biz yaklaştıkça sürekli olarak dehşet içinde geri çekildi. Kaçaklar çok çekici bir görüntü sunmuyordu, muazzam boyutları ve ağırlıkları, tüylü yeleleri ve
geçen kıştan kalma saçlarının sırtlarını düzensiz parçalar ve yamalar halinde kaplayan ve koşarken rüzgarda uçuşan
tüyleriyle.

Sonunda atımı bir boğanın arkasına doğru sürdüm ve onu yanıma almaya
çalıştıktan sonra, darbeler ve mahmuzlamalarla
bu dezavantajlı konumdan bizona bir kurşun sıktım. Raporda,
Pontiac o kadar çok savruldu ki, yine biraz daha geriye savruldum. Çok fazla arkadan giren kurşun, boğayı etkisiz hale getiremedi, çünkü bir bizonun belirli noktalardan vurulması gerekir, aksi takdirde
kesinlikle kaçar. Sürü bir tepeye doğru koştu ve ben de peşinden gittim.
Pontiac diğer taraftan hızla aşağı doğru koşarken, Shaw ve Henry'nin sağdaki çukurdan yavaşça dörtnala indiğini gördüm; ve önümdeki bizonlar,
kısa kuyrukları dik ve toynakları bir toz bulutunun arasından parıldayarak, bir sonraki tepenin sırtının arkasında kayboluyorlardı.
O anda, Shaw ve Henry'nin bana bağırdığını duydum; ama benimkinden daha güçlü bir kolun kasları, ağzı deri kadar hissiz olan Pontiac'ın öfkeli
yolunu hemen durduramazdı. Buna
ek olarak, o sabah onu sıradan bir gemle sürdüm, bir gün önce, diğer atımın yararına, normalde kullandığım dizginleri dizginimden çözdüm. Daha güçlü ve daha dayanıklı bir hayvan asla çayırda yürümezdi; ama bizonun yeni görüntüsü onu dehşete düşürdü,
ve tam hızda olduğunda neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Sırtın tepesine ulaştığımda, bizonlardan hiçbir şey göremedim; hepsi tepelerin ve oyukların karmaşıklığı arasında kaybolmuştu. Tabancalarımı yeniden doldurarak,
en iyi şekilde, onları tekrar tepenin dibinde koştururken görene kadar dörtnala gittim, panikleri biraz yatışmıştı. Yaşlı Pontiac
aralarına düştü, onları sağa sola dağıttı ve sonra yine uzun bir kovalamaca yaşadık.

Önümüzde yaklaşık bir düzine boğa vardı, tepeleri tırmalıyor,
yokuş aşağı muazzam bir ağırlık ve hızla
aşağı koşuyor ve sonra
yorgun bir dörtnala yukarı doğru ilerliyorlardı. Yine de Pontiac, mahmuzlamalara ve dayaklara rağmen, onlara yaklaşmıyordu. Sonunda bir boğa diğerlerinin biraz gerisine düştü ve çok çaba sarf ederek atımı onun yanından altı veya sekiz yarda kadar yaklaştırdım. Sırtı terden kararmıştı; ağır ağır soluk soluğaydı, dili çenesinden bir ayak dışarı sarkmıştı. Yavaş yavaş yanına geldim, Pontiac'ı bacağım ve dizginimle yanına doğru ittim, o anda bufaloların böyle durumlarda her zaman yapacağı şeyi yaptı; dörtnala koşmayı bıraktı ve bize doğru dönerek, öfke ve sıkıntı karışımı bir ifadeyle, kocaman tüylü başını hücum için indirdi. Pontiac homurdanarak, dehşet içinde bir kenara sıçradı, neredeyse beni yere düşürüyordu, çünkü böyle bir evrime tamamen hazırlıksızdım. Tabancamı kafasına vurmak için bir tutkuyla kaldırdım, ama daha iyisini düşünerek, uçuşuna devam eden boğanın ardından kurşunu ateşledim; sonra dizginleri çektim ve arkadaşlarıma katılmaya karar verdim. Artık zamanı gelmişti. Nefes Pontiac'ın burun deliklerinden sertçe esiyordu ve ter büyük damlalar halinde yanlarından aşağı doğru akıyordu; Ben kendim
sanki ılık suya batırılmış gibi hissettim.

[Resim: YAVAŞ YAVAŞ ONA YAKLAŞTIM]

Kendime söz vererek (ve sözümü yerine getirdim) gelecekteki bir fırsatta
intikamımı almaya, etrafıma bakınarak nerede olduğumu ve hangi yolu izlemem gerektiğini gösterecek bazı işaretler aradım; okyanusun ortasındaki
yer işaretlerini de arayabilirdim. Kaç mil koştuğumu veya hangi yöne
gittiğimi bilmiyordum; etrafımda çayırlar dik dalgalar ve engebelerle
yuvarlanıyordu, beni yönlendirecek tek bir belirgin özellik yoktu. Boynumda küçük bir pusula asılıydı; ve Platte'nin bu noktada doğu yönünden önemli ölçüde saptığını bilmediğimden,
kuzeye doğru devam edersem kesinlikle ona ulaşacağımı düşündüm. Bu yüzden
döndüm ve o yönde yaklaşık iki saat sürdüm. Çayır, ilerledikçe değişti, daha kolay dalgalanmalara doğru yumuşadı, ama Platte'ye benzeyen hiçbir şey yoktu, ne de bir insana dair hiçbir işaret; aynı vahşi
sonsuz genişlik hâlâ etrafımdaydı; ve görünüşe göre hedefimden her zamanki kadar
uzaktaydım. Artık kendimi kaybolma tehlikesi altında görmeye başlamıştım; ve bu nedenle, atımı dizginleyerek, beni kurtarmak için sahip olduğum yetersiz
ormancılık bilgisini (eğer bu terim çayır için geçerliyse) çağırdım. Etrafıma baktığımda, bizonların
en iyi rehberim olabileceği aklıma geldi. Kısa süre sonra, nehre doğru yaptıkları geçitte yaptıkları patikalardan birini buldum; neredeyse benim rotama dik açıyla uzanıyordu; ama atımın başını gösterdiği yöne çevirdiğimde, daha serbest yürüyüşü ve dik kulakları bana doğru yolda olduğumu garantiledi.

Ancak bu arada yolculuğum kesinlikle yalnız bir yolculuk olmamıştı. Ülkenin tüm yüzü, yüzlerce bizonla
doluydu. Boğalar, inekler ve buzağılar, önlerindeki yamaçların yeşil yüzlerinde, sıralar ve sütunlar halinde ilerliyorlardı. Sağa ve sola doğru tepelerin üzerinden sürünerek uzaklaşıyorlardı; ve çok uzakta, çok uzaktaki soluk mavi dalgalar sayısız
beneklerle
doluydu. Bazen, tek başlarına otlayan veya
çıktığım sırtların arkasında uyuyan tüylü yaşlı boğaları şaşırtıyordum. Yaklaştığımda
üstüme atlıyor,
karışık yelelerinin arasından bana aptalca bakıyor ve sonra
ağır ağır dörtnala uzaklaşıyorlardı. Antiloplar çok kalabalıktı; ve bizonların yakınındayken her zaman cesur oldukları için, bana bakmak için
oldukça yakına gelirlerdi, büyük yuvarlak gözleriyle dikkatle bakarlardı,
sonra aniden kenara sıçrarlardı ve bir yarış atı kadar
hızlı bir şekilde çayırın üzerinden hafifçe uzanırlardı. Pis, kabadayı kurtlar çukurlardan ve kumlu vadilerden gizlice
geçerlerdi. Birkaç kez, her biri yuvasının ağzında oturan, pençelerini önünde yalvaran bir tavırla tutan ve en şiddetli şekilde
havlayan, her gıcırdayan çığlıkta küçük kuyruğunu enerjik bir şekilde çırpan çayır köpeklerinin köylerinden geçtim. Çayır köpekleri arkadaş seçiminde titiz değildir;
Köyün ortasında çeşitli uzun, kareli yılanlar güneşleniyordu ve her gözünün etrafında büyük beyaz bir halka olan çekingen küçük gri baykuşlar, haklı sakinlerle yan yana tünemişti. Çayır hayatla doluydu. Tekrar tekrar kalabalık yamaçlara baktım ve atlılar gördüğümden emindim; ve yakınlarda, umut ve korku karışımıyla, çünkü Kızılderililer dışarıdaydı, onları bir bizon grubuna dönüşmüş halde buldum. Tüm bu vahşi hayvan toplulukları arasında insan biçiminde hiçbir şey yoktu. Bizon yoluna döndüğümde çayır değişmiş gibiydi; sadece bir veya iki kurt, bilinçli suçlular gibi, sağa veya sola hiç bakmadan, arada sırada süzülüyordu. Artık kaygıdan kurtulduğum için etrafımdaki nesneleri ayrıntılı olarak gözlemlemek için rahattım; ve burada, ilk kez, doğuda bulunan türlerden tamamen farklı böcekler fark ettim. Atımın başının etrafında gösterişli kelebekler uçuşuyordu; metalik bir parlaklıkla parıldayan garip biçimli böcekler, daha önce hiç görmediğim bitkilerin üzerinde sürünüyordu; çok sayıda kertenkele de kumun üzerinde şimşek gibi fırlıyordu.

Nehirden çok uzaklara kadar koşmuştum. Kum tepesinin sırtından Platte'nin soluk yüzeyini çöl vadilerinin ortasında parıldarken ve tepelerin belirsiz ana hatlarını gökyüzünde dalgalanırken görmeden önce, bizon yolunda uzun bir yolculuk yapmam gerekti.
Durduğum yerden, güneşten kavrulmuş manzaranın tamamında ne bir ağaç, ne bir çalı, ne de canlı bir şey görülebiliyordu. Yarım saat sonra, nehirden çok da uzak olmayan patikaya ulaştım; ve grubun henüz geçmediğini görünce, onlarla buluşmak için doğuya döndüm, eski Pontiac'ın uzun, salınan tırısları, bunu yapmakta haklı olduğumu bir kez daha bana garanti etti. Sabah kamptan ayrılırken hafif hasta olduğumdan, altı veya yedi saat süren
sert binicilik beni aşırı derecede yormuştu. Bu nedenle hemen durdum; eyerimi yere fırlattım ve başım eyerin üzerinde, atımın ipini de koluma gevşekçe bağlayarak, grubun gelmesini bekledim, bu arada Pontiac'ın aldığı yaralanmaların boyutu hakkında tahminlerde bulundum. Sonunda beyaz vagon örtüleri ovanın kenarından yükseldi. Garip bir tesadüf eseri, neredeyse aynı anda iki atlı tepelerden aşağı indi. Bunlar, sabah beni bir süre arayan ancak böylesine bozuk bir ülkede bu girişimin
boşluğunu çok iyi bilen Shaw ve Henry'ydi, bulabildikleri en yüksek tepenin tepesine yerleşmişlerdi ve bana bir işaret olarak atlarını yanlarına bağlayıp uzanıp uykuya dalmışlardı. Göçmenlerin bize söylediğine göre, başıboş sığırlar öğlen civarı kurtarılmıştı. Günbatımından önce, sekiz mil daha ilerledik.

TETE ROUGE

Ertesi sabah, Delorier'e arabasıyla buluşma yerine gitmesini söyledikten sonra, yolculuk için bazı
düzenlemeler yapmak üzere tekrar kaleye geldik. Bunları tamamladıktan sonra, orada bulduğumuz bazı Cheyenne Kızılderilileriyle sigara içmek için bir tür tünek altına oturduk.
Birkaç dakika içinde, askeri kıyafetli sıra dışı küçük bir figürün bize yaklaştığını gördük. Küçük, yuvarlak bir yüzü vardı, gözlerinin etrafı kaz ayağı olarak bilinen kırışıklıklarla çevriliydi ve tepelerinde küçük bir şapka olan bol miktarda kırmızı bukleyle çevriliydi. Genel olarak, çayır hizmetinin zorluklarından
çok naneli julep ve istiridye akşam yemekleriyle daha fazla
bilgili bir adam gibi görünüyordu. Yanımıza geldi ve onu yerleşim yerlerine götürmemizi rica etti, eğer bizimle gelmezse
tüm kışı kalede
kalması gerektiğini söyledi. Dilekçe sahibimizin görünüşünü o kadar az beğendik ki, isteğini yerine getirmekten kendimizi mazur gördük. Bunun üzerine, ona acımamız için bize o kadar çok yalvardı ki, sonunda
birçok tereddüt yaşamadan da olsa
kabul ettik.

Yeni işe aldığımızın gerçek adının sert Anglosakson'u Fransız görevlilerimizin dudaklarında tamamen kontrol edilemez olduğunu kanıtladı ve Henry Chatillon, onu telaffuz etmek için çeşitli başarısız girişimlerden sonra, bir gün soğukkanlı bir şekilde ona kızıl buklelerinin şerefine Tete Rouge adını verdi. Çeşitli zamanlarda bir Mississippi vapurunda katip ve Nauvoo'daki bir ticaret kuruluşunda acente olarak çalışmış, ayrıca çeşitli başka kapasiteleri doldurmuştu ve bunların hepsinde "hayattan" kendisi için iyi olandan çok daha fazlasını görmüştü. İlkbaharda, bir yaz seferinin hoş bir eğlence olacağını düşünerek, Saint Louis gönüllülerinden oluşan bir topluluğa katılmıştı. "Üç kişiydik," dedi Tete Rouge, "ben, Bill Stevens ve John Hopkins. Orduyla birlikte yola çıkacağımızı ve ülkeyi fethettiğimizde terhis olup maaşımızı alacağımızı, bilirsiniz, Meksika'ya gideceğimizi düşündük. Orada çok eğlenildiğini
söylerler. Sonra Vera Cruz yoluyla New Orleans'a geri dönebilirdik."

Ancak Tete Rouge, birçok daha güçlü gönüllü gibi, ev sahibini hesaba katmamıştı. Meksikalılarla savaşmak, tahmin ettiğinden daha az eğlenceli bir uğraştı ve zevk yolculuğu, Bent's Fort'a yaklaşık yarı yoldayken ona saldıran beyin ateşiyle tatsız bir şekilde kesintiye uğradı. Yolculuğun geri kalanını bir yük vagonunda sarsılarak geçirdi. Kaleye vardıklarında, onu dışarı çıkardılar ve orada, diğer hastalarla birlikte bıraktılar. Bent's Fort, bir sakat için en iyi konaklamayı sağlamaz. Tete Rouge'un hasta odası, kendisi ve aynı hastalığa yakalanan bir arkadaşının birlikte yatırıldığı küçük bir çamur odasıydı, aralarında ve yerde sadece bir bufalo postu vardı. Yardımcı cerrahın yardımcısı onları günde bir kez ziyaret ediyor ve her birine büyük bir doz kalomel getiriyordu, hayatta kalan kurbanına göre tanıdığı tek ilaçtı. Tete Rouge bir sabah uyandı ve arkadaşına döndüğünde, gözlerinin yukarıdaki kirişlere, ölü bir adamın camsı bakışlarıyla sabitlendiğini gördü. Bunun üzerine talihsiz gönüllü tamamen duyularını kaybetti. Ancak, doktora rağmen sonunda iyileşti; ancak beyin ateşi ve kalomel arasında, başlangıçta en güçlülerden olmayan zihni o kadar sarsılmıştı ki, kaleye geldiğimizde dengesini tam olarak sağlayamamıştı. Zavallı adamın trajik hikayesine rağmen, görünüşünde ve askeri kıyafetiyle en askeri olmayan tavrı arasındaki tuhaf tezatlıkta o kadar gülünç bir şey vardı ki, onlara gülümsemekten kendimizi alamadık.

Ona bir silahı olup olmadığını sorduk. Hastalığı sırasında silahını aldıklarını ve o zamandan beri görmediğini söyledi; "ama belki," diye belirtti, yalvaran bir tavırla bana bakarak, "eğer herhangi bir Kızılderiliyle karşılaşırsak bana büyük tabancalarından birini ödünç verirsin." Sonra bir atı olup olmadığını sordum; muhteşem bir atı olduğunu söyledi ve Shaw'un isteği üzerine bir Meksikalı onu incelemeye götürdü. İyi bir atın hatlarını sergiliyordu, ancak gözleri yuvalarına gömülmüştü ve kaburgalarının her biri sayılabilirdi. Omuzlarında da bazı izler vardı,
bu, Tete
Rouge'un hastalığı sırasında arkadaşlarının hakarete uğramış atı yakalayıp
onu da atlarla birlikte bir topa koşmalarıyla açıklanabilirdi. Tete
Rouge'un şaşkınlığına rağmen, mümkünse atı bir katırla değiştirmesini önerdik. Neyse ki kaledeki insanlar ondan kurtulmak için o kadar istekliydiler ki, bu amaç için biraz fedakarlık yapmaya razı oldular ve o da bozuk at karşılığında makul bir katır almayı başardı.

Kısa süre sonra kapıda bir adam belirdi, katırı bir iple içeri soktu ve Tete Rouge'un eline verdi. Tete Rouge, yeni ediniminden biraz korktuğu için, onu öne çıkmaya ikna etmek için çeşitli iltifatlar ve yaltaklanmalar denedi. Katır, ilerlemesinin beklendiğini bildiği için, bunun sonucunda aniden durdu ve bir kaya gibi dikildi, sarsılmaz bir sakinlikle dümdüz ileri baktı. Arkasından gelen bir darbeyle uyarıldığında, hareket etmeyi kabul etti ve tekrar durmadan önce kalenin neredeyse diğer tarafına yürüdü. Seyircilerin gülüşünü duyan Tete Rouge
cesaretini topladı ve ipi sertçe çekti. Katır geriye doğru sarsıldı,
kendini döndürdü ve kapıya doğru bir hamle yaptı. İpe erkekçe
tutan Tete Rouge, birkaç adım havada hızla ilerledi, sonra
bıraktı ve ağzı açık bir şekilde durup katırın ardından baktı, katır çayırda dörtnala
gitti. Kısa süre sonra katır bir Meksikalı tarafından yakalandı ve geri getirildi, katır bir ata bindi ve kementiyle onu takip etti.

Çayırda seyahat etme yeteneğini böyle gösterdikten sonra, Tete
yolculuk için kendine erzak almaya başladı ve bu görüşle
kalede bulunan bir levazım subayının yardımcısına başvurdu.
Bu görevlinin yüzü sirke kadar ekşiydi, ordudan
geri kaldığı için kronik bir öfke içindeydi. Tete Rouge'dan kurtulmak için diğerleri kadar endişeliydi. Böylece, paslı bir anahtar çıkararak, yarı yeraltı bir daireye açılan alçak bir kapıyı açtı ve ikisi birlikte
buraya kayboldular. Bir süre sonra tekrar dışarı çıktılar, Tete
Rouge kırk günlük erzakının farklı maddelerini içeren çok sayıda kağıt paketten çok utanmıştı. Bunlar, o sıralarda Munroe ve arkadaşlarıyla buluşmak için belirlenen yere giderken arabayla
yanlarından geçen Delorier'in bakımına verildi.

Sonra Tete Rouge'a, eğer mümkünse, bir silah sağlaması için ısrar ettik.

Bunun üzerine, kaledeki çeşitli kişilerin hayırseverliğine içtenlikle başvurdu, ancak tamamen başarısız oldu, bu durum bizi çok fazla rahatsız etmedi, çünkü bir çatışma durumunda düşmana göre kendisine veya arkadaşlarına zarar vermeye çok daha yatkındı. Tüm bu düzenlemeler tamamlandığında atlarımızı eyerledik ve
kaleden ayrılmaya hazırlanıyorduk, etrafımıza baktığımızda
yeni ortağımızın yeni bir belada olduğunu gördük. Bir adam, eyeri sırtına takmaya çalışırken
katırı kalenin ortasında onun için tutuyordu, ancak
katır yanlara doğru adım atmaya ve neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar bir daire içinde dönüp durmaya devam etti.
Tüm zorluklarının üstesinden gelebilmesi için
biraz yardıma ihtiyacı vardı. Sonunda, Meksikalıların saflarına terör
taşıyacağı siyah savaş eyerine
tırmandı.

"Kalk," dedi Tete Rouge. "Hadi, hadi, git artık."

Katır, kapıdan dışarı doğru kasıtlı bir şekilde yürüdü. Son davranışları
onu o kadar çok hayrete düşürmüştü ki,
kırbacıyla ona dokunmaya asla cesaret edemedi. Buluşma yerine doğru ilerledik, ancak o daha fazla ilerlemeden, binicisini çok iyi anlayan Tete Rouge'un katırının durduğunu ve onun itirazlarına rağmen, biraz geride sessizce otladığını gördük. Bu yüzden onun arkasına geçerek, onu ve asi katırı önümüze sürdük, ta ki alacakaranlıkta uzaktaki bir ateşin parıltısını görene kadar.

Sınır yerleşimlerine doğru yolculuğumuza 27 Ağustos'ta başladık ve kesinlikle Arkansas'ın yukarı kesimlerinde bundan daha perişan bir süvari alayı hiç görülmedi. İlkbaharda sınırı terk ettiğimiz büyük ve güzel atlardan geriye hiçbiri kalmamıştı; onların yerini katır kadar dayanıklı ve neredeyse çirkin olan
kırın sert cinsiyle doldurmuştuk; ayrıca yanımızda bu sonuncu iğrenç hayvanlardan da bir miktar vardı.
Güçlerine ve dayanıklılıklarına rağmen, grubun birkaçı
zorlu hizmet ve sert yiyeceklerden çoktan
yıpranmıştı ve hiçbiri nallanmadığı için
ayakları hızla ağrımaya başlamıştı. Her at ve katırın boynuna dolanmış
bükülmüş boğa derisinden bir kordon vardı ki bu, görünüşünün
güzelliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmuyordu. Eyerlerimiz ve tüm ekipmanlarımız bu zamana kadar
acı verici bir şekilde yıpranmış ve hırpalanmıştı ve silahlarımız donuklaşmış ve paslanmıştı. Binicilerin kıyafetleri atlarımızın harap mobilyalarıyla tam olarak uyumluydu ve tüm gruptan hiçbiri arkadaşım ve benden daha itibarsız görünmüyordu. Shaw'un üst giysisi olarak, önünde açık duran ve bir elbise gibi etrafına sarılmış eski kırmızı bir flanel gömlek vardı; ben ise başka bir giysim olmadığı için, eski deri bir takım elbise giymiştim. Birçok dilenci gibi mutlu ve kaygısız bir şekilde, Arkansas'ın tekdüze kıyıları boyunca her gün yavaşça sürünüyorduk. Tete Rouge sürekli sorun çıkarıyordu, çünkü katırını asla yakalayamıyordu, eyerleyemiyordu veya yardım almadan başka bir şey yapamıyordu. Her gün, gerçek veya hayali, şikayet edeceği yeni bir rahatsızlığı oluyordu. Bir an kederli ve tesellisiz oluyordu, bir sonraki an ise şiddetli bir ruh hali akışıyla karşılaşıyordu ve bunu ancak aralıksız gülerek, ıslık çalarak ve hikayeler anlatarak dışa vurabiliyordu. Diğer kaynaklar başarısız olduğunda,
kendimizi eğlendirmek için ona işkence ederdik; bize verdiği zahmetin adil bir telafisiydi. Tete Rouge, alay konusu olmaktan oldukça hoşlanıyordu, çünkü o, zayıflık, eksantriklik ve iyi huyluluğun tuhaf bir bileşimiydi. Katırının sırtında, kalede bir hayırseverin ona verdiği kocaman bir manda postuna bürünmüş bir şekilde önümüzden geçerken bir ressama layık bir figür oluşturuyordu.
Kendisinin en iyi bildiği sebepten dolayı, kendi boyutlarında iki adamı içine alabilecek olan bu olağanüstü giysiyi, ters giymeyi seçti ve en sıcak havalarda bile hiç çıkarmadı. Her yeri dikişlerle ve yırtıklarla
doluydu ve derisi o kadar eski ve çürümüştü ki her gün yeni bir yerde
çıkıyordu. Tam tepesinde, kırmızı buklelerden oluşan büyük bir yığın, ona askeri bir hava vermek için bir tarafına neşeli bir şekilde taktığı küçük şapkasıyla birlikte görülebiliyordu. Eyerdeki oturuşu, kişiliği ve ekipmanı kadar dikkat çekiciydi. Bir bacağını katırının yanına bastırdı ve diğerini 45 derecelik bir açıyla dışarı doğru itti. Pantolonu, aşırı derecede kibirli olduğu askeri kırmızı bir şeritle süslenmişti; ancak çok kısa olduğu için, botlarının tüm uzunluğu genellikle altlarından görünürdü. Gevşek bir şekilde büyük bir bohçaya sarılmış battaniyesi, eyerinin arkasında sallanıyordu ve onu bir iple bağlayarak taşıyordu. Günde dört veya beş kez yere düşerdi. Her birkaç dakikada bir piposunu, bıçağını, çakmak taşını ve çeliğini veya bir tütün parçasını düşürür ve onları almak için aşağı inmek zorunda kalırdı. Bunu yaparken, herkesin yoluna çıkmayı başarırdı; ve grubun çoğunluğunun titiz bir dil seçimiyle dikkat çekmediği için, yarı ciddi yarı şaka bir lanet fırtınası ona yağdırılırdı, ta ki Tete Rouge hayatta hiçbir rahatlık olmadığını ve daha önce hiç böyle adamlar görmediğini ilan edene kadar.

Ertesi öğleden sonra, nehrin kıyısı boyunca ilerlerken, ufukta vagonların beyaz tepelerini gördük. Onlarla tanışmamıza birkaç saat kala, bunların Santa Fe tüccarlarının gösterişli araçlarından oldukça farklı, beceriksiz öküz vagonlarından oluşan bir tren olduğunu ve askerler için hükümet
malzemeleriyle dolu olduğunu anladılar. Hepsi durdu ve sürücüler bir kalabalık halinde etrafımızda toplandılar. Tüm sınırın, çayırın tehlikeleriyle başa çıkmak için daha kötü durumda olan adamlar sağlamak için boşuna yağmalanmış olabileceğini düşündüm. Birçoğu, sabanla yeni
başlamış, bilgi ve deneyimden yoksun, sıradan çocuklardı.

Hükümet arabalarından ayrıldıktan hemen sonra, Shaw ve ben nehir kıyısı ile hemen yanından geçen engebeli bir tepe arasındaki dar bir geçitte ilerlerken, arkamızda Tete Rouge'un sesini duyduk. "Merhaba!" diye seslendi; "Diyorum ki, arabayı bir dakika durdurur musun?"

Shaw, sevinçten sırıtarak yanımıza gelirken, "Ne oldu, Tete?" diye sordu. Bir elinde bir şişe pekmez, önündeki eyerde ise, zafer kazanmış bir şekilde bize bildirdiği gibi, şeker, bisküvi, kahve ve pirinç içeren büyük bir deri demeti vardı. Bu malzemeleri, kendisinin çok övündüğü bir
kurnazlıkla elde etmişti ve bizim bu konudaki görüşlerine katılmamamız onu çok üzmüş ve şaşırtmıştı. Baş vagoncu Coates'e, kaledeki komiserin kendisine yolda karşılaşabileceği herhangi bir hükümet treninin kaptanına yönlendirilmiş bir hasta erzakı emri verdiğini söylemişti. Bu emri ne yazık ki kaybetmişti, ancak erzakların bu nedenle reddedilmeyeceğini umuyordu, çünkü kaba yemeklerden muzdaripti ve bunlara çok ihtiyacı vardı. O gece Tete Rouge kampa gelir gelmez, Delorier'in mutfak aletlerini sakladığı arabanın arkasındaki kutuya gitti, bir tencere aldı ve kendi ateşini
yaktıktan sonra, haksız yere elde ettiği ganimetten bir yemek hazırlamaya koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, teneke bir tabak ve kaşık aldı ve kendini eğlendirmek için
arabanın altına oturdu. Ön yemeği
akşam yemeğindeki sonraki çabalarını hiç etkilemedi; orada, minyatür boyutlarına rağmen, hepimizden daha iyi bir figüre sahipti.
Gerçekten de, bu sıralarda iştahı oldukça doymak bilmez hale geldi.
Harika bir şekilde
gelişmeye başladı. Küçük bedeni gözle görülür şekilde genişledi ve ilk aldığımızda oldukça sarı ve ölü gibi olan
yanakları şimdi
harika bir şekilde genişledi ve orantılı olarak kızardı. Kısacası, Tete
Rouge başka bir adam gibi görünmeye başladı.

KOVALAMA

Önümüzdeki ülke artık bizonlarla doluydu ve onları avlamanın
bir taslağı yersiz olmayacaktır.
Genellikle uygulanan iki yöntem vardır, "koşma" ve "yaklaşma." At sırtında kovalamaca, "koşma" adıyla bilinir, ikisinin arasında daha şiddetli ve
hızlı olanıdır. Gerçekten de, tüm Amerikan vahşi sporları arasında bu en
vahşi olanıdır. Bizonların arasında bir kez, avcı, uzun süreli kullanım onu ​​duruma alıştırmazsa, tamamen pervasızlıkla ve kendini terk ederek ileri atılır. Hiçbir şey düşünmez, hiçbir şeye aldırmaz, sadece oyun; zihni en yüksek seviyeye kadar uyarılır, ancak yoğun bir şekilde tek bir nesneye
yoğun bir şekilde yoğunlaşır. Uçan sürünün ortasında, kargaşanın ve tozun en yoğun olduğu yerde, bir an bile sarsılmaz; dizginleri
bırakır ve atını öfkeli yolculuğuna terk eder; tüfeğini
düzeltir, bufaloların
gürültüsü arasında ses zayıf gelir; ve yaralı düşmanı boşuna öfkeyle üzerine atladığında, kalbi savaş alanının vahşi zevki gibi bir hisle
titrer. İyi at sırtında, deneyimli ve becerikli bir avcı bazen tek bir kovalamacada beş veya altı ineği öldürebilir, atı kargaşanın
içinden hızla geçerken tüfeğini tekrar tekrar doldurur. Böyle bir sömürü, bir aceminin kapasitesinin çok ötesindedir.

Küçük bir bufalo sürüsüne saldırmak veya tek bir hayvanı sürüden ayırıp geri kalanından ayrı bir şekilde saldırmak daha az heyecan ve daha az tehlike yaratır. Cesur ve iyi eğitilmiş bir atla avcı, bizonlara o kadar yakın binebilir ki, yan yana dörtnala koşarken, uzanıp elini ona dokundurabilir; bizonun gücü ve nefesi azalmadan devam ettiği sürece bunda pek fazla tehlike yoktur; ancak yorulduğunda ve artık rahatça koşamadığında, dili dışarı sarktığında ve çenesinden köpükler uçtuğunda, avcının saygılı bir mesafede kalması daha iyi olur; sıkıntılı hayvan her an ona dönebilir; özellikle de tüfeğini ateşlediği anda. Yaralı bizon düşmanına doğru atılır; at şiddetle yana sıçrar; ve sonra avcının eyerde inatçı bir oturmaya ihtiyacı olur, çünkü yere fırlatılırsa onun için hiçbir umut kalmaz. Saldırısının yenildiğini gördüğünde bizon uçuşuna devam eder, ancak atış iyi yönlendirilirse hemen durur; birkaç dakika hareketsiz durur, sonra sendeler
ve çayıra sertçe düşer.

Bana öyle geliyor ki, bizonları kovalamanın en büyük zorluğu,
tüfeği veya tabancayı dörtnala koşarken doldurmaktır. Birçok avcı, kolaylık olsun diye ağızlarında üç veya dört mermi taşır; barut, silahın namlusuna dökülür, ardından mermi atılır, dipçik eyerin kabzasına sertçe
çarpılır ve iş tamamlanır. Bu yöntemin tehlikesi açıktır. Kabzaya gelen darbe mermiyi hedefine ulaştıramazsa veya mermi nişan alma sırasında yerinden kalkıp 
namzaya doğru yuvarlanırsa, silah muhtemelen boşalırken patlar. Böyle bir kazada birçok kırık el ve daha kötü kayıplar meydana gelmiştir. Bunu önlemek için bazı avcılar, genellikle boyundan bir iple asılan bir ramrod kullanırlar, ancak bu
doldurma zorluğunu önemli ölçüde artırır. Kızılderililerin bizonları kovalarken kullandıkları yay ve okların ateşli silahlara göre birçok avantajı vardır ve hatta beyaz adamlar bile ara sıra bunları kullanır.

Takip tehlikesi yaralı hayvanın başlangıcından çok avcının üzerinden geçmesi gereken zeminin doğasından kaynaklanır.
Ova her zaman pürüzsüz, düz ve tekdüze bir yüzey sunmaz; çoğu zaman tepeler ve oyuklarla parçalanmıştır, vadilerle kesişir ve daha uzak kısımlarda sert yabani adaçayı çalılarıyla kaplıdır.
Ancak en zorlu engeller, vahşi hayvanların, kurtların, porsukların ve özellikle çayır köpeklerinin yuvalarıdır; bunların delikleriyle zemin sıklıkla büyük ölçüde peteklenir.
Takibin körlüğünde avcı tehlikeden habersiz bir şekilde üzerinden atlar; atı tam hızla ilerlerken bacağını yuvalardan birine derinlemesine sokar; kemik kırılır, binici öne doğru yere fırlatılır ve
muhtemelen ölür. Ancak bizon koşusunda kazalar, birinin tahmin ettiğinden daha az sıklıkta gerçekleşir; avcı, kovalamacanın pervasızlığında, sarhoş bir adamın tüm dokunulmazlığının tadını çıkarır ve ayık duyularıyla geçmeye çalıştığında boynunu kesinlikle kıracağı çukurlardan ve yamaçlardan güvenle geçebilir. Yaya olarak uygulanan "yaklaşma" yöntemi, "koşma" yöntemine göre birçok avantaja sahiptir; ilkinde, kişi ne atını kırar ne de kendi hayatını tehlikeye atar; heyecana yenik düşmek yerine, sakin, kontrollü ve dikkatli olmalıdır; bizonu anlamalı, ülkenin özelliklerini ve rüzgarın yönünü gözlemlemeli ve ayrıca, tüfeği kullanmada iyi beceri sahibi olmalıdır. Bizonlar garip hayvanlardır; bazen o kadar aptal ve tutkulu olurlar ki, bir adam
açık çayırda tam görüş alanında onlara doğru yürüyebilir ve hatta geri kalanlar geri çekilmeyi gerekli görmeden önce
birkaçını vurabilir. Yine başka bir anda o kadar utangaç ve temkinli olurlar ki,
onlara yaklaşmak için en üst düzeyde beceri, deneyim ve yargı
gerekir. Kit Carson'ın, bizonları kovalamada önde geldiğine inanıyorum;
yaklaşırken, yaşayan hiçbir adam Henry
Chatillon'dan palmiyeyi alamaz. Ertesi gün hareketlilik ve heyecanla geçti, çünkü saat on civarında öndeki adamlar "Bizon, bizon!" diye sevinçli bir şekilde bağırdılar ve
tam altımızdaki çayırın çukurunda bir boğa sürüsü otluyordu. Bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi ve Shaw ve ben onların üzerine
bindik. Seyahat eden atlarımıza kötü bir şekilde binmiştik, ancak sert kırbaçlamalarla onları yakaladık ve Shaw bir boğanın yanından koşarak
çift namlulu tüfeğinin iki mermisini ona ateşledi. Dörtnala geçerken etrafıma baktığımda, boğanın ölümcül öfkesiyle tekrar tekrar rakibine doğru koştuğunu gördüm, rakibinin atı sürekli olarak yana doğru sıçradı ve saldırıdan
kaçındı. Benim kovalamam daha uzun sürdü, ancak sonunda boğaya yaklaştım ve onu tabancalarımla öldürdüm. Kurbanlarımızın kuyruklarını kupa olarak kestikten sonra, ayrıldıktan yaklaşık çeyrek saat sonra gruba yeniden katıldık.

O sabah tekrar tekrar aynı hoş geldin çığlığı duyuldu: "Bizon, bizon!" Nehir kıyısındaki geniş çayırlarda her birkaç dakikada bir, tüylü başlarını kaldırarak yaklaşan atlılara aptalca bir şaşkınlıkla bakan ve sonra beceriksizce dörtnala koşarak önümüzde uzanan patikada uzun bir sıra halinde soldaki yükselen çayıra doğru ilerleyen boğa sürüleri görürdük. Öğle vakti, önümüzdeki tüm ova binlerce bizonla canlanıyordu; boğalar, inekler ve buzağılar; hepsi de yaklaştıkça hızla hareket ediyordu; ve nehrin ötesinde, kabarık çayırlar ufuk çizgisine kadar onlarla kararmıştı. Grup her zamankinden daha neşeliydi. Nehir kıyısındaki bir ağaç korusunun yakınında öğle vakti mola verdik. "Yarın diller ve kaburgalar," dedi Shaw, Delorier'in önümüze koyduğu geyik bifteklerine
aşağılamayla bakarak. Yemeğimiz bitince, uyumak için geçici bir tente altına uzandık. Henry
Chatillon'dan gelen bir haykırış bizi uyandırdı ve onu araba tekerleğinin üzerinde dururken, nehrin ötesindeki çayıra
bakarken uzun boylu vücudunu tüm yüksekliğine kadar uzatırken gördük. Gözlerinin yönünü takip ederek,
bir bulutun kara gölgesi gibi büyük, koyu bir nesneyi açıkça ayırt edebiliyorduk,
uzak ovanın dalgalarının üzerinden hızla geçiyordu;
arkasından benzer görünümlü ama daha küçük bir şey daha geliyordu.
Hareketleri daha hızlıydı ve ilkine giderek yaklaşıyordu.
Bu bir bufalo sürüsünü kovalayan Arapahoe avcılarıydı. Shaw ve ben aceleyle en iyi atlarımızı aradık ve eyerledik ve kum ve suyun içinden
daha uzak kıyıya doğru ilerledik. Çok geç kalmıştık. Avcılar sürüye çoktan karışmıştı ve katliam işi neredeyse bitmek üzereydi.
Yeryüzüne ulaştığımızda, her yerin sayısız siyah leşle
dolu olduğunu gördük, sürünün her yöne dağılmış kalıntıları ise korku içinde uçup gidiyordu ve Kızılderililer hala onları takip ediyordu. Ancak avcıların çoğu oradaydı ve geri kalanlar arasında dünkü tanıdığımız, köyün şefi vardı.
Bir ineğin yanına inmişti, içine beş veya altı ok atmıştı ve onu at sırtında avlanmaya kadar takip eden karısı, gönüllü bir askerden satın aldığı veya yağmaladığı bir mataradan ona bir yudum su veriyordu. Nehri tekrar geçerek, yola çıkmış olan grubu yakaladık.

Daha bir mil kadar gitmiştik ki, etkileyici bir manzarayla karşılaştık. Sağdaki nehir kıyısından, soldaki şişkin çayırın üzerinden ve önümüzde görebildiğimiz kadarıyla, geniş bir bizon sürüsü uzanıyordu. Sürünün dış mahalleleri çeyrek mil uzaklıktaydı. Birçok yerde o kadar yoğun bir şekilde bir araya gelmişlerdi ki, uzakta yuvarlak sırtları tekdüze bir siyahlık yüzeyi sunuyordu; ancak başka yerlerde daha dağınıktılar ve kalabalığın arasından bizonların yerde yuvarlandığı yerlerde küçük toz sütunları yükseliyordu. Burada ve orada, boğalar arasında bir savaşın devam ettiği büyük bir karmaşa algılanabiliyordu. Birbirlerine doğru
koştuklarını açıkça görebiliyorduk ve boynuzlarının takırtısını ve
boğuk böğürmelerini duyabiliyorduk. Shaw, Henry Chatillon ile birlikte biraz ileride at sürüyordu; durduğunu ve tüfeğinin deri kılıfını
çıkardığını gördüm. Gerçekten de, önümüzde böyle bir manzara varken,
bir şey düşünülebilirdi. O sabah kovalamacada tabanca kullanmıştım. Şimdi bir tüfeğin
erdemlerini denemek
istiyordum. Delorier'in bir tane vardı ve ben
arabanın yanına gittim; orada beyaz kılıfın altında oturmuş, piposunu dişlerinin arasında
ısırarak ve heyecanla sırıtıyordu.

[Resim: BÜYÜK BİR BUFALO ORDUSU]

"Bana tüfeğini ödünç ver, Delorier," dedim.

"_Oui, monsieur, oui_,"[126-1] dedi Delorier, inatla ilerlemeye kararlı görünen katırı durdurmak için var gücüyle
çekerek.
Sonra, arabaya sürünerek girip silahı çıkarmak için çekerken mokasenleri dışında her şey kayboldu.

"_Oui, bien charge_;[126-2] öldüreceksin, _mon bourgeois_;[126-3] evet,
öldüreceksin--_c'est un bon fusil_."[126-4]

Tüfeğimi ona uzattım ve Shaw'a doğru ilerledim.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Hadi," dedim.

"O çukurda kal," dedi Henry, "ve sonra seni göremeyecekler, ta ki onlara yaklaşana kadar."

Çukur çok geniş ve sığ bir tür vadiydi; eğik bir şekilde bizonlara doğru uzanıyordu ve biz de dibinde dörtnala gittik, ta ki çok sığlaşana kadar, sonra atlarımızın boynuna doğru eğildik ve sonra artık bizi gizleyemeyeceğini anlayınca oradan çıkıp doğrudan sürüye doğru sürdük. Silah atış mesafesindeydi; eteklerinde, çok sayıda yaşlı boz boğa, dişilerini gözetleyerek dağılmıştı. Bize öfke ve şaşkınlıkla baktılar, birkaç metre bize doğru yürüdüler ve sonra yavaşça dönüp, daha sonra beceriksiz bir dörtnala
gitmeye başlayan bir dörtnala geri çekildiler. Bir anda ana gövde alarma geçti. Bizonlar yaklaştığımız noktadan uzaklaşmaya başladı ve sürünün yanında bir boşluk açıldı. Heyecanlı atlarımızı hala dizginleyerek içeri girdik. Her an kargaşa yoğunlaşıyordu. Büyük gruplar halinde sıkışan bizonlar her taraftan bizden uzaklaştı. Önümüzde ve her iki yanımızda, toz bulutlarıyla yarı yarıya gizlenmiş, korku ve karmaşa içinde hızla ilerleyen karanlık sütunlar ve kitleler görebiliyorduk ve on bin toynağın ayak seslerini ve takırtılarını duyuyorduk. Kendi güçlerinden habersiz, sayısız güçlü hayvan kalabalığı, iki zayıf atlının yaklaşmasıyla panik içinde uçuyordu. Daha uzun süre sessiz kalmak imkansızdı.

"Soldaki şu bandı al," dedi Shaw; "Ben öndekileri alırım."

Sıçradı ve onu bir daha göremedim. Bileğime bir bantla ağır bir Kızılderili kırbacı bağlanmıştı; Havaya savurdum ve kolumun tüm gücüyle
atımın yan tarafına vurdum. At hızla
yerin yakınına uzanarak uzaklaştı. Önümde sadece bir toz bulutu
görebiliyordum, ama bunun yüzlerce bizonluk bir sürüyü gizlediğini biliyordum. Bir anda bulutun ortasındaydım, tozdan yarı boğulmuş
ve uçan sürünün ayak sesleri beni sersemletmişti; ama kovalamacadan sarhoş olmuştum ve bizonlardan başka hiçbir şey umurunda değildi. Çok geçmeden tozun arasından uzun, karanlık bir kütle belirdi; sonra her bir hantal leşi ayırt edebildim, altından çıkan toynakları, dik duran kısa kuyrukları. Bir anda o kadar yakındım ki
silahımla onlara dokunabilirdim.

Aniden, beni tamamen şaşkına çevirerek, toynaklar yukarı doğru fırladı, kuyruklar
havada uçuştu ve bir toz bulutunun ortasında bizon
önümde toprağa
batıyormuş gibi göründü. O anın zihnimde canlı bir izlenimi. Tozun arasından belli belirsiz görülebilen birkaç bizonun sırtlarına baktığımı hatırlıyorum. Farkında olmadan bir vadiye
girmiştik. O anda
derinlik ve genişlik konusunda en doğru yargıya sahip değildim, ama
döndüğümde yanından geçtiğimde, yaklaşık on iki fit derinliğinde ve dibinin tam olarak iki katı genişliğinde olmadığını gördüm. Durmak imkansızdı; eğer yapabilseydim memnuniyetle yapardım; böylece, yarı kayarak, yarı dalarak, küçük kısrak
aşağıya indi. Sanırım, alttaki gevşek kumda dizlerinin üzerine çöktü; ben de şiddetle boynuna doğru öne doğru savruldum ve neredeyse başının üzerinden, toz ve karmaşanın ortasında dört bir yana yuvarlanan bufaloların arasına fırlatıldım. Kısrak bir anda ayağa kalktı ve bir kedi gibi karşı tarafa doğru
tırmandı. Bir an geriye düşüp beni ezeceğini düşündüm, ama
şiddetli bir çabayla dışarı tırmandı ve yukarıdaki sert çayıra ulaştı.
Geriye baktığımda, tozlu körfezin kenarında, ön ayaklara yapışmış gibi duran kocaman bir boğa başı gördüm. Sonunda, bufaloların arasındaydım. Eskisinden daha az kalabalıktılar ve sürünün her zaman arkasında koşan boğalardan başka bir şey göremiyordum. Aralarından geçerken başlarını eğip koşarken dönerek atımı boynuzlamaya çalışıyorlardı; ancak tam hızda oldukları için saldırılarında hiçbir güç yoktu ve Pauline onlardan daha hızlı koştuğu için çaba sarf ederken her zaman arkasına atılıyorlardı.

Kısa süre sonra kalabalığın arasında inekleri ayırt etmeye başladım. Tam önümde olan
biri hoşuma gitti ve yanına doğru ittim. Dizginleri
bırakarak ateş ettim, tüfeğin namlusunu omzunun bir ayak uzağında tuttum. Şimşek gibi hızla Pauline'e atıldı; küçük kısrak saldırıdan
kaçtı ve ben de kargaşa içindeki
yaralanmı hayvanı gözden kaybettim. Hemen bir tane daha seçtikten ve Pauline'i öne doğru
sürükleyerek, iki tabancasına da arka arkaya ateş ettikten sonra. Bir süre onu görüş alanımda tuttum, ancak tüfeğimi doldurmaya çalışırken, o da kargaşada gözden kayboldu. Ölümcül şekilde yaralandığını ve sürüye yetişemeyeceğini düşünerek atımı durdurdum. Kalabalık hızla ilerledi. Toz ve kargaşa geçti ve çayırda, geri kalanın çok gerisinde, tek başına dörtnala koşan bir bufalo gördüm. Bir anda ben ve kurbanım yan yana koşuyorduk. Ateşli silahlarımın hepsi boştu ve kesemde sadece tüfek mermileri vardı, tabancalar için çok büyük ve tüfek için çok küçüktü. Ancak ikincisini doldurdum, ancak ateş etmek için ne kadar doğrultsam da, küçük mermiler namludan fırlıyordu ve tüfek, barut zararsız bir şekilde
patlarken, fişek gibi sadece hafif bir ses çıkarıyordu. Bufalonun önünde dörtnala koştum ve onu arkasını çevirmeye çalıştım; ancak gözleri parlıyordu, yelesi diken dikendi ve başını eğip, şaşırtıcı bir
şiddet ve aktiviteyle bana doğru koştu. Tekrar tekrar önünden geçtim ve o da tekrar tekrar öfkeli saldırısını tekrarladı. Ama küçük Pauline kendi ortamındaydı. Her hücumda düşmanından kaçtı, ta ki bizon kendi çabalarıyla bitkin bir şekilde durana kadar; soluk soluğaydı ve dili çenesinden sarkıyordu. Biraz uzaklaştıktan sonra indim, bir avuç kuru ot toplayıp, istediğim zaman tüfeği doldurmayı düşündüm. Ayaklarım yere basar basmaz bizon bana doğru öyle bir öfkeyle
sıçradı ki, mümkün olan en hızlı şekilde tekrar eyere atladım. Birkaç dakika daha bekledikten sonra,
binip bıçağımla onu bıçaklamaya çalıştım; ama bu deney hiçbir akıllı adamın tekrarlamayacağı bir şeydi. Sonunda,
geyik derisi pantolonumun dikiş yerlerindeki püskülleri düşünerek,
birkaçını çekip çıkardım ve tüfeği yeniden doldurarak, mermiyi yerinde tutmak için namluya doğru
zorladım; sonra yaklaşarak, yaralı bizonu kalbinden vurdum. Dizlerinin üzerine çökerek,
hayatsız bir şekilde çayırda yuvarlandı. Şaşkınlıkla, şişman bir inek yerine,
bir yaşındaki şişman bir boğayı kestiğimi gördüm. Artık
gösterdiği vahşete şaşırmayarak, boğazını açtım ve
dilini kesip, eyerimin arkasına bağladım. Benim hatam,
benimkinden daha deneyimli bir gözün, böyle bir kovalamacanın tozunda ve
karmaşasında kolayca yapabileceği bir hataydı. Sonra ilk defa etrafımdaki manzaraya bakmak için boş vaktim oldu.
Önümdeki çayır, geri çekilen kalabalıkla kararmıştı ve
diğer yandan bufalo nehrin üzerindeki alçak ovalardan bitmek bilmeyen kesintisiz sütunlar halinde geliyordu. Arkansas üç veya dört mil
uzaktaydı. Döndüm ve yavaşça ona doğru ilerledim. Uzun bir zaman geçti,
uzakta, arabanın beyaz örtüsünü ve önünde ve arkasında atlıların küçük siyah noktalarını ayırt edebildim.
Yaklaştığımda, Shaw'un zarif tuniğini, kırmızı flanel gömleğini,
uzaktan göze çarpacak şekilde tanıdım. Grubun önüne geçtim ve ona ne gibi bir başarı elde ettiğini sordum. Şişman bir ineğe saldırmış, onu iki kurşunla vurmuş
ve ölümcül şekilde yaralamıştı. Ama ikimiz de o öğleden sonra kovalamacaya hazır değildik ve Shaw'un da benim gibi kesesinde yedek mermi yoktu; böylece sakat hayvanı Henry Chatillon'a bıraktı, o da onu takip etti, tüfeğiyle onu öldürdü ve atını onun etiyle doldurdu.

Nehrin yakınına kamp kurduk. Gece karanlıktı ve uzandığımızda kurtların ulumalarıyla karışık bufaloların boğuk böğürmelerini duyabiliyorduk, okyanusun uzak bir kıyıya çarpması gibi.

BUFALO KAMPI

Sabah aydınlık ve neşeliydi ve hava o kadar berraktı ki
en uzak ufukta soluk mavi çayırın ana hatları gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmişti. Shaw avlanma havasındaydı; grubun önünden
geçti ve çok geçmeden önümüzde bir mesafede çayırın geniş yeşil bir çıkıntısı üzerinde tam hızla dörtnala koşan bir boğa sırası gördük.
Shaw arkalarından koşarak geldi, kırmızı gömleğiyle giyinmişti, ki bu
uzaktan çok iyi görünüyordu; kaçaklara hızla yaklaştı ve
en öndeki boğa dalganın zirvesinin arkasında kaybolurken, onu en arkadaki boğaya saldırırken gördük; tüfeğinin namlusundan bir duman
çıktı ve küçük beyaz bir bulut gibi uzaklaştı; boğa ona doğru döndü ve tam o sırada yükselen zemin ikisini de
görüntüden gizledi.

Öğlene kadar ilerliyorduk, Arkansas'ın yanında durduğumuzda. O anda Shaw uzak bir tepenin yamacından yavaşça aşağı
atarken belirdi; atı yorgun ve bitkindi; eyerini yere attığında, arkasında iki boğanın kuyruklarının sallandığını fark ettim. Atlar beslenmek üzere serbest bırakılır bırakılmaz
Henry, Munroe'dan kendisiyle gelmesini istedi, tüfeğini aldı ve sessizce
uzaklaştı. Shaw, Tete Rouge ve ben Delorier'in önümüze koyduğu
akşam yemeğini tartışmak için arabanın yanına oturduk; Munroe'nun nehir kıyısından bize doğru yürüdüğünü gördüğümüzde, daha yeni bitirmiştik. Henry'nin dört şişman ineği öldürdüğünü ve eti getirmesi için onu atlar almaya geri gönderdiğini söyledi. Shaw, kendisi için bir at ve Henry için bir at aldı.
Ve Munroe ile birlikte kamptan ayrıldılar.

Kısa bir aradan sonra üçü de geri döndü, atları etin en seçkin kısımlarıyla
yüklenmişti; ineklerden ikisini kendimize sakladık ve diğerlerini Munroe ve arkadaşlarına verdik. Delorier, et yığınının önündeki çimenlere oturdu ve bir süre etleri kurutmak için ince, geniş levhalara kesmek için gayretle çalıştı.
Bu kolay bir iş değildi, ancak Delorier'in bir Kızılderilinin tüm becerileri vardı. Gece olmadan çok önce kampın etrafına çiğ deri ipleri gerildi ve et, çayırın güneşi ve temiz havasında kuruması için üzerlerine asıldı. Kaliforniyalı arkadaşlarımız bu işte daha az başarılıydı; ama bunu kendi tarzlarında başardılar ve kampın onların tarafı da kısa sürede bizimkiyle aynı şekilde süslendi.

Sınıra yolculuğumuz için erzak hazırlamak üzere bu yerde yeterince uzun süre kalmayı planladık, ki bunun yaklaşık bir ay süreceğini varsaydık. Mesafe iki kat daha büyük ve grup on kat daha kalabalık olsaydı, Henry Chatillon'un şaşmaz tüfeği iki gün içinde herkese yetecek kadar et sağlardı; ancak, nakliye için yeterince kuruyana kadar orada kalmak zorundaydık; bu yüzden çadırımızı kurduk ve kalıcı bir kamp için diğer düzenlemeleri yaptık. Bu arada, kendimizi eğlendirmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Çadırımız, yüzeyleri boyunca oradan buradan akan seyrek bir su akıntısıyla geniş kum yatakları, nehir adıyla anılmayı hak ediyorsa, nehrin bir kolu içindeydi. Her iki taraftaki geniş ovalar, kum yataklarıyla neredeyse aynı hizadaydı ve uzakta, Arkansas'ın akışına paralel, alçak, tekdüze tepelerle sınırlanmışlardı. Her şey, tek bir çimenlikti; nehrin ıslak kumlarının arasından yükselen iki adadaki birkaç ağaç ve bodur çalılar dışında, görünürde orman yoktu. Ancak sıkıcı ve evcil olmaktan uzak olan bu sınırsız sahne genellikle vahşi ve hareketliydi; günde iki kez, gün doğumunda ve öğle vakti, bizonlar tepelerden çıkıp nehirde içmek için ağır alaylarında yavaşça ilerliyorlardı. Tüm eğlencelerimiz onların pahasınaydı. Bir fil dışında, bir bizon boğasını boyut ve güçte geçebilen hiçbir hayvan görmedim ve dünyada daha çirkin ve vahşi bir görünüme sahip bir şey bulmak için boşuna arama yapılabilir. Onu ilk gördüğünüzde, tüm sempati duyguları kaybolur; bunu deneyimlememiş olan hiçbir adam, birinin ona ölümcül yarasını ne kadar büyük bir zevkle açtığını, onun düşüşünü ne kadar derin bir gönül rahatlığıyla izlediğini anlayamaz. İnekler çok daha küçük ve daha nazik bir görünüme sahiptir, cinsiyetlerine uygun olarak. Bu kamptayken onlara saldırmaktan kaçındık, şişmanlıklarını ve iyi kalitelerini daha iyi değerlendirebilen Henry Chatillon'a, kullanmak istediklerimizi öldürme görevini bıraktık; ancak boğalara karşı amansız bir savaş yürüttük. Binlercesi türe herhangi bir zarar vermeden katledilebilirdi, çünkü sayıları ineklerinkinden çok daha fazladır; sadece ineklerin derileri ticaret amacıyla ve Kızılderililerin kulübelerini yapmak için kullanılır; ve bu nedenle aralarındaki yıkım tamamen orantısızdır.

Atlarımız yorgundu ve artık genellikle yürüyerek avlanıyorduk. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Arkansas'ın geniş, düz kum yatakları kampımızın hemen yanındaydı. Akşam yemeğinden sonra çimenlerin üzerinde uzanırken, sigara içerken, sohbet ederken veya Tete Rouge'a gülerken, içimizden biri yukarı bakardı ve nehrin ötesindeki ovalarda, yavaşça yaklaşan bazı siyah
nesneleri gözlemlerdi. Borudan bir ayrılık kokusu çeker, sonra tembelce kalkar, arabaya yaslanmış tüfeğini alır,
kesesinin ve barutluğunun kayışını omzuna atar ve
elindeki mokasenlerle nehrin karşı tarafına doğru kumun üzerinde sessizce yürürdü.

Bu çok kolaydı; çünkü kumlar yaklaşık çeyrek mil genişliğinde olmasına rağmen
suyun derinliği iki fitten fazla değildi. Daha uzaktaki kıyı
yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğindeydi ve oldukça dikti, ilkbaharda su tarafından kesiliyordu. Kenarında uzun otlar yetişiyordu.
Onu eliyle bir kenara koyup dikkatlice içinden baktığında, avcı
bizonun kocaman tüylü sırtının yavaşça ileri geri sallandığını,
sakar sallanan yürüyüşüyle ​​suya doğru ilerlediğini fark edebilirdi.
Bizonların su içmek için aşağı indikleri düzenli patikaları vardır. Avcı, hedeflediği kurbanın hangisinin hareket ettiğini bir bakışta görünce, yolun nehre girdiği noktadan on beş veya yirmi metre ötede, kıyının altına çömelir. Burada sessizce kumun üzerine
oturur. Dikkatle dinlerken, yaklaşan boğanın ağır, tekdüze adımlarını
duyar. Uzun otlar ve çimenler arasında, yolun kıyıdan geçtiği noktada bir hareketlenme gördükten hemen sonra. Kocaman siyah bir kafa dışarı çıkar, boynuzlar karışık yelenin kütlesinin
arasında zar zor görünür. Yarı kayarak, yarı dalarak, bizon aşağıdaki nehir yatağına iniyor. Kumların üzerine tam görüş alanında adım atıyor. Tam önünde bir su birikintisi kayıyor ve başını eğip içiyor. Suyun geniş boğazından aşağı doğru gürlediğini duyabilirsiniz. Başını kaldırıyor ve damlalar ıslak sakalından süzülüyor. Aptalca bir soyutlama havasıyla, pusuda bekleyen tehlikenin farkında olmadan duruyor. Avcı sessizce tüfeğini kuruyor. Kumun üzerine otururken dizini kaldırıyor ve dirseğini üzerine koyuyor, böylece ağır silahını daha sabit bir nişanla hizalayabiliyor. Dipçik omzunda; gözü namlu boyunca uzanıyor. Yine de ateş etmek için acele etmiyor. Boğa, yavaş bir şekilde kumların üzerinden diğer tarafa doğru yürüyüşüne başlıyor. Ön bacağını uzatır ve omzunun hemen arkasında, kılsız küçük bir noktayı gözler önüne serer; bunun üzerine avcı tüfeğinin nişangahını kaldırır; parmağı hafifçe ve nazikçe kıl tetiğine basar. Düşünce kadar hızlı bir şekilde tüfeğin kinci çatırtısı onun hafif dokunuşuna karşılık verir ve anında çıplak noktanın ortasında küçük kırmızı bir nokta belirir. Bizon titrer; ölüm onu ​​ele geçirmiştir, nereden geldiğini söyleyemez; yine de düşmez, ama hiçbir şey olmamış gibi ağır ağır öne doğru yürür. Yine de kumun üzerinde çok uzağa ilerlemeden önce durduğunu görürsünüz; sendeler; dizleri
altında bükülür ve başı öne doğru yere doğru eğilir. Sonra tüm devasa kütlesi bir yana doğru sallanır; kumun üzerinde yuvarlanır ve zar zor fark edilebilen bir mücadeleyle ölür. Bufalo'yu bu şekilde pusuya düşürmek ve suya geldiklerinde onları vurmak, onları avlamanın en kolay ve en tembel yöntemidir. Ayrıca, vadilerden veya tepelerin arkasından veya hatta açık çayırlardan sürünerek de yaklaşılabilir. Bu genellikle şaşırtıcı derecede kolaydır; ancak diğer zamanlarda en deneyimli avcının en büyük becerisini gerektirir. Henry
Chatillon olağanüstü güç ve dayanıklılığa sahip bir adamdı; ancak onu çabalarından oldukça bitkin, uzuvları çizik ve yaralı ve dikenli
incir dikenleriyle
dolu geyik derisi elbisesinin arasında süründüğü
keşke kampa dönmüş olarak gördüm. Bazen yüz üstü yatar ve bu pozisyonda birçok
çubuk boyunca kendini sürüklerdi.

Burada kaldığımız ikinci gün, Henry öğleden sonra avına çıktı. Shaw ve ben, nehrin diğer tarafından suya yaklaşan birkaç boğayı gözlemleyene kadar kampta kaldık, onlara saldırmak için karşıya geçtik. Ancak o kadar yakındılar ki, kıyının arkasına
geçmeden önce kumların üzerinde yürürken görünmemiz onları
tedirgin etti. Silah atış mesafesine gelmeden önce dönüp, nehre paralel bir yönde sağa doğru hareket etmeye başladılar. Kıyıya
tırmandım ve peşlerinden koştum. Hızlıca yürüyorlardı ve ben silah atış mesafesine
gelmeden önce yavaşça döndüler ve bana doğru döndüler. Beni görebilecek kadar
geri dönmeden önce yüzüstü
düştüm. Bir an durdular ve çimenlerin üzerindeki garip nesneye baktılar; sonra dönüp tekrar önceki gibi yürümeye devam ettiler; ve
ben hemen ayağa kalkıp bir kez daha peşlerinden koştum. Tekrar döndüler ve tekrar yere düştüm. Bunu üç veya dört kez tekrarladıktan sonra, sonunda kaçaklara yüz metre kadar yaklaştım ve tekrar döndüklerini
gördüğümde oturdum ve tüfeğimi doğrulttum. Ortadaki şimdiye kadar gördüğüm en büyüktü. Onu omzunun arkasından vurdum. İki arkadaşı kaçtı. O da onu takip etmeye çalıştı, ama kısa süre sonra
durdu ve sonunda geviş getiren bir öküz kadar sessizce uzandı.
Dikkatlice ona yaklaşırken, donuk ve jölemsi gözünden onun
öldüğünü gördüm.

Kovalamaya başladığımda, çayır neredeyse kiracısızdı; ama büyük bir bizon sürüsü aniden üzerine
çalmıştı ve yukarı baktığımda, elli çubuk ötede, sağda ve solda görebildiğim kadar uzanan ağır, koyu bir sütun gördüm. Onlara doğru yürüdüm. Yaklaşmam onları en ufak bir şekilde tedirgin etmedi. Kolonun kendisi tamamen ineklerden ve buzağılardan oluşuyordu, ancak çayırın yan tarafında çok sayıda yaşlı boğa dolaşıyordu ve ben yaklaştığımda bana öyle tüylü ve vahşi bir bakışla baktılar ki daha fazla ilerlememenin en iyisi olduğunu düşündüm. Gerçekten de, kolonun yakın tüfek menzilindeydim ve hareketlerini izlemek için yere oturdum. Bazen hepsi hareketsiz dururdu, başları hep aynı yöne bakardı; sonra sanki ortak bir dürtüyle, toynakları ve boynuzları hareket ettikçe birbirine çarparak öne doğru koşarlardı. Kısa süre sonra, solda uzaktan tekrar tekrar tekrarlanan bir tüfeğin keskin seslerini duymaya başladım; ve çok geçmeden, Shaw'un çift namlulu tüfeğinin tanıdık sesi olduğunu fark ettiğim donuk ve ağır sesler geldi. Henry'nin tüfeği çalışırken her zaman getirilecek et olurdu. Bir at almak için nehrin karşısına geri döndüm ve
geri dönerek avcıların durduğu noktaya ulaştım. Uzaktaki çayırda bizonlar
görünüyordu. Yaşayanlar
yerden çekilmişti, ancak on veya on iki leş çeşitli yönlere
dağılmıştı. Henry, elinde bıçakla ölü bir ineğin üzerine eğilmiş,
etin en iyi ve en şişman kısmını kesiyordu.

Shaw beni terk ettiğinde, başka bir boğa bulmak için nehir kıyısının altından bir mesafe yürümüştü.
En sonunda ovaların bizon sürüsüyle kaplı olduğunu gördü ve kısa bir süre sonra Henry'nin tüfeğinin çatırtısını duydu.
Kıyıya tırmanarak, nehirden bir veya iki metre uzakta çok yüksek ve engebeli olan çimenlerin arasından süründü. Daha önce çok fazla sürünmemişti ve Henry'nin çayırda dik durduğunu, neredeyse bizonlarla çevrili olduğunu görünce şaşkına döndü.

Henry uygun ortamındaydı. Nelson, _Victory_'nin güvertesinde, kendisinden daha gururlu bir hakimiyet duygusu hissetmiyordu. Herhangi birinin ona baktığının tamamen farkında olmadan, uzun, güçlü vücudunun tam yüksekliğinde, bir eli yan tarafında, diğer kolu ise tüfeğinin namlusuna umarsızca yaslanmış bir şekilde duruyordu. Gözleri, etrafındaki tekil topluluğun üzerinde geziniyordu. Arada sırada, kendisine uygun bir
inek seçer, tüfeğini doğrultur ve onu vurarak öldürürdü;
sonra sessizce yeniden doldurup eski pozisyonuna dönerdi. Bizonlar, sanki kendilerinden biriymiş gibi, onun varlığına daha fazla dikkat etmiyor gibiydi; boğalar böğürüyor ve birbirlerine tosluyorlardı ya da tozda yuvarlanıyorlardı. Bir grup bizon, ölü bir ineğin leşinin etrafında toplanıp yaralarını kokluyorlardı; ve bazen henüz düşmemiş olanların arkasına geçip onları oradan
itmeye çalışıyorlardı. Arada sırada yaşlı bir boğa Henry'ye
aptalca bir şaşkınlıkla bakıyordu, ama hiçbiri ona saldırmaya veya ondan kaçmaya meyilli görünmüyordu.

Shaw bir süre çimenlerin arasında yattı, bu sıra dışı manzaraya şaşkınlıkla baktı; sonunda dikkatlice sürünerek ilerledi ve Henry'ye alçak sesle konuştu, Henry ona kalkıp gelmesini söyledi. Yine de bizonlar hiçbir korku belirtisi göstermedi; ölü arkadaşlarının etrafında toplanmış halde kaldılar. Henry zaten kullanmak istediğimiz kadar ineği öldürmüştü,
ve Shaw, leşlerden birinin arkasında diz çökerek, geri kalanlar dağılmayı gerekli görmeden önce beş boğa vurdu.

Bizonların sık sık yaptıkları aptallık ve hayranlık, diğer zamanlardaki vahşilikleri ve temkinleriyle karşıtlık oluşturduğu için daha da dikkat çekici görünüyor. Henry onların tüm tuhaflıklarını biliyordu; onları bir akademisyenin kitaplarını incelediği gibi incelemişti ve bu işten de aynı derecede zevk alıyordu. Bizonlar onun için bir tür yoldaştı ve dediği gibi, onlar etrafındayken kendini asla yalnız hissetmiyordu. Avcılıktaki
becerisiyle büyük gurur duyuyordu. Henry en mütevazı adamlardan biriydi; ancak
karakterinin sadeliği ve açık sözlülüğünde,
bu konudaki üstünlüğüne
tartışılması mümkün olmayacak kadar elle tutulur ve yerleşik bir şey olarak baktığı oldukça açıktı. Ancak kendi becerisine dair tahmini ne olursa olsun, başkalarının ona biçtiğinden çok daha düşüktü. Yüzünde bir alay gölgesi gördüğüm tek zaman, ilk kez bir bufalo öldürmüş olan iki gönüllü askerin ona "yaklaşmanın" en iyi
yöntemini öğretmeye giriştiği zamandı. Henry her zaman bufalo üzerinde bir tür hak sahibi olduğunu ve onları kendine özgü bir şey olarak gördüğünü düşünürdü. Hiçbir şey onun öfkesini inekler arasında keyfi bir yıkım kadar
arttırmazdı ve ona göre bir buzağıyı vurmak büyük bir günahtı.

Henry Chatillon ve Tete Rouge aynı yaştaydı; yani yaklaşık otuz. Henry, Tete Rouge'dan iki kat daha iri ve tam altı kat daha güçlüydü. Henry'nin yüzü rüzgarlar ve fırtınalar yüzünden pürüzlüydü; Tete Rouge'unki
şeri ayakkabıcıları ve konyak toddy'siyle şişmişti. Henry Kızılderililerden ve bizonlardan; Tete Rouge ise tiyatrolardan ve istiridye mahzenlerinden bahsediyordu. Henry zorluklar ve yoksunluklarla dolu bir hayat sürmüştü; Tete Rouge'un ilk fırsatta tatmin etmediği hiçbir kaprisi olmamıştı. Üstelik Henry gördüğüm en ilgisiz adamdı; Tete Rouge ise kendi tarzında eşit derecede iyi huylu olmasına rağmen, kendisinden başka kimseyi umursamıyordu. Yine de onu hiçbir şekilde kaybetmezdik; feodal bir şatoda soytarılık görevine hayranlıkla hizmet ediyordu; kampımız onsuz cansız olurdu. Geçtiğimiz hafta inanılmaz bir şekilde şişmanlamıştı; ve aslında bu hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü iştahı aşırıydı. Sabah akşam yemek yiyordu; Zamanının yarısını işte kendine özel bir yemek pişirerek geçirirdi ve günde sekiz veya on kez kahve makinesine uğrardı. Kederli ve kederli yüzü neşeli ve kırmızıya dönerdi, gözleri bir ıstakozunki gibi
parlaktı ve daha önce umutsuzluğun derinliklerine
batmış olan ruhu şimdi orantılı olarak
coşmuştu; bütün gün şarkı söylüyor,
ıslık çalıyor, gülüyor ve hikayeler anlatıyordu. Önemli bir mizah
kaynakları olduğundan, anekdotları son derece eğlenceliydi, özellikle de bunu yaparak bir kahkaha
atabildiği sürece, kendini gülünç bir bakış açısına
yerleştirmekten asla çekinmediği için.

Ancak Tete Rouge bazen oldukça sıkıntılıydı; günün her saatinde erzak çalmak gibi köklü bir alışkanlığı vardı.
Alay konusunu tamamen meydan okurdu; ve kendine saygısının zerresi bile olmadığından, tüm partinin alayını
üzerine çekseler bile, asla numaralarından vazgeçmezdi. Gerçekten de ara sıra,
gülmekten daha kötü bir şey payına düşerdi; bu durumlarda
çok pişmanlık duyardı, ancak biz genellikle yarım saat sonra
arabanın arkasındaki kutuya gizlice gidip Delorier'in akşam yemeği için
bir kenara koyduğu erzakları
sahtekârca çaldığını gözlemlerdik. Sigara içmeyi çok severdi; ancak kendi tütünü olmadığı için, ona istediği kadar, bir seferde küçük bir parça verirdik. İlk başta ona birlikte yarım pound verirdik, ancak bu deney tamamen başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü her zaman sadece tütünü değil, onu kesmesi için kendisine emanet edilen bıçağı da kaybederdi ve birkaç dakika sonra bize gelip çokça özür dileyip daha fazlasını isterdi.

Bu kampta iki gün geçirmiştik ve etin bir kısmı neredeyse taşınmaya hazırdı, o sırada aniden bir fırtına çıktı. Gün batımına doğru
tüm gökyüzü mürekkep kadar siyah oldu ve nehrin kenarındaki uzun otlar yaklaşan kasırganın ilk
esintileriyle eğilip hüzünle yükseldi. Delorier arabanın altına saklandı. Shaw ve ben, Henry ve Tete Rouge ile birlikte küçük çadıra doluştuk;
ama her şeyden önce kurutulmuş etler bir araya yığılmıştı ve yere sıkıca tutturulmuş
bizon postlarıyla iyi korunuyordu.

Saat dokuz civarında fırtına, mutlak karanlığın ortasında koptu; bir
fırtına esti ve yağmur selleri açık çayırın uçsuz bucaksız genişliğine kükredi. Çadırımız, brandayı delip geçen ve içindeki her şeyi doyuran sis ve su sıçramasıyla doluydu. Birbirimizi ancak kısa aralıklarla, etrafımızdaki tüm çoraklığı anlık parıltısıyla gösteren göz kamaştırıcı şimşek çakmasıyla ayırt edebiliyorduk. Çadır için endişeliydik; ancak bir veya iki saat boyunca çadır sabit kaldı, ta ki
sonunda şiddetli bir patlamadan önce başlığı kopana kadar; direk çadırın tepesini yırttı ve bir anda üzerimize düşen brandanın soğuk ve
damlayan kıvrımları tarafından yarı boğulmuş bir şekilde kaldık. Silahlarımızı ele geçirip, doymuş bezi başlarımızın üzerine kaldırmak için onları dik bir şekilde yerleştirdik. Islak battaniyeler ve bufalo postları arasında sıkışmış bu hoş durumda, gecenin birkaç saatini fırtınanın bir an bile dinmediği, ancak başlarımızın üzerine acımasız bir
şekilde
yayıldığı bir şekilde geçirdik. Çok geçmeden altımızdaki zemin nemle ıslandı ve su orada iki veya üç inç derinliğinde bir havuzda toplandı; böylece gecenin önemli bir bölümünde kısmen soğuk bir
banyoda kaldık. Tüm bunlara rağmen, Tete Rouge'un ruh akışı onu bir an bile terk etmedi; fırtınaya meydan okuyarak güldü, ıslık çaldı ve şarkı söyledi ve o gece bize borçlu olduğu uzun alay borcunu ödedi. Biz sessizce yatarken, toplayabildiğimiz felsefeyle bu eziyete katlanırken, hayvan ruhlarıyla sarhoş olan Tete Rouge, her saat başı bizim pahasına şakalar yapıyordu.

Sabahın üçü civarında, böylesine sefil bir barınağa "açık gecenin tiranlığını" tercih ederek, düşmüş brandanın altından sürünerek çıktık. Rüzgar dinmişti, ancak yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Kaliforniyalı adamların ateşi karanlığın ortasında hala parlıyordu ve biz de onlara katıldık.
Onlar ateşin etrafında otururken. İçecek olarak biraz sıcak kahve hazırladık; ancak gruptan bazıları fincanlarını doldurmaya çalıştıklarında,
Tete Rouge'un kendi payını
elden çıkardıktan sonra kahve makinesini gizlice boşalttığını ve kalanını musluktan içtiğini gördük.

Sabah, büyük bir sevinçle, bulutsuz bir güneş çayırda doğdu. Oldukça gülünç bir görüntü sergiledik, çünkü soğuk ve nemli geyik derisi, suyla
doymuş, uzuvlarımıza sıkıca yapışmıştı; hafif rüzgar ve sıcak güneş onları kısa sürede tekrar kuruttu ve sonra hepimiz dayanılmaz
sertlikte bir zırha büründük. Gün boyu çayırda dolaşmak ve iki veya üç boğa vurmak, sertleşmiş deriyi her zamanki esnekliğine kavuşturmak için
yeterli değildi.

Büyük bir atmaca sürüsü genellikle kampımızın hemen altındaki adada duran birkaç ağacın etrafında uçuyordu. Dün boyunca aralarında bir kartal görmüştük; bugün hala oradaydı; ve Tete Rouge, Amerika'nın kuşunu öldüreceğini ilan ederek, Delorier'in tüfeğini ödünç aldı ve vatansever olmayan görevine koyuldu. Beklendiği gibi, kartal onun elinden büyük bir zarar görmedi. Kısa süre sonra geri döndü ve onu bulamadığını, bunun yerine bir atmaca vurduğunu söyledi. İddiasını kanıtlamak için kuşu getirmesi istendiğinde, tamamen ölmediğine inandığını, ancak uçup gittiği hızdan dolayı yaralanmış olması gerektiğini söyledi.

"İstersen," dedi Tete Rouge, "gidip tüylerinden birini alırım; onu vurduğumda bir sürü tüyünü kopardım."

Kampımızın hemen karşısında çalılarla kaplı başka bir ada vardı ve
arkasında derin bir su birikintisi vardı, kumun üzerinden çok da uzakta olmayan iki veya üç önemli
dere akıyordu. Öğleden sonra bu yerde yıkanırken, en büyük Newfoundland köpeğinden daha büyük beyaz bir kurt adanın burnunun arkasından koşarak geldi ve yarım taş atımı uzaklıktaki kumun üzerinden ağır ağır dörtnala koştu. Kırmızı gözlerini ve burnunun etrafındaki kılları açıkça görebiliyordum; çirkin bir hergeleydi,
güçlü bir kuyruğu, büyük bir kafası ve çok itici bir yüzü vardı. Ne
ateş edecek bir tüfeğim ne de ona vuracak bir taşım olduğundan,
onun yararına bir füze arıyordum ki, kamptan bir silah sesi geldi ve top hemen arkasındaki kumu kaldırdı; bunun üzerine hafifçe
sıçradı ve o kadar hızlı bir şekilde gerindi ki, kısa süre sonra uzaktaki kum yataklarında
bir lekeye dönüştü.

Bu sırada çayırda etrafımızda yatan leşlerin sayısı, her yerden kurtları çağırdı;
Shaw ve Henry'nin birlikte avlandığı yer, kısa süre sonra onların en sevdikleri yer oldu,
çünkü burada yaklaşık bir düzine ölü bizon, sıcak güneşin altında fermente oluyordu. Sık sık nehrin üzerinden geçip onları yemek yerken izlerdim;
kıyının altına uzanarak onları tam olarak görmek kolaydı. Üç farklı
tür mevcuttu; beyaz kurtlar ve gri kurtlar vardı,
ikisi de son derece büyüktü ve bunların yanında küçük çayır kurtları vardı, spaniellerden çok daha büyük değillerdi. Tek bir leşin etrafında bir kalabalığın içinde uluyor ve kavga ediyorlardı,
ama o kadar dikkatliydiler ve duyuları o kadar keskindi ki,
asla makul bir atış mesafesine kadar sürünemedim;
ne zaman denesem, hepsi birden dağılıyor ve sessizce
uzun otların arasından kayıyorlardı.

Bu noktanın üzerindeki hava her zaman atmacalar veya kara akbabalarla doluydu;
kurtlar bir leşi terk ettiklerinde üzerine iner ve
o kadar yoğun bir şekilde örterlerdi ki, obur kalabalığın arasında rastgele bir tüfek atışı
genellikle ikisini veya üçünü öldürürdü. Bu kuşlar şimdi kampımızın hemen üzerinde düzinelerce uçuyor olurdu, geniş siyah kanatları
parlak gökyüzüne karşı açılırken yarı saydam görünürdü. Kurtlar ve atmacalar her saat başı etrafımızda çoğalıyordu ve iki veya üç kartal da ziyafete katılıyordu. Kampın tüfek menzili içinde bir boğayı öldürdüm; o gece kurtlar korkutucu bir uluma sesi çıkardılar ve sabahleyin leş bu obur
yiyiciler tarafından tamamen oyulmuştu.

Bu kampta dört gün kaldıktan sonra oradan ayrılmaya hazırlandık. Bizim kendi payımıza yaklaşık beş yüz pound kurutulmuş etimiz vardı ve Kaliforniyalı adamlar yaklaşık üç yüz tane daha hazırlamıştı; bu sekiz veya dokuz ineğin en yağlı ve en seçkin kısımlarından oluşuyordu, her birinden sadece çok küçük bir miktar alınıyordu ve geri kalanı kurtlara bırakılıyordu. Yük hayvanları yüklendi, atlar eyerlendi ve
katırlar arabaya koşuldu. Tete Rouge bile sonunda hazırdı ve
yerden yavaşça hareket ederek yolculuğumuza doğuya doğru devam ettik.

Yaklaşık bir mil ilerlediğimizde Shaw değerli bir av bıçağını
kaçırdı ve onu aramak için geri döndü, onu kampta bıraktığını düşünüyordu. Kızılderililerin etrafta dolaşıyor olabileceğinden korkarak, 
dikkatle yere yaklaştı, çünkü terk edilmiş bir kampa geri dönmek tehlikelidir. Hiçbir düşman görmedi,
ama manzara vahşi ve kasvetliydi; çayır,
donuk, kurşuni bulutlarla gölgelenmişti, çünkü gün karanlık ve kasvetliydi. Ateşlerin külleri
nehir kenarında hala tütüyordu; etraflarındaki çimenler,
insanlar ve atlar tarafından çiğnenmiş ve bir kampın tüm çöpleriyle
dağılmıştı. Ayrılışımız, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar için bir toplanma işaretiydi; Shaw bana, kelimenin tam anlamıyla düzinelerce kurdun için için yanan ateşlerin etrafında dolaştığına, kalabalıkların ise etraftaki çayırlarda dolaştıklarına dair güvence verdi; yaklaşırken hepsi kaçtı, bazıları kum yataklarının üzerinden, bazıları da çimenli ovaların üzerinden koşarak. Ateşlerin etrafında arama yaparken, kurtların uzaktaki tepelerde oturup onun
gitmesini beklediğini gördü. Bıçağını boşuna aradıktan sonra tekrar bindi ve
kurtları ve akbabaları kampın leşlerinin üzerinde serbestçe ziyafet çekmeye bıraktı.

DİPNOTLAR:

[126-1] "Evet, efendim, evet."

[126-2] "Evet, iyi dolu."

[126-3] "Efendim" veya "beyefendi."

[126-4] "İyi bir silah."

HAFİF TUGAYININ HÜCUM SALDIRISI

_ALFRED TENNYSON'DAN_

NOT. --Tennyson'ın bu şiirde andığı hücumun gerçekleştiği Balaklava Muharebesi, bir yanda Rusya, diğer yanda Türkiye, Fransa ve İngiltere arasında gerçekleşen Kırım Savaşı'nın önemli çatışmalarından biriydi. Savaş 25 Ekim 1854'te gerçekleşti. Emir vermedeki bir hatadan dolayı, Lord Cardigan komutasındaki altı yüz kişilik hafif süvari tugayına Rus merkezine doğru ilerleme emri verildi. Düşmanın sayısı eziciydi ve tugayın sadece bir kısmı sağ salim geri döndü.

Yarım lig, yarım lig,
Yarım lig ileri,
Hepsi Ölüm vadisinde
Altı yüz kişi at sırtındaydı.
"İleri, Hafif Tugay!
Toplara hücum!" dedi;
Ölüm vadisine
Altı yüz kişi at sırtındaydı.

"İleri, Hafif Tugay!"
Şaşkına dönen bir adam var mıydı?
Asker bilmesine rağmen
Birisi gaf yapmıştı:
Onların cevap vermesi gerekmiyordu,
Onların akıl yürütmesi gerekmiyordu,
Onların yapması gereken sadece yapmak ve ölmekti:
Ölüm vadisine doğru
Altı yüz kişi at sürdü.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Önlerinde top
Yayıldı ve gürledi;
Atış ve mermilerle saldırıya uğradılar,
Cesaretle ve iyi bir şekilde at sürdüler,
Ölümün çenelerine,
Cehennemin ağzına
Altı yüz kişi at sürdü.

Bütün kılıçlarını çıplak olarak parlattılar,
Havada dönerken parladılar
Orada topçuları kılıçladılar,
Bir orduya hücum ettiler,
Bütün dünya hayretler içindeydi;
Pul dumanına daldılar
Hattın tam ortasından kırdılar;
Kazak ve Rus
Kılıç darbesiyle sendeledi
Parçalandılar ve parçalandılar. Sonra geri döndüler, ama değil,
Altı yüz değil.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Arkalarında top
Yayıldı ve gürledi;
At ve kahraman düşerken,
Çok iyi savaşmış olanlar
Ölümün çenelerinden geçtiler,
Cehennemin ağzından geri döndüler,
Onlardan geriye kalan tek şey,
Altı yüz kişiden geriye kalanlar.

Ne zaman şanları solacak?
Ah, yaptıkları vahşi saldırı!
Bütün dünya merak etti.
Yaptıkları saldırıya saygı gösterin!
Hafif Tugayı onurlandırın,
Asil altı yüz.

BUNUN İÇİN VE BUNUN İÇİN

_ROBERT BURNS'DEN

Dürüst yoksulluk için,
Ne[149-1] başını eğer, ve bunun için?
Korkak köle, yanından geçiyoruz,
Bunun için fakir olmaya cesaret ediyoruz!
Bunun için, ve bunun için,
Çalışmalarımız belirsiz, ve bunun için;
Rütbe sadece ginenin damgasıdır,
Adam altındır[149-2] bunun için!

Ne de olsa sade[149-3] yemekler yiyoruz,
Kahverengi[149-4] giyiyor, ve bunun için;
[149-5] ipeklerini veriyorlar ve şaraplarını dolandırıyorlar,
Adam adamdır bunun için!
Bunun için, ve bunun için,
Parıltıları gösterişli ve bunun için;
Dürüst adam her zaman fakir olsa da,
Adamların kralıdır bunun için!

Şu bir adamı görüyorsun,[150-6] bir efendi gibi davranıyor,
Ne kadar da küstah ve dik dik bakıyor, ve bunun için;
Yüzlerce kişi onun sözüne tapsa da
O sadece bir 'şunun' karşılığında bir 'cübbe'dir[150-8].
Bir'şunun, ve bir'şunun,
Kurdelesi, yıldızı ve bir'şunun;
Bağımsız düşünceli adam,
Bir'şunun'a bakar ve güler.

Bir prens, kuşaklı bir şövalye,
Bir marki, dük ve bir'şunun;
Ama dürüst bir adamın lütfu[150-9] kudretinin,
İnancını yönlendirir, o bunu[150-10] yapar[150-11]!
Bir'şunun, ve bir'şunun,
Onurlarını ve bir'şunun;
Mantığın özü ve değerin gururu,
Bir'şunun'dan daha yüksek rütbedir.

O zaman dua edelim ki, ne olursa olsun--
Ne olursa olsun, ne olursa olsun--
O duygu ve değer, yeryüzünde,
Yeşili taşıyabilir,[150-12] ve bir'şunun. Bir' bunun için, ve bir' bunun için,
Daha geliyor, bir' bunun için,
Adam adama, dünya bittiğinde,
Kardeşler bir' bunun için olacak!

DİPNOTLAR:

[149-1] _Wha_, _who_ kelimesinin İskoçça biçimidir. _Bir adam_, anlaşıldı, _orada_'dan sonra gelir.

[149-2] _Gowd_ _altın_ anlamına gelir.

[149-3] _Hamely_ _basit_ veya _sıradan_ anlamında _evcil_ anlamına gelir.

[149-4] Hodden-gray kaba yünlü kumaştır.

[149-5] _Gie_ _vermek_ için İskoç kısaltmasıdır.

[150-6] Birkie kendini beğenmiş, ileri görüşlü bir adamdır.

[150-7] _Ca'd_ _çağrıldı_'nın kısaltılmış halidir.

[150-8] Bir coof aptal bir kişi, bir budaladır.

[150-9] _Aboon_ yukarıdaki anlamına gelir.

[150-10] _Mauna_ _olmamalıdır_.

[150-11] _Fa_' _denemek_ anlamına gelir.

[150-12] _Yeşilleri taşımak_ _zaferi götürmek_ anlamına gelir.

ORADA ADAM NEFES ALIR

_SIR WALTER SCOTT

Orada ruhu ölmüş adam nefes alır
Hiç kendi kendine,
Bu benim, benim memleketim!
dememiş olanın yüreği içinde hiç yanmamış olanın,
Ayak izlerini eve çevirmiş olanın
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan?
Eğer böyle biri nefes alıyorsa, git, onu iyi izle;
Onun için hiçbir ozan coşkusu kabarmaz;
Ünvanları yüksek, ismi gururlu,
Dilediğini iddia edebileceği kadar sınırsız bir servete sahip,
Ünvanlara, güce ve paraya rağmen,
Kendini tümüyle odaklamış zavallı,
Yaşayan, güzel şöhretini kaybedecek,
Ve, iki kat daha fazla ölerek,
Çıktığı iğrenç toza,
Ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden düşecek.

CESURLAR NASIL UYUYOR

_WILLIAM COLLINS'DEN

Cesurlar nasıl uyuyor, dinlenmeye dalıyor
Ülkelerinin tüm dilekleri kutsandı!
Bahar, çiğli parmaklarıyla soğuk,
Kutsal kalıplarını süslemek için geri döndüğünde,
Orada, Hayal'in ayaklarının bastığı
ndan daha tatlı bir çimen giydirecek.

Peri elleriyle çanları çalınıyor;
Görünmeyen biçimlerle ağıtları söyleniyor;
Orada Onur geliyor, gri bir hacı,
Killerini saran çimleri kutsamak için;
Ve Özgürlük bir süre onaracak,
Orada ağlayan bir keşiş olarak yaşamak için!

KRALİÇE VICTORIA

_ANNA MCCALEB'den

İngiltere Kralı III. George, oğulları konusunda hiç de şanslı değildi, çünkü
çoğunda bir babanın gurur duyabileceği pek az şey vardı.
Dördüncü oğul olan Kent Dükü Edward, açık ara en iyisiydi; o
şerefli, cömert ve hayırseverdi, hatta o kadar ki
kraliyet babasının ona izin vermeye razı olduğu küçük gelirin çok ötesinde yaşıyordu.
Bu oğul evlendi ve ondan 24 Mayıs 1819'da Londra'daki Kensington Sarayı'nda bir kız çocuğu dünyaya geldi.

Doğumundan bir ay sonra çocuk büyük bir törenle vaftiz edildi, bu amaçla Kule'den altın bir yazı tipi getirildi ve Canterbury Başpiskoposu ile Londra Piskoposu töreni yönetti. O zamanlar, akıl hastası olan babasının yerine geçen
Galler Prensi, çocuğun baş sponsoruydu ve ona Rusya İmparatoru Alexander'ın onuruna Alexandrina adını verdi. Kent Dükü, onun annesinin adını da taşımasını istedi ve
IV. George, Victoria adını ekledi. Çocuk küçükken genellikle "Küçük Drina" diye çağrılırdı, ancak büyüdüğünde annesinin adının başka hiçbir isme benzememesi gerektiğine karar verdi ve sadece Victoria olarak anılmasını istedi. Küçük prensesle taht arasında amcalar, kuzenler ve kendi babası vardı ve kraliçe olma şansının çok yüksek olduğu görünmüyordu, bu yüzden insanlar Kent Dükü bebeğini doğurduğunda hoşgörüyle güler ve gururla, "Ona iyi bakın; o hala İngiltere Kraliçesi olacak." derlerdi.

Victoria'nın babası henüz sekiz aylıkken öldü, ancak çocuk
hiçbir eksiklik bilmiyordu, çünkü annesi onun eğitimini ve öğretimini çok akıllıca bir şekilde denetliyordu, çünkü çocuğunun bir gün krallıktaki en önemli yere sahip olmasının mümkün olduğunu, hatta mümkün olduğunu
düşünüyordu ve onu buna hazırlamak istiyordu. Küçük prenses çok basit bir şekilde yetiştirildi; hem kıyafetleri hem de yemeği
çok sadeydi ve tasarruf ve düzenlilik alışkanlıkları ona aşılandı
ve hayatı boyunca onunla kaldı. Mürebbiyesi Barones Lehzen, on iki yaşına kadar tüm öğretmenleri gibi Alman'dı ve Alman aksanıyla İngilizce konuştuğu söyleniyor.

Elbette Victoria'nın hayatı diğer çocukların hayatlarından farklıydı ve bunu erken fark etmiş olmalı. Ancak, çocukluğuna dair bazı küçük hikayeler, bazı ciddi biyografi yazarlarının düşündüğü gibi, onun sıradan çocuklardan o kadar da farklı olmadığını gösteriyor. Bebeklere çok düşkündü ve söylendiğine göre, kendi evlerinde yaşayan 132 bebeği vardı.
Ancak, bunlarla bile diğer çocuklar gibi oynamasına izin verilmiyordu, çünkü mürebbiyesi küçük çocuklarının saray görgü kurallarını öğretmek için bunları kullanıyordu. Ve gerçekten de, annesi onun kraliyet sarayına gelip derslerini ilk elden almasına izin vermediği için, çocuğa saray görgü kurallarını öğretmenin bir yolu gerekiyordu. George IV'ün sarayı çok itibarsızdı ve Kent Düşesi
küçük kızı için
burasının uygun bir yer olmadığına akıllıca karar verdi. William IV 1830'da tahta çıktığında, Victoria'nın annesi çocuğun sarayda fazla bulunmasına hala izin vermiyordu, çünkü yeni kral bazı açılardan selefinden daha iyi olsa da, ahlaklı bir adam olmaktan çok uzaktı.

Victoria on iki yaşındayken annesi, kendisinin
artık tahtla arasında kimse kalmadığı için, kendisinin
artık çağrılabileceği yüce kaderi bilmesinin zamanının geldiğini hissetti, William IV'ün çocukları
bebekken ölmüştü. Buna göre, mürebbiye prensesin
okuduğu bir kitabın içine bir soyağacı tablosu koydu, böylece prenses sanki kazara
bulunmuş gibi ona rastlayabilirdi. Victoria ciddi bir şekilde
inceledi ve sonra, "Bunu daha önce hiç görmedim!" diye haykırdı.

"Senin görmen gerekmiyordu," diye cevapladı mürebbiye.

"Tahta sandığımdan daha yakınım," dedi çocuk ve sonra, yaşından daha büyük bir ciddiyetle, "Bu büyük bir sorumluluk, ama iyi olacağım." diye ekledi.

Saray dünyasından uzak tutulduğu için Victoria, İngiliz halkının yoğun ilgisi ve merakı konusuydu. İngiltere, kralları konusunda her zaman olmasa da kraliçeleri konusunda şanslıydı ve Victoria tahta çıkarsa İngiltere'nin ahlaki olarak daha iyi olacağı düşünülüyordu. Genç kızın genel olarak İngiliz halkı tarafından beğenildiği kesin; sadeliği, güzelliği, taze kızlığı onlara çekici geliyordu ve muhtemelen ne yapması gerektiği düşüncesi, onunla ilgili her şeye biraz romantizm katıyordu. Victoria'yı İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette gören Amerikalı yazar Nathaniel P. Willis şöyle yazmıştı: "Prenses, mağazalardaki herhangi bir resminden çok daha güzel görünüyor ve İngiltere gibi bir tacın varisi için gereksiz yere güzel ve ilginç."

"Kral Amca" olarak adlandırdığı IV. William, genç yeğeninin hiçbir saray işine katılmasına izin verilmediği için çok öfkeliydi ve bir keresinde Kent Düşesi ve Victoria, yaklaşık yüz kişiyle birlikte doğum günü kutlamasında hazır bulunduğunda, çok dikkat çekici bir konuşma yaptı.

"Sadece," dedi, "Prenses Victoria reşit olana kadar dokuz ay daha yaşamayı umuyorum, böylece gücü onun ellerine bırakabilir ve yanımda oturan bir hanımın şahsında bir naibe emanet etmek zorunda kalmam."

Victoria, annesine yapılan bu hakaret üzerine gözyaşlarına boğuldu, ancak Düşes hiçbir cevap vermedi.

1837'de Victoria reşit oldu ve doğum günü ülke çapında
sevinçle kutlandı. Okullar kapatıldı, şölenler düzenlendi
ve Londra şehri parlak bir şekilde aydınlatıldı. Ancak o gece verilen büyük baloda
kral hazır bulunamadı; çünkü o gün
hastalandı ve bir aydan kısa bir süre içinde öldü. Yirminci Haziran sabahının erken saatlerinde, Canterbury Başpiskoposu ve Lord Chamberlain, Victoria'ya İngiltere kraliçesi olduğunu bildirmek için Kensington Sarayı'na koştular. Oraya gri şafak vakti ulaştılar ve kimsenin kıpırdadığını görmediler. Uzun süre bekledikten ve kapıyı çaldıktan sonra, saraya alındılar ve sonunda prensesin özel hizmetçisinin kendilerine gönderilmesini başardılar. Hizmetçiden, hanımına çok önemli bir iş için onu hemen görmek istediklerini söylemesini istediler; bunun üzerine hizmetçi, derin bir uykuda olan hanımını uyandırmak istemediğini söyledi. Başpiskopos büyük bir vakarla, "Devlet işleri için _Kraliçe_'ye geldik" dedi;
ve böylece uykusundan sıçrayan Victoria, hizmetçisi tarafından artık Büyük Britanya'daki ilk kişi olduğu söylendi.

Gece başlığını aceleyle çıkarıp geceliğinin üzerine bir şal atan Victoria, İngiltere tahtına çıkışının resmi duyurusunu almak ve krallığın bu iki büyük lordundan sadakat öpücüğünü almak için aşağı indi. Kraliçe olduktan sonra söylediği ilk sözler Canterbury Başpiskoposunaydı: "Majesteleri benim için dua etmenizi rica ediyorum" ve yüce elçiler ayrıldıktan sonra yaptığı ilk işlerden biri de Adelaide'deki dul William IV kraliçesine başsağlığı dileyen ve kraliyet sarayında istediği kadar kalması için yalvaran bir mektup yazmaktı. Mektubu "Majesteleri Kraliçe"ye hitaben yazdı ve yanında duran biri ona "Artık kraliçe sensin ve teyzenin artık bu unvanı hak etmediğini" söylediğinde, "Bunu biliyorum ama ona bu gerçeği hatırlatacak ilk kişi ben olmayacağım" diye cevap verdi.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, on sekiz yaşındaki kraliçe Kilise ve Devlet'in yüksek rütbeli memurlarının konseyiyle buluşmak üzere çağrıldı. Sade yas kıyafetiyle vakur ve sakin görünüyordu ve davranışları görünüşüyle ​​gayet uyumluydu. Elbette, kendisiyle buluşmak üzere çağrılan tüm büyük devlet adamları, yeni onurunu ve en büyüklerden birini nasıl taşıyacağını merak ediyorlardı. Sir Robert Peel, daha sonra, "tavır ve davranışlarına; durumuna dair derin hissine, mütevazılığına ve aynı zamanda kararlılığına hayran kaldığını" söyledi. Hayran kalmış ama yılmamış gibi görünüyordu. Ertesi gün, Saint James Sarayı'nda halka ilan edildi ve avluya bakan bir pencereden gerçekleştirilen töreni izlemek için toplanan herkes, önceki günkü akranlar ve prensler kadar derinden etkilendi. Basit, mütevazı genç kız için, o büyük ulusal marşın, _Tanrı Kraliçeyi Korusun_ söylendiğini duyduğunda sakin onurunu korumak zor olmalıydı ve bunun kendisi için olduğunu biliyordu.

Kraliçe yaz ortasında Buckingham Sarayı'na taşındı ve 17 Temmuz'da ilk ayrıntılı kamu törenine katıldı - yani Parlamento'yu dağıtmak için resmi bir törene katıldı. Herkes onun konuşmasını okuma biçiminden etkilendi ve seçkin bir gözlemci diğerine "Ne kadar güzel bir performans sergiliyor!" dedi.

Genç kraliçenin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra hoş bir hikaye anlatılır.
Victoria'nın çok hayran olduğu Wellington Dükü, ona imzalaması için bir
askeri mahkeme ölüm cezası getirdi. Dehşete düşen ve böyle bir belgeye adını yazamayacağını hisseden kraliçe, Dük'ten suçlunun bir mazereti olup olmadığını söylemesini rica etti.

"Hiçbiri," dedi Demir Dük; "üç kez firar etti."

"Ah, düşünün Majesteleri," diye cevapladı Victoria, "onun lehine
bir şey
olup olmadığını."

"Şey," dedi Dük, "çok kötü bir asker olduğundan eminim, ama
bildiğim kadarıyla, çok iyi bir adam olabilir. Aslında, birinin onun adına
konuştuğunu duyduğumu hatırlıyorum."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı kraliçe, belgenin üzerine neşeyle "Affedildi" kelimesini
yazarken. Kısa süre sonra, şefkatli kraliçenin bu tür sorularla asla başa çıkamayacağı ortaya çıktı; tüm suçluların affedilme tehlikesi vardı; ve sonunda bu tür konularla ilgilenmek üzere bir komisyon atandı.

Yirmi sekiz Haziran 1838'de, bir yıldan fazla kraliçe olduktan sonra, Victoria resmen Westminster Abbey'de taç giydi. Seleflerinin taktığı taç onun için çok büyüktü, bu yüzden beş yüz bin dolardan fazla bir maliyetle yeni bir taç yapıldı. Gösteri çok etkileyici ve ilham vericiydi ve kraliçe, katıldığı tüm törenlerde olduğu gibi, bu törendeki rolünü de tebaasının coşkusunu yeniden uyandıran bir şekilde gerçekleştirdi. Başbakan sonunda tacı Victoria'nın başına koyduğunda, tüm akranlar ve akranlar taçlarını başlarına koydular ve _Tanrı Kraliçeyi Korusun_ diye bağırdılar. Carlyle o zamanlar onun hakkında şöyle demişti:
"Zavallı küçük Kraliçe! Bir kızın kendisi için bir başlık seçmesine
güvenilemeyecek kadar büyük bir yaşta, ancak ona bir başmeleğin bile çekinebileceği
bir görev yüklendi."

Ancak başka bir yazar, "İngiliz halkının Victoria'nın tahta çıkışına olan coşkusunu abartmanın imkansız olduğunu düşünüyorum." Ve tebaasının bu coşkusu, kendi olağanüstü sağduyusuyla birleşince, daha yaşlı ve daha bilge bir hükümdarı
korkutabilecek koşullara dayanabilmesini sağladı.

Elbette yeni kraliçeyle ilgili en önemli sorulardan biri
evliliğiydi. Genellikle bir hükümdarın evliliği
pratik olarak bir devlet yönetimi meselesi olarak karara bağlanırdı, ancak Victoria ev hayatının bakanları tarafından
düzenlenmesine izin verme eğilimi göstermedi.
1836'da kuzeni Saksonya-Coburg'lu Albert onu Kensington Sarayı'nda ziyaret etmişti ve Victoria ona çok olumlu bakmıştı. Her zaman baş danışmanlarından biri olan amcası
Belçikalı Leopold,
onun Albert ile evlenmesini istedi ve tahta çıktıktan sonra bu konuyu ısrarla gündeme getirdi, ancak Victoria'nın cevabı, "Ben çok gencim ve o da çok genç. Dört yıl boyunca evlenmeyi düşünmeyeceğim." oldu. Ancak, 1839'da Albert ve kardeşi İngiltere'ye geldiğinde, amcalarının veya bakanların Victoria'ya hızlı bir evliliğin bilgeliğini
önermeleri gereksizdi; kendi kalbi onun danışmanıydı ve Albert, kraliçe ona evlenme teklif etmeden önce sarayda uzun süre kalmamıştı. Kraliçe, Albert'in bunu bir fedakarlık olarak görmekte ısrar etti, ancak onun bunu böyle görmediğine kolayca inanabiliriz. 10 Şubat 1840'ta evlendiler ve ardından Albert'in ölümüne kadar kesintisiz süren bir aile mutluluğu hayatına başladılar.

Düğünden hemen sonra genç çift, çılgınca tezahürat eden sadık tebaaların arasından geçerek Windsor'a gitti. Kısa bir inziva döneminin ardından Buckingham Sarayı'na döndüklerinde Victoria dikkatini hemen kraliyet görevlerine verdi ve Albert, başlangıçtan itibaren ona yardım etmek ve tavsiyede bulunmak için özel olarak uygun bir adam olduğunu gösterdi. Tek arzusu kendi bireyselliğini kraliçenin bireyselliğine gömmekti, ancak bu kesinlikle onun arzusu değildi. Kocasının herhangi bir şekilde kendisine tabi olarak görülmesine, daha düşük bir koltuğa oturmaya veya arkasında yürümeye zorlanmasına dayanamıyordu; ve ona "Prens Eş" unvanı yerine "Kral Eş" unvanını verememesi onun için gerçek bir üzüntüydü. Victoria, evliliğinden sonraki ilk mektuplarından birinde kocası hakkında, "Dünyada prensten daha saf, daha sevgili, daha asil bir varlık olamaz" demişti ve kocasına karşı bu tutumunu hayatı boyunca sürdürdü. Victoria ve Albert'in dokuz çocuğu oldu, ilki Kasım 1840'ta doğan Prenses Victoria ve ikincisi Kasım 1841'de doğan Galler Prensi, daha sonra İngiltere Kralı VII. Edward. Bu kraliyet ailesinin ev hayatına dair sahip olduğumuz resimler; çocukların tabi tutulduğu sevgi dolu ama kararlı disiplin ve ebeveynlerin çocuklarıyla gerçekten yaşama biçimleri son derece büyüleyici. Küçük bir hikaye, Prenses Victoria'nın henüz
çocukken, eğer aile hekimine "Bay" veya "Doktor" önekini kullanmadan sadece "Brown" diye konuşmaya devam ederse kesinlikle yatağa gönderilmesi gerektiğinin söylendiğini anlatır. Ertesi sabah doktor geldiğinde, küçük kız "Günaydın, Brown" der ve sonra aceleyle "İyi geceler, Brown, çünkü yatağa gidiyorum" diye ekler.

Elbette, tüm Avrupa ülkelerinin en büyüğünün bu kraliçesinin ve kocasının hayatı, tamamen keyifli ev işlerinden ve Buckingham Sarayı'ndan Wight Adası'ndaki yazlık ev olan Osborne'a ve İskoçya'daki Balmoral'a yapılan yolculuklardan oluşmuyordu; Devletin Victoria'nın zamanı ve net zekası üzerinde yaptığı talepler sonsuzdu. Prens Albert da yorulmak bilmeden
kamu meseleleriyle meşguldü. Hiçbir büyük girişim adil bir şekilde başlatılmış olarak kabul edilmiyordu, hiçbir kamu binası Prens Eşi'nin bir konuşması olmadan düzgün bir şekilde
açılmamıştı. Victoria, onunla evlendiği günden daha fazla gurur duyamazdı, ancak İngiliz halkının onun değerini
kabul etmeye başladığını görmekten kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu. İlk başta ondan şüphelenmişlerdi ve neredeyse her
eyleminde kusur bulmuşlardı. Ve aslında, ona tam adaleti ancak ölümünden sonra sağlayabildiler.

Bu kraliçenin hayatına kast etmeye hazır ve istekli olmaları, ev hayatında sevgi dolu ve kadınsı olduğu kadar
hüküm sürerken de kendini akıllıca göstermiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor; ancak bir yazarın dediği gibi, Victoria "Avrupa'daki en büyük kraliyet
hedefiydi." Kendisine suikast girişimleri tekrarlandı, ancak
bunlar her zaman fanatikler veya deliler tarafından yapıldı ve hiçbir şekilde ona karşı genel bir hareketin sonucu değildi. Gerçekten de, her girişimde
kendisini halkına daha da sevdirdi, kararlılığı ve korkusuzluğu ve kendini toplum içinde cesurca göstermeye istekli olmasıyla.

Kraliçenin son derece mutlu aile hayatı sona erdi ve
14 Aralık 1861'de Prens Albert'in ölümüyle
üzerine yeni kamusal yükler bindi. Sadece iki haftalık hastalığı boyunca
kraliçe sürekli onunlaydı ve son neredeyse yaklaştığında
kendisine bile umut olmadığını itiraf etmedi. Birlikte yaşlanmalarını ve onun ölümünden sonra
asla terk edilmemesini o kadar içtenlikle arzulamıştı ki,
gerçekten öleceğine kendini ikna edemedi. Günlüğünde onun hastalığı ve ölümüyle ilgili anlattıkları
çok güzel. Kraliçeye olan şefkati hiç azalmadı ve ölümünden kısa bir süre önce, başka kimseyi tanımadığı bir zamanda, kraliçe ona doğru eğilip, "Bu senin küçük karın," diye fısıldadığında, kraliçe onu tanıdı ve öptü.

Kocasının ölümünden sonra kraliçe kamusal işlerden büyük ölçüde çekildi ve onun yeri, Galler Prensi'nin 1863'te evlendiği gelini Danimarka'lı Alexandra tarafından tüm sosyal durumlarda en hayranlık uyandırıcı şekilde alındı. Ancak kraliçe, herhangi bir kamusal durumda varlığının gerekli olduğunu hissettiğinde, kişisel duygularını bir kenara bırakıp tebaasının kendisini görmesine her zaman hazır ve istekliydi. Sonuna kadar, işleri, siyasi ve ev içi meseleleri, hayatı boyunca gösterdiği aynı mükemmel yargıyla yöneterek, işleri elinde tutmaya devam etti.

Kraliçenin hayatındaki en önemli olay 1897'de gerçekleşti. Bu, saltanatının altmışıncı yıl dönümünün kutlanmasıydı ve tüm hakimiyet alanlarında benzeri olmayan bir coşkuyla anıldı. Büyük Britanya'daki her kasabada alaylar, ışıklandırmalar ve konuşmalar yapıldı ve şehirler bu olayın anıtlarını dikmede birbirleriyle yarıştı. Kraliçenin gücü Jübile döneminde büyük ölçüde zorlandı, ancak o hızla alışılmış
canlılığına kavuştu.

Ancak dört yıldan biraz daha az bir süre sonra, Ocak 1901'de,
tüm ulus kraliçenin hasta olduğu haberiyle endişelendi.
Durumu giderek kötüleşti ve 22 Ocak öğleden sonra geç saatlerde, yalnızca kendi tebaasının değil, dünyadaki tüm insanların yoğun üzüntüsüne
öldü.

İngiltere'nin büyük kraliçesinin hayatına dair bu kısa taslakta,
siyasi meselelere neredeyse hiç değinilmedi; hayatı
sadece kişisel veya ev içi açıdan ele alındı. Ancak, kraliçenin ailesine ve arkadaşlarına, her zaman onun için değerli olsalar da, o kadar dalmış olduğu ve devlet işlerini ihmal ettiği bir an bile düşünülmemelidir. Hükümdarlığı sırasında denenen her önemli proje onun tarafından dikkate alındı ​​ve tüm bakanları onun
fikrini kelimelerle ifade edilemeyecek kadar değerli olarak kabul etmekte birleştiler. Bu harika kadının döneminin tarihi üzerindeki etkisi hesaplanamazdı ve onun hayatı ve karakterinin daha fazla incelenmesi, herkesin onun anısına duyduğu saygı ve sevgiyi daha da derinleştirecek ve yoğunlaştıracaktır.

THE RECESSIONAL

_Yazan_ RUDYARD KIPLING

NOT.--_The Recessional_ dildeki en narin ve zarif şiirlerden biridir, ancak o kadar güçlü ve erkeksi, o kadar kolay anlaşılır ve o kadar derin bir dini duyguya sahiptir ki
şimdiye kadar yazılmış en asil şeylerden biri olarak kabul edilir. Kipling
kendisi bize nasıl yazıldığını anlatıyor:

"Bu şiir bana şimdiye kadar yazdığım her şeyden daha fazla sorun çıkardı. _Times_'a Jübile hakkında bir şiir
söz vermiştim ve zamanı geldiğinde,
beni tatmin eden hiçbir şey yazamamıştım. _Times_ şiiri çok istemeye başladı ve onu isteyen mektup üstüne mektup gönderdi. Daha birçok girişimde bulundum ama daha fazla ilerleme kaydedemedim. Sonunda _Times_ telgraflar göndermeye başladı. Bu yüzden kendimi bir odaya kapattım ve bir Jübile şiiri
yazana kadar orada kalmaya karar verdim.
Önceki tüm girişimlerimi önüme koyup oturdum ve o düzinelerce taslağı
aradım, ta ki en sonunda hoşuma giden tek bir dize
bulana kadar. O da, 'Unutmayalım'dı. Bu sözcüklerin etrafında _The Recessional_ yazıldı."

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen--
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi,
Altında korkunç Eli tuttuğumuz
Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik--
Orduların Tanrısı Rab, bizimle ol,
Unutmayalım--unutmayalım!

Kargaşa ve bağırışlar ölür--
Kaptanlar ve Krallar ayrılır.
Hâlâ eski kurbanın duruyor,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp.[164-1]
Orduların Tanrısı Rab, bizimle ol,
Unutmayalım--unutmayalım!

[Resim: KUMUL VE BURUN ÜZERİNDE]

Uzaklarda çağrılan donanmalarımız eriyor--
Kumul ve burun üzerinde ateş batıyor;
Bakın, dünkü tüm ihtişamımız
Nineve ve Sur ile bir!
Bütün ulusların yargıcı, bizi daha fazla koru,
Unutmayalım--unutmayalım!

Eğer, güç görüşüyle ​​sarhoş olmuşsak,
Senden korkmayan vahşi dilleri kaybedersek--
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler
Ya da yasadan yoksun daha aşağı ırklar--
Her Şeye Egemen Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım-- Unutmayalım!

Güvenini
Kokan boruya ve demir parçasına koyan putperest kalp için--
Toz üstüne biriken tüm yiğit toz,
Ve koruman seni korumaya çağırmaz--
Çılgınca övünme ve aptalca söz için,
Halkına merhamet et, Tanrım!
Amin!

Bir geri çekilme, din adamları ve koro bir kilise ayininin sonunda emekliye ayrılırken söylenen bir ilahidir. Bu ilahinin Kraliçe Victoria'nın taç giymesinin altmışıncı yıldönümünün
kutlanması için yazıldığını ve duygusunun
İngilizce olduğunu unutmamalıyız. Her kıtanın sonundaki nakarattaki ana fikir, ulusun Tanrı'nın varlığını tanıması ve O'na olan görevlerini hatırlaması gerektiğidir. Şiirdeki ifadeler bizi sürekli olarak İngiltere'ye ve İngiliz hakimiyetlerine çağırsa da, bu duygu o kadar evrensel ve tüm uluslara o kadar uygulanabilir ki, ilahi her yerde hayranlıkla karşılanır.

İlk kıta, savaş hatları dünyanın her yerine yayılmış olan İngiltere'nin fetihlerine ve Tanrı'nın korkunç eli altında İngilizlerin Hindistan ve palmiye ağaçlarının yetiştiği tropikal topraklar ile Kanada'nın çam ağaçlarıyla kaplı tepeleri ve diğer Kuzey bölgeleri üzerindeki hakimiyetine atıfta bulunur. Bu, Yüce Tanrı'ya ulusla birlikte olması ve insanlara Orduların Tanrısı'na olan görevlerini hatırlatması için bir çağrıdır. Sonraki kıtalar şu şekilde özetlenebilir:

Kutlamanın kargaşası ve haykırışları dindikten sonra,
dünyanın her yerinden kraliçeye ve ulusa saygılarını sunmak için bir araya gelen kaptanlar ve krallar
gittiklerinde, Tanrı'ya en kabul edilebilir armağan olarak
kadim kurban--alçakgönüllü ve pişman bir kalp kalır.

Uzak iklimlere çağrılan İngiliz donanmaları
ayrılır ve erir. Ufukta batarken arkalarında kumullarda ve burunlarda Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sini
kutlamak için yakılan için için yanan şenlik ateşlerini görürler. Bir zamanlar görkemli olan Ninova ve Sur şehirleri artık harabe halindedir, belki de kayan çöl kumlarıyla
kaplıdır. Onların ihtişamı ve görkemi gitmiştir, ama dünkü ihtişam ve görkem ulustan
gittiği kadar tamamen gitmemiştir. Tüm ulusların yargıcı, İngilizleri yıkımdan koru ve onlara Sana olan yükümlülüklerini hatırlat.

Gücümüzle övünüp, Tanrı'ya övgüde bulunmayan sözlerle yaptıklarımızdan çılgınca bahsedersek ve barbar ırkların yaptığı gibi övünürsek, Her Şeye Egemen Rab Tanrı, sahip olduğumuz her şeyin senin rehber elinden geldiğini bize hatırlatman için Sana dua ediyoruz.

Rabbim, çılgınca övünmeler ve aptalca sözler için, güvenlerini kokan toplara ve patlayan mermilerin parçalarına
bağlayan putperest kalpler için ve ülkemizin geniş sınırlarını cesurca
koruyanlar için, bunların sadece yiğit toz olduğunu unutan ve onları koruman için Sana yalvarmayanlar için merhamet göster.

DİPNOTLAR:

[164-1] Bu, _Mezmurlar LI, 17_'ye bir göndermedir: "Tanrı'nın kurbanları
kırık bir ruhtur: kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrı, hor görmezsin."

YILDIZLI BAYRAK[167-*]

_FRANCIS SCOTT KEY'den

Ah söyle, görebiliyor musun, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız şeyi?
Tehlikeli mücadelede, geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
İzlediğimiz surların üzerinden, öylesine yiğitçe akıyordu!
Ve roketin kırmızı parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hâlâ orada olduğunun kanıtını verdi;
Ah söyle, o yıldızlarla süslü bayrak hâlâ dalgalanıyor mu
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde?

Derinliklerin sisleri arasından belli belirsiz görülen o kıyıda,
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde,
Rüzgarın, yükselen dik yamaçtan,
Hırçın bir şekilde estiğinde, bazen gizlediği, bazen açığa çıkardığı şey nedir? Şimdi sabahın ilk ışınlarının parıltısını yakalıyor,
Tüm ihtişamıyla şimdi derede parlıyor;
Yıldızlarla süslü bayrak bu! Uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ve o kadar övünerek yemin eden o grup nerede
Savaşın tahribatı ve muharebenin karmaşası
Bir yuva ve bir ülke bize artık bir şey bırakmamalı?
Kanları, pis ayak izlerinin kirliliğini temizledi. Hiçbir sığınak, ücretliyi ve köleyi
Kaçmanın dehşetinden veya mezarın karanlığından kurtaramazdı;
Ve yıldızlarla süslü sancak zaferle dalgalanır
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde.

Ah, özgür insanlar durduğunda her zaman böyle olsun
Sevdikleri evleri ile savaşın yıkımı arasında!
Zafer ve barışla kutsanmış, cennetin kurtardığı topraklar
Bizi bir ulus yapan ve koruyan Gücü övsün!
O zaman, davamız haklı olduğunda fethetmeliyiz,
Ve sloganımız şu olsun, "_Tanrı'ya güveniyoruz_";
Ve yıldızlarla süslü sancak zaferle dalgalanır
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde.

DİPNOTLAR:

[167-*] 12 Eylül 1814 gecesi, Baltimore'dan çok uzak olmayan Chesapeake Körfezi'ndeki Fort Henry, bir İngiliz filosu tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı. Yazar, filoda tutuklu bir mahkum olarak, bombardımana tanık oldu ve
şarkıyı orada söylemeye başladı.

OĞLUM NASIL?

_SYDNEY DOBELL_

"Merhaba, deniz denizcisi!
Oğlum nasıl--oğlum?"
"Oğlunuzun adı ne, iyi karım,
Ve hangi gemide yelken açtı?"

"Oğlum John--
Denize açılan--
Gemiyi ne umursuyorum denizci?
Oğlum benim için oğlumdur.

"Denizden döndün,
Ve John'umu tanımıyorsun?
Şehirdeki bir denizciye sorabilirdim.
Bütün mahallede tek bir eşek yok
Ama John'umu tanıyor.

"Oğlum nasıl--oğlum?
Ve bana haber vermezsen
Yemin ederim ki denizci değilsin,
Mavi ceket olsun olmasın,
Pirinç düğme olsun olmasın, denizci,
Çapa ve taç olsun olmasın!
Elbette gemisi 'Jolly Briton'du--"
"Alçak sesle konuş, kadın, alçak sesle konuş!"

"Ve ben neden alçak sesle konuşayım, denizci,
Kendi oğlum John hakkında?
Eğer gururlu olduğum kadar yüksek sesle konuşsaydım
Onu kasabanın üzerinde söylerdim!
Neden alçak sesle konuşayım, denizci?"
"O güzel gemi battı."

"Oğlum nasıl--oğlum?
Geminin umurunda mı, denizci,
Hiç gemide olmadım.
İster yüzüyor olsun ister karaya oturmuş olsun,
Batıyor olsun ya da yüzüyor olsun, bağlıyım
Sahipleri onu karşılayabilir!
Diyorum ki, John'um nasıl?"
"Gemideki her adam battı,
Gemideki her adam."

"Oğlum nasıl--oğlum?
Erkekler umurumda değil, denizci?
Ben onların annesi değilim--
Oğlum nasıl--oğlum?
Bana ondan bahset ve başkasından değil!
Oğlum nasıl--oğlum?"

ASKERİN RÜYASI

_THOMAS CAMPBELL_

Telsizlerimiz ateşkes ilan etti, çünkü gece bulutu alçalmıştı,
Ve nöbetçi yıldızlar gökyüzünde nöbetlerini tutmuştu;
Ve binlercesi yere çökmüştü,
Yorgunlar uyumaya, yaralılar ölmeye.

O gece samandan yapılmış yatağımda dinlenirken
Katledilenleri koruyan kurt korkutan çalı çırpıların yanında,
Gecenin karanlığında tatlı bir Görüntü gördüm;
Ve sabah olmadan önce üç kez tekrar rüyamda gördüm.

Savaş alanının korkunç dizilişinden düşündüm
Uzak, uzak, ıssız bir yolda dolaşmıştım:
Sonbahardı ve güneş yolda doğdu
Beni geri karşılayan babalarımın evine.

Sık sık geçilen hoş tarlalara uçtum
Hayatın sabah yürüyüşünde, göğsüm gençken;
Kendi dağ keçilerimin yükseklerde melediğini duydum,
Ve tahıl biçenlerin söylediği tatlı melodiyi biliyordum.

Sonra şarap kadehini adadık ve sevgiyle yemin ettim
Evimden ve ağlayan arkadaşlarımdan asla ayrılmayacağıma;
Küçüklerim beni binlerce kez öptüler,
Ve karım kalbinin doluluğunda yüksek sesle hıçkırdı.

"Kal--bizimle kal!--dinlen!--yorgun ve bitkinsin!"--
Ve savaştan yenik düşmüş askerleri kalmak istiyordu;--
Ama keder sabahın şafağında geri döndü,
Ve düş gören kulağımdaki ses eridi.

ÖZGÜRLÜĞE YOL AÇIN!

_JAMES MONTGOMERY_

NOT.--On dördüncü yüzyılda İsviçre halkı Avusturyalı baskıcılarına karşı ayaklandı ve 9 Temmuz 1386'da Sempach'ta kendilerinden çok daha fazla sayıda olan bir orduya karşı tam bir zafer kazandılar. Geleneğe göre, Avusturyalı bir kahraman olan Arnold Winkelried, Avusturya hattının neredeyse kırılmaz olduğunu görerek, birkaç düşmanının mızraklarını kollarına aldı ve uçlarını göğsüne bastırarak, yoldaşları için bir yol açtı. Savaştan beş yüzyıl sonra onun onuruna bir anıt dikildi.

"Özgürlüğe yol açın!" diye haykırdı;
Özgürlüğe yol açın ve öldü!

Silahlı Avusturya falanksı ayaktaydı.
Canlı bir duvar, bir insan ormanı!
Her bilinçli taşın, akrabalarına binlerce büyümüş gibi göründüğü bir duvar;
Her türlü saldırıya dayanabilecek bir siper,
Çerçevelerini tozlama zamanı gelene kadar aşınacak;
Rinaldo'nun şeytanlarla mücadele ettiği o büyülü koru gibi bir orman,
Her sessiz ağacın,
Göğsünde hapsedilmiş bir ruha sahip olduğu,
Yaklaşan mücadelenin ilk darbesinin,
Çirkin bir hayata döndüreceği; Avusturyalılar öylesine yoğun, öylesine hareketsiz duruyorlardı ki,
Yaşayan bir duvar, bir insan ormanı!
Ön cepheleri zaptedilemez görünüyor,
Hepsi de fırlatılmış mızraklarla korkunç,
Önlerindeki cilalı uçlar parlıyor,
Bir yandan öbür yana, tek bir parlak çizgi,
Kırıcıların ihtişamları kadar parlak,
Dalgalar boyunca güneşe doğru uzanıyor.

Bunlara karşı, havada süzülen bir grup,
Anavatanları için mücadele ediyorlardı:
Yeni buldukları güçle
Erkeğin boyunlarından aşağılık boyunduruğu
Kıran köylüler,
Ve zincirlerini kılıçlara dönüştürdüler,
Efendileriyle eşit şartlarda savaşmak için,
Ve isyancı öfkenin kazandığı
Birçok ölümlü kavgada;
Özgürlüğün çağrısıyla bir kez daha düzenlendiler,
Fethetmek ya da düşmek için geldiler,
Nerede fetheden, düşen,
Ölü ya da diri sayıldı Söyle! O vatansever böyle bir erdem solumuştu,
Ruhunun miras bıraktığı toprağa,
Oklarının uçtuğu her yere
Kendi benzeri kahramanlar yetişti,
Ve savaşçılar onun uyanış adımlarının bastığı her topraktan
çıktı.

Ve şimdi yaşam ve ölüm işi
Bir nefesin geçmesine bağlıydı;
Çatışmanın ateşi içeride yanıyordu,
Savaş başlamak için titriyordu;
Yine de, Avusturyalılar yerlerini korurken,
Hiçbir yerde saldırı noktası bulunamadı,
Sabırsız İsviçrelilerin baktığı her yerde,
Kesilmemiş mızrak dizisi parlıyordu;
Bu çizgiye ulaşmak intihar olurdu,
Ve zalimlerin ayaklarında yok olmak,--
Mezarlarında nasıl dinlenebilirlerdi,
Ve evlerini kölelerin evleri olarak nasıl bırakabilirlerdi?
Çocuklarının ayaklarının üstünde
Çınlayan zincirlerle yürüdüğünü hissetmezler miydi?

Olmamalıydı: bu gün, bu saat,
Zalimin gücünü yok eder;
Tüm İsviçre sahada,
Uçmayacak, teslim olamaz,--
Düşmemeli; daha iyi kaderi
İşte ona ölümsüz bir tarih.
Övünebileceği sayı azdı;
Ama her özgür adam bir orduydu,
Ve sanki kendisiymiş gibi hissediyordu
Zaferin tek kolu kimin üzerinde asılıydı.

Gerçekten de _bir_ kişiye bağlıydı;
İşte ona,--Arnold Winkelried!
Şöhretin kozuna sesler gelmiyor
Daha asil bir ismin yankısı.
Kalabalık arasında isimsiz duruyordu,
Derin ve uzun düşünceler içinde,
Ta ki aniden zarafetle,
Düşüncenin yüzüne nasıl geldiğini görene kadar,
Ve vücudunun hareketiyle
Patlayan fırtınayı önceden tahmin et,
Ve kaşlarının kalkmasıyla
Cıvatanın nereye ve nasıl çarpacağını söyle.

Ama düşünüldüğü anda yapıldı,
Saha bir anda kazanıldı:--

"Özgürlüğe yol açın!" diye bağırdı,
Sonra kollarını iki yana açarak koştu,
Sanki en yakın dostunu yakalamak ister gibi;
Avucunun içine on mızrak aldı.

"Özgürlüğe yol açın!" diye bağırdı;
Keskin uçları bir yandan diğer yana buluştu;
Aralarında bir ağaç gibi eğildi,
Ve böylece Özgürlüğe yol açtı. Yoldaşları gediklere doğru hızla uçtular;
"Özgürlüğe yol açın!" diye haykırdılar,
Ve Avusturya falanks okuyla,
Arnold'un kalbine mızraklar saplanırken;
Düşüşü kadar ani,
Yıkım, yıkım, panik her şeyi dağıttı;
Bir deprem
Daha sağlam bir darbeyle bir şehri deviremezdi.

Böylece İsviçre yeniden özgür oldu;
Böylece ölüm Özgürlüğe yol açtı!

ESKİ KITALAR

_GUY HUMPHREYS MCMASTER_ tarafından

Yırtık pırtık alaylarında
Eski kıtalar duruyordu,
Teslim olmadan,
El bombacıları atılırken,
Ve dolu gibi düşen,
Top atışları;
Adaların
Dolu dumanlı gece kampından,
Çalkantılı
Tekboynuz'un
Sancaklarını taşıyorlardı,
Ve homurdanıyor, homurdanıyor, homurdanıyor, davulcunun sesini
Sabah boyunca!

Sonra gözler hep önde,
Ve silahlar yatay,
Babalarımız durdu;
Ve toplar ölümcül bir şekilde ıslık çaldı,
Ve kırmızı bir şekilde parlayan derelerde
Ateşleri yaktı;
Kükreme
Kıyıda,
Güçlü savaş kırıcıları yeşil çimenli dönümler boyunca süpürdü
Ovanın;
Ve daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, siyah barut çatladı,
Aman Tanrım!

Şimdi demirhanelerindeki demirciler gibi
Kırmızı Saint George'un Topçularını
Çalıştılar;
Ve "alçak güherçile"
Şiddetli, uyumsuz bir metre tınladı
Kulaklarının etrafında;
Hızlı
Fırtına sürüklenmesi
Sıcak süpüren öfkeyle, atlı muhafızların çınlaması geldi
Yanlarımızda.
Sonra daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, eski moda ateş yandı
Sıralar arasında!

Sonra eski moda albay
Beyaz cehennemin
Barut bulutu boyunca dörtnala koştu;
Ve geniş kılıcı sallanıyordu
Ve tunç boğazı çınlıyordu
Trompet yüksek sesle.
Sonra mavi
Mermiler uçtu,
Ve asker ceketleri kurşun gibi
Tüfek nefesinin dokunuşuyla kızardı;
Ve daha da yuvarlak, daha da yuvarlak, demir altı librelik top kükredi,
Ölümü fırlatıyordu!

PİKETÇİ MUHAFIZ

_BAYAN ETHEL LYNN BEERS'DEN

"Potomac boyunca her şey sessiz," derler,
"Sadece arada sırada başıboş bir nöbetçi vurulur, devriye gezerken, bir ileri bir geri,
Çalılıkta saklanan bir tüfekçi tarafından.
Hiçbir şey değil: bir veya iki er, arada sırada,
Savaş haberlerinde yer almayacak;
Kaybedilen bir subay yok - sadece adamlardan biri,
İnleyerek, tek başına, ölüm hırıltısını çıkarıyor."

Bu gece Potomac boyunca her şey sessiz,
Askerlerin huzur içinde yattığı yerde rüya görüyor;
Çadırları berrak sonbahar ayının ışınlarında,
Ya da nöbetçi ateşlerinin ışığı parlıyor.
Titrek bir iç çekiş, yumuşak gece rüzgarı
Ormanın yaprakları arasından yumuşakça sürünürken;
Yukarıdaki yıldızlar, ışıldayan gözleriyle,
Nöbet tutun--çünkü ordu uyuyor.

Sadece yalnız nöbetçinin ayak sesleri var
Kayadan çeşmeye doğru yürürken,
Ve alçak tekerlekli yataktaki ikisini düşünüyor,
Uzaklarda dağdaki karyolada.
Tüfeği gevşiyor; yüzü, karanlık ve kasvetli,
Hatıralarla yumuşaklaşıyor,
Uyuyan çocuklar için bir dua mırıldanırken,
Anneleri için,--Tanrı onu korusun!

Ay o zamanki kadar parlak parlıyor gibi görünüyor,
O gece henüz söylenmemiş aşk
Dudaklarına sıçradığında - alçak, mırıldanan yeminler
Sonsuza dek bozulmayacaklarına dair yemin edildiğinde;
Sonra kolunu gözlerinin üzerine sertçe çekerek,
Dolup taşan gözyaşlarını sildi,
Ve silahını daha da yakınına topladı,
Sanki kalbinin şişmesini engellemek ister gibi. Çeşmenin, patlamış çam ağacının yanından geçiyor,--
Adımlar yavaş ve yorgun;
Yine de, geniş ışık kuşağından geçerek,
Çok kasvetli ormanın gölgesine doğru ilerliyor.
Dinle! Yaprakları hışırdatan gece rüzgarı mıydı?
Bu kadar harikulade bir şekilde parlayan ay ışığı mıydı?
Bir tüfeğe benziyordu: "Ha! Mary, elveda!"
Ve hayat kanı çekiliyor ve şakıyor.

Bu gece Potomac boyunca her şey sessiz,--
Nehrin coşkusundan başka ses yok;
Ölülerin yüzüne çiy yumuşakça düşerken,--
Çamurluk sonsuza dek görev başında değil.

BENİM ESKİ KENTUCKY EVİM

_Yazan_ STEPHEN COLLINS FOSTER

Güneş, eski Kentucky evimizde parlak bir şekilde parlıyor;
Yaz geldi, zenciler neşeli;
Mısır başları olgunlaştı ve çayır çiçek açtı,
Kuşlar bütün gün müzik yaparken;
Gençler küçük kulübenin zemininde yuvarlanıyor,
Hepsi neşeli, hepsi mutlu, hepsi parlak;
Zor zamanlar kapımı çalıyor,--
Sonra eski Kentucky evim, iyi geceler!

NAKARAT

Ağlama artık hanımım; Ah, bugün ağlama artık!
Eski Kentucky evim için bir şarkı söyleyeceğiz,
Çok uzaktaki eski Kentucky evim için.

Artık keseli sıçan ve rakun avlamıyorlar,
Çayırda, tepede ve kıyıda;
Ayın parıltısında artık şarkı söylemiyorlar,
Eski kulübe kapısının yanındaki bankta;
Gün geçiyor, kalbin üzerinde bir gölge gibi,
Her şeyin zevk olduğu yerde üzüntüyle;
Karanlıkların ayrılma zamanı geldi,
Sonra eski Kentucky evim, iyi geceler!

Baş eğilmeli ve sırt eğilmeli,
Karanlık nereye giderse gitsin;
Birkaç gün daha ve tüm dertler sona erecek,
Şeker kamışlarının yetiştiği tarlada;
Yorgun yükü taşımak için birkaç gün daha,
Önemi yok, asla hafif olmayacak;
Yolda sendeleye sendeleye gitmemize birkaç gün daha var,
O zaman, eski Kentucky evim, iyi geceler!

TERK EDİLMİŞ DENİZ ADAMLARI

_MATTHEW ARNOLD_

Gelin sevgili çocuklar, bizi bırakın;
Aşağıya ve uzağa!
Şimdi kardeşlerim koydan sesleniyor,
Şimdi büyük rüzgarlar kıyıya doğru esiyor,
Şimdi tuzlu gelgitler denize doğru akıyor;
Şimdi vahşi beyaz atlar oynuyor,
Şampiyonluk yapıyor, kızıyor ve su sıçratıyor.
Sevgili çocuklar, bizi bırakın!
Bu taraftan, bu taraftan!

Gitmeden önce onu bir kez çağır--
Bir kez daha çağır!
Tanıyacağı bir sesle
"Margaret! Margaret!" Çocukların sesleri sevgili olmalı
(Bir kez daha) bir annenin kulağına;
Çocukların sesleri, acıyla çılgına dönmüş--
Elbette tekrar gelecektir!
Bir kez çağır ve uzaklaş;
Bu yoldan, bu yoldan!
"Canım anne, kalamayız!
Vahşi beyaz atlar köpürüp telaşlanıyor."
Margaret! Margaret!

Gel, sevgili çocuklar, aşağı in;
Bir daha arama!
Beyaz duvarlı kasabaya son bir bakış,
Ve rüzgarlı kıyıdaki küçük gri kiliseye;
Sonra aşağı in!
Bütün gün çağırsan da gelmeyecek;
Uzaklaş, uzaklaş!

[İllüstrasyon: RÜZGÂRLI KAYA KIYISINDAKİ KÜÇÜK GRİ KİLİSE]

Canım çocuklar, dün müydü
Koyun üzerindeki tatlı çanları duyduk?
Yattığımız mağaralarda,
Sörf ve dalgaların arasından,
Uzaktaki gümüş bir çanın sesi? Kumlarla kaplı mağaralar, serin ve derin,
Rüzgarların hepsinin uykuda olduğu;
Sönmüş ışıkların titrediği ve parladığı,
Tuz otunun derede sallandığı,
Deniz canavarlarının her tarafa dağıldığı,
Otlaklarının çamurunda beslendiği;
Deniz yılanlarının kıvrılıp dolandığı,
Zırhlarını kurutup tuzlu suda güneşlendiği;
Büyük balinaların yelken açarak geldiği,
Gözlerini kırpmadan yelken açtığı,
Dünyanın etrafında sonsuza dek dolaştığı ve evet?
Müzik ne zaman buraya geldi?
Sevgili çocuklar, dün müydü?

Sevgili çocuklar, dün müydü? (Bir kez daha çağırın) o gitti?
Bir zamanlar seninle ve benimle oturdu,
Denizin kalbinde kırmızı altın bir tahtta,
Ve en küçüğü dizinin üzerinde oturdu. Parlak saçlarını taradı ve güzelce baktı,
Uzaktaki bir çanın sesi aşağı doğru sallandığında.
İç çekti, berrak yeşil denize doğru baktı;
Dedi ki: "Gitmeliyim, çünkü akrabalarım dua ediyor
Bugün kıyıdaki küçük gri kilisede.
Dünyada Paskalya zamanı olacak - ah ben!
Ve zavallı ruhumu kaybediyorum, Deniz Adamı! Seninle buradayım."
Dedim ki: "Yukarı çık, sevgili kalbim, dalgaların arasından;
Duanı et ve nazik deniz mağaralarına geri dön!"
Gülümsedi, koydaki dalgaların arasından yukarı çıktı.
Sevgili çocuklar, dün müydü?
Sevgili çocuklar, uzun süre yalnız mı kaldık?
"Deniz fırtınalı oluyor, küçükler inliyor;
Uzun dualar," dedim, "dünyada diyorlar;
Gel!" dedim; ve koydaki dalgaların arasından yükseldik. Kumlu sahile doğru gittik
Deniz bitkilerinin çiçek açtığı yere, beyaz duvarlı kasabaya;
Dar, taş döşeli sokaklardan, her şeyin durgun olduğu yere,
Rüzgarlı tepedeki küçük gri kiliseye.
Kiliseden, dua eden halkın mırıltıları duyuluyordu,
Ama biz dışarıda, soğuk esen havalarda duruyorduk.
Mezarlara, yağmurlarla aşınmış taşlara tırmandık,
Ve küçük kurşunlu camlardan koridora baktık.
Sütunun yanına oturdu; onu açıkça gördük;
"Margaret, hist! Çabuk gel, buradayız!
Sevgili kalbim," dedim, "uzun zamandır yalnızız;
Deniz fırtınalı oluyor, küçükler inliyor."
Ama, ah, bana hiç bakmadı,
Çünkü gözleri kutsal kitaba mühürlenmişti!
Rahip yüksek sesle dua ediyor: Kapı kapalı duruyor.
Hadi çocuklar, bir daha seslenmeyin!
Hadi, aşağı in, bir daha seslenme!
Aşağı, aşağı, aşağı! Denizin derinliklerine!
O, vızıldayan kasabada tekerleğinin başında oturuyor,
En büyük neşeyle şarkı söylüyor.
Ne söylediğini dinleyin: "Ah neşe, ah neşe.
Vızıldayan sokak ve oyuncağıyla çocuk için!
Rahip, çan ve kutsal kuyu için;
Eğirdiğim tekerlek için,
Ve güneşin kutsanmış ışığı için!"
Ve böylece şarkısını doyasıya söylüyor.
En büyük neşeyle şarkı söyleyerek,
İğ elinden düşene kadar,
Ve vızıldayan tekerlek hareketsiz durana kadar.
Pencereye gizlice gidiyor ve kuma bakıyor,
Ve kumun üzerinden denize;
Ve gözleri bir bakışa sabitleniyor;
Ve anon bir iç çekiş kopuyor,
Ve anon bir gözyaşı düşüyor,
Kederle bulutlanmış bir gözden,
Ve kederle dolu bir yürekten,
Uzun, uzun bir iç çekiş,
Küçük bir Deniz Kızı'nın soğuk, tuhaf gözleri için
Ve altın saçlarının parıltısı için.

Uzaklaşın, uzaklaşın çocuklar;
Gelin çocuklar, aşağı inin!
Boğuk rüzgar daha soğuk esiyor;
Kasabada ışıklar parlıyor.
Uykusundan uyanacak
Rüzgarlar kapıyı salladığında;
Rüzgarların ulumasını duyacak,
Dalgaların kükrediğini duyacak.

Göreceğiz, üstümüzde
Dalgalar kükreyip dönerken,
Kehribar bir tavan,
İnci bir kaldırım.
Şarkı söylüyor: "İşte bir ölümlü geldi,
Ama sadakatsizdi!
Ve sonsuza dek tek başına yaşayacak
Denizlerin kralları."

Ama çocuklar, gece yarısı,
Rüzgarlar yumuşak estiğinde,
Ay ışığı berrak düştüğünde,
Gelgitler çekildiğinde;
Tatlı esintiler denize doğru geldiğinde
Süpürgelerle yıldızlanmış fundalıklardan,
Ve yüksek kayalar hafifçe
Solmuş kumların üzerine bir karanlık attığında;
Durgun, parıldayan sahillere,
Derelere doğru yürüyeceğiz,
Parlak deniz yosunu kıyılarının üzerinden
Gelgit kurur. Kum tepelerinden bakacağız,
Beyaz, uyuyan kasabaya;
Yamaçtaki kiliseye--
Ve sonra geri döneceğiz.
Şarkı söyleyerek: "Orada sevilen biri yaşıyor,
Ama zalim!
Sonsuza dek yalnız bıraktı
Denizlerin krallarını."

[İllüstrasyon]

TOM VE MAGGIE TULLIVER

NOT.-- Tom ve Maggie Tulliver'ın bu anlatımı George Eliot'ın _The Mill on the Floss_ adlı eserinin ilk bölümlerinden alınmıştır. Kitap, hikayenin başında ebeveynleriyle birlikte Floss Nehri'ndeki eski değirmen evinde yaşayan ve daha sonra erken erkeklik ve kadınlık dönemlerinde ölene kadar Tom ve Maggie'nin talihini takip ediyor. Ancak burada çocukluklarının hikayesinin sadece bir kısmını veriyoruz.

Ben

Maggie için, Tom'u akademiden eve almaya gittiğinde babasının onunla birlikte konsere gitmesine izin verilmemesi büyük bir hayal kırıklığıydı; ancak Bayan Tulliver'ın söylediğine göre sabah çok ıslaktı ve küçük bir kız en iyi başlığıyla dışarı çıkamazdı. Maggie tam tersi görüşü çok güçlü bir şekilde benimsedi ve bu görüş ayrılığının doğrudan bir sonucuydu ki annesi isteksiz siyah saçlarını fırçalarken Maggie aniden ellerinin altından fırladı ve başını yakınlarda duran bir su leğenine daldırdı, o gün daha fazla bukle olmaması gerektiğine dair kinci bir kararlılıkla.

"Maggie, Maggie!" Bayan Tulliver, kucağında fırçalarla
kalın ve çaresiz bir şekilde oturarak haykırdı, "bu kadar yaramazsan sana ne olacak? Önümüzdeki hafta teyzeniz Glegg ve teyzeniz Pullet'e
söylerim ve sizi bir daha asla sevmeyecekler. Aman Tanrım, aman Tanrım! Şu temiz önlüğünüze bakın, tepeden tırnağa ıslak. İnsanlar
böyle bir çocuğum olduğu için bunun bana bir yargı olduğunu düşünecekler,--bir kötülük yaptığımı düşünecekler."

Bu itiraz bitmeden Maggie çoktan duymazlıktan gelmişti, eski yüksek çatının altında uzanan büyük tavan arasına doğru ilerliyordu, koşarken siyah saçlarındaki suyu silkeleyerek,
tıpkı bir Skye teriyerinin banyosundan kaçması gibi. Bu tavan arası, hava çok soğuk olmadığında Maggie'nin
yağmurlu bir günde en sevdiği sığınağıydı; burada
tüm kötü huylarını dışarı vurdu ve kurtların
yendiği
zeminlere, kurtların
yendiği raflara ve örümcek ağlarıyla
örülmüş karanlık kirişlere yüksek sesle konuştu; ve burada tüm talihsizlikleri için cezalandırdığı bir Fetiş tuttu. Bu, bir zamanlar en kırmızı yanakların üstünde en yuvarlak gözlerle bakan büyük bir tahta bebeğin sandığıydı; ancak
şimdi uzun bir dolaylı acı çekme kariyeri tarafından tamamen çirkinleştirilmişti. Kafaya çakılan üç çivi, Maggie'nin dokuz yıllık dünyevi mücadelesindeki birçok krizi anıyordu; o intikam lüksü ona eski İncil'de Jael'in Sisera'yı yok ettiği
resmi tarafından önerilmişti. Son çivi her zamankinden daha sert bir darbeyle çakılmıştı, çünkü o zamanki Fetiş, teyze Glegg'i temsil ediyordu. Fakat
hemen sonra Maggie, eğer çok sayıda çivi
çakarsa, başını duvara vurduğunda incinmiş olduğunu hayal edemeyeceğini, onu rahatlatamayacağını ve
yaraladığını iddia edemeyeceğini, öfkesi yatıştığında da bunu başaramayacağını düşünmüştü; çünkü teyze Glegg bile çok incindiğinde ve tamamen aşağılandığında
acınası olurdu, böylece
yeğeninden af ​​dilerdi. O zamandan beri daha fazla çivi
çalmamıştı, bunun yerine tahta başını çatıyı destekleyen iki kare sütun oluşturan büyük bacaların kaba tuğlasına dönüşümlü olarak sürterek ve vurarak kendini rahatlatmıştı. Bu sabah tavan arasına ulaştığında yaptığı da buydu,
her türlü bilinç biçimini, hatta buna sebep olan şikayetin anısını bile
dışarı atan bir tutkuyla hıçkırarak ağlıyordu.

[İllüstrasyon: TOM EVE DÖNÜYOR!]

Sonunda hıçkırıklar daha sessiz ve gıcırtı daha az şiddetli olmaya başladığında,
solucanların yediği rafların üzerinden geçen tel kafesten aniden gelen bir güneş ışığı, Fetişi atıp
pencereye koşmasına neden oldu. Güneş gerçekten parlıyordu; değirmenin sesi
yeniden neşeli görünüyordu; ambar kapıları açıktı; ve orada, bir kulağı geriye dönük, tuhaf beyaz-kahverengi terrier cinsi Yap vardı, dörtnala koşuyordu
ve sanki bir arkadaş arıyormuş gibi belirsizce kokluyordu. Karşı konulamazdı. Maggie saçlarını geriye attı ve aşağı koştu, başlığını
takmadan kaptı, göz gezdirdi ve sonra annesiyle karşılaşmamak için koridorda koştu ve hemen bahçeye çıktı,
bir Piton gibi
döndü ve dönerken şarkı söyledi, "Yap, Yap,
Tom eve geliyor!" Yap onun etrafında dans edip havlarken, sanki bir sese ihtiyacı varsa, o sesin köpeği olduğunu söyler gibiydi.

"Hegh, hegh, Bayan! Başınız dönecek ve
toprağın içine düşeceksiniz," dedi baş değirmenci Luke, kırk yaşlarında, uzun boylu, geniş omuzlu, siyah saçlı, kulak kepçesi gibi genel bir unlulukla bastırılmış bir adam.

Maggie dönmesini durdurdu ve biraz sendeleyerek, "Ah hayır,
beni başım döndürmüyor, Luke; seninle değirmene girebilir miyim?" dedi.

Maggie değirmenin büyük alanlarında oyalanmayı severdi ve sık sık siyah saçlarını yumuşak bir beyazlığa pudralayarak dışarı çıkardı, bu da koyu gözlerini yeni bir ateşle parlatırdı. Kararlı uğultu, büyük taşların durmak bilmeyen hareketi, ona kontrol edilemez bir gücün varlığındaymış gibi belirsiz, lezzetli bir hayranlık veriyordu; sürekli dökülen yemek; tüm yüzeyleri yumuşatan ve örümcek ağlarını bile bir peri danteli gibi gösteren ince beyaz toz; yemeğin tatlı, saf kokusu, hepsi Maggie'nin değirmenin dışarıdaki günlük hayatından biraz ayrı bir dünya olduğunu hissetmesine yardımcı oluyordu. Babasının yaptığı gibi, Luke ile konuşurken bu eğlenceyi kullanma alışkanlığındaydı, onunla çok iletişim kuruyordu, onun da onun anlayışını takdir etmesini istiyordu. Belki de şu anki durumda onunla olan pozisyonunu geri kazanması gerektiğini hissetti, çünkü tahıl yığınının üzerinde kayarak otururken, değirmen toplumunda gerekli olan o tiz sesle, "Sanırım İncil'den başka hiçbir kitap okumadın, değil mi Luke?" dedi.

"Hayır, Bayan, ve ondan da pek fazla okumuyorum," dedi Luke, büyük bir samimiyetle. "Ben
okuyucu değilim, değilim."

"Ama sana kitaplarımdan birini ödünç versem, Luke? Okuması kolay olacak çok _çok_ güzel
kitaplarım var; ama 'Pug's Tour of
Europe' var, dünyadaki farklı insan türleri hakkında her şeyi anlatır ve eğer okuduklarını anlamadıysan, resimler sana
yardımcı olur; insanların görünüşlerini, yollarını ve ne yaptıklarını gösterir.
Çok şişman ve sigara içen Hollandalılar var, bilirsin, ve biri
bir fıçıda oturuyor."

"Hayır, Bayan, Hollandalılar hakkında hiçbir fikrim yok. _Onlar_ hakkında pek fazla iyi şey bilmiyorum."

"Ama onlar bizim yoldaşlarımız, Luke; yoldaşlarımız hakkında bilgi sahibi olmalıyız."

"Sanırım pek çok insan yok, Bayan; bildiğim tek şey - eski efendim, savaş bilgili bir adam olarak, 'Buğdayımı tuzlamadan ekersem, ben bir Hollandalıyım,' derdi; ve bu savaş, bir Hollandalının aptal veya komşu olduğunu söylemek kadar.

"Hayır, hayır, Hollandalılar hakkında kendimi rahatsız etmeyeceğim. Yeterince aptal ve dolandırıcı var, kitaplarda aramadan."

"Ah, peki," dedi Maggie, Luke'un Hollandalılar hakkındaki beklenmedik kararlı görüşleri tarafından biraz engellenerek, "belki de 'Canlandırılmış Doğa'yı daha çok seversin;
bu Hollandalılar değil, biliyorsun, ama filler ve kangurular, ve misk kedisi, ve güneş balığı ve kuyruğunda oturan bir kuş, - adını
unuttum. Ülkeler atlar ve inekler yerine bu yaratıklarla dolu, biliyorsun. Onlar hakkında bilgi edinmek istemez misin, Luke?"

"Hayır, Bayan, un ve mısırın sayısını tutmam gerek; işimin dışında bu kadar çok şey bilmeye dayanamam. İnsanları darağacına getiren şey budur, ekmeklerini kazanmak için ihtiyaç duydukları her şeyi bilmek dışında.
Ve bence bunlar çoğunlukla yalan, kitaplarda basılanlar: o basılı sayfalar, her neyse, sokaklarda adamlar ağlarken."

"Neden, sen benim kardeşim Tom gibisin, Luke," dedi Maggie, sohbeti hoş bir şekilde
çevirmek isteyerek; "Tom okumayı sevmez. Tom'u çok seviyorum, Luke, dünyadaki herkesten daha çok. Büyüdüğünde
ben onun evini tutacağım ve her zaman birlikte yaşayacağız. Ona bilmediği her şeyi
anlatabilirim. Ama Tom'un zeki olduğunu düşünüyorum, kitaplardan hoşlanmasa da; güzel kırbaç ipi ve tavşan kalemleri yapıyor."

"Ah," dedi Luke, "ama iyi olacak ve sinirlenecek, çünkü tavşanların hepsi
öldü."

"Öldü!" diye bağırdı Maggie, mısırın üzerindeki kayan koltuğundan fırlayarak.
"Aman Tanrım, Luke! Ne! O sarkık kulaklı olan ve Tom'un tüm parasını
harcayıp satın aldığı benekli geyik?"

"Köstebekler kadar ölü," dedi Luke, benzetmesini ahır duvarına çivilenmiş
kesin cesetlerden alarak.

"Ah, Luke," dedi Maggie acıklı bir tonla, "Tom bana her gün tavşanları mutlaka hatırlamamı söyledi; ama onlar
aklıma gelmediğinde nasıl hatırlayabilirdim ki, biliyor musun? Ah, bana çok kızacak, biliyorum,
ve tavşanları için çok üzülecek, ben de çok üzgünüm. Ah, ne _yapacağım_?"

"Endişelenmeyin, Bayan," dedi Luke yatıştırıcı bir şekilde; "onlar nash şeyler,
o sarkık kulaklı tavşanlar; beslenmiş olsalardı muhtemelen ölürlerdi.
Doğaüstü şeyler asla gelişmez: Yüce Tanrı onları sevmez.
Tavşanların kulaklarını geriye yatırdı ve onları bir mastiff köpeğininki gibi aşağı sarkıtmak
sadece tersliktir. Usta Tom daha iyisini bilecek ve
bir daha böyle şeyler satın almayacak. Endişelenmeyin, Bayan. Benimle eve gelip karımı görür müsün? Hemen gidiyorum."

Davet, Maggie'nin kederine hoş bir dikkat dağıtma sağladı ve
gözyaşları, Luke'un yanından, elma ve armut ağaçlarıyla ve Değirmen tarlalarının diğer ucundaki bir ahırın ek onuruyla duran hoş kulübesine doğru koşarken yavaş yavaş dindi.

II

Tom öğleden sonra erken gelecekti ve araba tekerleklerinin sesinin beklenebileceği kadar geç olduğunda Maggie'ninkinin yanında çırpınan bir kalp daha vardı; çünkü Bayan Tulliver'ın güçlü bir hissi varsa, bu oğluna olan düşkünlüğüydü. Sonunda ses geldi, --araba tekerleklerinin o hızlı, hafif yuvarlanması-- ve bulutları savuran ve Bayan Tulliver'ın buklelerine ve şapka bağcıklarına saygı duyması pek olası olmayan rüzgara rağmen, kapının dışına çıktı ve hatta elini Maggie'nin rahatsız edici kafasına koydu, sabahın tüm kederlerini
unutarak.

"İşte orada, tatlı oğlum! Ama Tanrım, merhamet et! Hiç tasması yok; yolda kayboldu, bağlanacağım ve seti mahvetti."

Bayan Tulliver kollarını açmış bir şekilde duruyordu; Maggie önce bir ayağının üzerine
sonra diğer ayağının üzerine atladı; Tom arabadan inerken, hassas duygulara dair erkeksi bir çekingenlikle şöyle dedi. "Merhaba! Evet--ne! orada mısın?"

Yine de, Maggie boynuna boğucu bir şekilde asılmışken, mavi-gri gözleri kulübeye, kuzulara ve nehre doğru kayarken, kendi kendine yarın sabah ilk iş olarak balık tutmaya başlayacağına söz verdiği o çocuklardan biriydi. İngiltere'nin her yerinde yetişen ve on iki veya on üç yaşlarında kaz yavruları kadar benzeyen o çocuklardan biriydi; açık kahverengi saçlı, krem ​​ve gül yanakları, dolgun dudaklı, belirsiz burunlu ve kaşlı, çocukluğundan başka bir şey görmek imkansız gibi görünen bir çocuk; zavallı Maggie'nin, Doğa'nın en kararlı niyetle şekillendirdiği ve renklendirdiği
fizinden olabildiğince farklı. Ama aynı Doğa, açıklığın
görüntüsünün altında gizlenen derin bir kurnazlığa sahiptir, böylece basit insanlar onun içini gayet iyi görebileceklerini düşünürler ve o her zaman gizlice
güvenilir kehanetlerinin çürütülmesini hazırlıyor.
Bu ortalama çocuksu fizyonomilerin altında, kaba olanlardan soğuduğu anlaşılıyor,
en değiştirilmemiş karakterlerinden bazılarını gizliyor; ve koyu gözlü, gösterişli, asi kız sonuçta bu pembe-beyaz erkeklik parçasıyla karşılaştırıldığında pasif bir varlık
olabilir, belirsiz özelliklere sahip. "Maggie," dedi Tom, gizlice, annesi kutusunu incelemek için dışarı çıkar çıkmaz ve sıcak salon uzun yolculuktan hissettiği üşümeyi
giderir gidermez, onu bir köşeye çekerek, "ceplerimde ne olduğunu bilmiyorsun," başını yukarı aşağı sallayarak, onun gizem duygusunu
uyandırmak için.

"Hayır," dedi Maggie. "Ne kadar da sıkıcı görünüyorlar, Tom! Marllar (mermerler) mi yoksa
cevizler mi?" Maggie'nin yüreği biraz sızladı, çünkü Tom her zaman o oyunlarda _onunla_ oynamanın
"iyi olmadığını" söylerdi, o kadar kötü oynardı.

"Marllar! Hayır; tüm marllarımı küçük adamlarla takas ettim ve
cevizler eğlenceli değil, aptal, sadece cevizler yeşil olduğunda. Ama
şuna bak!" Sağ cebinden yarı yarıya bir şey çıkardı.

"Nedir o?" dedi Maggie, fısıldayarak. "Biraz sarı dışında hiçbir şey göremiyorum."

"Neden, bu--yeni--bir--tahmin, Maggie!"

"Ah, tahmin edemem, Tom," dedi Maggie sabırsızlıkla.

"Ateş gibi davranma, yoksa sana söylemem," dedi Tom, elini cebine geri sokup kararlı bir şekilde bakarak.

"Hayır, Tom," dedi Maggie yalvarırcasına, cebinde dimdik duran kolu tutarak. "Kızgın değilim, Tom; sadece tahmin etmeye
dayanamadığım için. _Lütfen_ bana iyi davran."

Tom'un kolu yavaşça gevşedi ve şöyle dedi, "Peki, o zaman, yeni bir olta ipi var--iki yeni olta ipi--biri senin için, Maggie, hepsi sana ait. Ve işte
kancalar; bak buraya--diyorum ki, yarın Round Pool'un aşağısına balık tutmaya gitmeyecek miyiz? Ve sen kendi balığını tutacaksın, Maggie, ve solucanları
takacaksın, ve her şey; eğlenceli olmaz mı?"

Maggie'nin cevabı kollarını Tom'un boynuna dolamak ve ona sarılmak ve
yanağını onunkine yaslamak oldu, o da yavaşça ipin bir kısmını
çözerken, bir duraksamadan sonra şöyle dedi--

"Şimdi sana tamamen kendine ait bir olta ipi almakla iyi bir kardeş değil miydim? Biliyorsun, beğenmeseydim almam gerekmezdi."

"Evet, çok, çok iyi--seni _gerçekten_ seviyorum, Tom." Tom misinayı cebine geri koymuştu ve tekrar konuşmadan önce
tekrar kancalara bakıyordu.

"Ve arkadaşlar benimle dövüştüler, çünkü şekerleme konusunda pes
etmedim."

"Aman Tanrım! Keşke okulunda dövüşmeselerdi, Tom. Sana
zarar vermedi mi?"

"Bana mı zarar verdi? Hayır," dedi Tom, kancaları tekrar asarak, büyük bir çakı çıkarıp, parmağını
üzerinde gezdirirken düşünceli bir şekilde baktığı en büyük bıçağı yavaşça açtı. Sonra ekledi,--

"Spouncer'ın gözünü morarttım, biliyorum; beni
derilemek_ istediği için bunu yaptı; kimse beni derilediği için yarı yolda kalmayacaktım."

"Ah, ne kadar da cesursun, Tom! Bence sen de Samson gibisin. Bana
kükreyen bir aslan gelse, bence onunla dövüşürdün, değil mi, Tom?"

"Bir aslan sana nasıl kükreyerek gelebilir, aptal şey? Aslan yoktur,
sadece gösterilerde."

"Hayır, ama eğer aslan ülkelerinde olsaydık - yani Afrika'da, çok sıcak bir yerde; aslanlar orada insanları yer. Bunu okuduğum kitapta
gösterebilirim."

"Eh, bir silah alıp onu vurmalıyım."

"Ama eğer silahın olmasaydı, bilirsin, hiç düşünmeden, tıpkı balık tutmaya gittiğimiz gibi dışarı çıkabilirdik; ve sonra büyük bir aslan kükreyerek bize doğru koşabilirdi ve ondan kaçamazdık. Ne yapmalısın, Tom?"

Tom durakladı ve sonunda küçümseyerek arkasını döndü ve "Ama aslan _gelmiyor_. Konuşmanın ne faydası var?" dedi.

"Ama nasıl olacağını hayal etmeyi seviyorum," dedi Maggie, onu takip ederek, "Sadece
ne yapacağını düşün, Tom."

"Ah, zahmet etme, Maggie! Ne kadar da aptalsın. Gidip
tavşanlarımı göreceğim."

Maggie'nin kalbi korkuyla çarpmaya başladı. Üzücü gerçeği hemen söylemeye cesaret edemedi, ama dışarı çıkan Tom'un peşinden titrek bir sessizlikle yürüdü, ona haberi nasıl söyleyebileceğini ve üzüntüsünü ve öfkesini hemen
yumuşatabileceğini düşündü; çünkü Maggie, Tom'un öfkesinden her şeyden çok korkardı;
bu öfke kendi öfkesinden oldukça farklıydı.

"Tom," dedi çekinerek, dışarı çıktıklarında, "tavşanların için ne kadar para
verdin?"

"İki yarım kron ve altı peni," dedi Tom hemen. "Sanırım yukarıdaki çelik kesemde bundan çok daha fazlası var. Annemden sana vermesini isteyeceğim."

"Ne için?" dedi Tom. "Senin paranı istemiyorum, aptal şey. Senden çok daha fazla param var, çünkü ben bir çocuğum. Noel kutularım için her zaman yarım altın ve altın bulundururum, çünkü ben bir erkek olacağım ve senin sadece beş şilin paran var, çünkü sen sadece bir kızsın."

"Peki, ama Tom--annem sana iki yarım kron ve kesemden cebine koyman ve harcaman için bir altı peni vermeme izin verirse, bilirsin,
ve bununla biraz daha tavşan alabilirim?"

"Daha fazla tavşan mı? Daha fazla istemiyorum."

"Ama Tom, hepsi öldü."

Tom yürüyüşünü durdurdu ve Maggie'ye doğru döndü. "O zaman onları beslemeyi unuttun, öyle mi?" dedi, bir anlığına rengi açıldı ama sonra
sönüverdi. "Seni sevmiyorum, Maggie. Yarın benimle balığa çıkmayacaksın. Sana her gün gidip tavşanları görmeni söylemiştim." Tekrar yürümeye devam etti.

"Evet, ama unuttum--ve gerçekten de kendimi tutamadım, Tom. Çok
üzgünüm," dedi Maggie, gözyaşları hızla akarken.

"Sen yaramaz bir kızsın," dedi Tom, sertçe, "ve sana olta aldığım için üzgünüm. Seni sevmiyorum."

"Ah, Tom, bu çok acımasız," diye hıçkırdı Maggie. "Eğer _sen_
bir şeyi unutursan seni affederim--yaptıklarını umursamam--seni affeder ve seni
severim."

"Evet, aptalsın; ama ben asla _unutmam_, _unutmam_."

"Ah, lütfen beni affet, Tom; kalbim kırılacak," dedi Maggie, hıçkırıklarla titreyerek, Tom'un koluna yapışarak ve ıslak yanağını onun omzuna koyarak.

Tom onu ​​silkeledi ve tekrar durdu, buyurgan bir tonda, "Şimdi,
Maggie, sadece dinle. Sana iyi bir kardeş değil miyim?" dedi.

"Ye-ye-es," diye hıçkırdı Maggie, çenesi kasılarak inip kalkıyordu.

"Bu çeyrek boyunca misinanı düşünmedim mi, onu satın almayı düşünmedim mi, paramı bilerek biriktirmedim mi, şekerlemeye yarı yarıya harcamadım mı,
ve Spouncer yapmadığım için benimle kavga etmedi mi?"

"Ye-ye-es--ve ben--lo-lo-seni çok seviyorum, Tom."

"Ama sen yaramaz bir kızsın. Geçtiğimiz tatillerde pastil kutumun boyasını yaladın ve ondan önceki tatillerde seni gözetlemeye koyduğumda teknenin balık oltamı aşağı çekmesine izin verdin ve başını uçurtmamın içinden geçirdin, hepsi boşuna."

"Ama bunu kastetmedim," dedi Maggie; "Kendimi tutamadım."

"Evet, tutabilirdin," dedi Tom, "ne yaptığını umursasaydın. Ve
sen yaramaz bir kızsın ve yarın benimle balığa çıkmayacaksın."

Bu korkunç sonuca vararak Tom, Maggie'den değirmene doğru kaçtı.

Maggie, hıçkırıkları dışında bir iki dakika hareketsiz durdu; sonra
döndü ve eve, tavan arasına koştu, orada yere oturdu ve başını solucanların yediği rafa yasladı, ezici bir sefalet duygusuyla. Tom eve gelmişti ve ne kadar
mutlu olması gerektiğini düşünmüştü; ve şimdi ona karşı acımasızdı. Tom onu ​​sevmediyse ne işe yarardı? Ah, çok acımasızdı! Ona parayı vermek istememiş miydi ve ne kadar üzgün olduğunu söylememiş miydi? Annesine karşı
yaramaz olduğunu biliyordu ama Tom'a asla yaramazlık yapmamıştı--ona asla yaramazlık yapmayı _istememişti_.

[İllüstrasyon: "AH, O ZALİM!"]

"Ah, o zalim!" diye hıçkırdı Maggie yüksek sesle, tavan arasının uzun boş alanından gelen
boş yankıda sefil bir zevk bularak. Fetişini dövmeyi veya öğütmeyi hiç düşünmedi; öfkelenemeyecek kadar
sefildi.

Çocukluğun bu acı acıları! Üzüntü tamamen yeni ve garipken,
umut henüz günlerin ve haftaların ötesine uçmak için kanatlarını açmamışken ve
yazdan yaza olan mesafe ölçülemez görünüyorken.

Maggie kısa süre sonra tavan arasında saatler geçirdiğini ve çay saati olduğunu düşündü ve hepsi çaylarını içiyorlardı ve onu düşünmüyorlardı. Eh, o zaman orada kalacak ve kendini aç bırakacaktı, küvetin arkasına saklanacaktı ve bütün gece orada kalacaktı, sonra hepsi korkacaktı ve Tom pişman olacaktı. Maggie, küvetin arkasına gizlice girerken yüreğinin gururuyla böyle düşündü; ama hemen
orada olmasının umurunda olmadığı fikriyle tekrar ağlamaya başladı. Şimdi tekrar aşağı inerse Tom'a--onu affeder miydi? Belki babası orada olurdu ve onun tarafını tutardı. Ama sonra Tom'un onu affetmesini istiyordu, babası ona söylediği için değil, onu sevdiği için. Hayır, Tom onu ​​almaya gelmezse asla aşağı inmezdi. Bu karar küvetin arkasında beş karanlık dakika boyunca büyük bir yoğunlukla sürdü; ama sonra sevilme ihtiyacı--zavallı Maggie'nin doğasındaki en güçlü ihtiyaç--gururuyla boğuşmaya başladı ve kısa süre sonra onu devirdi. Küvetin arkasından uzun tavan arasının alacakaranlığına doğru gizlice ilerledi, ama tam o sırada merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duydu. Tom, Luke ile yaptığı sohbete, binada dolaşmaya, istediği yere girip çıkmaya ve herhangi bir sebep olmadan çubuk yontmaya fazla meraklıydı -okulda çubuk yontmaması dışında- Maggie'yi ve öfkesinin onun üzerinde yarattığı etkiyi düşünmemişti. Onu cezalandırmak istiyordu ve bu iş bittikten sonra, pratik bir insan gibi başka konularla meşgul oldu. Ancak çaya çağrıldığında, babası, "Neden, küçük kız nerede?" dedi ve Bayan Tulliver, hemen hemen aynı anda, "Küçük kız kardeşin nerede?" dedi - ikisi de Maggie ve Tom'un bütün öğleden sonra birlikte olduklarını varsaymışlardı.

"Bilmiyorum," dedi Tom. Maggie'den "bahsetmek" istemiyordu, ama ona kızgındı; çünkü Tom Tulliver onurlu bir çocuktu.

"Ne! Bunca zamandır seninle oynamıyor muydu?" dedi baba. "Sadece senin eve gelmeni düşünüyordu."

"Onu son iki saattir görmedim," dedi Tom, erikli keki
konuşmaya başlayarak.

"Aman Tanrım! Boğuldu!" diye haykırdı Bayan Tulliver,
koltuğundan kalkıp pencereye doğru koşarak. "Nasıl izin verebildin?"
diye ekledi, korkak bir kadına dönüşerek, kimi veya neyi bilmediğini bilmediğini
suçlayarak.

"Hayır, hayır, boğulmadı," dedi Bay Tulliver. "Ona
yaramazlık ettin sanırım, Tom?"

"Eminim yapmadım, baba," dedi Tom öfkeyle. "Sanırım
evde."

"Belki de o tavan arasında," dedi Bayan Tulliver, "şarkı söyleyip kendi kendine konuşuyor ve yemek vakitlerini unutuyordu."

"Sen gidip onu aşağı getir, Tom," dedi Bay Tulliver, oldukça sert bir şekilde, - onun keskin zekası veya Maggie'ye olan babacan düşkünlüğü, çocuğun "küçük çocuğa" sert davrandığından şüphelenmesine neden oluyordu, yoksa o asla yanından ayrılmazdı. "Ve ona iyi davran, duydun mu? Yoksa sana daha iyi haber vereceğim."

Tom babasına asla itaatsizlik etmedi, çünkü Bay Tulliver buyurgan bir adamdı ve dediği gibi, kimsenin kırbaç eline dokunmasına izin vermezdi; ama oldukça asık suratla dışarı çıktı, erikli kek parçasını taşıyordu ve Maggie'nin hak ettiğinden fazla olmayan cezasını ertelemeyi düşünmüyordu. Tom sadece on üç yaşındaydı ve dil bilgisi ve aritmetik konusunda kesin görüşleri yoktu, bunları çoğunlukla açık sorular olarak görüyordu, ancak özellikle bir noktada net ve olumluydu, yani bunu hak eden herkesi cezalandıracaktı. Hak ediyorsa kendisi de cezalandırılmayı umursamazdı; ama zaten bunu asla hak etmemişti.

O zaman, Maggie merdivenlerde Tom'un adımlarını duydu, sevgi ihtiyacı gururuna galip gelmişti ve şiş gözleri ve darmadağınık saçlarıyla merhamet dilemek için aşağı iniyordu. En azından babası başını okşar ve "Önemseme, kızım" derdi. Bu sevgi ihtiyacı, bu kalp açlığı, tıpkı Doğa'nın bizi boyunduruğa boyun eğmeye ve dünyanın yüzünü değiştirmeye zorladığı diğer açlık kadar buyurgandı.

Ama Tom'un adımlarını biliyordu ve kalbi aniden gelen umut şokuyla şiddetle atmaya başladı. O sadece merdivenlerin tepesinde durdu ve "Maggie, aşağı ineceksin" dedi. "Ama ona doğru koştu ve boynuna sarıldı, hıçkırarak, "Ah, Tom, lütfen beni affet - buna
dayanamıyorum - her zaman iyi olacağım - her şeyi hatırla - beni sev - lütfen,
sevgili Tom!"

Yaşlandıkça kendimizi dizginlemeyi öğreniriz. Kavga ettiğimizde
ayrı kalırız, kendimizi iyi huylu ifadelerle ifade ederiz ve bu şekilde
saygın bir yabancılaşmayı koruruz, bir yandan çok fazla kararlılık gösterirken
diğer yandan çok fazla kederi yutarız. Artık
davranışlarımızda daha aşağı hayvanların dürtüselliğine yaklaşmıyoruz, fakat her bakımdan kendimizi son derece medeni bir toplumun üyeleri gibi
davranıyoruz.
Maggie ve Tom hala genç hayvanlara çok benziyorlardı ve bu yüzden
yanağını onun yanağına sürtebilir ve kulağını rastgele hıçkırarak öpebilirdi; ve
çocukta Maggie'nin okşamalarına cevap vermek için kullanılan hassas lifler vardı, böylece o onun hak ettiği kadar cezalandırma kararıyla
oldukça tutarsız bir zayıflıkla. Aslında
karşılığında onu öpmeye başladı ve şöyle dedi,--

"O zaman ağlama, Magsie; al, biraz kek ye."

Maggie'nin hıçkırıkları azalmaya başladı ve pasta için ağzını açtı
ve bir parça ısırdı; sonra Tom sadece arkadaşlık etmek için bir parça ısırdı ve birlikte
yemek yediler ve birbirlerinin yanaklarını, kaşlarını ve burunlarını
birlikte ovuşturdular, yemek yerken, iki dost canlısı midilliye
utanç verici bir şekilde benziyorlardı.

"Gel, Magsie, çay iç," dedi Tom sonunda, alt kattakinden başka pasta kalmadığında.

Bu günün üzüntüleri böylece sona erdi ve ertesi sabah Maggie
bir elinde kendi olta kamışı, diğer elinde sepetin sapıyla
koşuyordu, her zaman, tuhaf bir hediye olarak, en çamurlu
yerlere basıyordu ve kunduz başlığının altından karanlık bir şekilde ışıldıyordu çünkü Tom ona iyi davranıyordu. Ancak Tom'a solucanları onun için
kancaya takmasını istediğini söylemişti, ancak onun kelime
ona solucanların hissedemediğine dair güvence verdiğinde (Tom'un özel görüşü, hissedip hissetmemelerinin pek de önemli olmadığıydı). Solucanlar, balıklar ve bunlar hakkında her şeyi biliyordu; ve hangi kuşların yaramaz olduğunu,
asma kilitlerin nasıl açıldığını ve kapıların kulplarının hangi yöne kaldırılması gerektiğini biliyordu. Maggie bu tür bilgilerin çok harika olduğunu düşünüyordu, kitaplarda ne olduğunu hatırlamaktan çok daha zordu; ve Tom'un üstünlüğüne oldukça hayrandı, çünkü bilgisine "şey" diyen tek kişi oydu ve onun
zekiliğine şaşırmıyordu. Tom, gerçekten de Maggie'nin aptal küçük bir şey olduğu görüşündeydi; bütün kızlar aptaldı,--bir şeye çarpmak için taş atamazlardı,
çakıyla hiçbir şey yapamazlardı ve
kurbağalardan korkarlardı. Yine de kız kardeşine çok düşkündü ve her zaman onunla ilgilenmeyi, onu hizmetçisi yapmayı ve yanlış yaptığında onu cezalandırmayı düşünüyordu.

Yuvarlak Havuz'a gidiyorlardı, o harika havuz, ki seller uzun zaman önce onu oluşturmuştu. Kimse ne kadar derin olduğunu bilmiyordu; ayrıca neredeyse mükemmel bir yuvarlak olması, söğütler ve uzun sazlarla çerçevelenmiş olması ve suyun ancak kıyıya yaklaştığınızda görülebilmesi de gizemliydi. Eski favori noktanın görüntüsü Tom'un neşesini her zaman artırıyordu ve değerli sepeti açıp takımlarını hazırlarken Maggie ile en dostça fısıltılarla konuşuyordu. Oltasını ona fırlattı ve oltayı eline verdi. Maggie küçük balıkların onun oltasına, büyük balıkların da Tom'un oltasına gelmesinin muhtemel olduğunu düşündü. Ama balıkları tamamen unutmuştu ve cam gibi suya dalgın dalgın bakıyordu ki Tom yüksek sesle fısıldayarak, "Bak, bak, Maggie!" dedi ve oltasını kapmasını engellemek için koşarak geldi.

Maggie her zamanki gibi yanlış bir şey yaptığından korkuyordu,
ama Tom hemen oltasını çekti ve çimenlerin üzerinde zıplayan büyük bir çamur balığı getirdi.

Tom heyecanlanmıştı.

"Ah Maggie, küçük ördek! Sepeti boşalt."

Maggie alışılmadık bir meziyetin farkında değildi ama Tom'un ona Magsie demesi ve ondan memnun olması yeterliydi. Fısıltılarda ve düşsel sessizliklerde duyduğu zevki
bozacak hiçbir şey yoktu,
yükselen balıkların hafif alçalan seslerini ve söğütlerin, sazların ve suyun da mutlu fısıltıları varmış gibi
yumuşak hışırtıları dinlerken. Maggie, havuzun yanında o şekilde oturmanın ve asla azarlanmamanın çok güzel bir cennet olacağını düşündü.
Tom söyleyene kadar
bir lokma olduğunu hiç bilmiyordu; ama balık tutmayı çok seviyordu.

III

Çarşamba günü, teyzeler ve amcalar gelmeden önceki gün, fırında erikli kekler ve sıcak haldeki jöleler gibi o kadar çeşitli ve düşündürücü kokular vardı ki,
tamamen kasvetli hissetmek imkansızdı; havada umut vardı. Tom ve Maggie mutfağa birkaç kez girdiler ve diğer yağmacılar gibi, ancak yeterli miktarda ganimet götürmelerine izin verildiğinde bir süre uzak durmaya ikna edildiler.

"Tom," dedi Maggie, mürver ağacının dallarına oturup reçelli puflarını yerken, "yarın kaçacak mısın?"

"Hayır," dedi Tom, pufunu bitirdiğinde ve aralarında paylaşılacak olan üçüncü pufu gözlediği zaman, "hayır, yapmayacağım."

"Neden, Tom? Çünkü Lucy geliyor?"

[İllüstrasyon: "ÖYLE Mİ TIPSY-CAKE?"]

"Hayır," dedi Tom, çakısını açıp pufun üzerine tutarak,
başını şüpheci bir şekilde bir yana yasladı. (Bu çok düzensiz çokgeni iki eşit parçaya bölmek zor bir sorundu.)
"Lucy'yi _ben_ ne umursarım? O sadece bir kız,--o_ bandy oynayamaz."

"Öyleyse sorun tipsy-cake mi?" dedi Maggie, varsayımsal güçlerini kullanarak, gözlerini havada duran bıçağa dikmiş bir şekilde Tom'a doğru eğilirken. "Hayır, aptal, o ertesi gün iyi olacak. Puding. Pudingin ne olacağını biliyorum,--kayısı rulosu--Aman Tanrım!"

Bu araya girmeyle bıçak pufun üzerine indi ve puf ikiye bölündü, ama sonuç Tom için tatmin edici değildi, çünkü hala yarılara şüpheyle bakıyordu. Sonunda şöyle dedi,--

"Gözlerini kapat, Maggie."

"Ne için?"

"Ne için olduğunu hiç umursama. Sana söylediğimde sustur onları."

Maggie itaat etti.

"Şimdi, hangisini alacaksın, Maggie, sağ el mi sol el mi?

"Ben reçel bitince onu alacağım," dedi Maggie, Tom'u memnun etmek için gözlerini
kapatarak.

"Neden, bundan hoşlanmıyorsun, aptal. Sana adil gelirse alabilirsin, ama ben sana vermem. Sağ veya sol, sen seç,
şimdi. Ha-a-a!" dedi Tom, Maggie dikizlerken, bezgin bir tonla.
"Gözlerini kapalı tut, yoksa hiç göremezsin."

Maggie'nin fedakarlık gücü bu kadar ileri gitmiyordu; aslında korkarım ki Tom'un mümkün olan en fazla miktarda nefes almasını, ona en iyi parçayı verdiği için memnun olmasını daha az umursamıştı. Bu yüzden, Tom ona "hangisini söyle" diyene kadar gözlerini kapattı ve sonra, "Sol el" dedi.

"Aldın," dedi Tom, oldukça acı bir tonla.

"Ne! Reçelli parça bitti mi?"

"Hayır; al," dedi Tom, kararlı bir şekilde, en iyi parçayı Maggie'ye uzatarak.

"Ah, lütfen, Tom, al; aldırmam - diğerini seviyorum; lütfen bunu al."

"Hayır, almayacağım," dedi Tom, neredeyse öfkeyle, kendi
aşağılık
parçasına başlayarak.

Daha fazla tartışmanın faydası olmadığını düşünen Maggie de başladı ve yarım pufunu hem büyük bir zevkle hem de hızla
yedi. Ama Tom
önce bitirmişti ve Maggie son bir iki lokmasını yerken izlemek zorundaydı, kendisinde daha fazlasını yapma kapasitesi olduğunu hissediyordu. Maggie, Tom'un ona
baktığını bilmiyordu; yaşlı dalda sallanıyordu, reçel ve tembellik dışında neredeyse her şeye
kaybolmuştu.

"Ah, açgözlü şey!" dedi Tom, son lokmayı yuttuğunda. Çok adil davrandığının bilincindeydi ve bunu düşünmesi ve telafi etmesi gerektiğini düşündü. Önceden onun bir kısmını reddederdi, ama insan doğal olarak kendi puf payını almadan önce ve aldıktan sonra farklı bir bakış açısına sahip oluyor yuttu.

Maggie oldukça solgunlaştı. "Ah, Tom, neden bana sormadın?"

"Senden bir parça istemeyecektim, açgözlü. Sana en iyi parçayı verdiğimi bildiğin
zaman, bunu düşünmeden de düşünebilirdin."

"Ama senin almanı istedim; istediğini biliyorsun," dedi Maggie, incinmiş bir tonla.

"Evet, ama adil olmayan bir şey yapmayacaktım. Yarı yarıya gidersem, adil olurum; ancak açgözlü olmam."

Bu keskin ima ile Tom, dalından aşağı atladı ve "hoigh!" diye bir taş fırlattı. Yap'a dostça bir ilgi göstermek için. Yap da, yiyeceklerin
kaybolmasını, kulaklarında bir ajitasyon ve acıdan başka bir şey olamayacak duygularla izliyordu. Yine de, mükemmel köpek, Tom'un ilgisini, sanki oldukça cömertçe
davranılmış gibi büyük bir şevkle kabul etti.

Ama insanoğlunu ayıran ve onu en melankolik şempanzeden
gururlu bir mesafede tutan o üstün sefalet gücüyle donatılmış olan Maggie, dalına oturdu ve kendini
hak edilmemiş sitemin keskin hissine teslim etti. Tüm pufunu yememek ve bir kısmını Tom için saklamak için dünyayı verirdi. Puf çok güzeldi, çünkü Maggie'nin damağı
hiç de körelmemişti, ama Tom ona açgözlü demeden ve ona kızmadan önce, puftan defalarca vazgeçebilirdi. Ve Tom onu ​​yemeyeceğini söylemişti ve Maggie düşünmeden yedi; nasıl engel olabilirdi ki? Gözyaşları o kadar bol aktı ki Maggie sonraki on dakika boyunca etrafında hiçbir şey göremedi; ama o zamana kadar kızgınlık yerini uzlaşma arzusuna bırakmaya başladı ve Tom'u aramak için dalından atladı. Artık rickyard'ın arkasındaki çayırda değildi; nereye gitmiş olabilirdi ve Yap da onunla birlikte? Maggie, büyük kutsal
ağaç ağacının karşısındaki yüksek kıyıya koştu, oradan uzaktaki Floss'u görebiliyordu.

Tom oradaydı; ama büyük nehre doğru ne kadar yol aldığını ve Yap'ın dışında başka bir arkadaşı daha olduğunu görünce yüreği yine sızladı, -- kuşları korkutma görevi, doğal olmasa da, şu anda durmuş olan yaramaz Bob Jakin.

Eh! Bunun için hiçbir umut yoktu; artık gitmişti ve Maggie, çukurun yanında oturmaktan veya çalıların arasında dolaşmaktan başka bir teselli düşünemiyordu,
ve her şeyin farklı olduğunu hayal ediyordu, küçük dünyasını tam da istediği gibi yeniden şekillendiriyordu.

IV

Maggie başlığını çok dikkatsizce çıkarmıştı ve saçları hem dağınık hem de kıvırcık halde içeri
girerek hemen annesinin dizinin dibinde duran Lucy'nin yanına koştu. Elbette kuzenler arasındaki tezat dikkat çekiciydi. Kaba, koyu renk, aşırı büyümüş bir köpek yavrusu ile beyaz bir kedi yavrusu arasındaki tezat gibiydi. Lucy öpülmek için en düzgün küçük gül goncası ağzını açtı; etrafındaki her şey düzgündü - küçük yuvarlak boynu, mercan boncuklarıyla; küçük düz burnu, hiç de kısa değildi; buklelerinden biraz daha koyu olan küçük berrak kaşları, baştan aşağı daha uzun olmasına rağmen, neredeyse bir yaş büyük olmasına rağmen, utangaç bir zevkle Maggie'ye bakan ela gözleriyle uyumluydu. Maggie, Lucy'ye her zaman zevkle bakardı. İnsanların kendi yaşlarındaki çocuklardan daha büyük olmadığı bir dünyayı hayal etmeyi severdi ve tıpkı Lucy gibi, başında küçük bir taç ve elinde küçük bir asa ile bu dünyanın kraliçesi yaptı - sadece kraliçe, Lucy'nin formunda Maggie'nin kendisiydi. "Ah, Lucy," diye patladı, onu öptükten sonra, "Tom ve benimle kalacaksın, değil mi? Ah, öp onu, Tom."

Tom da Lucy'nin yanına gelmişti, ama onu öpmeyecekti--hayır; Maggie ile yanına geldi, çünkü genel olarak, tüm teyzelere ve amcalara "Nasılsınız?" demekten daha kolay görünüyordu. Hiçbir şeye bakmadan, utangaç oğlanların
birlikteyken sık sık yaptığı gibi kızaran, beceriksiz bir tavır ve yarı gülümsemeyle durdu--sanki dünyaya yanlışlıkla gelmişler ve oldukça utanç verici bir şekilde
çıplak kalmışlar gibi.

"Maggie," dedi Bayan. Tulliver, Maggie'yi yanına çağırarak ve Lucy'nin bu konaklama noktası kararlaştırılır kararlaştırılmaz kulağına fısıldadı, "git ve saçını fırçalat. Sana Martha'ya gitmeden içeri girmemeni söylemiştim; biliyorsun, söylemiştim."

"Tom, benimle dışarı çık," diye fısıldadı Maggie, yanından geçerken kolunu çekiştirerek; ve Tom da gönüllü olarak onu takip etti.

"Benimle yukarı çık, Tom," diye fısıldadı, kapının dışında olduklarında. "Akşam yemeğinden önce yapmak istediğim bir şey var."

"Akşam yemeğinden önce hiçbir şey oynayacak zaman yok," dedi Tom, hayal gücü herhangi bir ara olasılık için sabırsızlanıyordu.

"Ah evet, bunun için zaman var; _hadi_ gel, Tom."

Tom, Maggie'yi annesinin odasına kadar takip etti ve hemen bir çekmeceye gittiğini gördü, oradan büyük bir makas çıkardı.

"Ne işe yarıyorlar, Maggie?" dedi Tom, merakının uyandığını hissederek.

Maggie, ön saçlarını kavrayıp alnının ortasından düz bir şekilde keserek cevap verdi.

"Aman Tanrım! Maggie, sen yakalarsın!" diye haykırdı Tom; "Daha fazla
kesmesen iyi olur."

Tom konuşurken büyük makas yine kırptı! diye bağırdı ve bunun oldukça eğlenceli olduğunu hissetmekten kendini alamadı; Maggie çok
tuhaf görünecekti.

"Al, Tom, arkadan kes," dedi Maggie, kendi cesaretinden heyecanlanmış ve işi
bitirmek için can atıyordu.

"Sen yakalarsın, biliyorsun," dedi Tom, başını uyarıcı bir şekilde sallayarak ve makası alırken biraz tereddüt ederek.

"Önemli değil, acele et!" dedi Maggie, ayağıyla hafifçe
tepinerek. Yanakları oldukça kızarmıştı.

Siyah bukleler o kadar kalındı ​​ki, midillinin yelesini kesmenin yasak zevkini çoktan tatmış bir çocuk için bundan daha cezbedici bir şey olamazdı. Bir makası, düzgünce direnen bir saç kütlesinin arasından geçirmenin verdiği hazzı bilenlere sesleniyorum. Bir lezzetli
keskin kesme, sonra bir tane daha ve bir tane daha, arkadaki bukleler
ağır ağır yere düştü ve Maggie, engebeli, düzensiz bir şekilde kesilmiş bir şekilde duruyordu, ama sanki bir ormandan açık ovaya çıkmış gibi bir netlik ve özgürlük hissiyle.

"Ah, Maggie," dedi Tom, etrafından zıplayarak ve dizlerine vurarak gülerek, "Aman, düğmelerim! Ne tuhaf bir şeye benziyorsun! Kendine
bir bak; okulda fındık kabukları attığımız aptala benziyorsun."

Maggie beklenmedik bir sızı hissetti. Önceden,
kendisinin alaycı saçlarından ve bu konuda alaycı yorumlardan kurtulmasını ve ayrıca bu çok kararlı hareket tarzıyla annesi ve teyzeleri üzerinde kazanacağı zaferi düşünmüştü; saçlarının güzel görünmesini istemiyordu, --bu söz konusu bile olamazdı-- sadece insanların onu zeki bir kız olarak düşünmesini ve onda kusur bulmamasını istiyordu. Ama şimdi, Tom ona gülmeye ve onun aptal gibi olduğunu söylemeye başladığında, mesele oldukça yeni bir görünüme büründü. Aynaya baktı ve
Tom hala gülüyor ve ellerini çırpıyordu ve Maggie'nin kızarmış yanakları
solmaya ve dudakları hafifçe titremeye başladı.

"Ah, Maggie, hemen akşam yemeğine inmen gerekecek," dedi Tom. "Aman Tanrım!"

"Bana gülme, Tom," dedi Maggie, tutkulu bir tonda, öfkeli gözyaşlarıyla, ayaklarını yere vurarak ve onu iterek.

"Hadi bakalım, ateş topu!" dedi Tom. "O zaman neden kestin? Aşağı ineceğim: Yemeğin içeri girdiğini koklayabiliyorum."

Aşağıya aceleyle indi ve zavallı Maggie'yi, küçük ruhunun neredeyse günlük bir deneyimi olan geri dönülmezliğin o acı hissiyle baş başa bıraktı.
Artık iş bitmişti, bunun çok
aptalca olduğunu ve saçı hakkında her zamankinden daha fazla şey duyması ve düşünmesi gerektiğini yeterince net görebiliyordu; çünkü Maggie tutkulu bir dürtüyle eylemlerine atıldı ve sonra sadece sonuçlarını değil, yapılmamış olsaydı ne olacağını da gördü, tüm ayrıntıları ve aktif bir hayal gücünün abartılı
koşullarıyla.

"Bayan Maggie, hemen aşağı inmelisin," dedi Kezia, aceleyle odaya girerek. "Yahu! Ne yapıyordun? Böyle bir korkuyu hiç _görmedim_!"

"Yapma, Kezia," dedi Maggie öfkeyle. "Git buradan!"

"Ama sana söylüyorum, hemen aşağı inmelisin, Bayan; annen öyle diyor," dedi Kezia, Maggie'ye doğru gidip elinden tutarak yerden
kaldırdı.

"Uzaklaş, Kezia; akşam yemeği istemiyorum," dedi Maggie, Kezia'nın koluna direnerek. "Gelmeyeceğim."

"Ah, peki, kalamam. Akşam yemeğinde beklemem gerek," dedi Kezia, tekrar dışarı
çıkarak.

"Maggie, seni küçük aptal," dedi Tom, on dakika sonra odaya göz atarak, "neden gelip yemeğini yemiyorsun? Bir sürü
güzellik var ve annem senin gelmeni söylüyor. Neden ağlıyorsun, seni küçük
kaşık?"

Ah, korkunçtu! Tom çok sert ve umursamazdı; eğer _o_ yerde ağlıyor olsaydı, Maggie de ağlardı. Ve orada
akşam yemeği vardı, çok güzeldi; ve o _çok_ açtı. Çok acıydı.

Ama Tom tamamen sert değildi. Ağlamaya meyilli değildi ve Maggie'nin kederinin tatlılar ihtimalini mahvettiğini hissetmiyordu; ama gidip başını ona yaklaştırdı ve daha alçak, rahatlatıcı bir tonda şöyle dedi,--

"O zaman gelmeyecek misin, Magsie? Benimkini yedikten sonra sana biraz puding, bir de muhallebi ve benzeri şeyler getireyim mi?"

"Ye-e-es," dedi Maggie, hayatı biraz daha katlanılabilir hissetmeye başlayarak.

"Çok iyi," dedi Tom, uzaklaşarak. Ama kapıda tekrar döndü ve
"Ama gelmen daha iyi olur, biliyorsun. Tatlı var, fındık, bilirsin, ve çuha çiçeği şarabı."

Maggie'nin gözyaşları dinmişti ve Tom onu ​​terk ederken düşünceli görünüyordu.
Onun iyi niyeti onun acılarının en keskin ucunu almıştı ve
çuha çiçeği şarabıyla fındıklar meşru etkilerini göstermeye başlamıştı.

Dağınık saçlarının arasından yavaşça kalktı ve yavaşça aşağı indi. Sonra bir omzunu yemek odası kapısının çerçevesine yaslayarak durdu, aralık olduğunda içeri göz attı.
Tom ve Lucy'yi aralarında boş bir sandalyeyle gördü ve bir sehpanın üzerinde muhallebi vardı; çok fazlaydı. İçeri kaydı ve boş sandalyeye doğru yürüdü. Ama oturur oturmaz pişman oldu
ve kendini tekrar geri istedi.

Bayan Tulliver onu görünce ufak bir çığlık attı ve öyle bir
"dönme" hissetti ki büyük sos kaşığını tabağa düşürdü ve
en ciddi sonuçlar masa örtüsüne oldu. Çünkü Kezia, Maggie'nin aşağı inmeyi reddetmesinin nedenini açığa vurmamıştı, hanımına
oyma anında şok vermek istemiyordu ve Bayan Tulliver, Maggie'yi akşam yemeğinin yarısından mahrum bırakarak kendi cezasını
veren bir sapkınlık krizinden daha kötü bir şey olmadığını düşündü.

Bayan Tulliver'ın çığlığı tüm gözlerin kendi bakışlarına dönmesine neden oldu ve Maggie'nin yanakları ve kulakları yanmaya başladı, bu arada amca Glegg, nazik görünümlü, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi, şöyle dedi:--

"Heyday! Bu ne küçük jöle? Neden, onu tanımıyorum. Yolda aldığın küçük bir jöle mi, Kezia?"

"Ne, gidip saçını kendisi kesti," dedi Bay Tulliver, Bay Deane'e kısık sesle, büyük bir keyifle gülerek. "Böyle küçük bir orospuyu hiç
tanıdın mı?"

"Ne, küçük hanım, kendini çok komik gösterdin," dedi amca Pullet ve belki de hayatında hiç bu kadar
incitici hissedilen bir gözlem yapmamıştır.

"Aman, yazıklar olsun!" dedi teyze Glegg, en yüksek, en sert sitem tonuyla. "Kendi saçlarını kesen küçük jöleler kırbaçlanmalı ve ekmek ve suyla beslenmeli, teyzeleri ve amcalarıyla oturup oturmamalı."

"Ay, ay," dedi Glegg amca, bu ihbara şakacı bir şekilde yaklaşmak isteyerek, "Sanırım hapse gönderilmeli ve orada kalan saçlarını kesecekler ve her şeyi eşitleyecekler."

"Daha çok bir çingeneye benziyor, ne de hiç," dedi Pullet teyze, acıyan bir tonla;
"Çok kötü şans, kız kardeşim, jölenin bu kadar kahverengi olması; oğlan yeterince güzel. Bu kadar kahverengi olmasının onun hayatına engel olacağını sanmıyorum."

"Yaramaz bir çocuk, annesinin kalbini kıracak," dedi Bayan Tulliver, gözlerinde yaşlarla. Maggie bir sitem ve alay korosunu dinliyor gibiydi. İlk kızarması öfkeden geldi, bu ona geçici bir meydan okuma gücü verdi ve Tom, puding ve muhallebinin son zamanlardaki görünümüyle desteklenerek, onun buna göğüs gerdiğini düşündü. Bu izlenim altında, "Aman Tanrım! Maggie, sana yakalanacağını söylemiştim." diye fısıldadı. Arkadaşça davranmak istiyordu ama Maggie, Tom'un onun rezilliğinden
sevindiğine ikna olmuştu. Zayıf meydan okuma gücü onu bir anda terk etti, kalbi
şişti ve sandalyesinden kalkıp babasının yanına koştu, yüzünü onun omzuna
gömdü ve yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

"Gel, gel, hizmetçim," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde, kolunu ona dolayarak, "önemse; seni rahatsız ederse onu kesme hakkın vardı; ağlamayı bırak; baban senin tarafını tutacak."

Nefis şefkat dolu sözler! Maggie, babasının "kendi tarafını tuttuğu" bu anların hiçbirini asla unutmadı; onları kalbinde sakladı ve
yıllar sonra, herkes babasının çocuklarına çok kötü davrandığını söylediğinde bile onları düşündü.

Tatlıyla birlikte Maggie için tam bir kurtuluş geldi, çünkü
çocuklara yazlık evde fındık ve şarap içebilecekleri söylendi, çünkü hava çok ılıktı; ve küçük hayvanların yanan bir bardağın altından çıkardıkları çeviklikle bahçedeki çalılıklar arasında koşturdular.

V

Maggie'nin gelecekteki olası sıkıntıları babasının zihnini meşgul ederken, kendisi sadece şimdiki zamanın acısını tattı.
Çocuklukta önseziler yoktur; ama sonra, yaşanmış üzüntülerin hiçbir anısı tarafından yatıştırılmaz.

Gerçek şu ki, gün Maggie için kötü başlamıştı. Lucy'nin bakma zevki ve Garum Firs'e öğleden sonra yapacağı ziyaretin beklentisi, amca Pullet'in müzik kutusunu dinleyeceği yer, saat on bir gibi erken bir saatte Saint Ogg'dan kuaförün gelmesiyle gölgelenmişti. Kuaför, saçlarını bulduğu durumu en sert şekilde dile getirmiş, birbiri ardına engebeli tutamları kaldırmış ve "buraya bak! tüh, tüh, tüh!" demişti. Bu, Maggie'nin hayal gücüne göre, kamuoyunun en güçlü ifadesiydi. Kuaför Bay Rappit, anıtsal bir vazonun üzerindeki simüle edilmiş alev piramidi gibi dalgalı bir şekilde yukarı doğru eğilen, iyi yağlanmış taç tutamlarıyla, o anda ona çağdaşlarının en korkutucusu gibi görünüyordu. Saint Ogg'daki sokağına hayatının geri kalanında girmekten dikkatlice kaçınacaktı. Zaten saat on ikide, Bayan Tulliver ziyaret kostümünü giymişti,
sanki sinek tehlikesi olan saten bir mobilya parçasıymış gibi, kahverengi hollanda kumaşından koruyucu bir aparatla; Maggie kaşlarını çatıyor ve omuzlarını büküyordu, mümkünse en dikenli
kılıflardan
uzaklaşmak için, annesi ise, "Yapma,
Maggie, canım; kendini bu kadar çirkinleştirme!" diye yakınıyordu ve Tom'un yanakları, en iyi mavi takım elbisesine bir rahatlama olarak özellikle parlak görünüyordu, ki onu sakin bir şekilde giyiyordu, biraz çekişmeden sonra, tuvaletinde her zaman ilgi çeken tek noktayı gerçekleştirmişti:
günlük ceplerinin içindekileri gerçekten giydiği
ceplere aktarmıştı.

Lucy'ye gelince, dün olduğu kadar güzel ve temizdi;
kıyafetlerine hiç kaza olmadı ve asla
rahatsız olmadı, bu yüzden Maggie'ye hayretle acıyarak baktı,
somurtkan ve sinir bozucu yorganın altında kıvrandı. Maggie
kesinlikle saçlarıyla ilgili son aşağılanmanın anısı tarafından kontrol edilmeseydi, kesinlikle onu yırtıp atardı; olduğu gibi,
kendini endişeyle, kıvırarak ve
akşam yemeğine kadar inşa etmelerine izin verilen
kart evler hakkında huysuzca davranarak sınırladı, en iyi kıyafetlerini giymiş kız ve erkekler için uygun bir eğlence olarak. Tom
mükemmel ev piramitleri inşa edebilirdi; ama Maggie'ninki asla çatıya yatmaya
dayanmazdı. Maggie'nin yaptığı şeyler her zaman böyleydi;
ve Tom hiçbir kızın hiçbir şey yapamayacağı sonucuna varmıştı.
Ama Lucy'nin inşa etmede
harika bir şekilde
zeki olduğu ortaya çıktı; kartları o kadar hafif tutuyordu ve o kadar nazik hareket ediyordu ki,
Tom hem kendi evlerine hem de onun evlerine hayran olmaya tenezzül etti, özellikle de ona öğretmesini istediği için. Maggie de
Lucy'nin evlerine hayran kalacak ve kendi başarısız inşasını bırakıp onları düşünecekti, eğer yemeği onu
sinirlendirmeseydi ve Tom evleri yıkıldığında düşüncesizce gülmeseydi ve ona "aptal" demeseydi.

"Bana gülme, Tom!" diye öfkeyle bağırdı; "Ben aptal değilim. Senin
bilmediğin birçok şeyi biliyorum."

"Ah, cesaret edip söyleyeyim, Bayan Spitfire! Ben senin kadar asık suratlı olmazdım
böyle suratlar. Lucy yapmaz. Lucy'yi senden daha çok seviyorum;
Keşke Lucy benim kız kardeşim olsaydı."

"O zaman bunu istemen çok kötü ve zalimce," dedi Maggie,
yerdeki yerinden aceleyle kalkıp Tom'un
harika pagodasını devirerek.

Gerçekten bunu kastetmiyordu, ama dolaylı kanıtlar ona karşıydı ve Tom öfkeden bembeyaz oldu, ama hiçbir şey söylemedi; ona
vuracaktı, sadece bir kıza vurmanın korkakça olduğunu biliyordu ve Tom
Tulliver asla korkakça bir şey yapmayacağına oldukça kararlıydı.

Maggie dehşet ve dehşet içinde dururken, Tom yerden kalktı ve
pagodasının dağınık kalıntılarından solgun bir şekilde uzaklaştı ve Lucy
sessizce baktı, tıpkı yalamaktan vazgeçen bir kedi yavrusu gibi.

"Ah, Tom," dedi Maggie, sonunda ona doğru yarı yolda giderken, "Onu devirmek istemedim, gerçekten de istemedim."

Tom ona aldırmadı, bunun yerine cebinden iki veya üç tane sert bezelye çıkardı ve başparmağıyla pencereye fırlattı,
ilk başta belirsiz bir şekilde, ama hemen ardından, bahar güneşinde aptallığını açığa vuran eski mavi bir şişeyi vurmak gibi belirgin bir amaçla, Doğa'nın görüşlerine açıkça aykırıydı, Tom ve bezelyeleri bu zayıf bireyin hızla yok edilmesi için sağlamıştı.

Böylece sabah Maggie için ağırlaşmıştı ve Tom'un yürüyüşleri boyunca ona karşı ısrarla soğuk davranması, onun için temiz havayı ve güneş ışığını mahvetti. Lucy'yi yarı inşa edilmiş kuş yuvasına bakması için çağırdı,
Maggie'ye göstermeyi umursamadan ve Lucy ve kendisi için bir söğüt dalı soyup, Maggie'ye teklif etmedi. Lucy, "Maggie,
sen de bir tane istemez misin?" demişti ama Tom sağırdı.

Yine de, tam Garum Firs'e vardıklarında, tavus kuşunun kuyruğunu ahır duvarına doğru açması, zihni geçici olarak kişisel şikayetlerden uzaklaştırmaya yetti. Ve bu, Garum Firs'teki güzel manzaraların sadece başlangıcıydı. Oradaki tüm çiftlik hayatı harikaydı, benekli ve tepesi düğümlü cüceler; tüylerinin hepsi yanlış yöne dönük olan Friz tavukları; uçan, çığlık atan ve güzel benekli tüylerini düşüren Gine tavukları; böğüren güvercinler ve evcil bir saksağan; hayır, bir keçi ve yarı mastiff, yarı bulldog, aslan kadar büyük, harika benekli bir köpek. Sonra her tarafta beyaz korkuluklar ve beyaz kapılar, çeşitli tasarımlarda parıldayan rüzgar gülleri, güzel desenlerde çakıl taşlarıyla döşenmiş bahçe yolları vardı; Garum Firs'te hiçbir şey
çok yaygın değildi; ve Tom, oradaki kurbağaların alışılmadık boyutunun, amca Pullet'in bir beyefendi çiftçi olarak sahip olduğu şeyleri karakterize eden genel alışılmadıklıktan kaynaklandığını düşündü. Kira ödeyen kurbağalar
doğal olarak daha zayıftı. Ev ise daha az dikkat çekici değildi; geriye doğru uzanan bir merkezi ve mazgallı kuleleri olan iki kanadı vardı ve parıldayan beyaz sıvayla kaplıydı.

Maggie'nin ruhunu günün erken saatlerinde ele geçiren küçük iblisler, geçici bir
uzaktan sonra daha büyük bir güçle geri dönmüşlerdi. Sabahın tüm tatsız anıları
üzerinde yoğunlaşmıştı, Tom "İşte Lucy, sen benimle gel," dediğinde ve sanki Maggie yokmuş gibi kurbağaların olduğu alana doğru yürüdüğünde. Bunu gören Maggie, yılanları kesilmiş küçük bir Medusa gibi görünerek uzakta oyalandı. Lucy, kuzeni Tom'un ona karşı bu kadar iyi olmasından doğal olarak memnundu ve kurbağanın güvenli bir şekilde aşağılarda, üzerinde demir bir kafes varken, bir parça iple şişman bir kurbağayı gıdıkladığını görmek çok eğlenceliydi. Yine de Lucy, Maggie'nin de bu gösterinin tadını çıkarmasını istiyordu, özellikle de şüphesiz kurbağa için bir isim bulacağı ve geçmişinin ne olduğunu söyleyeceği için; Lucy, Maggie'nin tesadüfen karşılaştıkları canlı şeyler hakkındaki hikayelerine yarı yarıya bir inanç duyuyordu; Bayan Earwig'in evde yıkandığını ve çocuklarından birinin sıcak bakıra düştüğünü, bu nedenle de doktoru çağırmak için çok hızlı koştuğunu söylüyordu. Tom, Maggie'nin bu saçmalıklarına karşı derin bir küçümseme duyuyordu, böyle bir hikayenin gerçek dışılığını kanıtlamanın gereksiz ama kolay bir yolu olarak hemen kulak kestanesini parçaladı; ama Lucy, hayatı pahasına da olsa, bunda bir şeyler olduğunu hayal etmekten kendini alamadı ve her halükarda bunun çok hoş bir hayal olduğunu düşündü. Bu yüzden, çok şişman bir kurbağanın geçmişini bilme arzusu, her zamanki şefkatine eklenince, Maggie'ye koşup "Ah, ne kadar da büyük ve komik bir kurbağa var, Maggie! Gel de gör!" dedi. Maggie hiçbir şey söylemedi, ama daha derin bir kaş çatmayla ondan uzaklaştı. Tom Lucy'yi ona tercih ettiği sürece, Lucy onun kabalığının bir parçasıydı. Maggie bir süre önce, küçük beyaz bir fareye acımasız olamayacağı gibi, güzel küçük Lucy'ye de asla kızamayacağını düşünürdü; ama Tom daha önce Lucy'ye karşı her zaman oldukça kayıtsızdı ve onu okşamak ve onunla ilgilenmek Maggie'ye kalmıştı. Aslında, Lucy'yi tokatlayarak veya çimdikleyerek ağlatmayı sevmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı, özellikle de Tom'u kızdırabileceği için, tokat atmanın bir faydası yoktu, cesaret etse bile, çünkü o bunu umursamıyordu. Ve Lucy orada olmasaydı, Maggie onunla daha erken arkadaş olacağından emindi. Çok hassas olmayan şişman bir kurbağayı gıdıklamak, tüketilmesi mümkün bir eğlenceydi ve Tom zamanla zaman geçirmenin başka bir yolunu aramaya başladı. Ama kaldırım taşlarından dışarı çıkmamaları gereken böylesine sade bir bahçede, pek fazla spor seçeneği yoktu.
Böyle bir kısıtlamanın ima ettiği tek büyük zevk, onu
bozmanın zevkiydi ve Tom bahçenin yaklaşık bir tarla uzunluğundaki gölete isyankar bir ziyaret yapmayı düşünmeye başladı.

"Diyorum ki, Lucy," diye başladı, ipini tekrar sararken başını büyük bir anlamla yukarı aşağı sallayarak, "ne yapmayı
düşünüyorsun?"

"Ne, Tom?" dedi Lucy merakla.

"Gölete gidip turna balığına bakmayı düşünüyorum. İstersen benimle gelebilirsin," dedi genç sultan.

"Ah, Tom, _cesaret_ mi ediyorsun?" dedi Lucy. "Teyzem bahçeden çıkmamamız gerektiğini söyledi."

"Ah, bahçenin diğer ucundan çıkacağım," dedi Tom. "Kimse bizi
görmeyecek. Ayrıca, görseler bile umurumda değil, eve kaçacağım."

"Ama _ben_ koşamazdım," dedi Lucy, daha önce hiç böylesine şiddetli bir ayartmaya maruz kalmamıştı.

"Önemli değil; _sana_ kızmazlar," dedi Tom. "Seni
aldığımı söylüyorsun."

Tom yürüdü ve Lucy onun yanında dörtnala koştu, yaramazlık yapmanın nadir keyfini
çekingen bir şekilde çıkarıyordu, ayrıca o ünlü, turna balığından bahsedilmesiyle de heyecanlanmıştı, bunun bir balık mı yoksa kümes hayvanı mı olduğundan emin değildi. Maggie onları bahçeden ayrılırken gördü ve onları takip etme dürtüsüne karşı koyamadı. Öfke ve kıskançlık, nesnelerini gözden kaybetmeye aşktan daha fazla dayanamazdı ve Tom ile Lucy'nin onun bilmediği bir şeyi yapması veya görmesi Maggie için dayanılmaz bir fikir olurdu. Bu yüzden Tom tarafından fark edilmeden birkaç metre geride kaldı,
ki o anda turna balığını gözetlemeye dalmıştı,--çok
ilginç bir canavar; çok
yaşlı, çok
büyük ve
çok dikkat çekici bir iştahı olduğu söyleniyordu. Turna balığı, diğer ünlüler gibi,
gözlemlendiğinde görünmüyordu, ancak Tom suda
hızlı hareket eden bir şey gördü ve bu onu göletin
kenarındaki başka bir noktaya çekti.

[İllüstrasyon: "BURADA, LUCY!"]

"Burada, Lucy!" dedi yüksek sesle fısıldayarak, "buraya gel! Dikkat et! Çimenlerin üzerinde kal!--ineklerin olduğu yere basma!" diye ekledi, her iki tarafında çiğnenmiş çamur bulunan kuru otlardan oluşan bir yarımadayı işaret ederek; çünkü
Tom'un bir kıza yönelik küçümseyici anlayışı,
kirli yerlerde yürümeye uygun olmama niteliğini de içeriyordu.

Lucy, emredildiği gibi dikkatlice geldi ve eğilip suyun içinde hızla
fırlayan altın bir ok ucuna baktı. Tom ona bunun bir su
yılanı olduğunu söyledi; ve Lucy sonunda yılanın vücudunun yılan gibi dalgasını
görebildi, bir yılanın
yüzebilmesine çok şaşırdı. Maggie
gittikçe daha da yaklaşmıştı; o da onu _görmeliydi_, her şey gibi, Tom'un onu görmesini umursamadığı için, bu ona acı geliyordu. Sonunda Lucy'nin yanına gelmişti; ve onun yaklaştığının farkında olan, ancak mecbur kalana kadar
fark etmeyen Tom arkasını döndü ve şöyle dedi,--

"Hadi, uzaklaş, Maggie; burada çimenlerde sana yer yok.
Kimse _seni_ gelmen için çağırmadı."

O anda Maggie'de bir trajedi yaratacak tutkular savaşıyordu, eğer trajediler sadece tutkuyla yaratılıyorsa; Maggie'nin küçük kahverengi kolunun sert bir hamlesiyle yapabildiği en fazla şey, zavallı küçük pembe-beyaz Lucy'yi ineklerin çiğnediği çamura itmek oldu.

Sonra Tom kendini tutamadı ve çaresizce ağlayan Lucy'yi almak için koşarken Maggie'nin koluna iki sert şaplak attı. Maggie birkaç metre ötedeki bir ağacın köklerine çekildi ve pişmanlık duymadan baktı. Genellikle pişmanlığı bir aceleci hareketten sonra hemen gelirdi,
ama şimdi Tom ve Lucy onu o kadar perişan etmişlerdi ki, onların mutluluğunu
bozmaktan memnundu, --herkesi rahatsız etmekten memnundu. Neden üzgün olsundu ki? Tom onu ​​affetmekte çok yavaştı, ne kadar üzgün olursa olsun.

"Anneme söyleyeceğim, biliyorsun, Bayan Mag," dedi Tom, Lucy kalkıp gitmeye hazır olduğunda yüksek sesle ve vurgulayarak. Lucy, başına gelen kötülüğe, en güzel giysilerinin bozulmasına ve ıslak ve kirli olmanın verdiği rahatsızlığa fazla dalmıştı ve bu tamamen onun için gizemli olan sebep hakkında pek fazla düşünmüyordu. Maggie'yi kızdıracak ne yaptığını asla tahmin edemezdi; ancak Maggie'nin çok kaba ve itici olduğunu hissediyordu ve Tom'a "söylememesini" söyleyen yüce gönüllü yalvarışlarda bulunmadı, sadece yanında koşup acınası bir şekilde ağlarken, Maggie ağacın köklerine oturup küçük Medusa yüzüyle onlara bakıyordu.

"Sally," dedi Tom, mutfak kapısına ulaştıklarında ve Sally ağzında bir parça ekmek ve tereyağı ve elinde bir çatalla onlara hayretle baktı, "Sally, anneme Maggie'nin Lucy'yi çamura ittiğini söyle." "Ama Lors ha' massy, ​​nasıl oldu da böyle bir çamura yaklaştın?" dedi Sally,
alaycı bir surat yaparak, eğilip _corpus
delicti_'yi incelerken.

Tom'un hayal gücü, bu soruyu öngörülen sonuçlar arasına dahil edecek kadar hızlı ve geniş değildi, ama daha sorulur sorulmaz, bunun nereye gittiğini ve Maggie'nin davadaki tek suçlu olarak kabul edilmeyeceğini öngördü. Sessizce mutfak kapısından uzaklaştı ve Sally'yi, aktif zihinlerin hazır bilgiye tercih ettiği tahmin etme zevkine bıraktı.

Sally, Lucy'yi salon kapısına getirmekte hiç vakit kaybetmedi, çünkü Garum Firs'teki eve bu kadar
kirli bir nesnenin sokulması, tek bir zihnin kaldırabileceğinden çok daha büyük bir yüktü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı teyze Pullet, anlaşılmaz bir çığlıkla giriş yaptıktan sonra; "Onu kapıda tut, Sally! Ne yaparsan yap, muşambadan çıkarma."

"Ne, pis bir çamura düştü," dedi Bayan Tulliver, kız kardeşi Deane'e karşı sorumlu hissettiği
giysilerdeki hasarın miktarını incelemek için Lucy'nin yanına giderek.

"Eğer izin verirseniz, onu içeri iten Bayan Maggie'ydi," dedi Sally;
"Usta Tom geldi ve öyle söyledi, ve gölete gitmiş olmalılar, çünkü
sadece orada böyle bir pisliğe bulaşmış olabilirler."

"İşte orada, Bessy; sana söylediğim şey bu," dedi Bayan Pullet,
kehanetvari bir üzüntü tonuyla; "çocukların,--ne olacaklarını
bilmenin bir yolu yok."

Bayan Tulliver dilsizdi, kendini gerçekten sefil bir anne olarak hissediyordu. Her zamanki gibi, insanların onun annelik sıkıntılarını hak edecek kötü bir şey yaptığını düşünecekleri düşüncesi onu sıkıştırıyordu, Bayan Pullet ise Sally'ye toprağı temizlerken binayı ciddi yaralanmalardan nasıl koruyacağına dair ayrıntılı talimatlar vermeye başladı. Bu arada aşçı çay getirecekti ve iki yaramaz çocuk da mutfakta utanç verici bir şekilde çaylarını içecekti. Bayan Tulliver, bu yaramaz çocuklarla konuşmak için dışarı çıktı, onların yakında olduğunu varsayarak; ancak Tom'u kümes hayvanı avlusunun beyazlığına dikkatsiz bir tavırla yaslanmış ve hindi horozunu çileden çıkarmak için ipini diğer tarafa sarkıtırken bulmadan önce biraz arama yaptı.

"Tom, yaramaz çocuk, kız kardeşin nerede?" dedi Bayan Tulliver sıkıntılı bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi Tom; Maggie'ye adalet sağlama isteği, kendi davranışının bir şekilde suçlanmasının adaletsizliği olmadan
gerçekleştirilemeyeceğini açıkça gördüğünden beri azalmıştı.

"Neden, onu nereye bıraktın?" dedi anne etrafına bakarak.

"Ağacın altında, göletin önünde oturuyor," dedi Tom, görünüşe göre
ip ve hindi horozu dışında her şeye kayıtsızdı.

"O zaman hemen gidip onu al, yaramaz çocuk. Ve nasıl olur da gölete gidip kız kardeşini pislik olan bir yere
götürmeyi düşünürsün? Eğer yapılacak bir kötülük varsa, o da kötülük yapar."

Eğer Tom'u suçluyorsa, Bayan Tulliver'ın yolu, onun kabahatini bir şekilde Maggie'ye havale etmekti.

Maggie'nin göletin yanında tek başına oturması fikri Bayan Tulliver'ın zihninde alışılmış bir korku uyandırdı ve Tom ona doğru yürürken -çok hızlı olmasa da- o ölümcül çocuğu görerek kendini tatmin etmek için at arabasına bindi.

"Onlar su için çok çocuklar, benimkiler öyle," dedi yüksek sesle, onu duyacak kimsenin olmadığını düşünmeden; "bir gün ölü olarak getirilecekler ve boğulacaklar. Keşke o nehir yeterince uzakta olsaydı."

Ama sadece Maggie'yi fark edememekle kalmayıp, Tom'un göletten tek başına döndüğünü gördüğünde, bu asılı korku
içine girdi ve onu tamamen ele geçirdi ve onunla buluşmak için acele etti.

"Maggie göletin etrafında hiçbir yerde değil, anne," dedi Tom; "gitti."

Maggie'yi dehşet içinde aramasını ve annesini gölette olmadığına ikna etmenin zorluğunu tahmin edebilirsiniz. Bayan Pullet, çocuğun yaşarsa daha kötü bir sonla karşılaşabileceğini fark etti, bunu bilmek mümkün değildi; ve Bay Pullet, Maggie'nin saklanabileceği olası bir yer olarak kaz ağılına uzanan bir anahtarı aşağı uzattı.

Tom, bir süre sonra, Maggie'nin eve gittiği fikrini ortaya attı ve bu öneri annesi tarafından bir teselli olarak kabul edildi.

"Kardeşim, Tanrı aşkına, atı arabaya koyup beni eve götürsünler; belki onu yolda buluruz. Lucy kirli kıyafetleriyle yürüyemez," dedi, şala sarılı ve çıplak ayaklarıyla kanepede oturan o masum kurbana bakarak.

Teyze Pullet, evini düzene ve sessizliğe kavuşturmanın en kısa yolunu seçmeye oldukça istekliydi ve çok geçmeden Bayan Tulliver arabadaydı ve önündeki en uzak noktaya endişeyle bakıyordu. Maggie kaybolursa babanın ne söyleyeceği, diğer her şeyden daha baskın bir soruydu.

VI

Maggie'nin niyetleri, her zamanki gibi, Tom'un hayal ettiğinden daha büyüktü. Tom ve Lucy uzaklaştıktan sonra aklında toplanan karar, eve gitmek kadar basit değildi. Hayır! Kaçıp Çingenelere gidecekti ve Tom onu ​​bir daha asla görmeyecekti.
Bu, Maggie için kesinlikle yeni bir fikir değildi; ona sık sık Çingene gibi ve "yarı vahşi" olduğu söylenmişti, bu yüzden mutsuz olduğunda, aşağılanmadan kurtulmanın ve koşullarla tamamen uyum içinde olmanın tek yolunun ortak alanda küçük kahverengi bir çadırda yaşamak olduğunu düşünüyordu; Çingenelerin onu memnuniyetle karşılayacağını ve üstün bilgisinden dolayı ona çok saygı göstereceğini düşünüyordu. Bir zamanlar bu konudaki görüşlerini Tom'a söylemiş ve yüzünü kahverengiye boyamasını ve birlikte kaçmalarını önermişti; ancak Tom, çingenelerin hırsız olduğunu, yiyecek bir şeyleri olmadığını ve bir eşekten başka bir şey sürmediklerini söyleyerek bu planı küçümseyerek reddetmişti. Ancak bugün, Maggie sefaletinin çingeneliğin tek sığınağı olduğu bir noktaya ulaştığını düşündü ve ağacın kökleri üzerindeki yerinden kalktı, bunun hayatında büyük bir kriz olduğu hissiyle; hemen kaçıp Dunlow Common'a varana kadar gidecekti, orada kesinlikle çingeneler olacaktı; ve zalim Tom ve onda kusur bulan diğer akrabaları onu bir daha asla görmeyecekti. Koşarken babasını düşündü, ama ondan ayrılma fikrine alıştı, ona gizlice küçük bir çingenenin yazdığı bir mektup göndermeye karar verdi, bu çingene nerede olduğunu söylemeden kaçacak ve ona iyi ve mutlu olduğunu ve onu her zaman çok sevdiğini söyleyecekti. Maggie koşmaktan kısa sürede nefes nefese kaldı, ama Tom tekrar gölete vardığında üç uzun tarlanın mesafesine gelmişti ve ana yola giden yolun kenarındaydı. Biraz soluklanmak için durdu, kaçmanın çingenelerin olduğu ortak alana varana kadar hoş bir şey olmadığını düşündü, ama kararlılığı azalmamıştı; hemen kapıdan geçip yola girdi, nereye gideceğini bilmeden; çünkü Dorlcote Değirmeni'nden Garum Köknarları'na bu yoldan gelmiyorlardı ve bu sayede kendini daha güvende hissetti, çünkü yakalanma şansı yoktu. Ama kısa süre sonra titreyerek de olsa, önündeki şeritte iki adamın geldiğini fark etti; yabancılarla karşılaşmayı hiç düşünmemişti, arkadaşlarının peşinden geleceği fikriyle çok fazla meşguldü.
Bu korkutucu yabancılar, kızarmış yüzlü, bakımsız görünümlü iki adamdı,
biri omzunda bir sopaya takılı bir bohça taşıyordu; ama onun
şaşırmasına
rağmen, kaçak olarak onların hoşnutsuzluğundan korkarken, bohçalı adam durdu ve yarı sızlanan, yarı kandıran bir tonda, ona fakir bir adama verecek bir bakırı olup olmadığını sordu. Maggie'nin cebinde altı penisi vardı, hemen çıkardı ve bu fakir adama verdi,
cömert bir insan olarak ona karşı çok nazik hissetmesini umarak, nazik bir gülümsemeyle. "Sahip olduğum tek para bu," dedi özür dilercesine. "Teşekkür ederim, küçük hanım," dedi adam, Maggie'nin tahmin ettiğinden daha az saygılı ve minnettar bir tonla ve hatta onun arkadaşına gülümsediğini ve göz kırptığını fark etti. Aceleyle yürümeye devam etti, ancak iki adamın muhtemelen ona bakmak için hareketsiz durduğunun farkındaydı ve hemen yüksek sesle güldüklerini duydu. Aniden, onun bir aptal olduğunu düşünebilecekleri geldi aklına; Tom, kesilmiş saçlarının onu aptal gibi gösterdiğini söylemişti ve bu kolayca unutulamayacak kadar acı verici bir fikirdi. Ayrıca, üzerinde hiç kol yoktu - sadece bir pelerin ve bir başlık. Yolcular üzerinde olumlu bir izlenim bırakması pek olası değildi ve tekrar tarlalara döneceğini düşündü. Kilitli olmayan ilk kapıdan döndü ve son aşağılayıcı karşılaşmasından sonra çitlerin arasından gizlice geçerken hoş bir mahremiyet
hissi duydu. Tarlalarda tek başına dolaşmaya alışkındı ve orada anayoldan daha az çekingendi. Bazen yüksek kapılardan tırmanması gerekiyordu ama bu küçük bir kötülüktü;
çok hızlı bir şekilde ulaşılamaz hale geliyordu ve muhtemelen yakında Dunlow Common'un veya en azından başka bir ortak alanın görüş alanına girecekti, çünkü babasının bir ortak alana gelmeden çok uzağa gidemeyeceğini söylediğini duymuştu. Öyle olmasını umuyordu, çünkü oldukça yoruluyordu ve acıkıyordu ve
çingenelere ulaşana kadar ekmek ve tereyağı için kesin bir olasılık yoktu. Hala gün ortasıydı; bu yüzden Maggie'nin yola çıkmasının üzerinden neredeyse bir saat geçmiş olmasına rağmen, tarlalarda gecenin geleceğini ona hatırlatacak bir karanlık
yoktu. Yine de, ona
gerçekten çok uzun bir mesafe yürümüş gibi geldi ve ortak alanın görüş alanına girmemesi gerçekten
şaşırtıcıydı.

Ancak sonunda yeşil tarlalar sona erdi ve Maggie
kendini bir kapının parmaklıkları arasından her iki tarafında geniş bir çimenlik olan bir yola bakarken buldu. Daha önce hiç bu kadar geniş bir yol görmemişti ve nedenini bilmeden, ortak alanın çok uzakta olamayacağı izlenimini verdi; belki de bunun nedeni, ayağına bir kütük takılmış bir eşeğin çimenli kenarda beslendiğini görmesiydi, çünkü babasının arabasıyla geçtiğinde Dunlow Ortak Alanı'nda o acınası yükü taşıyan bir eşeği görmüştü. Kapının parmaklıkları arasından gizlice geçti ve yeni bir ruhla yürümeye devam etti, ancak Apollyon'un, tabancalı bir haydutun, kulaktan kulağa ağzı olan sarı giysili bir cücenin ve diğer çeşitli tehlikelerin rahatsız edici görüntülerini de unutmadı. Çünkü zavallı küçük Maggie, hem aktif bir hayal gücünün çekingenliğine hem de aşırı dürtünün getirdiği cüretkarlığa sahipti. Bilinmeyen akrabalarını, çingeneleri arama macerasına atılmıştı; ve şimdi bu garip yoldaydı, şeytani demircinin deri önlüğüyle kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona sırıttığını görmemek için yanına bakmaya bile cesaret edemiyordu. Bir tepeciğin yanında, ayakları yukarıda, yukarı doğru çıkan küçük bir çift çıplak bacağı gördüğünde yüreği hopladı; korkunç derecede doğaüstü bir şeye benziyorlardı, şeytani bir mantar türü; çünkü ilk bakışta o kadar tedirgindi ki, yırtık pırtık giysileri ve onlara bağlı koyu tüylü başı göremedi. Uyuyan bir çocuktu ve Maggie onu uyandırmamak için daha hızlı ve daha hafif bir şekilde koşturuyordu; onun, büyük olasılıkla çok cana yakın tavırları olan çingenelerden biri olduğu aklına gelmemişti. Ama gerçek şuydu ki, Maggie sokağın bir sonraki virajında, önünde mavi duman yükselen küçük, yarım daire şeklindeki siyah çadırı gördü; bu, uygar yaşamda onu takip eden tüm
kötü niyetli
sövgülerden sığınağı olacaktı. Hatta duman sütununun yanında uzun boylu bir kadın figürü bile gördü, şüphesiz ki bu çingene annesiydi; çay ve diğer yiyecekleri o sağlıyordu; daha fazla keyif almaması kendi kendine
şaşırtıcıydı. Ama çingeneleri bir sokakta bulmak şaşırtıcıydı, sonuçta, bir ortak alanda değil; aslında, oldukça hayal kırıklığı yaratıcıydı; çünkü saklanacak kum çukurlarının olduğu ve birinin herkesin
erişemeyeceği
gizemli, sınırsız bir ortak alan, Maggie'nin çingene yaşamı resminin her zaman bir parçası olmuştu. Ancak devam etti ve biraz teselliyle,
Çingenelerin büyük ihtimalle aptallar hakkında hiçbir şey bilmediklerini, bu yüzden ilk bakışta onu aptal olarak görme

hatası içine düşme tehlikesinin olmadığını düşündü.

Dikkat çektiği açıktı; çünkü kolunda bir bebek olan genç bir kadın olduğu ortaya çıkan uzun boylu figür, ona doğru yavaşça yürüdü. Maggie, yaklaşan yeni yüze titreyerek baktı ve teyzesi Pullet ve diğerlerinin ona çingene derken haklı oldukları düşüncesiyle rahatladı; çünkü bu yüz, parlak koyu gözleri ve uzun saçlarıyla, saçlarını kesmeden önce
aynada gördüğü şeye benziyordu.

"Küçük hanımım, nereye gidiyorsun?" dedi çingene, tatlı bir saygıyla.

Çok hoştu ve tam da Maggie'nin beklediği gibiydi; çingeneler onun küçük bir hanım olduğunu hemen anladılar ve ona göre davranmaya
hazırlandılar.

"Daha fazla değil," dedi Maggie, sanki bir rüyasında prova ettiğini söylüyormuş gibi hissederek. "Lütfen _seninle_ kalmaya geldim."

"Çok güzel; gel öyleyse. Ne kadar da hoş bir hanımsın, kesinlikle!" dedi çingene, onu elinden tutarak. Maggie onu çok
hoş buldu, ama keşke bu kadar kirli olmasaydı.

Ateşe ulaştıklarında etrafında oldukça kalabalık bir grup vardı. Yaşlı bir
çingene kadın dizlerini ovuşturarak yerde oturuyordu ve ara sıra
yuvarlak kazana bir şiş saplıyordu ve bu da kötü kokulu bir buhar çıkarıyordu;
iki küçük şok kafalı çocuk yüzüstü yatıyor ve dirseklerinin üzerinde küçük sfenksler gibi dinleniyordu; ve sakin bir eşek başını uzun boylu bir kızın üzerine eğmişti, kız sırtüstü yatmış, burnunu kaşıyor ve ona mükemmel çalınmış samandan bir ısırık veriyordu. Eğik güneş ışığı üzerlerine nazikçe düştü ve sahne gerçekten çok güzel ve rahattı, diye düşündü Maggie, sadece yakında çay fincanlarını
çıkaracaklarını umuyordu. Çingenelere leğen kullanmayı ve kitaplara ilgi duymayı öğrettiğinde her şey oldukça büyüleyici olacaktı. Ancak genç kadının yaşlı kadınla Maggie'nin anlamadığı bir dilde konuşmaya başlaması biraz kafa karıştırıcıydı, eşeği besleyen uzun boylu kız ise doğrulup ona baktı ve hiç selam vermedi. Sonunda yaşlı kadın şöyle dedi: "Ne! Güzel hanımım, bizimle kalmaya mı geldin? Otur ve bize nereden
geldiğini söyle."

Tıpkı bir hikaye gibiydi; Maggie güzel hanım diye çağrılmaktan ve bu şekilde
muamele görmekten hoşlanıyordu. Oturdu ve şöyle dedi: "Evden geldim çünkü mutsuzum ve bir çingene olmayı düşünüyorum. İstersen seninle
yaşayabilirim ve sana birçok şey öğretebilirim."

"Ne kadar da zeki bir küçük hanım," dedi bebeği olan kadın, Maggie'nin yanına
oturarak ve bebeğin emeklemesine izin vererek; "ve çok güzel bir başlık ve elbise," diye ekledi, Maggie'nin başlığını çıkarıp ona bakarken, yaşlı kadına bilinmeyen bir dilde bir gözlemde bulundu. Uzun boylu kız başlığı kaptı ve sırıtarak arkadan öne doğru kendi başına taktı; ama Maggie bu konuda herhangi bir zayıflık göstermemeye kararlıydı, sanki başlığı konusunda hassasmış gibi.

"Başlık takmak istemiyorum," dedi; "Seninki gibi kırmızı bir mendil takmayı tercih ederim" (yanındaki arkadaşına bakarak). "Dün saçlarımı kesene kadar oldukça uzundu; ama çok yakında tekrar uzayacağını söyleyebilirim," diye özür dilercesine ekledi, çingenelerin uzun saça karşı güçlü bir önyargısı olduğunu düşünüyordu. Ve Maggie o anda çingenelerin fikrini
uzlaştırma arzusuyla açlığını bile unutmuştu.

"Ah, ne hoş bir küçük hanım!--ve zengin, eminim," dedi yaşlı kadın.
"Evde güzel bir evde yaşamıyor muydun?"

"Evet, evim güzel ve balık tutmaya gittiğimiz nehri çok seviyorum,
ama çoğu zaman çok mutsuz oluyorum. Kitaplarımı
yanımda götürmek isterdim, ama aceleyle
geldim, biliyorsun. Ama sana
kitaplarımda olan hemen hemen her şeyi anlatabilirim, onları çok kez okudum,
ve bu seni eğlendirecektir. Ve sana Coğrafya hakkında da bir şeyler anlatabilirim--içinde yaşadığımız dünya hakkında--çok faydalı ve ilginç. Columbus'u hiç duydun mu?"

Maggie'nin gözleri parlamaya ve yanakları kızarmaya başlamıştı--gerçekten
çingenelere ders vermeye ve
onlar üzerinde büyük bir etki
kazanmaya başlamıştı. Çingeneler bu konuşmaya hayret etmemiş değillerdi, ancak dikkatleri Maggie'nin cebindeki, sağ tarafındaki arkadaşının dikkatini çekmeden boşalttığı şeylerle bölündü.

"Orada mı yaşıyorsun, küçük hanım?" dedi yaşlı kadın, Columbus'un adı geçince.

"Ah, hayır!" dedi Maggie, biraz acıyarak; "Columbus çok harika bir adamdı, dünyanın yarısını keşfetti ve onu zincire vurdular ve ona çok kötü davrandılar, biliyorsunuz; Coğrafya Katekizmimde var, ancak
çaydan önce anlatmak için biraz uzun olabilir--_Çayımı istiyorum_."

Son sözler Maggie'nin kendi isteği dışında, aniden küçümseyici talimatlardan basit bir huysuzluğa dönüşerek ağzından döküldü.

"Neden aç, zavallı küçük hanım," dedi genç kadın. "Ona biraz
soğuk yiyecek ver. Uzun bir yol yürüdün, eminim canım. Evin nerede?"

"Dorlcote Mill, çok uzakta," dedi Maggie. "Babam Bay Tulliver, ama nerede olduğumu ona söylememeliyiz, yoksa beni tekrar
eve götürür. Çingenelerin kraliçesi nerede yaşıyor?"

"Ne! Ona gitmek mi istiyorsun, küçük hanım?" dedi genç kadın. Bu arada uzun boylu kız sürekli Maggie'ye bakıyor ve sırıtıyordu. Davranışları kesinlikle hoş değildi.

"Hayır," dedi Maggie, "sadece eğer çok iyi bir
kraliçe değilse öldüğünde sevinebileceğini ve başka birini seçebileceğini düşünüyorum. Eğer
ben bir kraliçe olsaydım, çok iyi bir kraliçe olurdum ve herkese karşı nazik olurdum."

"İşte sana güzel bir yiyecek," dedi yaşlı kadın, Maggie'ye bir parça kuru ekmek ve bir parça soğuk pastırma uzatarak.

"Teşekkür ederim," dedi Maggie, almadan yemeğe bakarak; "ama
bana biraz ekmek-tereyağı ve çay verir misin? Pastırmayı sevmem."

"Ne çayımız ne de tereyağımız var," dedi yaşlı kadın, sanki ikna etmekten yorulmuş gibi
bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ah, biraz ekmek ve pekmez yeterli olur," dedi Maggie.

"Pekmezimiz yok," dedi yaşlı kadın, öfkeyle, bunun üzerine iki kadın arasında bilinmeyen dillerinde keskin bir diyalog başladı ve küçük sfenkslerden biri ekmeği ve pastırmayı kaptı ve yemeye başladı. Bu sırada birkaç metre uzaklaşmış olan uzun boylu kız geri geldi ve güçlü bir etki yaratan bir şey söyledi. Yaşlı kadın, Maggie'nin açlığını unutmuş gibi görünerek şişi tencereye
yeni bir güçle sapladı ve genç kız çadırın altına gizlice girip
birkaç tabak ve kaşık uzattı. Maggie biraz titredi ve
gözlerine yaşların
dolacağından korktu. Bu arada uzun boylu kız tiz bir
ağlama
çıkardı ve hemen Maggie'nin uyurken yanından geçtiği, Tom yaşlarında kaba bir çocuk olan çocuğun yanına koşarak geldi. Çocuk Maggie'ye baktı ve
ardından anlaşılmaz bir gevezelik başladı. Kendini çok yalnız hissediyordu ve çok geçmeden ağlamaya başlayacağından oldukça emindi; çingeneler
onu hiç umursamıyor gibiydi ve aralarında kendini oldukça zayıf hissediyordu. Fakat
akan gözyaşları, iki adam geldiğinde yeni bir dehşetle durduruldu,
bu adamların yaklaşması ani heyecana sebep olmuştu. İkisinden büyüğü bir çanta taşıyordu, çantayı yere fırlattı, kadınlara yüksek sesle ve azarlayıcı bir tonda hitap etti, kadınlar da buna tiz bir küstahlıkla karşılık verdi; siyah bir köpek havlayarak Maggie'ye doğru koştu ve onu, daha genç adamın köpeği uzaklaştırdığı ve elinde tuttuğu büyük bir sopayla ona vurduğu küfürlerde yeni bir neden bulan bir titremeye sürükledi. Maggie, bu insanların kraliçesi olmasının veya onlara eğlenceli ve faydalı bilgiler aktarmasının imkansız olduğunu hissetti. İki adam da şimdi Maggie hakkında sorular soruyor gibiydi, çünkü ona baktılar ve konuşmanın tonu, bir yandan merakı, diğer yandan da onu tatmin etme gücünü ima eden o barışçıl tona dönüştü. Sonunda genç kadın, daha önceki saygılı,
ikna edici tonuyla şöyle dedi:--

"Bu sevimli küçük hanım bizimle yaşamaya geldi; memnun değil misin?"

"Ay, çok memnun," dedi genç adam, Maggie'nin cebinden alınmış gümüş yüksük ve diğer küçük şeylere bakıyordu. Yüksük hariç hepsini genç kadına geri verdi, biraz gözlemle ve kadın hemen onları Maggie'nin cebine geri koydu, erkekler oturdular ve kazan içindekilere saldırmaya başladılar,--bir et ve patates güveci,--ateşten alınıp sarı bir tabağa dönüştürülmüştü.

Maggie, Tom'un çingeneler konusunda haklı olduğunu düşünmeye başladı;
kesinlikle hırsız olmalılardı, eğer adam yüksüğünü ona hemen geri vermek istemiyorsa. Yüksüğüne hiç bağlı olmadığı için, yüksüğü ona seve seve verirdi; ama hırsızlar arasında olduğu fikri, ona karşı gösterilen saygı ve ilginin yeniden canlanmasında herhangi bir rahatlık hissetmesini engelledi; Robin Hood hariç tüm hırsızlar kötü insanlardı. Kadınlar onun korktuğunu gördüler.

"Bir hanımefendi için yiyecek güzel bir şeyimiz yok," dedi yaşlı kadın, tatlı bir
tonla. "Ve o çok aç, tatlı küçük hanım."

"Al bakalım canım, bundan biraz yiyebilirsen dene," dedi genç kadın, kahverengi bir tabakta demir bir kaşıkla güveçten birazını Maggie'ye uzatırken, yaşlı kadının ekmek ve pastırmayı sevmediği için ona kızmış gibi göründüğünü hatırlayarak, güveci reddetmeye cesaret edemedi, ancak korku iştahını kaçırmıştı. Keşke babası da gelip onu
alsa! Ya da Jack the Giantkiller, ya da Bay Greatheart, ya da ejderhayı yarım penilerle öldüren Saint George, oradan geçerse! Ama Maggie, yüreğinin
batmasıyla, bu kahramanların Saint Ogg'un yakınlarında hiç görülmediğini düşündü;
oraya hiç harika bir şey gelmedi.

Gördüğünüz gibi Maggie Tulliver, sekiz ya da dokuz yaşında küçük bir kızın
olması gerektiği gibi iyi eğitimli, bilgili bir genç değildi; Saint Ogg'da sadece bir yıl okula gitmişti ve o kadar az kitabı vardı ki bazen sözlüğü okurdu; böylece onun küçük zihninde seyahat ederken, hem en beklenmedik cehaleti hem de en beklenmedik bilgiyi bulurdunuz. Size "çok eşlilik" diye bir kelime olduğunu söyleyebilirdi ve ayrıca "çok heceli" ile de tanıştığı için, "poli"nin "çok" anlamına geldiği sonucunu çıkarmıştı; ama
Çingenelerin bakkaliye konusunda pek de iyi tedarik edilmediği hakkında hiçbir fikri yoktu ve düşünceleri
açık görüşlü zekâ ve kör hayallerin en garip karışımıydı.

Çingeneler hakkındaki fikirleri son beş dakikada hızla değişmişti. Onları çok saygılı, eğitime açık yoldaşlar olarak gördüğünden,
belki de hava kararır kararmaz onu öldürmek ve
yavaş yavaş pişirmek için vücudunu parçalamak istediklerini düşünmeye başlamıştı; o sert bakışlı yaşlı adamın aslında Şeytan olduğu ve her an o şeffaf kılığı çıkarıp
ya sırıtan bir demirciye ya da ejderha kanatlı, ateş gözlü bir canavara dönüşebileceği şüphesine kapıldı.
Yemeği yemeye çalışmanın bir faydası yoktu ve yine de en çok korktuğu şey,
onlara karşı son derece olumsuz fikrini açığa vurarak, çingeneleri gücendirmekti; ve merak etti,
hiçbir ilahiyatçının aşamayacağı bir ilgiyle,
Şeytan gerçekten orada olsaydı, onun düşüncelerini bilip bilmeyeceğini.

"Ne! Kokusunu beğenmedin mi canım," dedi genç kadın,
Maggie'nin güveçten bir kaşık bile almadığını fark ederek. "Biraz
dene, gel."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Maggie, tüm gücünü umutsuz bir çaba için toplayarak ve dostça bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Zamanım yok, sanırım;
hava kararıyor gibi. Sanırım şimdi eve gitmeliyim ve
başka bir gün tekrar gelmeliyim, sonra sana reçelli tartlar ve
bir şeylerle dolu bir sepet getirebilirim. "

Maggie bu hayali ihtimali ortaya atarken oturduğu yerden kalktı,
Apollyon'un saf olduğunu içtenlikle umuyordu; ancak yaşlı çingene kadın, "Biraz dur, biraz dur, küçük hanım; akşam yemeğini bitirdiğimizde seni eve götüreceğiz, güvende olacaksın; bir hanımefendi gibi eve gideceksin." dediğinde umudu söndü.

Maggie, bu vaade pek inanmadan tekrar oturdu, ancak kısa süre sonra uzun boylu kızın eşeğe dizgin taktığını ve sırtına birkaç torba attığını gördü.

"Hadi bakalım, küçük hanım," dedi genç adam ayağa kalkıp eşeği öne doğru götürerek, "bize nerede yaşadığını söyle; yerin adı ne?"

"Dorlcote Mill benim evim," dedi Maggie hevesle. "Babam Bay Tulliver; orada yaşıyor."

"Ne! Saint Ogg'un biraz bu tarafında büyük bir değirmen mi?"

"Evet," dedi Maggie. "Uzakta mı? Oraya yürüyerek gitmek istiyorum,
eğer istersen."

"Hayır, hayır, hava kararıyor, acele etmeliyiz. Ve eşek seni
olabildiğince güzel taşıyacak; göreceksin."

Konuşurken Maggie'yi kaldırdı ve eşeğe oturttu. Maggie, onunla birlikte gidecek olanın yaşlı adam olmadığını görünce rahatladı,
ama gerçekten eve gideceğine dair sadece titrek bir umudu vardı.

"İşte güzel başlığın," dedi genç kadın, Maggie'nin başına o son zamanlarda hor görülen ama şimdi hoş karşılanan kostümü geçirerek;
"ve sana çok iyi davrandığımızı söyleyeceksin, değil mi? Ve senin ne kadar da hoş bir
küçük hanım olduğunu söylemiştik."

"Ah, evet, teşekkür ederim," dedi Maggie, "sana çok minnettarım. Ama keşke sen de benimle gelsen." O korkunç adamlardan biriyle tek başına gitmekten daha iyi bir şey olduğunu düşündü; daha büyük bir grup tarafından öldürülmek daha neşeli olurdu.

"Ah, sen bana en düşkünsün, değil mi?" dedi kadın. "Ama gidemem; "Benim için çok hızlı gideceksin."

[İllüstrasyon: "AH, SEN BANA ÇOK SEVGİ DUYUYORSUN, DEĞİL Mİ?"]

Şimdi adamın da eşeğe oturacağı, Maggie'yi önünde tutacağı ve bu düzenlemeye karşı çıkamayacağı, eşeğin kendisi kadar, hiçbir kabusun ona daha korkunç gelmemiş olmasına rağmen, anlaşıldı. Kadın sırtını sıvazlayıp "Elveda" dediğinde, eşek, adamın sopasından gelen güçlü bir imayla, Maggie'nin bir saat önce geldiği noktaya doğru patika boyunca hızlı bir yürüyüşe koyuldu. Uzun boylu kız ve sopalarla donatılmış kaba çocuk ise, çok fazla çığlık ve şapırtı eşliğinde, onları ilk yüz metre boyunca nazikçe eşlik ettiler.

Leonore, hayalet sevgilisiyle yaptığı o doğaüstü gece yarısı gezisinde, bu tamamen doğal yolculukta zavallı Maggie'den daha çok korkmuştu. Arkasında yarım kron kazandığını düşünen bir çingeneyle, kısa adımlı bir eşek. Batmakta olan güneşin kırmızı ışığı, ayağında kütük olan ikinci eşeğin korkutucu anırmasının kesinlikle bir bağlantısı olması gereken, uğursuz bir anlama sahipmiş gibi görünüyordu. Bu şeritte geçtikleri tek evler olan iki alçak sazdan çatılı kulübe, kasvetini daha da artırıyor gibiydi; söz konusu
olabilecek bir pencereleri yoktu ve kapılar
kapalıydı; muhtemelen cadılar tarafından mesken tutuluyorlardı ve eşeğin orada durmadığını görmek rahatlatıcıydı.

Sonunda--oh, sevinç manzarası!--dünyanın en uzun şeridi olan bu şerit
sonlanıyordu, geniş bir ana yola açılıyordu, oradan gerçekten bir araba geçiyordu! Ve köşede bir işaret direği vardı,--o işaret direğini daha önce kesinlikle görmüştü,--"Saint Ogg'a,
2 mil." Çingene gerçekten onu eve götürmek istiyordu; sonuçta muhtemelen iyi bir adamdı ve onunla yalnız gelmekten hoşlanmadığı
düşüncesi onu biraz incitmiş olabilirdi. Bu fikir, yolu oldukça iyi bildiğinden giderek daha fazla emin oldukça güçlendi ve yaralı çingeneyle nasıl bir sohbet başlatabileceğini ve sadece onun duygularını tatmin etmekle kalmayıp korkaklığının izlenimini
silmek için ne yapabileceğini düşünürken, bir kavşağa geldiklerinde Maggie beyaz yüzlü bir at üzerinde gelen birini gördü.

"Ah, dur, dur!" diye bağırdı. "İşte babam! Ah, baba,
baba!"

Aniden gelen sevinç neredeyse acı vericiydi ve babası ona ulaşmadan önce,
hıçkırıyordu. Bay Tulliver'ın şaşkınlığı büyüktü, çünkü Basset'ten
bir tur atmıştı ve henüz eve dönmemişti.

"Neden, bunun anlamı ne?" dedi, atını kontrol ederken,
Maggie eşeğinden kayarak babasının üzengisine doğru koştu.

"Küçük hanım kendini kaybetti sanırım," dedi çingene. "Dunlow Lane'in en ucundaki çadırımıza gelmişti ve ben onu evinin olduğunu söylediği yere getiriyordum. Bütün gün serserilik yaptıktan sonra gelmek için iyi bir yol."

"Ah evet, baba, beni eve getirmekle çok iyi etti," dedi Maggie, "çok nazik, iyi bir adam!"

"İşte, o zaman, adamım," dedi Bay Tulliver, beş şilin çıkararak. "Bu _senin_ yaptığın en iyi günlük iş. Küçük kızı kaybetmeyi göze alamazdım; al, onu önümde kaldır."

"Neden, Maggie, bu nasıl, bu nasıl?" dedi, at sırtında giderken,
başını babasına yaslayıp hıçkıra hıçkıra ağlarken. "Nasıl oldu da
saçma sapan konuşup kendini kaybettin?"

"Ah, baba," diye hıçkıra hıçkıra ağladı Maggie, "Çok mutsuz olduğum için kaçtım; Tom
bana çok kızmıştı. Buna dayanamadım."

"Pooh, pooh," dedi Bay Tulliver yatıştırıcı bir şekilde, "babandan kaçmayı düşünmemelisin. Baban küçük kızı olmadan ne yapardı?"

"Ah, hayır, bir daha asla yapmayacağım, baba--asla."

Bay Tulliver o akşam eve vardığında aklından geçenleri çok güçlü bir şekilde dile getirdi; ve etkisi, Maggie'nin
annesinden
hiçbir zaman tek bir sitem veya Tom'dan
bu aptalca çingenelere kaçma işi hakkında tek bir alay duymamış olması gerçeğinde görüldü. Maggie
bu alışılmadık muamele karşısında oldukça hayrete düşmüştü ve bazen davranışlarının
anlatılmayacak kadar kötü olduğunu düşünüyordu.

Bu bölümlerde bize sunulan üç çocuktan,
Tom, Maggie ve küçük Lucy, sizin için hangisi en çekici?

Sizce yazar bu izlenimi almamızı mı istiyordu?

Maggie gururlu mu? Aceleci mi? Çok hassas mı? Bu sorulara verdiğiniz cevapları kanıtlayan olabildiğince çok pasaj bulun. Bu özellikler genellikle bir kişiyi çekici kılar mı?

Maggie'nin karakterinin ana kaynağı nedir--çoğu eyleminin nedeni nedir? Tom size onun kendisine verdiği yoğun sevgiye layık görünüyor mu? Maggie'nin doğasına sahip bir kişinin mutlu mu yoksa mutsuz mu bir hayat yaşayacağını düşünüyorsunuz?

Çok az yazar, _The Mill on the Floss_'da Maggie Tulliver'ınki kadar belirgin, gerçekçi bir çocuk resmi çizebilmiştir. Bu kısmen George Eliot'ın kendisinin çocukluğunu tasvir etmesiyle açıklanabilir.

GORİL AVI

_Yazan_ PAUL DU CHAILLU

Köye çok gelmemiştim ki, gorillerin sadece yarım mil uzaklıktaki bir plantasyonun civarında
görüldüğüne dair haberler geldi. Yirmi beş Haziran sabahının erken saatlerinde, Odanga adındaki oğullarımdan biriyle birlikte oraya doğru yola çıktım. Plantasyon
büyüktü ve bakir ormanla çevrili, çok engebeli bir arazide bulunuyordu. Güzel bir sabahtı; gökyüzü neredeyse bulutsuzdu ve
her yer ölüm kadar sakindi, sadece hafif kara esintisiyle hareket eden ağaç tepelerinin hafif hışırtısı hariç. Oraya vardığımda, önce
bir cassada tarlasının yanındaki ağaç kütükleri ve yarı yanmış kütüklerden oluşan labirentin içinden yolumu bulmam gerekti. Sessizce
burasının sınırları boyunca yürüyordum ki,
yürüdüğüm muz ağaçlarının koruluğunda,
ağaçların kırılmasına benzer büyük bir çarpma sesi duydum.
Hemen bir çalının arkasına saklandım ve kısa süre sonra bir dişi gorilin görüntüsüyle memnun oldum; ancak hareketlerini fark edecek zamanım olmadan, devasa yaprak yığınlarının arasından ikinci ve üçüncüsü çıktı; sonunda en az dört tanesi görüş alanına girdi.

Hepsi büyük ağaçları yıkmakla meşguldü.
Dişilerden birinin peşinden genç bir tane geliyordu. Yaramaz görünümlü grubun hareketlerini izlemek için mükemmel bir
fırsatım oldu. Tüylü postları, çıkıntılı karınları, bu garip yaratıkların iğrenç özellikleri, şekilleri insana çok benzeyen,
bir tür hastalıklı rüyadaki bir vizyon gibi bir resim oluşturuyordu. Bir ağacı yok ederken, önce ayaklarından biriyle gövdenin tabanını kavrıyor, sonra da güçlü kollarıyla aşağı çekiyorlardı, muzunki gibi gevşek bir gövde için pek de zor olmayan bir şeydi bu. Sonra yaprakların tabanındaki ağaçların sulu kalbine saldırıyor ve büyük bir oburlukla
yutuyorlardı. Yemek yerken, memnuniyetlerini ifade eden bir tür
gıcırtı sesi
çıkarıyorlardı. Görünüşe göre birçok ağacı tamamen kötülük olsun diye yok ediyorlardı. Arada sırada hareketsiz durup etrafa bakıyorlardı. Bir veya iki kez telaşla yola koyulacak gibi görünüyorlardı, ancak kendilerini toparlayıp
işlerine devam ettiler. Yavaş yavaş karanlık ormanın kenarına yaklaştılar ve sonunda kayboldular. Onları izlemeye o kadar dalmıştım ki, neredeyse farkına varmadan
birini vurma şansımı da kaçırdım.

Ertesi gün Odanga ile aynı yere tekrar gittim. Aynı plantasyonda goril görmeyi hiç beklemiyordum ve
hafif bir av tüfeği taşıyordum, ağır çift namlulu tüfeğimi çocuğa
taşıması için vermiştim. Plantasyon iki tepeye yayılmıştı, aralarında şeker kamışıyla
ekilmiş derin bir çukur vardı. Çukuru geçmeden önce karşı yamaçta dik duran ve doğrudan bana bakan
bir canavar goril gördüm. Yüzümü çevirmeden çocuğa tüfeğimi getirmesini işaret ettim, ama tüfek gelmedi, küçük korkak kaçmıştı ve
şansımı kaybettim. Devasa canavar yaklaşık iki dakika bana baktı ve
sonra, hiçbir çığlık atmadan, ormanın gölgesine doğru uzaklaştı,
elleri ve ayakları üzerinde çevikçe koştu.

Okurlarımın kolayca tahmin edebileceği gibi, bu iki gün boyunca gorillerin açık alanda yürürken nasıl yürüdüklerini gözlemlemek için mükemmel bir fırsatım oldu. Çok hızlı ve dört ayak üzerinde, yani ellerinin eklemleri yere değecek şekilde hareket ederler. Sanatçılar, gorilin yürüyüşünü tasvir ederken,
genellikle kolları dışa doğru fazlaca eğilmiş ve dirsekleri fazlaca bükülmüş yaparlar; bu, figürlere ağır ve beceriksiz bir görünüm verir. İzlediğim
goriller muz ağaçlarından ayrıldıklarında, kolları düz bir şekilde öne doğru uzatılmış ve hızla hareket ederek, yerden büyük bir hızla uzaklaştılar. Ayrıca, birkaç yeni öldürülmüş gorilin midelerini açtığımda, içlerinde
hiçbir zaman bitkisel maddeden başka bir şey
bulmadığımı da belirtmeliyim.

Nkongon Mboumba'ya döndüğümde, biraz daha güneydeki Ngobi ülkesinden yeni dönmüş olan eski dostum Akondogo'yu,
Kommi köylerinden birinin şefini buldum.
Büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle,
benim için canlı bir goril, genç bir goril getirmişti, ama gördüğüm en büyüğüydü. 'Ekvator Afrikası'nda'ki esaret altındaki alışkanlıklarını anlattığım genç erkek Joe gibi, bu da en
şiddetli ve kontrol edilemez eğilimi gösteriyordu.
Yaklaşan herkesi ısırmaya çalışıyordu ve boynunun arkasına sıkıca tutturulmuş çatallı bir sopayla
güvende tutulmak zorundaydı. Bu hayvanları hapsetmenin bu şekli, amaç onları canlı tutmak ve evcilleştirmekse çok uygunsuz bir yoldur, ancak ne yazık ki bu barbar ülkede, güçlü bir kafes inşa etmek için gereken
malzemelere sahip değildik. Çatallı sopanın bu hayvana verdiği
yaralanma sonunda onun ölümüne neden oldu. Daha fazla avlanmam gerektiği için, hayvanı Fernand Vaz'a
gönderme fırsatı bulana kadar Akondogo'nun sorumluluğunda bıraktım.

Komşu ülkenin yerlileri artık canlı goriller istediğimi ve onlar için yüksek bir fiyat vermeye
istediğimi o kadar iyi biliyorlardı ki, birçoğu büyük bir azimle aramaya teşvik edildi; bunun iyi etkileri kısa sürede ortaya çıktı. Bir gün, _Cambria_'nın (İngiltere'den yeni gelen bir gemi) Kaptan Holder'la sessizce yemek yerken, adamlarımdan biri üç canlı gorilin getirildiğine dair şaşırtıcı bir haberle geldi, bunlardan biri
tam yetişkindi. Uzun süre beklemedim; içeri girdiler. Önce, elleri ve ayakları bağlı çok büyük bir
yetişkin dişi; sonra korkunç bir şekilde çığlık atan dişi çocuğu; ve son olarak da sıkıca bağlanmış güçlü bir genç erkek. Dişi, zenciler tarafından ustaca güçlü bir sopaya bağlanmıştı,
bilekleri üst kısma ve ayak bilekleri alt kısma bağlanmıştı, böylece dişleriyle ipleri koparmak için uzanamıyordu. Karanlıktı ve
sahne o kadar vahşi ve tuhaftı ki asla unutamayacağım. Calibanish üçlüsünün şeytani yüz ifadeleri, biri acıdan çarpıktı, çünkü anne goril ciddi şekilde yaralanmıştı, yerli meşalelerin kızıl parıltısıyla aydınlandı. Aklıma şu düşünce geldi, grubu birkaç günlüğüne Londra'da tutmak için neler vermezdim!

[İllüstrasyon: YAVRUSUYLA GORİL]

Genç erkeği hazırda bulundurduğum bir zincirle bağladım ve ona bundan sonra Tom adını verdim. Ellerini ve ayaklarını çözdük; bu nezaket
edönüşümü için minnettarlığını göstermek için hemen bana doğru atıldı, tüm gücüyle
çığlık attı; zincir mutlu bir şekilde bağlanmıştı ve ben daha sonra onun yolundan çekilmeye dikkat ettim. Yaşlı anne goril talihsiz bir durumdaydı. Bir kolu kırılmıştı ve göğsünde bir yara vardı, ayrıca kafasına korkunç bir şekilde vurulmuştu. Gece boyunca muhtemelen acıdan
birçok kez inledi ve kükredi.

Ertesi gün ve birçok durumda, genç ve güçlü erkeğin
herhangi birine saldırdığında ve hedefini kaçırdığında hemen geri
kaçtığını fark ettim. Bu, büyük erkeklerin kendi ormanlarındaki alışkanlıklarıyla ilgili bilinenlere denk geliyor; saldırıya uğradıklarında
düşmanlarına öfkeyle saldırırlar, bir kolunu kırarlar veya bağırsaklarını yırtarlar ve sonra geri çekilirler, kurbanlarını kendi başının çaresine bakmaya bırakırlar.

Yaralı dişi ertesi gün öldü; inlemeleri
sabahları daha sık oluyordu ve hayatı tükendikçe giderek zayıfladılar. Ölümü bir insanın ölümü gibiydi ve
bana düşündüğümden daha fazla acı verdi. Çocuğu ona son kez
sarıldı ve öldükten sonra göğsünden süt almaya çalıştı. Yavrusu ölü annesinin kucağında dinlenirken ikisini de fotoğrafladım. Annesinin ölümünden sonra genç olanı üç gün hayatta tuttum. Geceleri çok acıklı bir şekilde inliyordu. Meyveleri yiyemeyecek kadar küçük olduğu için onu keçi sütüyle besledim. Dördüncü gün öldü, süte karşı yenilmez bir nefret
duymuştu. Sanırım, beni biraz tanımaya başlamıştı. Erkek olana gelince, öfkeli küçük iblisi fotoğraflamak için en azından bir düzine girişimde bulundum, ama hepsi boşuna. Kameranın ona doğrultulması onu tam bir öfkeye sürükledi ve neredeyse ona sert bir dayak atmak için kışkırtıldım. Ancak, ertesi gün, çok mükemmel olmasa da, hedefim için yeterli olan iki görüntü alarak onu yakalamayı başardım.

Şimdi bu üç hayvanın nasıl yakalandığını anlatmalıyım, çünkü dişinin yakalanması, yetişkin bir gorilin canlı olarak yakalanmasının ilk örneğiydi. Bulundukları yer, köyümden yaklaşık otuz mil yukarıda, Fernand Vaz'ın sol kıyısındaydı. Bu kısımda dar bir burun nehre doğru uzanıyordu. Beklediğim gibi, beni ziyaret ederse, seçkin gezgin Kaptan Burton'ı canlı bir goril göstermek için götürmeyi planladığım yerdi, çünkü Fernando Po'daki konsolosluğundan Batı Afrika kıyısındaki birkaç noktaya bir turda olduğu sırada onu davet etmek için yazmıştım. Komşu bir köye ait bir kadın, halkına, muz tarlasında, bazıları yavrularıyla birlikte, iki dişi goril grubu gördüğünü söylemişti. Adamlar onları kovalamaya karar verdiler, bu yüzden kendilerini silahlar, baltalar ve mızraklarla silahlandırdılar ve dışarı çıktılar. Durum avcılar için çok elverişliydi; dar arazi şeridi boyunca bir hat oluşturdular ve hayvanları suyun kenarına doğru iterek ilerlediler. Onları gördüklerinde, ellerinden gelen tüm gürültüyü yaptılar ve böylece gorilleri şaşırttılar, gorillerin kaçma çabaları sırasında vuruldular veya dövüldüler. Toplamda sekiz yetişkin dişi vardı, ancak tek bir erkek yoktu. Zenciler, erkeklerin muhtemelen gürültüden korktukları için bitişik ormanda saklandıklarını düşünüyorlardı. Bu olay, 'Ekvator Afrikası'ndaki Maceralar'da gorilin bazı alışkanlıkları hakkında ifade ettiğim görüşlerimi biraz değiştirmeme neden oldu. Orada yetişkin bir dişiyi canlı yakalamanın imkansız olduğuna inandığımı söyledim, ancak yaralı olmadığı sürece eklemeliydim. Ayrıca gorilin daha önce düşündüğümden daha sosyal olduğunu da kendime kanıtladım; en azından artık yılın belirli zamanlarında, önceki yolculuğumda gördüklerimden daha kalabalık gruplar halinde gittiği açık. O zamanlar beşten fazlasını bir arada hiç görmedim. Ben,
şimdiki seferimde, sekiz veya on tane olan bu goril gruplarından ikisini gördüm ve diğer benzer grupların yerlilerinden gerçek
anlatımları aldım. Goriller yaşlandıkça daha yalnız göründükleri ve çiftler halinde veya yaşlı erkeklerde olduğu gibi
tamamen yalnız yaşadıkları doğrudur. Zenciler bana yalnız ve yaşlı
gorillerin bazen neredeyse beyaz göründüğünü, saçlarının yaşla birlikte kırlaştığını
ve aşırı yaşlılıkla ara sıra beyaza döndükleri yönündeki ifadenin oldukça doğru olduğundan hiç şüphem yok.

Goril, yılın bazı mevsimlerinde göç alışkanlıklarına sahiptir. O, meyve, dut ve yemişlerin mevsiminde genellikle başvurduğu bölgelerde bulunamıyor.

Diğer koleksiyonlarımın yanı sıra, küçük arkadaşımız Tom olan canlı bir gorili gemiye aldım ve güvenli bir şekilde varıp Londra dünyasını bu nadir ve harika maymunun canlı halini görerek memnun edeceği konusunda tüm umutlarım vardı; ne yazık ki yolculuk sırasında öldü. Bana söylendiğine göre, birkaç hafta boyunca, geçimini sağlamak için gemiye koyduğum muz stokları yettiği sürece çok iyi idare etti. Gorilin pişmiş yemeğe veya kendi vahşi doğasında elde ettiği meyve ve sulu bitkiler dışında herhangi bir yiyeceğe karşı duyduğu iğrenme, onu canlı olarak Avrupa'ya getirmenin önünde her zaman bir zorluk olacaktır. Onu, daha önce hiç böyle bir sevkiyat almadığından emin olduğum Bay Baring'e emanet olarak göndermiştim. Yüzbaşıya, hayvanı canlı olarak Londra'ya götürmeyi başarırsa yüz pound alacağına söz verdim.

Tom, benim elimde olduğu birkaç gün boyunca, türünün gördüğüm diğer tüm
hayvanları gibi, tamamen çekilmez kaldı. Kendisine
sunulan yemeği gelip elimden kapıyor ve sonra
bağının uzunluğuna kadar onunla birlikte kaçıyordu. Ona baktığımda
bana doğru fırlıyormuş gibi yapıyordu ve ona su verirken, beni
ısırmasından korktuğum için kaseyi bir sopayla ona doğru itmek zorunda kalıyordum.
Öfkelendiğinde sık sık yumruklarıyla yere ve bacaklarına vurduğunu gördüm, böylece
yetişkin gorillerin düşmanla karşılaştıklarında yumruklarıyla göğüslerine vurma alışkanlığına benzer bir alışkanlık sergiliyordu.
Dinlenmek için uzanmadan önce samanını yatmak için bir yatak olarak çok dikkatli bir şekilde paketlerdi. Tom geceleri aniden çığlık atarak beni uyandırırdı ve sabahleyin onu zincirle kendini boğmaya çalışırken birden fazla kez fark ettim, şüphesiz tutuklu
olmanın verdiği öfkeden dolayı. Zinciri, bağlı olduğu direğin etrafında döndürüp duruyordu, oldukça kısa olana kadar ve sonra ayaklarıyla direğin alt kısmına bastırıyordu, ta ki işi neredeyse bitirene kadar. Daha önce anlattığım gibi, Tom'un fotoğraflarını çektim ve çok
iyi başardım. Bu fotoğrafları eve göndermek istemiyordum ve Afrika'lıların
tüm fotoğraf serimi tamamlayana kadar sakladım. Şimdi, ne yazık ki, sonsuza dek kayboldular; çünkü Aşango topraklarından aceleyle geri çekilişim sırasında çalılıklarda bırakıldılar, devamında anlatılacağı gibi.

Kaptan'ı ve canlı hayvanları alan son tekne kıyıdan ayrılıp gemiye doğru yola çıktığında, kargonun güvenliği için titredim,
çünkü dalgalar çok sertti. Ancak zenciler, fazla dikkatli olmasalardı,
güvenli bir şekilde geçmeyi başarabilirlerdi.
Gemide beyaz bir adam olmasından dolayı gergindiler ve dalgaları geçmek için uygun anı
yakalamadılar; tereddütleri neredeyse ölümcül olacaktı, çünkü büyük bir dalga üzerlerine düştü ve tekneyi doldurdu. Neyse ki,
üzmedi, ama geri dönmek zorunda kaldılar. Böylece Kaptan Berridge ıslanarak kurtuldu ve Potamochoerus ile kartallar yarı boğuldu. Zavallı Tom'a gelince, banyo cesaretini soğutmak yerine onu her zamankinden daha şiddetli yaptı. Öfkeyle bağırdı ve kafesinin kapısını açar açmaz, seyircilerin üzerine
atıldı, onlara
sarıldı ve çığlık attı. Oburca yediği bir muz hediyesi onu
sakinleştirdi ve öğleden sonra geçit daha iyi bir sonuçla tekrar denendi.

BULUT

_PERCY BYSSHE SHELLEY_

Susamış çiçekler için taze sağanak yağmurlar getiriyorum,
Denizlerden ve akarsulardan;
Öğle vakti düşlerinde,
Yapraklar için hafif gölge taşıyorum.
Kanatlarımdan uyanan
Çiyler sallanıyor,
Her biri tatlı tomurcuklar,
Annelerinin göğsünde dinlenmek için sallandıklarında,
Güneşin etrafında dans ederken.
Kırbaçlayan dolunun kamçısını kullanıyorum,
Ve altındaki yeşil ovaları beyazlatıyorum;
Ve sonra tekrar yağmurda eritiyorum,
Ve gök gürültüsünde geçerken gülüyorum.

Aşağıdaki dağlardaki karı eliyorum,
Ve büyük çamları dehşet içinde inliyor;
Ve bütün gece yastığım beyaz,
Patlamanın kollarında uyurken.
Gök kubbemin kulelerinde yüce
Şimşek, pilotum, oturuyor,
Bir mağarada gök gürültüsü zincirlenmiş;
Krizlerle mücadele ediyor ve uluyor.
Dünya ve okyanus üzerinde, yumuşak hareketlerle,
Bu pilot bana rehberlik ediyor,
Hareket eden cinlerin aşkıyla cezbedilmiş
Mor denizin derinliklerinde;
Derelerin, kayalıkların ve tepelerin üzerinde,
Göllerin ve ovaların üzerinde,
Nerede rüya görürse görsün, dağın veya derenin altında,
Sevdiği ruh kalır;
Ve ben her zaman cennetin mavi gülümsemesinde güneşlenirim,
O yağmurlarda erirken.

Kanlı gün doğumu, meteor gözleriyle,
Ve yanan tüyleri yayılmış,
Yelken rafımın arkasına atlıyor,
Sabah yıldızı ölü gibi parladığında.
Bir dağın sarsıntısında,
Bir depremin salladığı ve salladığı,
Bir kartal, al, bir an oturabilir
Altın kanatlarının ışığında;
Ve gün batımı, altındaki aydınlatılmış denizden,
Dinlenmenin ve aşkın coşkusunu,
Ve akşamın kızıl örtüsü düşebilir
Yukarıdaki cennetin derinliklerinden,
Kanatlarımı katlayıp havadar yuvama uzanıyorum,
Kuluçka yapan bir güvercin kadar hareketsiz.

Beyaz ateşle yüklü o küre şeklindeki bakire,
Ölümlülerin ay dediği,
Yünlü kumaşımsı zeminimin üzerinde parıldayarak süzülüyor
Gece yarısı esintilerinin saçtığı;
Ve görünmeyen ayaklarının vuruşları,
Sadece meleklerin duyduğu,
Çadırımın ince çatısının nağmelerini kırmış olabilir,
Yıldızlar onun arkasından bakıp bakıyor;
Ve ben onların dönüp kaçtığını görünce gülüyorum,
Altın arı sürüsü gibi,
Rüzgarla inşa edilmiş çadırımdaki yırtığı genişlettiğimde,
Dingin nehirler, göller ve denizler,
Yükseklerde üzerime düşen gökyüzü şeritleri gibi,
Her biri ay ve bunlarla döşenene kadar.

Güneşin tahtını yanan bir bölgeyle bağlıyorum,
Ayın tahtını da inci bir kuşakla;
Volkanlar sönük ve yıldızlar dönüyor ve yüzüyor,
Kasırgalar sancağımı açtığında. Burundan buruna, köprü benzeri bir şekilde,
Bir sel denizinin üzerinde,
Güneş ışınlarına dayanıklı, bir çatı gibi asılıyım,
Sütunları dağlar olsun.
İçinden yürüdüğüm zafer takı,
Kasırga, ateş ve karla,
Havanın güçleri sandalyeme zincirlendiğinde,
Milyonlarca renkli yaydır;
Yumuşak renklerinin üstündeki küre ateş örüyordu,
Aşağıda nemli toprak gülerken.

Ben toprak ve suyun kızıyım,
Ve göğün emziren yavrusuyum;
Okyanus ve kıyıların gözeneklerinden geçiyorum;
Değişiyorum ama ölemiyorum. Çünkü yağmurdan sonra, hiç leke olmadan,
Cennetin köşkü çıplak olduğunda,
Ve rüzgarlar ve güneş ışınları, dışbükey parıltılarıyla,
Havanın mavi kubbesini inşa ettiğinde,--
Kendi anıt mezarıma sessizce gülerim,
Ve yağmur mağaralarından,
Rahimdeki bir çocuk gibi, mezardan çıkan bir hayalet gibi,
Yükselip yeniden inşa ederim.

KABA KOMŞULAR

_HENRY DAVID THOREAU'DAN

NOT.--Bu taslağın yazarı, 1817'den 1862'ye kadar yaşayan
Henry David Thoreau, en tuhaf Amerikalı dehalardan biriydi.
Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü, ancak yaygın tabirle, "öğrendiklerini pratik bir hesaba çevirmek" için çabalamadı; yani, okulda öğretmenlik yaptığı kısa bir süre dışında,
geçimini sağlamak için bunu yapmadı. Onun teorisi, bir adamın kendisine gerekli olan şeyleri sağlamak için kesinlikle ihtiyaç duyduğundan daha fazla zaman harcadığında hayatın ve enerjinin boşa gittiğiydi; ve bu teoriyi kendi hayatında uyguladı. Concord'da yaşarken marangozluk, arazi ölçümü ve bahçecilik gibi geçici işler yaptı ve bir süre babasının kalem yapımında çalıştı. Ancak, bir adamın kalemlerinde daha fazla gelişme gösteremeyeceği noktaya
geldikten sonra bu işte çalışmaya devam ederse kendine haksızlık ettiğini ileri sürdü.

Thoreau, 1845'ten 1847'ye kadar Walden Göleti kıyısında inşa ettiği bir kulübede bir münzevi olarak yaşadı ve orada sürdürdüğü basit yaşam, ona en çok sevdiği şeyler için bolca boş zaman sağladı: doğayı incelemek, felsefi sorunlarla boğuşmak ve arkadaş topluluğu. Walden Göleti'ndeki iki yılın sonucu, en iyi kitabı olan _Walden, or Life in the Woods_ oldu. Bu eser, doğanın kendine özgü gerçekçi ve sempatik çalışmalarıyla öne çıkıyor.

Thoreau, bir vatandaşın olağan görevlerinden hiçbirini yapmayı reddetti;
asla oy kullanmadı, asla vergi ödemedi. Bir keresinde vergilerini ödemeyi reddettiği için tutuklandı ve hapse atıldı; arkadaşları
ona itiraz ettiler ama yine de ödemeyi reddetti. Ancak,
arkadaşları parayı ödediğinde serbest bırakılmasına itiraz etmedi ve
daha sonra arkadaşları sessizce vergilerini ödediğinde de itiraz etmedi.

Bu ciltte yer alan _The Pond in Winter_ ve _Winter Animals_ da Thoreau'dandır.

Neden tam olarak gördüğümüz bu nesneler bir dünya oluşturuyor? İnsan neden komşuları için tam da bu hayvan türlerini seçti; sanki bu çatlağı sadece bir fare doldurabilirmiş gibi? Pilpay & Co.'nun hayvanları en iyi şekilde kullandığından şüpheleniyorum, çünkü hepsi bir bakıma yük hayvanlarıdır, düşüncelerimizin bir kısmını taşımak için yaratılmışlardır.

Evimi rahatsız eden fareler, ülkeye getirildiği söylenen yaygın fareler değildi, köyde bulunmayan yabani bir türdü. Bir tanesini seçkin bir doğa bilimciye gönderdim ve çok ilgisini çekti. Ben evi inşa ederken, bunlardan birinin yuvası evin altındaydı ve ikinci katı döşemeden ve talaşları süpürmeden önce öğle yemeğinde düzenli olarak dışarı çıkıp ayaklarımın dibindeki kırıntıları topluyordu. Muhtemelen daha önce hiç insan görmemişti; ve kısa süre sonra oldukça tanıdık geldi ve ayakkabılarımın üzerinden ve giysilerimin üzerinden geçti. Kısa dürtülerle odanın yanlarına kolayca tırmanabiliyordu, tıpkı bir sincap gibi, hareketlerinde ona benziyordu. Sonunda, bir gün dirseğimle
banka yaslandığımda, giysilerimin üzerinden yukarı, kolum boyunca ve akşam yemeğimin bulunduğu kağıdın etrafından dolandı, ben de
sonuncusunu yakınımda tuttum, ondan kaçtım ve onunla bo-peep oynadım; ve sonunda başparmağımla işaret parmağım arasında bir parça peynir tuttuğumda,
geldi ve onu kemirdi, elimde oturdu ve sonra yüzünü ve pençelerini bir sinek gibi temizledi ve uzaklaştı.

Kulübeme kısa sürede bir phoebe ve evin yanında büyüyen bir çamın içinde korunmak için bir kızılgerdan geldi. Haziran ayında, çok utangaç bir kuş olan keklik (_Tetrao umbellus_), yavrularını evimin arkasındaki ormandan ön tarafına doğru pencerelerimin önünden geçirdi, bir tavuk gibi onlara gıdaklayıp seslendi ve tüm davranışlarıyla ormanın tavuğu olduğunu kanıtladı. Yaklaştığınızda, anneden gelen bir işaretle yavrular aniden dağılır, sanki bir hortum onları süpürmüş gibi ve onlar tam olarak kurumuş yapraklara ve dallara benzerler, birçok gezgin ayağını yavruların ortasına koymuş ve uçup giden yaşlı kuşun vızıltısını, endişeli çağrılarını ve miyavlamasını duymuş veya dikkatini çekmek için kanatlarını çırptığını görmüştür, mahallelerinden şüphelenmeden. Ebeveyn bazen önünüzde öyle bir dağınıklıkla yuvarlanır ve döner ki, birkaç an için ne tür bir yaratık olduğunu anlayamazsınız. Gençler hareketsiz ve düz bir şekilde çömelir, genellikle başlarını bir yaprağın altına sokarlar ve sadece annelerinin uzaktan verdiği talimatları düşünürler, sizin yaklaşmanız onları tekrar koşturup kendilerine ihanet ettirmez. Hatta üzerlerine basabilir veya bir dakika gözlerinizi üzerlerinde tutabilirsiniz, ama onları fark edemezsiniz. Onları böyle bir zamanda açık elimde tuttum ve yine de tek endişeleri, annelerine ve içgüdülerine itaat ederek, orada korkmadan veya titremeden çömelmekti. Bu içgüdü o kadar mükemmeldir ki, bir keresinde onları tekrar yaprakların üzerine koyduğumda ve biri yanlışlıkla yan yattığında, on dakika sonra diğerleriyle birlikte tam olarak aynı pozisyonda bulundu. Çoğu kuşun yavruları gibi toy değillerdir, ancak tavuklardan bile daha mükemmel gelişmiş ve erken gelişmiştirler. Açık ve dingin gözlerinin dikkat çekici derecede yetişkin ama masum ifadesi çok akılda kalıcıdır. Tüm zeka onlara yansımış gibi görünür. Bunlar yalnızca bebekliğin saflığını değil, deneyimle
netlenen bir bilgeliği de ima eder. Böyle bir göz kuş doğduğunda doğmamıştır, yansıttığı
gökyüzüyle
aynı yaştadır. Ormanlar böyle bir mücevher daha üretmez.
Gezginler böyle berrak bir kuyuya sık sık bakmazlar. Cahil veya pervasız sporcular genellikle böyle bir zamanda ebeveyni vurur ve bu masumları
bir av olmaya terk eder, ya da
çok benzedikleri çürüyen yapraklarla yavaş yavaş karışırlar.
Bir tavuk tarafından yumurtadan çıkarıldıklarında, bir alarmla doğrudan dağılacakları ve
çok kaybolacakları söylenir, çünkü onları tekrar toplayan annelerinin çağrısını asla duymazlar. Bunlar benim tavuklarım ve civcivlerimdi.

Ormanda gizli de olsa kaç tane yaratığın vahşi ve özgür yaşadığı ve kasabaların yakınında hala kendilerini idare edebildiği,
sadece avcılar tarafından şüphelenildiği dikkat çekicidir. Su samuru orada yaşamayı nasıl da başarıyor!
Dört fit uzunluğa, küçük bir çocuk kadar büyüklüğe ulaşır, belki de hiçbir insan onu göremez. Daha önce evimin inşa edildiği yerin arkasındaki ormanda rakunu gördüm ve muhtemelen geceleri sızlanmalarını hala duyuyordum. Genellikle ekimden sonra öğlen vakti gölgede bir veya iki saat dinlenir, öğle yemeğimi yer ve tarlamdan yarım mil uzaklıktaki Brister Tepesi'nin altından akan bir bataklığın ve bir derenin kaynağı olan bir pınarın yanında biraz kitap okurdum. Buna yaklaşım, genç çınarlarla dolu bir dizi çimenli çukurdan bataklığın etrafındaki daha büyük bir ormana doğru inmekti. Orada, çok tenha ve gölgeli bir noktada, yayılan bir beyaz çamın altında, oturulacak temiz, sağlam bir çimenlik vardı. Pınarı kazmış ve berrak gri sudan bir kuyu yapmıştım, oradan bir kova dolusu suyu çalkalamadan daldırabilirdim ve bu amaçla neredeyse her gün yaz ortasında, gölet en sıcak olduğunda oraya giderdim. Ayrıca, çulluk yavrularını oraya götürürdü, solucanları aramak için çamuru yoklardı, kıyıdan aşağı doğru bir ayak yukarıdan uçarlardı, onlar da bir grup halinde aşağıda koşarlardı; ama sonunda beni görünce yavrularını bırakır ve etrafımda döner, dört veya beş ayak yakına kadar, kırık kanatlar ve bacaklar taklidi yaparak dikkatimi çeker ve yavrularından inerdi, yavruları çoktan yürüyüşe başlamış olurdu, hafif tel gibi bir sesle, onun talimatı doğrultusunda bataklıkta tek sıra halinde. Ya da ebeveyn kuşu göremediğimde yavruların ötüşünü duyardım. Orada da kumrular pınarın üzerinde oturur veya başımın üzerindeki yumuşak beyaz çamların dalından dalına kanat çırparlardı; veya en yakın daldan aşağı koşan kızıl sincap özellikle tanıdık ve meraklıydı. Tek yapmanız gereken ormanda çekici bir noktada yeterince uzun süre hareketsiz oturmak ki tüm sakinleri sırayla size kendilerini gösterebilsin.

[İllüstrasyon: KARINCALARIN SAVAŞI]

Daha az barışçıl nitelikte olaylara tanık oldum. Bir gün odun yığınıma veya daha doğrusu kütük yığınıma gittiğimde, biri kırmızı, diğeri çok daha büyük, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve siyah olan iki büyük karınca gördüm, birbirleriyle şiddetle mücadele ediyorlardı. Bir kez tutunduklarında asla bırakmadılar, ama mücadele ettiler, güreştiler ve talaşların üzerinde durmadan yuvarlandılar. Daha fazla baktığımda,
ciplerin böyle savaşçılarla kaplı olduğunu görünce şaşırdım, bu bir _duellum_ değildi,
bir _bellum_, iki karınca ırkı arasındaki bir savaştı, kırmızı her zaman siyaha karşıydı ve sıklıkla iki kırmızı bir siyaha karşıydı. Bu Myrmidonların lejyonları
odunluk bahçemdeki tüm tepeleri ve vadileri kaplamıştı ve
yer zaten hem kırmızı hem de siyah ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Bu, tanık olduğum tek savaştı, savaş devam ederken adım attığım tek savaş alanıydı; iç savaş;
bir yanda kırmızı cumhuriyetçiler,
diğer yanda siyah emperyalistler. Her tarafta ölümcül bir çatışmaya girmişlerdi, ancak
duyabildiğim hiçbir gürültü yoktu ve insan askerleri hiç bu kadar kararlı bir şekilde savaşmamıştı. Birbirlerinin kucaklarına sıkıca kenetlenmiş, küçük, güneşli bir vadide, öğle vakti güneş batana veya hayat bitene kadar savaşmaya hazır bir çifti izledim. Daha küçük olan kırmızı şampiyon, rakibinin ön tarafına bir mengene gibi
sabitlenmişti ve o alandaki tüm
düşmeler boyunca, bir an bile köke yakın bir
dudağını kemirmeyi bırakmadı, diğerinin tahtanın yanından geçmesine neden olmuştu bile; daha güçlü olan siyah şampiyon ise onu bir yandan diğer yana savurdu ve daha yakından baktığımda gördüğüm gibi, birkaç üyesini çoktan
elinden çıkarmıştı. Onlar, bulldoglardan daha fazla inatla savaştılar. Hiçbiri geri çekilmeye en ufak bir eğilim göstermedi. Savaş naralarının "Fethet ya da öl" olduğu açıktı. Bu arada, bu vadinin yamacında, açıkça heyecanla dolu tek bir kırmızı karınca belirdi; ya düşmanını öldürmüştü ya da henüz savaşa katılmamıştı; muhtemelen ikincisiydi, çünkü uzuvlarından hiçbirini kaybetmemişti; annesi ona kalkanıyla veya kalkanının üzerinde geri dönmesini söylemişti. Ya da belki de öfkesini ayrı ayrı besleyen ve şimdi Patroclus'unu intikam almak veya kurtarmak için gelen bir Aşil'di. Bu eşitsiz savaşı uzaktan gördü - çünkü siyahlar kırmızıların neredeyse iki katı büyüklüğündeydi - savaşçıların yarım inç uzağına kadar hızla yaklaştı; sonra fırsatını kollayarak siyah savaşçıya atladı ve sağ ön bacağının köküne yakın bir yerde operasyonlarına başladı, düşmanı kendi üyeleri arasından seçmeye bıraktı; ve
böylece üçü de hayat boyu birleşmiş oldular, sanki
diğer tüm kilitleri ve çimentoları utandıran yeni bir tür çekim icat edilmiş gibi. Bu zamana kadar, kendi müzik gruplarının seçkin bir çipte konuşlandığını ve bu arada yavaş savaşçıları heyecanlandırmak ve ölmekte olan savaşçıları neşelendirmek için ulusal
müziklerini çaldıklarını görmek için şaşırmamalıydım. Ben de sanki onlar erkekmiş gibi biraz heyecanlandım. Ne kadar çok düşünürseniz, fark o kadar azalır. Ve kesinlikle Concord tarihinde, en azından Amerika tarihinde, bununla bir an bile karşılaştırılabilecek bir savaş yoktur, ister katılanların sayısı, ister gösterilen vatanseverlik ve kahramanlık açısından. Sayıları ve katliamı açısından bir Austerlitz veya Dresden'di. Concord Savaşı! Vatanseverlerin tarafında iki kişi öldü ve Luther Blanchard yaralandı! Neden, burada her karınca bir Butterick'ti - "Ateş! Tanrı aşkına, ateş!" - ve binlercesi Davis ve Hosmer'ın kaderini paylaştı. Orada tek bir paralı asker bile yoktu. Hiç şüphem yok ki, atalarımız kadar onlar da bir ilke uğruna savaştılar ve çaylarına üç peni vergi koymaktan kaçınmak istemediler; ve bu savaşın sonuçları, en azından Bunker Tepesi savaşının sonuçları kadar, ilgili kişiler için önemli ve unutulmaz olacak.

Özellikle tarif ettiğim üç kişinin mücadele ettiği yongayı aldım, evime taşıdım ve sorunu görmek için pencere pervazımdaki bir bardağın altına koydum. İlk bahsedilen kırmızı karıncaya mikroskop tuttuğumda, düşmanının ön bacağını titizlikle kemirmesine rağmen, kalan duyargasını kesmiş olmasına rağmen, kendi göğsünün tamamen yırtıldığını ve orada bulunan hayati organların, görünüşe göre delmesi için çok kalın olan siyah savaşçının çenelerine maruz kaldığını gördüm; ve acı çekenin gözlerindeki koyu çıbanlar, yalnızca savaşın uyandırabileceği bir vahşetle parlıyordu. Yarım saat daha bardak altında mücadele ettiler ve tekrar baktığımda kara asker düşmanlarının başlarını vücutlarından ayırmıştı ve hala canlı kafalar, eyer yayında korkunç ganimet gibi her iki yanında asılıydı, hala her zamanki gibi sıkıca bağlıydı ve o, zayıf mücadelelerle, duyargaları olmadan ve sadece bir bacağının kalıntısıyla ve kaç tane daha yarası olduğunu bilmediğim yaralarla, kendini bunlardan arındırmaya çalışıyordu; ki sonunda, yarım saat sonra, başardı. Camı kaldırdım ve o sakat halde pencere pervazından aşağı uçtu. Sonunda o çatışmadan sağ çıkıp çıkmadığını ve günlerinin geri kalanını bir Hotel des Invalides'te geçirip geçirmediğini bilmiyorum; ama onun çalışmasının bundan sonra pek bir işe yaramayacağını düşündüm. Hangi tarafın galip geldiğini ve savaşın nedenini hiç öğrenemedim; ama o günün geri kalanında sanki kapımın önündeki bir insan savaşının mücadelesine, vahşetine ve katliamına tanıklık ederek duygularımı
heyecanlandırmış ve sarsmış gibi hissettim.

Kirby ve Spence, karıncaların savaşlarının uzun zamandır kutlandığını ve tarihlerinin kaydedildiğini söylüyorlar, ancak Huber'in bunlara tanıklık etmiş gibi görünen
tek modern yazar olduğunu söylüyorlar. "AEneas
Sylvius," diyorlar, "bir armut ağacının gövdesinde büyük ve küçük bir tür tarafından büyük bir inatla
karşı çıkılan birinin çok ayrıntılı bir anlatımını verdikten sonra," şunu ekliyor: "'Bu eylem, Dördüncü Eugenius'un papalık döneminde, savaşın tüm tarihini en büyük sadakatle anlatan
Nicholas Pistoriensis'in huzurunda yapıldı.' Büyük ve küçük karıncalar arasındaki benzer bir çatışma Olaus Magnus tarafından kaydedilmiştir; bu çatışmada küçük olanlar galip geldiklerinde kendi askerlerinin cesetlerini gömmüş ve dev düşmanlarının cesetlerini kuşlara yem olarak bırakmışlardır. Bu olay, tiran İkinci Christiern'in İsveç'ten kovulmasından önce gerçekleşmiştir." Şahit olduğum savaş, Polk Başkanlığı döneminde, Webster'ın Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinden beş yıl önce gerçekleşmiştir. Birçok köy Bose'u, sadece bir erzak mahzeninde çamur kaplumbağasını avlamaya uygundu, efendisinin bilgisi olmadan ormanda ağır mevzilerini sergiledi ve eski tilki yuvalarını ve dağ sıçanı deliklerini etkisiz bir şekilde kokladı; belki de çevik bir şekilde ormanda ilerleyen ve sakinlerinde hala doğal bir korku uyandırabilecek hafif bir köpek tarafından yönlendirildi; şimdi rehberinin çok gerisinde, bir köpek boğası gibi, inceleme için kendini ağaçtan
çıkarmış küçük bir sincaba doğru havlıyor, sonra dörtnala
gitiyor, ağırlığıyla çalıları eğiyor, jerbilla ailesinin başıboş bir üyesinin izinde olduğunu hayal ediyor. Bir keresinde, bir kedinin göletin taşlı kıyısında yürüdüğünü görünce şaşırdım, çünkü nadiren evlerinden bu kadar
uzaklaşırlar. Şaşkınlık karşılıklıydı. Yine de, tüm günlerini bir halının üzerinde yatan en evcil kedi, ormanda oldukça evindeymiş gibi görünüyor ve kurnaz ve gizli davranışlarıyla, oradaki normal sakinlerden daha yerli olduğunu kanıtlıyor. Bir keresinde, meyve toplarken, ormanda yavru kedileri olan bir kediyle karşılaştım, oldukça vahşiydi ve hepsi, anneleri gibi, sırtlarını dikleştirmiş ve bana şiddetle tükürüyorlardı. Ormanda yaşamaya başlamadan birkaç yıl önce, Lincoln'deki gölete en yakın çiftlik evlerinden birinde, Bay Gilian Baker'ın evinde "kanatlı kedi" denen bir şey vardı. Haziran 1842'de onu görmeye gittiğimde, her zamanki gibi ormanda avlanmaya gitmişti (erkek mi yoksa dişi mi olduğundan emin değilim ve bu yüzden daha yaygın zamiri kullanıyorum), ancak metresi bana bir yıldan biraz daha önce, Nisan ayında mahalleye geldiğini ve sonunda evlerine alındığını söyledi; koyu kahverengimsi gri renkteydi, boynunda beyaz bir nokta ve beyaz ayakları vardı ve tilki gibi büyük, gür bir kuyruğu vardı; kışın kürkü kalınlaştı ve yanları boyunca düzleşti, on veya on iki inç uzunluğunda, iki buçuk genişliğinde şeritler oluşturdu ve çenesinin altında bir manşon gibi, üst tarafı gevşek, alt tarafı keçe gibi keçeleşti ve ilkbaharda bu uzantılar düştü. Bana sabit tuttuğum bir çift "kanat" verdiler. Etraflarında bir zar görünümü yok. Bazıları bunun kısmen uçan sincap veya başka bir vahşi hayvan olduğunu düşündü, ki bu imkansız değil, çünkü doğa bilimcilere göre, sansar ve ev kedisinin birleşmesinden verimli melezler
üretilmiştir. Eğer bir kedi besleseydim, bu benim için doğru kedi türü olurdu;
çünkü bir şairin kedisi neden atı gibi kanatlı olmasın?

Sonbaharda dalgıç kuşu (_Colymbus glacialis_) her zamanki gibi tüy dökmek ve gölette yıkanmak için geldi, ben kalkmadan önce vahşi kahkahasıyla ormanı çınlattı. Onun geldiğine dair söylentiler üzerine tüm Milldam sporcuları tetikte, ikişer ikişer ve üçer üçer, açık tüfekler, konik mermiler ve dürbünlerle. Ormanda sonbahar yaprakları gibi hışırdayarak geliyorlar, bir dalgıç kuşuna en az on kişi düşüyor. Bazıları göletin bu tarafına, bazıları öbür tarafına yerleşiyor, çünkü zavallı kuş her yerde bulunamıyor; buraya dalarsa oraya gelmek zorunda. Ama şimdi nazik Ekim rüzgarı esiyor, yaprakları hışırdatıyor ve suyun yüzeyini dalgalandırıyor, böylece hiçbir dalgıç kuşu duyulamıyor veya görülemiyor, düşmanları göleti dürbünlerle tarıyor ve ormanda deşarjlarıyla yankılanıyor. Dalgalar genellikle yükselir ve öfkeyle
tüm su kuşlarının tarafını tutarak
hırsla
çarpışırlar ve sporcularımız kasabaya, alışverişe ve yarım kalmış işlere geri çekilmek zorunda kalırlar. Ama çoğu zaman başarılı oluyorlardı. Sabahın erken saatlerinde bir kova su almaya gittiğimde, bu görkemli kuşu
koyumumdan birkaç oltayla birlikte yelken açarken sık sık görürdüm. Nasıl manevra yapacağını görmek için
bir tekneyle onu geçmeye çalışsam,
dalıp tamamen kaybolurdu, böylece onu
bazen günün sonuna kadar tekrar keşfedemezdim. Ama yüzeyde onunla
başa çıkabilecek kadar güçlüydüm. Genellikle yağmurda kaybolurdu. Çok sakin bir Ekim öğleden sonrası kuzey kıyısında kürek çekerken,
özellikle böyle günler için, göllere yerleşirler, ipek otu gibi,
aşağıya, göletin üzerinde bir dalgıç kuşu için boşuna aradıktan sonra, aniden, kıyıdan birkaç çubuk önümde ortaya doğru yelken açan,
vahşi kahkahasını attı ve kendini ele verdi. Kürekle peşinden gittim ve
o dalıverdi, ama yukarı çıktığında öncekinden daha yakındım. Tekrar daldı,
ama gideceği yönü yanlış hesapladım ve bu sefer yüzeye çıktığında aramızda elli çubuk vardı, çünkü aralığı genişletmeye yardımcı olmuştum; ve tekrar uzun ve yüksek sesle güldü, ve öncekinden daha fazla sebeple.

[İllüstrasyon: DALGAÇ KUŞU İÇİN GÖZETİM]

Öyle kurnazca manevra yaptı ki, ona yarım düzine çubuk yaklaşamadım. Her seferinde, yüzeye çıktığında, başını
bir o yana bir bu yana çevirerek, soğukkanlılıkla suyu ve karayı inceledi ve
görünüşe göre yolunu,
en geniş su kütlesinin olduğu ve tekneden en uzak mesafede olduğu yere
çıkacak şekilde seçti.
Ne kadar çabuk karar verip kararını
uygulamaya koyduğu şaşırtıcıydı. Beni hemen göletin en geniş kısmına götürdü ve oradan
kovulamazdım. O beyninde bir şey düşünürken, ben
benimkinde onun düşüncelerini sezmeye çalışıyordum.
Gölün pürüzsüz yüzeyinde oynanan güzel bir oyundu, bir adamla bir dalgıç kuşu. Aniden
rakibinin pulu tahtanın altından kaybolur ve sorun
senin pulunu onunkinin tekrar belireceği yere en yakın yere yerleştirmektir. Bazen
beklenmedik bir şekilde, teknenin
tam altından geçmiş gibi, karşı tarafımdan çıkar. O kadar uzun soluklu ve o kadar yorulmak bilmezdi ki, en uzağa yüzdüğünde hemen tekrar
dalıp giderdi; ve sonra hiçbir zekâ, derin göletin pürüzsüz yüzeyinin altında, bir balık gibi
hızla yol alabileceği yeri tahmin edemezdi, çünkü göletin en derin
kısmını ziyaret edecek zamanı ve yeteneği vardı.

New York göllerinde, yüzeyin seksen fit altında, alabalık için kancalar takılmış halde dalgıç kuşlarının yakalandığı söylenir - Walden bundan
daha derindir. Balıklar, başka bir küreden gelen bu beceriksiz ziyaretçinin
sürülerinin arasında hızla yol aldığını görünce ne kadar şaşırmışlardır! Yine de, su altında yolunu yüzeyde olduğu kadar kesin olarak biliyor gibiydi ve orada çok daha
hızlı yüzüyordu. Bir veya iki kez yüzeye yaklaştığı yerde bir dalgalanma gördüm, sadece keşif için başını uzattım ve hemen tekrar
daldım. Küreklerimin üzerinde dinlenmem ve
yeniden ortaya çıkmasını beklememin,
nereye çıkacağını hesaplamaya çalışmaktan daha iyi olduğunu fark ettim; çünkü
tekrar tekrar, gözlerimi yüzeye doğru uzattığımda,
arkamdaki o doğaüstü kahkahasıyla aniden irkiliyordum. Ama neden,
bu kadar kurnazlık gösterdikten sonra,
çıktığı anda o yüksek sesle kahkaha atarak kendini her zaman ele veriyordu? Beyaz göğsü ona yeterince
ihanet etmiyor muydu? Gerçekten de aptal bir dalgıç kuşuydu, diye düşündüm.
Çıktığında suyun sıçramasını duyabiliyordum ve bu yüzden de onu fark ediyordum.
Ama bir saat sonra her zamanki gibi dinç görünüyordu, aynı şekilde istekli bir şekilde daldı ve
ilk başta olduğundan daha da uzağa yüzdü. Yüzeye çıktığında göğsünü kıpırdatmadan ne kadar sakin bir şekilde yelken açtığını ve
tüm işi perdeli ayaklarıyla yaptığını görmek şaşırtıcıydı. Her zamanki notası bu şeytani kahkahaydı, yine de bir su kuşunun kahkahasına benziyordu; ama ara sıra,
beni en başarılı şekilde engellediğinde ve çok uzaklara geldiğinde,
uzun, doğaüstü bir uluma sesi çıkardı, muhtemelen bir kuştan daha çok bir kurdunkine benziyordu;
bir canavarın burnunu yere koyup
kasıtlı olarak uluması gibi. Bu onun yaklaşan sesiydi--belki de burada
duyulan en vahşi sesti, ormanın uzak ve geniş yankılanmasını sağlıyordu.
Çabalarımla alay ederek güldüğü sonucuna vardım, kendi kaynaklarına güveniyordu.
Bu sırada gökyüzü bulutlu olmasına rağmen, gölet o kadar pürüzsüzdü ki
onu duymadığımda yüzeye çıktığı yeri görebiliyordum. Beyaz göğsü, havanın durgunluğu ve suyun pürüzsüzlüğü
hepsi ona karşıydı. Sonunda, elli çubuk kadar yol aldıktan sonra, sanki dalgıç kuşunun tanrısını yardıma çağırıyormuş gibi uzun ulumalardan birini
çıkardı ve hemen doğudan bir rüzgar
geldi ve yüzeyi dalgalandırdı ve tüm havayı sisli bir yağmurla doldurdu ve sanki dalgıç kuşunun duası kabul olmuş gibi etkilendim ve tanrısı bana
kızdı; ve bu yüzden onu çalkantılı yüzeyde çok uzakta kaybolmaya bıraktım.

TARLA KUŞUNA ÖVGÜ

_PERCY BYSSHE SHELLEY

NOT.--Amerika Birleşik Devletleri'nde tarla kuşunun yerleştiği birkaç yer var, ancak çoğumuz onu hiç duymadık.
Ancak Avrupa'da ve özellikle Büyük Britanya'da çok
yaygındır; ve tüylerinin donuk olmasına rağmen, evrensel olarak daha çok sevilen çok az kuş vardır. Yukarı doğru spiral eğriler halinde yükselirken ve havada süzülürken
söylediği şarkı harikulade tatlı ve neşelidir. Gariptir ki, dünyanın çok çok üstündeyken
şarkı söylemeyi en çok seven bu kuş, bir kafese kapatıldığında da şarkı söylemeyi reddetmez.

Selam sana, neşeli ruh!--
Kuş hiç olmadın--
Göklerden veya yakınından,
Tüm kalbini
Dök önceden tasarlanmamış sanatın bol nağmeleriyle.

Daha da yükseğe ve daha yükseğe
Yeryüzünden
Bir ateş bulutu gibi;
Mavi derinliklerde kanat çırpıyorsun,
Ve hala şarkı söylüyorsun ve sürekli şarkı söylüyorsun.

Batan güneşin
altın şimşeğinde,
Üzerinde bulutlar parlıyor,
Yüzüyor ve koşuyorsun;
Yarışı yeni başlayan bedensiz bir sevinç gibi.

[İllüstrasyon: THE SKYLARK]

Soluk mor bile
Uçuşunun etrafında eriyor;
Cennetin bir yıldızı gibi
Gün ışığında,
Görünmüyorsun, ama yine de tiz sevincini duyuyorum.

Oklar kadar keskin
O gümüş kürenin
Yoğun lambası daralıyor
Beyaz şafakta,
Neredeyse göremiyoruz, orada olduğunu hissediyoruz.

Tüm dünya ve hava
Sesinle yüksek,
Gece çıplakken olduğu gibi,
Yalnız bir buluttan
Ay ışınlarını yağdırıyor ve cennet taşıyor.

Sen nesin bilmiyoruz;
Sana en çok benzeyen ne?
Gökkuşağı bulutlarından
Görülecek kadar parlak damlalar akmıyor.
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağıyor gibi.

Gizli bir şair gibi
Düşüncenin ışığında,
Çağrılmadan ilahiler söyleyen,
Dünya işlenene kadar
Umursamadığı umut ve korkularla sempati duyana kadar;

Soylu bir kız gibi
Bir saray kulesinde,
Gizli saatte aşk yüklü
Ruhunu yatıştıran
Aşk kadar tatlı müzikle, çardağından taşan:

Altın bir ateş böceği gibi
Bir çiy çukurunda,
Sahipsizce
Havadaki rengini
Çiçekler ve çimenlerin arasında, onu görüşten gizleyen:

Kucaklanmış bir gül gibi
Kendi yeşil yapraklarında,
Ilık rüzgarlarla solmuş,
Verdiği koku
Bu ağır kanatlı hırsızları çok tatlı yaparak bayıltana kadar.

İlkbahar sağanaklarının sesi
Parıldayan çimenlerde,
Yağmurla uyanmış çiçekler,
Her zaman olan her şey
Neşeli, berrak ve taze, müziğin üstündür.

Bize öğret, peri ya da kuş,
Ne tatlı düşünceler senin:
Hiç duymadım
Aşk ya da şarap övgüsü
Bu kadar ilahi bir coşku selini soluyan.

Himalaya Korosu,
Ya da zafer ilahisi,
Seninkiyle eşleşse her şey olurdu
Ama boş bir övünme,
İçinde gizli bir ihtiyaç olduğunu hissettiğimiz bir şey. Hangi nesnelerdir çeşmelerin
Senin mutlu gerginliğinin?
Hangi tarlalar, dalgalar veya dağlar?
Hangi gökyüzü veya ova şekilleri?
Senin kendi türünden hangi sevgi? Hangi acı cehaleti?

Senin berrak, keskin neşenle
Tembellik olamaz:
Rahatsızlığın gölgesi
Sana hiç yaklaşmadı:
Sen seversin; ama asla aşkın hüzünlü tokluğunu bilmezsin.

Uyanıkken veya uyurken,
Sen ölümün
Biz ölümlülerin hayal ettiğinden daha gerçek ve derin şeyler olduğunu düşünmelisin,
Ya da notaların böyle kristal bir derede nasıl akabilir!

Önümüze ve ardımıza bakarız,
Ve olmayanı özleriz;
En içten kahkahalarımız
Biraz acıyla doludur;
En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır.

Yine de
Nefreti, gururu ve korkuyu küçümseyebilseydik;
Eğer bir gözyaşı dökmek için
doğmamış şeyler olsaydık,
Senin neşene nasıl yaklaşabileceğimizi bilmiyorum.

Her türlü ölçütten daha iyi
Hoş sesin,
Her türlü hazineden daha iyi
Kitaplarda bulunan,
Senin şairlik yeteneğin, ey yerin alaycısı!

Bana beyninin bilmesi gereken
Mutluluğun yarısını öğret,
Böyle uyumlu bir delilik
Dudaklarımdan akardı,
Dünya o zaman dinlerdi, tıpkı benim şimdi dinlediğim gibi!

KIŞIN GÖLETİ

_HENRY DAVID THOREAU'NUN_

Durgun bir kış gecesinden sonra uyandığımda,
Bana bir soru sorulduğu izlenimini edindim,
Uykumda cevaplamaya boşuna çabaladığım, ne--nasıl--ne zaman--nerede? Ama
Doğanın şafağı söküyordu, içinde tüm yaratıkların yaşadığı, geniş pencerelerime
sakin ve tatmin olmuş bir yüzle bakıyordu ve dudaklarında hiçbir soru yoktu.
Yanıtlanmış bir soruyla, Doğaya ve gün ışığına uyandım. Genç çamlarla noktalanmış
yeryüzünde derin yatan kar ve evimin bulunduğu
tepenin tam yamacında, İleri! der gibiydi. Doğa hiçbir soru sormaz ve biz ölümlülerin sorduğu hiçbir soruya
cevap vermez. Uzun zaman önce kararını
almıştır. "Ey Prens, gözlerimiz hayranlıkla seyreder ve
ruha bu evrenin harikulade ve çeşitli manzarasını iletir.
Gece, şüphesiz bu görkemli yaratılışın bir kısmını örter; ancak
gün
bize bu büyük eseri göstermek için gelir, ki bu eser yeryüzünden eterin ovalarına kadar uzanır."

[İllüstrasyon: İÇMEK İÇİN DİZ ÇÖKMEK]

Sonra sabah işime. Önce bir balta ve kova alıp
su aramaya giderim, eğer bu bir rüya değilse. Soğuk ve karlı bir geceden sonra onu bulmak için
bir fal çubuğuna ihtiyaç vardı. Her kış, her nefese karşı hassas olan ve her ışığı ve gölgeyi yansıtan gölün sıvı ve titrek yüzeyi, bir ayak veya bir buçuk ayak derinliğine kadar katılaşır, böylece en ağır takımları bile taşıyabilir ve belki de kar onu eşit bir derinliğe kadar örter ve herhangi bir düz alandan ayırt edilemez. Çevredeki tepelerdeki dağ sıçanları gibi, göz kapaklarını kapatır ve üç ay veya daha fazla süre uykuda kalır. Karla kaplı ovada, tepelerin ortasındaki bir otlaktaymış gibi durarak, önce bir ayak kardan, sonra bir ayak buzdan yolumu keserim ve ayaklarımın altındaki bir pencereyi açarım, orada diz çöküp içmek için aşağıya, balıkların sessiz salonuna bakarım, sanki zemin camından bir pencereden içeri girmiş gibi yumuşatılmış bir ışıkla
doludur, parlak kumlu zemini yaz aylarındakiyle aynıdır; kehribar alacakaranlık gökyüzünde olduğu gibi, orada sürekli dalgasız bir dinginlik hüküm sürüyor,
sakinlerin serin ve dengeli mizacına karşılık geliyor.
Cennet ayaklarımızın altında olduğu kadar başımızın üstünde de.

Sabahın erken saatlerinde, her şey donla çıtır çıtırken, adamlar
balık makaraları ve ince öğle yemeğiyle gelir ve ince misinalarını
karlı tarladan aşağı sarkıtırlar, turna ve levrek avlarlar; içgüdüsel olarak başka modaları takip eden ve kasabalılarından başka otoritelere güvenen vahşi adamlar,
gidip gelişleriyle kasabaları, aksi takdirde parçalanacakları yerlerde bir araya getirirler. Oturup öğle yemeğini
sağlam bir şekilde yiyorlar
sahildeki kuru meşe yapraklarının üzerinde, doğal bilgide vatandaşın yapay bilgide olduğu kadar bilge. Hiçbir zaman kitaplara danışmadılar ve yaptıklarından çok daha azını biliyor ve anlatabiliyorlar. Uyguladıkları şeyler henüz bilinmediği söyleniyor. İşte yem olarak
yetişkin levrekle turna balığı tutan biri. Kovasına
yaz havuzuna
gibi hayretle bakıyorsunuz, sanki yazı evde kilitli tutuyormuş ya da
nerede saklandığını biliyormuş gibi. Aman Tanrım, bunları kış ortasında nasıl elde etti?
Ah, toprak donduğu için çürümüş kütüklerden solucanlar çıkardı ve böylece onları
yakaladı. Hayatının kendisi, doğa bilimcilerinin çalışmalarının nüfuz edebileceğinden daha derinlerde Doğa'da geçer; kendisi doğa bilimcinin konusudur. İkincisi
böcekleri aramak için bıçağıyla yosunu ve kabuğu nazikçe kaldırır;
ilki baltasıyla kütükleri özlerine kadar açar ve yosun ve kabuk
uzaklara ve genişlere uçar. Geçimini ağaç havlayarak sağlıyor. Böyle bir adamın balık tutma hakkı vardır ve Doğanın onda gerçekleştiğini görmekten hoşlanıyorum. Levrek kurtçukları yutar, turna levreği yutar ve balıkçı turna balığını yutar; böylece varlığın ölçeğindeki tüm çatlaklar
doldurulur.

Sisli havada göletin etrafında dolaşırken bazen daha kaba bir balıkçının benimsediği ilkel tavırla eğlenirdim. Belki de buzun üzerindeki dar deliklerin üzerine kızılağaç dalları yerleştirirdi, bunlar kıyıdan eşit uzaklıkta ve dört veya beş çubuk uzaklıktaydı,
ve ipin ucunu çekilmesini önlemek için bir çubuğa bağladıktan sonra, gevşek ipi buzun bir ayak veya daha yukarısındaki bir kızılağaç dalının üzerinden geçirir ve ona kuru bir meşe yaprağı bağlar, bu yaprak aşağı çekildiğinde bir ısırık aldığında görünürdü. Bu kızılağaçlar, göletin yarısını dolaşırken sisin arasından düzenli aralıklarla yükseliyordu.

Ah, Walden'ın turna balığı! Onları buzun üzerinde ya da balıkçının buzda küçük bir delik açarak suyu içeri aldığı kuyuda yatarken gördüğümde, her zaman nadir güzelliklerine şaşırırım, sanki muhteşem balıklarmış gibi, sokaklara, hatta ormanlara o kadar yabancılar ki,
Arabistan'ın Concord hayatımıza yabancı olduğu kadar. Sokaklarımızda ünü duyurulan ölü morina ve mezgitten onları geniş bir aralıkla ayıran oldukça göz kamaştırıcı ve yüce bir güzelliğe sahipler.
Çamlar gibi yeşil değiller, taşlar gibi gri değiller, gökyüzü gibi mavi değiller; ama benim gözümde, mümkünse, daha nadir renklere sahipler,
çiçekler ve değerli taşlar gibi, sanki Walden suyunun inciler, hayvanlaştırılmış _çekirdekleri_ veya kristalleriymiş gibi. Elbette,
her yerde ve her yerde Walden'dırlar; kendileri hayvanlar aleminde küçük Walden'lardır, Walden'lar. Burada yakalanmaları şaşırtıcıdır - bu derin ve geniş pınarda, Walden yolunda seyahat eden
takların, şezlongların ve şıngırdayan kızakların çok altında, bu
büyük altın ve zümrüt balığı yüzüyor. Hiçbir pazarda bu tür balıkları görme şansım olmadı; oradaki tüm gözlerin ilgi odağı olurdu. Kolayca, birkaç kesin tuhaflıkla, zamanından önce cennetin ince havasına
aktarılmış bir ölümlü gibi, sulu hayaletlerini teslim ederler.

[İllüstrasyon]

SOMON BALIKÇILIĞI

_Yazar_ RUDYARD KIPLING

Kaliforniya ve ben, somon balığı için ağlayarak Portland'a ulaştık ve "Portland" adlı sigortacının bana emanet ettiği emlakçı, sokakta bizi karşılayarak on beş mil ötede, ülkenin diğer ucunda, Clackamas adında bir yere geleceğimizi ve orada istediğimizi bulabileceğimizi söyledi. Ve rüzgarda uçuşan ceketinin kuyruğuyla Kaliforniya, bir ahıra koştu ve hemen bir vagon ve takım kiraladı. Tek elimle vagonu itebiliyordum, yapısı o kadar hafifti ki. Takım tamamen Amerikalıydı -- yani zekası ve uysallığıyla neredeyse insan gibiydi. Birisi Clackamas'a giden yolların iyi olmadığını ve pınarları kırmamamız konusunda bizi uyardı. Hazırlıkları izleyen "Portland" sonunda "onun da geleceğini" hesapladı ve göklerin altında üç arkadaşımız yola koyulduk; California dikkatlice çubuklarımızı arabaya bağladı ve seyirciler bizi geçmemiz gereken kereste fabrikaları, geçmemiz gereken feribotlar ve işaretler aramamız gereken tabelalar konusunda yönlendirdi. Elli bin kişilik bu şehirden yarım mil uzakta (ve bu kelimenin tam anlamıyla alınmalı) bir İrlanda köyü için utanç verici olabilecek bir tahta yola rastladık. Sonra altı mil uzunluğundaki makadamlı yol bize ekibin hareket edebileceğini gösterdi. Aramızda ve Willamette kıyılarında bir demir yolu ve dağların arasından bir demir yolu daha vardı. Tüm arazi küçük kasabalarla doluydu ve yollar kasaba arabalarındaki çiftçilerle doluydu,
arkalarındaki samanların üzerinde oturan sarı saçlı, şaşkın bakışlı sokak serserileri.
Erkekler genelde aylaklara benziyorlardı ama kadınlarının hepsi iyi giyimliydi. Ancak, terzi dikim bir ceketin üstündeki kahverengi süvariler saman arabalarıyla birlikte olmuyordu. Sonra Kaliforniya'nın "_camina reale_" dediği, iyi bir yol ve Portland'ın "iyi bir patika" olduğu ormana girdik. Yangından kararmış kütüklerin arasından, çam ağaçlarının altından, kütük çitlerin köşelerinden, kışın umutsuz bataklıklar olması gereken oyuklardan ve saçma eğimlerden geçerek içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu. Ama
hiçbir yerinde yol yapımına dair bir kanıt görmedim. Bir patika vardı,--buradan inmek pek mümkün değildi--ve tek yapabildiğiniz orada kalmaktı. Toz, kör çukurlarda bir ayak kalınlığındaydı ve tozun altında, vagonu havaya fırlatan tahta parçaları ve çalılık demetleri bulduk. Bazen eğrelti otlarının arasından geçtik; böğürtlenlerin en çürük olduğu yerde, yalnız küçük bir mezarlık bulduk,
tahta korkuluklar eğri büğrüydü ve zavallı bodur mezar taşları yumuşak yeşil sığırkuyruğuna sarhoş bir şekilde başlarını sallıyorlardı. Sonra yeminler ve
kırma çalılıkların sesiyle, güçlü boğaların bir çifti bir "kızak" yoldan aşağı sallanır,
hazır bir kaydırak boyunca kırk fitlik bir kütüğü çekerdi.

[İllüstrasyon: SOMON BALIKÇILIĞI]

Buğday ve kiraz ağaçlarıyla dolu bir vadi başarılı oldu ve bir evde durup, bir rupiden biraz daha ucuza on pound ağırlığında lezzetli siyah kiraz aldık ve buz gibi soğuk su içtik, bu arada başıboş ekip yol kenarında akıllıca otluyordu. Bir keresinde, bir havuzun yanında tembellik eden at tüccarlarının yol kenarında kampını bulduk, satış veya takas için hazırdılar ve bir keresinde iki bronzlaşmış genç, dolu sepetleri yüksek kulplu eyerlerinden
çarparak, Kızılderili midillileriyle bir tepeden aşağı doğru koştular. Balık tutuyorlardı ve bu yüzden bizim kardeşlerimizdi. Vahşi bir kediyi korkutmak için koro halinde yüksek sesle bağırdık; bir yılanın yolu geçmesine neden olan sebepler
üzerinde tartıştık; aslında Hindistan'ın küçük gri sincabı olan ve beni ziyarete gelen maceracı bir sincaba kabuk parçaları fırlattık; yolumuzu kaybettik ve arabayı dik bir yola o kadar güzel sabitledik ki, onu indirmek için iki arka tekerleği bağlamak zorunda kaldık. Her şeyden önce, Kaliforniya, Nevada ve Arizona'nın hikayelerini, yalnız gecelerde maden arama, geyik katliamı ve insanların kovalanması hikayelerini anlattı; Kadının, güzel kadının, batıdaki bir şehirde
ateş saçan, tabancaların patlamasına ve ani
değişimlere ve şanslara yol açan, madenciyi veya keresteciyi dörtlü milyoner yapmaktan ve demir yolu
kralını "yıkmaktan" zevk alan. O hatırlanması gereken bir gündü ve Clackamas kıyısındaki küçük bir çiftlik evinde dizginleri çektiğimizde ve çeyrek milden daha uzak olmayan bir barajdan
aşan nehre acele etmeden önce at yemi ve konaklama yeri aradığımızda başlamıştı.

Çakıllı bir ada ile bölünmüş, baştan çıkarıcı sığlıkların üzerinden akan ve iyi somonların yemeklerden sonra piposunu içmeye gittiği derin, sessiz göletlere dönen yetmiş yarda genişliğinde bir dere hayal edin. Göğüs hizasında ekin tarlalarının ortasında, çam tepeleriyle çevrili böyle bir dere oluşturun, istediğiniz yere sakin su, kütük çitli çayırlar ve manzaranın çok monotonlaşmasını önlemek için yüz fitlik bir uçurum atın ve Clackamas hakkında biraz fikir edineceksiniz.

Portland'ın oltası yoktu. O, zıpkını ve viskiyi tutuyordu. California, yarışan suyun yukarı ve aşağısında kokladı,
yerini seçti ve gösterişli kaşığı bir sığlığın kuyruğuna düşürdü. Oltamı bir araya getiriyordum ki, makaranın neşeli çığlığını ve
California'nın haykırışlarını duydum ve üç fitlik parlak gümüş suyun çok ötesinde havaya
sıçradı. Güçler harekete geçti. Somon,
akıntıya doğru koştu, gergin misina, arkasındaki gelgit dalgası gibi suyu kesti ve hafif bambu kırılmak üzere eğildi. Sonra ne oldu,
anlatamam. Kaliforniya yemin etti ve dua etti, Portland öğütler yağdırdı ve ben üçünü de yarım gün gibi görünen ama gerçekte çeyrek saatten biraz fazla süren bir süre boyunca yaptım ve balıklarımız asık suratla
öfke patlamaları, önden darbeler ve havada sarabandlarla eve döndü; ama o kıyıya
geldi ve acımasız makara hayatının ipliğini santim santim topladı. Onu küçük bir koya indirdik ve yaylı ağırlık onu on bir buçuk pound'da
tuttu. On bir buçuk poundluk
savaşçı somon! Çakıl taşlarında bir savaş dansı yaptık ve Kaliforniya
beni kaburgalarımı kırmaya yakın bir şekilde sararak belimden yakaladı,
"Ortak! Ortak! Bu bir şan! Şimdi balığını yakala! Yirmi dört yıldır bunu bekliyordum!" diye bağırdı.

Buz gibi soğuk nehre girdim ve bir barajın hemen üstünden atışımı yaptım ve
bir mercan ağzı olan mavi ve siyah bir su yılanını neredeyse fena halde yakaladım,
bir taşın üzerine kıvrıldı ve lanetler tısladı. Bir sonraki atış--ah,
onun gururu, onun görkemli ihtişamı!
parmak ucundan ayak parmağına kadar akan heyecan! Su kaynadı. Sinek için atıldı ve yakaladı!
O, son yarım düzine dönüşe kadar misinamı uzatan akıntıya karşı uçuştan önce bir değil yirmi kez atladığında ona istediği her şeyi verecek kadar içimde yeterli mantık kaldı ve nikel kaplı makara çubuğunun incelmiş yeşil bobinlerin altında parıldadığını gördüm. Misinayı durdurmaya çalıştığımda baş parmağım derin bir şekilde yandı, ama bunu ancak daha sonra hissettim, çünkü
ruhum dans eden sudaydı ve oltamı almadan önce dönmesi için dua ediyordu. Dua duyuldu. Geriye doğru eğildiğimde, oltanın ucu sol kalça kemiğimde ve üst eklemi ağlayan bir söğüt gibi eğilirken, o döndü ve ben de yukarıdan bir iyilik olarak alabildiğim her santim gevşekliği kabul ettim. Bu dünyada, keyif anında iyi gelen birçok başarı türü vardır, ancak
sağlam bir somondan gizlice misina çalmanın, ne yaptığınızı ve neden yaptığınızı tam olarak bilen
insan bakış açısındaki diğer tüm zaferlerden daha tatlı olup olmadığını sorguluyorum. Kaliforniya'nın balıkları gibi, bana doğru koştu ve misinaya karşı atladı, ancak Tanrı bana o saatte iki yüz elli çift parmak verdi. Kıyılar ve çam ağaçları etrafımda baş döndürücü bir şekilde dans etti, ancak ben sadece hayat boyu olduğu gibi sendeledim - saatlerce sendeledim ve sendelemenin sonunda ona dipçiği vermeye devam ettim, o ise bir havuzda somurtuyordu. Kaliforniya daha ilerideydi ve göz ucuyla onun uzun atışlarla ve çok
beceriyle olta attığını görebiliyordum. Sonra vurdu ve balığım aynı anda baraja doğru koştu ve Kaliforniya ile ben, makaraya karşılık makaraya,
sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken bile, uzanma boyunca ilerledik.

İlk vahşi yakalama coşkusu sönmüştü. İkimiz de şimdi misinaların kirlenmesini önlemek,
barajın hemen üzerindeki derin sulara doğru akıntıya karşı bir hücumu durdurmak ve aynı zamanda
balığı en iyi
uygulanabilir iniş sağlayan akıntı aşağısındaki sığ koya ulaştırmak için ölümcül bir ciddiyetle çalışıyorduk. Portland ikimizin de iyi kalpli olmamızı istedi ve
kamışımı elimden almaya gönüllü oldu. Çakıl taşları arasında ölmeyi, oynama hakkından vazgeçip ilk somonumu, ağırlığı bilinmeyen, sekiz onsluk bir oltayla yakalamaya tercih ederdim. Kulağımın dibinde, sanki Kaliforniya'nın "O, Fightersville'den bir dövüşçü, kesinlikle!" diye soluk soluğa söylediğini duydum.
Balığı derenin üzerinden yeni bir hamle yaparken. Portland'ın bir kütük çitinden düştüğünü, çıkıntılı kıyıyı kırdığını ve çakıl taşlarına
tüm kum ve kepçeyle birlikte
düştüğünü gördüm ve bir an dinlenmek için bir kütüğün üzerine düştüm.

Nefes alırken yorgun eller tutuşlarını gevşetti ve ona dipçiği vermeyi
unuttum. Suda çılgınca bir kaçış, bir dalış ve Clackamas'ın kaynaklarına doğru bir mola benim ödülümdü ve
bir gözüm suyun altında, diğeri oltanın üst ekleminde
olarak oltayı çekmenin sıcak emeği yenilendi. En kötüsü, Kaliforniya'nın yukarıda belirtilen küçük iniş alanına giden yolunu tıkıyordum ve o da durup ödülünü olduğu yerde yormak zorundaydı. "Tüm somonların babası!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, alabalığını kıyıya çek, Johnny Bull." Ama daha fazlasını yapamadım. Hakaret bile beni etkileyemedi. Oyunun geri kalanı somonlarlaydı. Kendisinin sürüklenmesine izin verdi,
onu istediğim limana
ulaşmanın verdiği sahte bir keyifle zıpladı.
Yine de, ağır karnının altında sığ suları hisseder hissetmez bir torpido botu gibi geri çekildi ve makaranın hırıltısı bana emeğimin
boşa gittiğini söyledi. En azından bir düzine kez, misina onun mücadeleyi bıraktığını ve çekileceğini ima etmeden önce bu oldu. Çekildi. İniş ağı onun boyutunda biri için işe yaramazdı ve ben onun
zıplanmasına izin vermezdim. Sığ suya adım attım ve onu solungaçlarının altına saygılı bir şekilde
el atarak çıkardım, bu nezaket için
kuyruğuyla bacaklarıma vurdu ve onun gücünü hissettim ve gururlandım.
California sığ suda yerimi almıştı, balığı sıkıca tutuyordu.
Kıyıda, tatlı kokulu çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış,
yakaladığım, oynadığım ve sekiz onsluk bir oltaya
attığım ilk somonla birlikte soluk soluğaydım. Ellerim kesilmiş ve kanıyordu.
Terle sırılsıklamdım, pullarla
benekli bir soytarı gibi, belden aşağısı ıslak,
burnum güneşten soyulmuş, ama tamamen, aşırı derecede ve mükemmel bir şekilde mutluydum.
O, güzel, papatya, sevgilim, Somon Bahadur'um, on iki pound ağırlığındaydı ve onu kıyıya getirmek için yedi buçuk dakika uğraşmıştım!
Sağ çenesinin açısına hafifçe takılmıştı ve
kanca onu yormamıştı. O saatte prenslerin ve taçlı kafaların arasında oturuyordum - hepsinden daha büyüktüler. Kıyının altında Kaliforniya'nın somonuyla boğuştuğunu ve İspanyol yeminleri ettiğini duyduk. Portland ve ben yakalamaya yardım ettik ve balık yaylı teraziyi köklerinden
sürükledi. Sadece on beş pound ağırlığındaydı. Üç balığı çimenlere gerdik - on bir buçuk, on iki ve on beş poundluk balık ve sonra gelenlerin sadece tartılıp geri konacağına yemin ettik.

O günün ihtişamını nasıl anlatsam da ilginizi çekse?
Kaliforniya ve ben tekrar tekrar o küçük koya doğru yürüdük, her birimiz bir somonla birlikte ve sığ sulara çıkardık.
Sonra Portland oltamı aldı ve birkaç on poundluk balık yakaladı ve kaşığım
bilinmeyen bir leviathan tarafından götürüldü. Her balık, bu kadar cesurca ölen
üçünün meziyetleri için, aceleyle teraziye bağlandı ve geri fırlatıldı, Portland ağırlığını bir cep defterine kaydetti, çünkü o bir emlakçıydı. Her balık, sahip olduğu her şey için savaştı ve hiçbiri en
küçük olanından daha vahşice savaşmadı - bir av küçüğ altı librelik. Altı saatin sonunda listeyi topladık. Toplam: 16 balık, toplam ağırlık, 142 libre.
Ayrıntılı skor aşağı yukarı şöyleydi - yalnızca ilgililer için ilginçti: 15, 11-1/2, 12, 10, 9-3/4, 8, vb.; dediğim gibi, altı librenin altında hiçbir şey ve üç tane on librelik. Çok ciddi ve minnettar bir şekilde oltalarımızı kaldırdık - bu her zaman için yeterli bir ihtişamdı - ve birbirimizin kollarında ağlayarak geri döndük - saf sevinç gözyaşları dökerek - su kenarındaki sandık evdeki o basit, çıplak bacaklı aileye.

KIŞ HAYVANLARI

_HENRY DAVID THOREAU'DAN

Göletler iyice donduğunda, sadece birçok noktaya yeni ve daha kısa yollar sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda yüzeylerinden etraflarındaki tanıdık manzaraya yeni bakışlar sağlıyordu. Flint's Pond'u geçtiğimde, karla kaplandıktan sonra, sık sık kürek çekip üzerinde kaymış olsam da, o kadar beklenmedik şekilde geniş ve o kadar garipti ki Baffin's Koyu'ndan başka bir şey düşünemiyordum. Lincoln tepeleri, daha önce durduğumu hatırlamadığım karlı bir ovanın ucunda etrafımda yükseliyordu; ve balıkçılar, buzun üzerinde belirsiz bir mesafede, kurt köpekleriyle yavaşça hareket ederken, fok avcıları veya Eskimolar gibi görünüyorlardı veya sisli havalarda muhteşem yaratıklar gibi görünüyorlardı ve ben
onların dev mi yoksa cüce mi olduğunu bilmiyordum. Akşam Lincoln'de ders vermeye gittiğimde bu dersi aldım, hiçbir yolda seyahat etmiyordum ve
kulübemle ders odası arasında hiçbir evin yanından geçmiyordum.
Yolumun üzerinde olan Goose Pond'da, bir misk sıçanı kolonisi yaşıyordu ve kulübelerini
buzun çok üstüne çıkarmışlardı, ancak ben geçtiğimde hiçbiri dışarıda görünmüyordu.
Walden, geri kalanlar gibi genellikle kardan yoksun veya sadece sığ ve kesintiye uğramış kar yığınlarıyla birlikte,
kar başka bir seviyede yaklaşık iki fit derinlikte olduğunda ve köylüler sokaklarına
kapalı olduğunda özgürce yürüyebildiğim bahçemdi. Orada, köy sokağından uzakta ve çok uzun aralıklarla kızak çanlarının şıngırtısı dışında, geniş bir geyik bahçesindeymiş gibi kayıyor ve kayıyordum, meşe ormanları ve karla eğilmiş veya buz sarkıtlarıyla dolu ciddi çamlarla çevrili. Kış gecelerinde ve kış günlerinde sıklıkla, belirsiz bir mesafeden öten bir baykuşun hüzünlü ama melodik notasını duyuyordum; donmuş toprağın uygun bir pena ile vurulursa çıkaracağı türden bir ses, Walden Ormanı'nın tam _lingua vernacula_'sı ve sonunda bana oldukça tanıdık geldi, ancak kuşu uçarken hiç görmedim. Kış akşamları kapımı açtığımda duymadığım nadir olurdu; _Hoo hoo hoo,
hoorer hoo_, gür bir şekilde duyulurdu ve ilk üç hecesi _how der do_'ya benzer şekilde vurgulanırdı; veya bazen sadece _hu hu_. Kışın başında bir gece, gölet donmadan önce, saat dokuz civarında, bir kazın yüksek sesle ötmesi beni ürküttü ve kapıya doğru yürürken, evimin üzerinden alçaktan uçarken, ormanda bir fırtına gibi kanatlarının sesini duydum. Göletin üzerinden Fair Haven'a doğru geçtiler,
görünüşe göre ışığımla yerleşmekten caydılar, komodorları sürekli olarak ötüyordu.
Ansızın, ormanda yaşayan herhangi birinden duyduğum en sert ve en muazzam sesle, çok yakınımdan gelen, kesinlikle tanınabilir bir baykuş, düzenli aralıklarla kazlara karşılık verdi, sanki Hudson Körfezi'nden gelen bu davetsiz misafiri, bir yerlide daha büyük bir pusula ve ses yüksekliği sergileyerek ifşa etmeye ve utandırmaya kararlıymış gibi ve Concord ufkundan _hu hu_ diye bağırdı. "Bana adanmış bu gece vaktinde kaleyi alarma geçirmekle ne demek istiyorsun? Sence
ben hiç böyle bir saatte uyuklarken yakalanır mıyım ve senin kadar akciğerim ve gırtlağım yok mu? _Uhu, uhu, uhu!_" Bu
şimdiye kadar duyduğum en heyecan verici uyumsuzluklardan biriydi. Ve yine de, eğer
ayırt edici bir kulağınız varsa, bu ovaların asla görmediği ve duymadığı
bir uyumun unsurları vardı.

Ayrıca, Concord'un o bölümündeki büyük yatak arkadaşım olan göletteki buzun ulumasını da duydum, sanki yatağında huzursuzmuş ve dönmek istiyormuş gibi, gaz ve kötü rüyalarla rahatsız olmuş gibiydi; ya da donun
zemin çatlamasıyla uyandım, sanki biri kapımı
çarpmış gibi ve sabah toprakta çeyrek mil uzunluğunda ve üçte bir inç genişliğinde bir çatlak bulacaktım. Bazen tilkilerin kar kabuğunun üzerinde dolaştıklarını duydum, ay ışığında gecelerde, bir keklik veya başka bir av hayvanı ararken, orman köpekleri gibi düzensiz ve şeytani bir şekilde havlıyorlardı, sanki bir endişeyle çalışıyorlarmış gibi veya ifade arıyorlarmış gibi, ışık için mücadele ediyorlardı ve köpekler olmak ve sokaklarda özgürce koşmak istiyorlardı; çünkü asırları hesaba katarsak, insanlar kadar hayvanlar arasında da bir medeniyet devam ediyor olabilir mi? Bana ilkel, yuva yapan, hala savunmada duran, dönüşümlerini bekleyen insanlar gibi görünüyorlardı. Bazen biri pencereme yaklaştı, ışığımla cezbedildi, bana bir vulpin küfürü
havladı ve sonra geri çekildi.

[Resim: KIRMIZI SİNCAP]

Genellikle kızıl sincap (_Sciurus Hudsonius_) şafak vakti beni uyandırırdı,
çatıdan ve evin yanlarından aşağı yukarı uçarak, sanki
bu amaçla ormandan gönderilmiş gibi. Kış boyunca, olgunlaşmamış yarım ölçek tatlı mısırı
kapımın yanındaki kar kabuğuna fırlatırdım ve
bununla yemlenen çeşitli hayvanların hareketlerini izleyerek eğlenirdim. Alacakaranlıkta ve gecede
tavşanlar düzenli olarak gelir ve doyurucu bir yemek yaparlardı. Gün boyunca
kırmızı sincaplar gelip giderdi ve manevralarıyla
bana çok eğlence sağlarlardı. İlk başta, bir kişi,
çalı meşelerinin arasından ihtiyatla yaklaşırdı, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi kar kabuğunun üzerinden sıçrayarak ve sıçrayarak koşardı, şimdi bu tarafa doğru birkaç adım, harikulade bir hızla ve enerji israfıyla, sanki bir bahis içinmiş gibi, "tırıslarıyla" akıl almaz bir acelecilikle, şimdi o tarafa doğru birçok adım atardı, ama asla bir seferde yarım kamıştan fazlasına
binmezdi; ve sonra aniden, sanki evrendeki tüm gözler ona dikilmiş gibi, gülünç bir ifade ve yersiz bir taklayla durakladı - bir sincabın tüm hareketleri, ormanın en ıssız köşelerinde bile, dans eden bir kız kadar seyircileri de ima eder - tüm mesafeyi yürümeye yetecekten daha fazla zamanı gecikme ve ihtiyatla harcardı - hiç yürüyen birini görmedim - ve sonra aniden, Jack Robinson diyebilmenizden önce, genç bir çınarın tepesinde, saatini kurar ve tüm hayali seyircileri azarlar, aynı anda kendi kendine konuşur ve tüm evrenle konuşurdu - benim asla fark edebildiğim veya kendisinin farkında olduğu hiçbir sebep olmadan, şüpheleniyorum. Sonunda mısıra ulaşır ve uygun bir başak seçerek, aynı belirsiz trigonometrik şekilde
hızla
odun yığınımın en tepesine, penceremin önüne doğru
yürürdü, orada yüzüme bakardı ve
saatlerce orada oturur, ara sıra kendine yeni bir başak alırdı,
ilk başta oburca kemirir ve yarı çıplak koçanları etrafa fırlatırdı;
sonunda daha da narinleşip yemeğiyle oynayana kadar,
sadece çekirdeğin içini tadardı ve bir pençesiyle çubuğun üzerinde dengede tuttuğu başak, dikkatsizce
elinden kayıp
yere düşerdi, ona gülünç bir belirsizlik ifadesiyle baktığında, sanki canlı olduğundan şüpheleniyormuş gibi, tekrar mı, yenisini mi alayım yoksa kaçayım mı diye kararsızdı; şimdi
mısırı düşünür, sonra rüzgarda ne olduğunu duymak için dinlerdi. Böylece küçük küstah adam, bir sabahın erken saatlerinde birçok kulak israf ederdi; ta ki
sonunda, kendisinden epeyce büyük, daha uzun ve tombul bir tanesini yakalayıp ustaca dengeleyerek, bir kaplanın bir bufalo ile yaptığı gibi, aynı zikzak rotayı izleyerek ve sık sık duraklayarak, sanki kendisi için çok ağırmış gibi onunla birlikte
tırmanarak ve sürekli düşerek, düşüşünü dik ve yatay arasında bir köşegen haline getirerek, her halükarda onu geçirmeye kararlı olarak -son derece anlamsız ve kaprisli bir adam- onu alıp yaşadığı yere götürürdü, belki de onu kırk veya elli çubuk uzaklıktaki bir çam ağacının tepesine
taşırdı ve daha sonra koçanların ormanın çeşitli yerlerine dağılmış olduğunu
görürdüm. Sonunda alakarga kuşları geldi, uyumsuz çığlıkları uzun süre önce duyuldu, çünkü temkinli bir şekilde yaklaşırken sekizde bir mil ötedeydiler; ve gizlice ve sinsice bir şekilde ağaçtan ağaca uçtular,
gittikçe yaklaştılar ve sincapların
düşürdüğü çekirdekleri topladılar. Sonra, bir çınar dalına oturarak,
aceleyle boğazlarına sığmayacak kadar büyük olan ve onları boğan bir çekirdeği yutmaya çalıştılar;
ve büyük bir çabadan sonra onu kusup, gagalarıyla tekrar tekrar vurarak onu kırmak için bir saat harcadılar. Açıkça hırsızdılar ve onlara pek saygım yoktu; ama sincaplar, ilk başta utangaç olsalar da, sanki kendilerine ait olanı alıyormuş gibi işe koyuldular.

Bu arada, sincapların
düştüğü kırıntıları toplayan, en yakın dala uçan ve onları pençelerinin altına yerleştiren, küçük gagalarıyla,
sanki kabuktaki bir böcekmiş gibi,
incecik boğazlarına yetecek kadar küçülene kadar onlara vuran baştankaralar da sürüler halinde geldi. Bu baştankaraların küçük bir sürüsü her gün
odun yığınımdan bir akşam yemeği veya kapımın önündeki kırıntıları toplamak için gelirdi,
çimlerdeki buz sarkıtlarının şıngırtısı gibi hafif, uçuşan, peltek notalarla,
ya da canlı _gündüz gün_ veya daha nadiren, bahar günlerinde, orman kenarından gelen tel gibi yazlık bir _phe-be_. O kadar aşinaydılar ki, sonunda biri taşıdığım bir kucak dolusu oduna kondu ve
korkmadan çubukları gagaladı. Bir keresinde bir köy bahçesinde çapa yaparken
omzuma bir serçe kondu ve
bu durumla, takabileceğim herhangi bir apoletten
daha fazla ayırt edildiğimi hissettim. Sincaplar da
sonunda oldukça aşina oldular ve ara sıra ayakkabımın üzerine bastılar,
en yakın yol bu olduğunda.

Yer henüz tamamen örtülmemişken ve yine kışın sonuna doğru, güney yamacımdaki ve odun yığınımın etrafındaki kar eridiğinde, keklikler sabah ve akşam ormandan çıkıp orada
beslenirdi. Ormanın hangi tarafında yürürseniz yürüyün, keklik vızıldayan kanatlarıyla
kaçar, kuru yapraklardan ve dallardan karı sarsar,
güneş ışınlarında altın tozu gibi aşağı doğru süzülür; çünkü
bu cesur kuş kıştan korkmaz. Sık sık sürüklenmelerle örtülür ve söylendiğine göre, "bazen kanat çırparak yumuşak karlara
dalıp bir veya iki gün gizli kalır." Onları ayrıca, gün batımında ormandan çıkıp yabani elma ağaçlarını "tomurcuklamak" için geldikleri açık arazide başlatırdım. Her akşam, kurnaz sporcunun onları beklediği belirli ağaçlara düzenli olarak gelirler ve ormanın yanındaki uzak meyve bahçeleri bundan pek de az etkilenmez. Kekliğin her halükarda beslendiğine sevindim. O, tomurcuklarla ve diyet içecekle yaşayan, doğanın kendi kuşudur. Karanlık kış sabahlarında veya kısa kış öğleden sonralarında, bazen bir tazı sürüsünün tazı çığlıkları ve havlamalarıyla tüm ormanları dolaştığını, kovalama içgüdüsüne ve ara sıra gelen av borusu sesine karşı koyamadıklarını, adamın arkada olduğunu kanıtladığını duydum. Orman tekrar çınlıyor ve yine de hiçbir tilki açık göletin seviyesine
çıkmıyor, ne de Actaeon'larını takip eden sürü. Ve belki de akşam avcıların bir ganimet için kızaklarından tek bir çalı çırpı sürükleyerek
geri döndüklerini görüyorum, hanlarını arıyorlar. Bana, tilkinin donmuş toprağın koynunda
kalırsa güvende olacağını veya
düz bir çizgide
koşarsa hiçbir tilki tazısının onu yakalayamayacağını söylüyorlar; ancak, takipçilerini
çok geride bıraktıktan sonra, onlar gelene kadar dinlenmek ve dinlemek için duruyor ve
koştuğunda avcıların onu beklediği eski meskenlerine doğru
dönüyor. Ancak bazen, birçok çubukla bir duvarın üzerinden
koşuyor ve sonra çok uzağa
atlıyor ve suyun kokusunu
tutamayacağını biliyor gibi görünüyor. Bir avcı bana bir keresinde, buzlar sığ su birikintileriyle kaplıyken, tazılar tarafından kovalanan bir tilkinin Walden'a doğru
fırladığını, yarı yolda koştuğunu ve sonra aynı kıyıya geri döndüğünü gördüğünü söyledi.
Tazılar çok geçmeden geldiler, ama burada kokuyu kaybettiler. Bazen kendi başlarına avlanan bir sürü kapımın önünden geçer, evimin etrafında döner, sanki bir tür delilikten muzdaripmiş gibi, beni umursamadan havlar ve avlanırdı, böylece hiçbir şey onları kovalamaktan alıkoyamazdı.
Böylece, bir tilkinin yakın zamandaki izine rastlayana kadar daireler çizerler, çünkü akıllı bir tazı bunun için her şeyden vazgeçer. Bir gün Lexington'dan bir adam kulübeme, büyük bir iz bırakan ve bir haftadır tek başına avlanan tazısını sormak için geldi. Ama korkarım ki ona anlattıklarımın hiçbiri onun için daha akıllıca değildi, çünkü sorularını cevaplamaya çalıştığım her seferinde, "Burada ne yapıyorsun?" diye sorarak beni bölüyordu. Bir köpeğini kaybetmişti ama bir adam bulmuştu.

Kuru dilli yaşlı bir avcı, her yıl suyun en sıcak olduğu
zamanlarda Walden'da yıkanmaya gelirdi ve böyle zamanlarda bana
baktı, yıllar önce bir öğleden sonra tüfeğini alıp Walden Ormanı'nda bir gezintiye çıktığını ve Wayland yolunda yürürken yaklaşan tazıların
ağzını duyduğunu ve çok geçmeden bir tilkinin duvardan atlayıp yola girdiğini ve düşünce kadar hızlı bir şekilde diğer duvardan
yoldan atladığını ve onun hızlı kurşununun ona
dokunmadığını söyledi. Biraz geride, kendi hesaplarına avlanan yaşlı bir tazı ve üç yavrusu tam bir takipte geldi ve tekrar ormanda kayboldular. Öğleden sonra, Walden'ın güneyindeki sık ormanda dinlenirken, hala tilkiyi kovalayan tazıların sesini duydu; ve
geldiler, tüm ormanları çınlatan tazı çığlıkları, şimdi Well Meadow'dan, şimdi Baker Çiftliği'nden, giderek daha da yakınlaştı. Uzun bir süre hareketsiz durdu ve bir avcının kulağına çok hoş gelen müziklerini dinledi, sonra aniden tilki belirdi, ciddi koridorları rahat bir koşu hızıyla aştı, sesi yaprakların sempatik hışırtısıyla gizlenmişti, hızlı ve hareketsiz, yeri koruyarak,
takipçilerini çok geride bırakarak; ve ormanın ortasındaki bir kayanın üzerine atlayarak, sırtı avcıya dönük şekilde dik oturdu ve dinledi. Bir an için şefkat, avcının kolunu engelledi; ama bu kısa ömürlü bir ruh haliydi ve düşünce düşünceyi takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde
parçası düzleşti ve _whang!_--kayanın üzerinden yuvarlanan tilki yerde ölü yatıyordu. Avcı hala yerinde duruyordu ve tazıları dinliyordu. Hala geliyorlardı ve şimdi yakındaki orman, şeytani çığlıklarıyla tüm koridorlarında yankılanıyordu. Sonunda yaşlı tazı, namlusunu yere dayamış bir şekilde ve sanki ele geçirilmiş gibi havayı şaklatarak görüş alanına
girdi ve doğrudan kayaya
koştu; ancak ölü tilkiyi görünce aniden
takip etmeyi bıraktı, sanki şaşkınlıktan dilsiz kalmış gibi ve sessizce etrafında
dolaştı; ve yavruları birer birer geldi ve anneleri gibi,
gizemle sessizliğe gömüldüler. Sonra avcı öne çıktı
ve aralarında durdu ve gizem çözüldü. Avcı tilkinin derisini yüzerken sessizce beklediler, sonra bir süre çalıları takip etti ve sonunda tekrar ormana doğru döndüler. O akşam bir Weston Squire, tazılarını sormak için Concord avcısının kulübesine geldi ve bir haftadır Weston ormanlarından kendi hesaplarına avlandıklarını anlattı. Concord avcısı ona bildiklerini anlattı ve ona postu teklif etti; ancak diğeri reddetti ve gitti. O gece tazılarını bulamadı, ancak ertesi gün nehri geçtiklerini ve geceyi bir çiftlik evinde geçirdiklerini öğrendi, oradan iyi beslendikten sonra sabah erkenden yola çıktılar.

Bana bunu anlatan avcı, Fair-Haven Ledges'te ayı avlayan ve postlarını Concord köyünde romla takas eden Sam Nutting'i hatırlayabilirdi; hatta ona orada bir geyik gördüğünü söylemişti. Nutting'in Burgoyne adında ünlü bir tilki tazısı vardı, -bunu Bugine diye telaffuz ediyordu-- muhbirimin ödünç aldığı bir şeydi. Bu kasabanın eski bir tüccarının, aynı zamanda bir kaptan, belediye katibi ve temsilci olan "Wast Book"unda şu girişi buldum: 18 Ocak 1742-3, "John
Melven Cr. by 1 Grey Fox 0--2--3;" burada bulunmuyor; ve 7 Şubat 1743 tarihli muhasebe defterinde Hezekiah Stratton "1/2 Catt derisi 0--1--4-1/2" olarak kredi veriyor;" elbette vahşi bir kedi, çünkü Stratton eski Fransız savaşında çavuştu ve daha az asil av hayvanı avlamak için kredi alamazdı. Geyik derileri için de kredi veriliyor ve bunlar günlük olarak satılıyordu. Bir adam hala bu civarda öldürülen son geyiğin boynuzlarını saklıyor ve bir diğeri amcasının katıldığı avın ayrıntılarını anlattı. Avcılar eskiden burada kalabalık ve neşeli bir ekipti. Yol kenarında bir yaprak yakalayıp, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, herhangi bir av borusundan daha vahşi ve melodik bir tür çalan zayıf bir Nimrod'u iyi hatırlıyorum.

Gece yarısı, ay varken, bazen yolumda ormanda dolaşan tazılarla karşılaşırdım, sanki korkmuş gibi yolumdan çekilir ve ben geçene kadar çalıların arasında sessizce dururlardı.

Sincaplar ve yabani fareler fındık stoğum için tartışırlardı. Evimin etrafında, bir ila dört inç çapında, bir önceki kış fareler tarafından kemirilmiş onlarca
çam ağacı vardı; onlar için bir Norveç kışıydı, çünkü kar uzun ve derindi ve diğer diyetleriyle büyük miktarda çam kabuğu karıştırmak zorundaydılar. Bu ağaçlar
canlıydı ve yaz ortasında görünüşe göre gelişiyordu ve birçoğu
tamamen kuşatılmış olsa da bir ayak uzamıştı; ancak bir kıştan sonra bunların hepsi
istisnasız öldü. Tek bir farenin akşam yemeği için bütün bir çam ağacına izin verilmesi ve
aşağı yukarı kemirmek yerine etrafını kemirmesi dikkat çekicidir; ancak belki de sık büyümeye meyilli olan bu ağaçları inceltmek için gereklidir.

Tavşanlar (_Lepus Americanus_) çok tanıdıktı. Birinin bedeni bütün kış evimin altındaydı, benden sadece döşemeyle ayrılmıştı ve
her sabah, ben kıpırdanmaya başladığımda aceleyle ayrılıp gitmesiyle beni ürkütüyordu - güm, güm, güm, aceleyle kafasını döşeme kirişlerine
vuruyordu. Alacakaranlıkta kapımın etrafından gelip
attığım patates kabuklarını
kemiriyorlardı ve o kadar yakınlardı ki
yerin rengindeydiler ki hareketsizken bile zar zor ayırt edilebiliyorlardı. Bazen
alacakaranlıkta penceremin altında hareketsizce oturan birini dönüşümlü olarak kaybedip yeniden görüyordum. Akşam kapımı açtığımda,
gıcırdayarak ve zıplayarak
gidiyorlardı. Yakınımda sadece
acıma duygusu uyandırıyorlardı. Bir akşam biri kapımın önünde benden iki adım ötede oturuyordu, ilk başta korkudan titriyordu, ama hareket etmek istemiyordu; zavallı, zayıf ve kemikli, yırtık kulakları ve sivri burnu, kısa kuyruğu ve ince pençeleri olan bir şeydi. Sanki Doğa artık daha asil kanların soyunu barındırmıyormuş gibi görünüyordu, ama
son ayak parmaklarının üzerinde duruyordu. Büyük gözleri genç ve sağlıksız, neredeyse su toplamış gibi görünüyordu. Bir adım attım ve işte, kar kabuğunun üzerinden elastik bir yay gibi
sıçradı, vücudunu ve uzuvlarını
zarif bir uzunluğa doğru düzeltti ve kısa süre sonra ormanı benimle kendisi arasına koydu - vahşi, özgür geyik eti, canlılığını ve Doğanın onurunu öne sürüyordu.
Zayıflığı sebepsiz değildi. Öyleyse doğası böyleydi (_Lepus,
levipes_, hafif ayaklı, bazılarına göre).

Tavşan ve keklik olmayan bir ülke nedir ki? Bunlar en basit ve yerli hayvansal ürünler arasındadır; antik çağlardan modern zamanlara kadar bilinen kadim ve saygıdeğer ailelerdir; Doğanın rengi ve özünde, yapraklara ve toprağa - ve birbirlerine - en yakın akraba; ya kanatlıdır ya da bacaklıdır. Bir tavşan veya keklik kaçtığında sanki vahşi bir yaratık görmüş gibi olmazsınız, sadece doğal bir yaratıktır, hışırdayan yapraklar kadar beklenir. Keklik ve tavşan, toprağın gerçek yerlileri gibi,
hangi devrim olursa olsun,
gelişmeye devam edeceklerinden eminler. Orman kesilirse,
çıkan filizler ve
çalılar onlara gizlenme imkânı sağlar ve her zamankinden daha fazla
olurlar. Gerçekten de bir tavşanı
desteklemeyen bir ülke fakir olmalı. Ormanlarımız her ikisiyle de doludur ve her bataklığın etrafında,
dallı çitlerle ve
at kılından tuzaklarla çevrili keklik veya tavşan yürüyüşü görülebilir, bazı kovboylar bunlara bakar.

BİRBİRİNE YARDIM EDEN AĞAÇLAR VE KARINCALAR[306-1]

_THOMAS BELT_ tarafından

Kuru savanların çok karakteristik özelliği olan alçak bir ağaç, _Gummiferoe_ bölümüne ait, çift tüylü yaprakları olan,
on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar büyüyen bir akasya türüdür. Dallar ve gövde, çiftler halinde yerleştirilmiş güçlü, kavisli dikenlerle kaplıdır ve bu dikenlerden dolayı boğa boynuzu adını alır, bu dört ayaklının boynuzlarına çok benzerler. Bu boynuzlar içi boştur ve karıncalar tarafından işgal edilir, bu karıncalar dikenin bir ucuna yakın bir yerde giriş ve çıkışları için küçük bir delik açarlar ve ayrıca iki boynuzu ayıran bölmeden
geçerler; böylece tek giriş her ikisi için de kullanılır. Burada
yavrularını yetiştirirler ve yağışlı mevsimde dikenlerin her biri işgal edilir ve özellikle genç yaprakların üzerinde yüzlerce karıncanın koştuğu görülür. Bunlardan birine dokunulursa veya bir dal sallanırsa,
küçük karıncalar içi boş dikenlerden dışarı fırlar ve saldırgana çeneleriyle
ve sokarak saldırırlar. Şiddetle sokarlar ve yirmi dört saatten kısa bir sürede kaybolmayan küçük beyaz bir yumru oluştururlar.

Bu karıncalar bitki için en etkili ayakta duran orduyu oluştururlar, bu da yalnızca memelinin yaprakları yemesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda onu çok daha tehlikeli bir düşmanın, yaprak kesen
karıncaların saldırılarından korur. Bu hizmetler için karıncalar yalnızca bitki tarafından güvenli bir şekilde barındırılmazlar, aynı zamanda bol miktarda yiyecekle beslenirler; ve onların doğru zamanda ve yerde bulunmalarını sağlamak için, bu yiyecek o hedefi harika bir mükemmellikle gerçekleştirecek şekilde düzenlenir ve dağıtılır. Yapraklar çift tüylüdür. Her yaprakçık çiftinin tabanında, orta damarda, yapraklar gençken bal benzeri bir sıvı salgılayan krater biçimli bir bez bulunur. Karıncalar buna çok düşkündür; salgılanan balı yudumlamak için sürekli bir bezden diğerine koşarlar. Ancak hepsi bu kadar değil; daha da harika bir katı yiyecek tedariki vardır. Bileşik yaprağın her küçük bölümünün sonunda, yaprak ilk açıldığında, tabanındaki bir noktayla pinnule'un ucuna birleşmiş küçük sarı meyve benzeri bir gövde bulunur. Bir mikroskopla incelendiğinde, bu küçük uzantı altın bir armuta benzer. Yaprak ilk açıldığında, küçük armutlar henüz tam olarak olgunlaşmamıştır ve karıncalar sürekli olarak birinden diğerine gidip onları inceler. Bir karınca yeterince gelişmiş bir tane bulduğunda, küçük bağlanma noktasını ısırır; sonra meyve benzeri gövdeyi aşağı doğru eğerek onu koparır ve zaferle yuvaya götürür. Tüm meyve benzeri gövdeler aynı anda değil, sırayla olgunlaşır, böylece karıncalar açıldıktan sonra bir süre genç yaprağın etrafında tutulurlar. Böylece genç yapraklar her zaman karıncalar tarafından korunur; ve hiçbir tırtıl veya büyük hayvan küçük savaşçılar tarafından saldırıya uğramadan onlara zarar vermeye çalışamaz. Meyve benzeri gövdeler yaklaşık bir inçin on ikide biri uzunluğundadır ve karıncaların boyutunun yaklaşık üçte biri kadardır; böylece bir tanesini taşıyan karınca, büyük bir muz demetini taşıyan bir adam kadar ağır yük taşır. Bence bu gerçekler, karıncaların aslında akasya tarafından otçul memelilerin ve böceklerin saldırılarından korumak için ayakta duran bir ordu olarak tutulduğunu gösteriyor. Boğa boynuzu dikeni ormandaki madenlerde yetişmez ve onlara eşlik eden küçük karıncalar da orada bulunmaz. Ağaç için özel olarak uyarlanmış gibi görünüyorlar ve onları başka hiçbir yerde görmedim. Küçük karıncaların yanı sıra, bu akasyalarda yaşayan ve alışkanlıkları oldukça farklı görünen başka bir karınca daha buldum. Her çiftin birinin dikenlerine giriş deliklerini, uçlarına değil, ortasına yakın bir yerde açıyor ve diğer türler kadar aktif değil. Ayrıca oldukça nadir;
ama ortaya çıktığında, diğerini dışlayarak tüm ağacı işgal ediyor. Akasyadaki bezler ayrıca küçük bir yaban arısı türü tarafından da sıkça ziyaret ediliyor. Akasya tohumlarını bahçeme ektim ve birkaç genç bitki yetiştirdim. Birçok türde karınca vardı; ama hiçbiri barınak olarak dikenlere, yiyecek olarak da bezlere ve meyve benzeri gövdelere yönelmedi; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, dikenlerde yaşayan türler ormanda bulunmuyor. Yaprak kesen karıncalar genç bitkilere saldırdı ve yapraklarını döktü; ama savanlarda korunan ve dokunulan ağaçlardan hiçbirini görmedim
ve akasyanın küçük savaşçıları tarafından onlardan korunduğundan hiç şüphem yok. Dikenleri ilk geliştiklerinde yumuşaktır ve
tatlımsı, etli bir maddeyle doludur; böylece karınca, onlara girdiğinde
yeni evinin yiyecekle dolu olduğunu görür. Bunu oyar ve sadece dikenin sertleşmiş kabuğunu bırakır. Gariptir ki, bu
tedavi dikenin gelişimini destekliyor gibi görünüyor, çünkü diken büyüdükçe
dip tarafına doğru şişiyor; karıncaların dokunmadığı bitkilerimde ise dikenler sararıp kurudu ve ölü ama kalıcı dikenlere dönüştü. Ancak bunun bitkinin yaşam alanının ona uygun olmamasından kaynaklanmış olabileceğinden emin değilim.

Bu karıncalar en mutlu varoluşları yaşıyor gibi görünüyor. Sokmalarıyla korundukları için düşmandan korkmuyorlar. Onlara yiyecek dolu konutlar sağlanır
ev işlerini yapmaya başlamaları için; ve her gün onları nektar ve lezzetli meyvelerle dolu
kaplar bekler. Ancak tablonun tam tersi vardır. Ovalardaki kurak
mevsiminde akasyalar büyümeyi bırakır. Genç yapraklar
üretilmez ve eski bezler bal salgılamaz. Sonra açlık ve yoksulluk
tüm yağışlı mevsim boyunca lüks içinde eğlenen karıncaları ele geçirir; dikenlerin çoğu
boşalır ve sadece birkaç karınca kıtlık
mevsiminde hayatta kalır. Ancak ilk yağmurlar başlar başlamaz ağaçlar çok sayıda güçlü sürgün verir ve karıncalar
şaşırtıcı bir hızla
tekrar çoğalırlar.

Hem Brezilya'da hem de Nikaragua'da bitkilerdeki bal salgılayan bezlerin varlığı ile
sonrakilerin balın çektiği karıncaların katılımıyla sağladığı koruma arasındaki ilişkiye çok dikkat ettim. Çok sayıda bitkinin bu şekilde korunduğunu gördüm; bezler özellikle genç yapraklarda ve çiçeklerin çanak yapraklarında
gelişmiştir. Boğa boynuzu akasyalarının yanı sıra, karıncalara ev sağlayan sadece iki başka bitki cinsiyle karşılaştım, yani trompet ağacı
ve bazı herdem yeşil çalılar; ancak başka birçok bitkinin olduğundan şüphem yok. Cecropia'nın veya trompet ağacının gövdesi içi boştur ve
içi boş gövdenin iç kısmında uzanan bölmelerle hücrelere ayrılmıştır. Karıncalar dışarıdan bir delik açarak erişim sağlarlar
ve daha sonra bölmelerden geçerek
tüm gövdenin yolunu
alırlar. Yiyeceklerini doğrudan ağaçtan almazlar, ancak
hücrelerde kahverengi pullu böcekleri tutarlar, bunlar ağaçtan suyu emer ve sırtındaki bir gözenekten sızan ve karıncalar tarafından yalanan bal benzeri bir sıvı salgılarlar. Bir hücrede yumurtalar,
bir diğerinde kurtçuklar ve üçüncüsünde pupalar bulunur, hepsi gevşekçe yatar. Başka bir hücrede,
kendi başına, kahverengi mumsu görünümlü bir maddeden yapılmış duvarlarla çevrili bir kraliçe karınca bulunur,
ve ona yiyecek sağlamak için yaklaşık bir düzine pullu böcek bulunur. Sanırım yumurtalar yumurtlanır yumurtlanmaz çıkarılır,
çünkü kraliçe karıncayla birlikte hiç yumurta bulamadım. Ağaç sallanırsa,
karıncalar binlercesi birden dışarı fırlar ve tacizciyi ararlar. Bu
durum, ağacın karıncalara yiyecek ve barınak sağladığı sonuncusuna benzemiyor, daha ziyade karıncanın ağacı ele geçirdiği ve beraberinde pul böceklerini getirdiği bir durum; ancak varlığının faydalı olduğuna inanıyorum. Birkaç düzine trompet ağacını kestim ve karıncaların olmadığı bir tane bile bulamadım. Üç farklı tür fark ettim, bildiğim kadarıyla hepsi trompet ağacıyla sınırlıydı ve hepsi de çiftçilik pul böcekleriydi. Boğa boynuzu dikeninde olduğu gibi, aynı ağaçta asla birden fazla karınca türü olmaz.

Bazı yaprak dökmeyen çalı türlerinde karıncalar için doğrudan bir ev
sağlanır. Her yaprakta, laminaların tabanında, yaprak sapı veya sap, orta damarla birbirinden ayrılmış birkaç kese ile donatılmıştır. Bu keselerin her birine, yaprağın alt tarafından bir giriş vardır. Bunları ilk olarak Kuzey Brezilya'da, Maranham eyaletinde ve daha sonra Para'da fark ettim. Her kese küçük siyah karıncaların
yuvasıyla doluydu; ve yaprak biraz bile sallansa, dışarı fırlayıp saldırganı aramak için her tarafını tarıyorlardı. Yüzlerce yaprağı test etmiş olmalıyım ve karıncalar çıkmadan
birini bile sallamadım, Para'daki hastalıklı görünümlü bir bitki hariç. Keselerin çoğunda yumurtaları ve genç karıncaları fark ettim ve bazılarında birkaç koyu renkli pullu böcek veya bitki biti gördüm; ancak o zamanlar dikkatim karıncalara yiyecek sağlayan ikincisine yönelmemişti ve yuvaların sürekli sakinleri olup olmadıklarını belirlemek için yeterli sayıda keseyi incelemedim; ancak trompet ağaçlarıyla ilgili deneyimim, onların olduğunu
beklememi sağlardı. Eğer öyleyse, iki böcek ve bir bitkinin birlikte yaşadığı ve hepsinin arkadaşlıktan faydalandığı bir örnek var. Bitkinin yaprakları karıncalar tarafından korunur; karıncalara bitki tarafından evler, kabuklu böcekler ve bitki bitleri tarafından yiyecek sağlanır; ve bunlar ortak yaşam alanlarında karıncalar tarafından etkili bir şekilde korunur. Ev sağlamayan, ancak karıncaları
bal benzeri bir sıvı salgılayan bezler aracılığıyla yapraklarına ve çiçek tomurcuklarına çeken çok sayıda bitki arasında birçok orkide ve sanırım tüm
tutku çiçeği türleri vardır. Verandamın önünde, sürekli olarak dikkatimin altında olan yaygın kırmızı tutku çiçeğim vardı. Genç yapraklarında ve çiçek tomurcuklarının çanak yapraklarında
bal salgılayan bezler vardı. İki yıl boyunca bezlerin sürekli olarak küçük bir
karınca tarafından ziyaret edildiğini ve gece gündüz her genç yaprağın ve her çiçek tomurcuğunun üzerinde birkaç tane olduğunu fark ettim. Sokmuyorlardı, ancak bitkiye dokunduğumda
parmağımı ısırıp saldırıyorlardı. Bu bal bezlerinin birincil amacının karıncaları çekmek ve onları bitkinin en hassas ve savunmasız kısımlarında tutmak, böylece yaralanmalarını önlemek olduğuna hiç şüphem yok; ayrıca tropikal Amerika'da korunmak için kullandıkları başlıca düşmanlardan birinin yaprak kesen karıncalar olduğuna inanıyorum, çünkü ikincisinin küçük siyah karıncalardan çok korktuğunu fark ettim. Çarkıfelek çiçeğimde karıncaların varlığını fark etmemden sonraki üçüncü yılda bezlerin eskisi kadar iyi bakılmadığını fark ettim ve kısa süre sonra bir dizi pul böceğinin saplara yerleştiğini ve karıncaların dikkatlerini büyük ölçüde onlara çevirdiğini keşfettim. Bir karınca bir pul böceğinin üzerinde durur ve antenleriyle dönüşümlü olarak her iki tarafına vururdu,
bunun üzerine ara sıra pul böceğinin sırtındaki bir gözenekten berrak bir bal damlası sızar ve karınca tarafından emilirdi. Burada, pullu böceğin karıncaların katılımı ve korunması için yapraklar ve çanak yapraklarla başarılı bir şekilde rekabet ettiği ve bunun ya sağladığı sıvının daha çekici olması ya da daha bol olması yoluyla başarılı olduğu açıktı. Bu gerçeklerden, bitkilerde bal salgılayan bezlerin kullanımının böcekleri çekmek olduğu sonucuna vardım. Bu, çiçek tomurcuklarının ve yaprakların otçul böcekler ve memeliler tarafından yaralanmasını önleyecek. Ancak bunun tüm bezlerin kullanımı olduğu sonucuna varmak istemiyorum. Botanikçiler tarafından "bezler" olarak adlandırılan küçük ek organların çoğu bal salgılamaz. İngiltere'nin yaygın yabani gülü, stipüllerde bezlerle donatılmıştır ve diğer türlerde daha fazladır. Ancak kuzey bölgelerindeki yabani gülde yapraklar kalın kenarlıdır ve meyve ve çanak yapraklar saplı bezlerle kaplıdır. Yabani gülleri yalnızca İngiltere'nin kuzeyinde gözlemledim. Ancak orada bezlerin böceklerle ilgilendiğini hiç görmedim. Ancak bu bezler bal salgılamaz; ancak hem böcekler hem de memeliler için tatsız olduğu için muhtemelen yararlı olan koyu, reçineli, yapışkan bir sıvı salgılar. DİPNOTLAR:

[306-1] _Nikaragua'daki Doğa Bilimci_ kitabından.

[İllüstrasyon]

MICHAEL AROUT'UN AİLESİ[314-1]

_Fransızcadan_ EMILE SOUVESTRE

_15 Eylül, Saat Sekiz._--Bu sabah, kitaplarımı düzenlerken, Rahibe Genevieve içeri girdi ve her Pazar ondan aldığım meyve sepetini bana getirdi. Bu mahallede yaşadığım yaklaşık yirmi yıl boyunca, onun küçük meyve dükkanında alışveriş yaptım. Belki başka bir yerde daha iyi hizmet alabilirim, ancak Rahibe Genevieve'in pek az müşterisi var; onu terk etmek ona zarar verir ve gereksiz yere acı çekmesine neden olur. Bana öyle geliyor ki, tanışıklığımızın uzunluğu ona karşı bir tür zımni yükümlülük
yükümlülüğüm olmasına neden oldu; himayem onun malı oldu.

Sepeti masamın üzerine koydu ve marangoz olan kocasının kitaplığıma birkaç raf eklemesini istediğim için,
hemen aşağı inip
onu bana gönderdi.

İlk başta ne bakışlarını ne de sesini fark ettim;
ama şimdi hatırladığımda, her zamanki gibi neşeli olmadığını düşünüyorum.
Anne Genevieve herhangi bir konuda başı dertte olabilir mi?

Zavallı kadın! En güzel yıllarının hepsi o kadar acı denemelere tabiydi ki

kendi payına düşeni çoktan aldığını düşünebilirdi.
Yüz yıl yaşasam bile
onu bana ilk tanıtan ve saygımı kazandıran koşulları asla unutmazdım.

Faubourg'a ilk yerleştiğim zamandı. Kimsenin girmediği
boş meyve dükkanını fark etmiştim ve terk edilmiş görünümünden etkilenerek küçük alışverişlerimi orada yaptım. Her zaman içgüdüsel olarak
zavallı dükkanları tercih etmişimdir; onlarda daha az seçenek var,
ama bana öyle geliyor ki satın almam, yoksulluk içindeki bir kardeşe sempati duymanın bir işareti. Bu küçük alışverişler, varlığı tehlikede olanlar için neredeyse her zaman bir umut kaynağıdır - bir yetimin geçimini sağlamasının tek yoludur. Orada esnafın amacı
kendini zenginleştirmek değil, yaşamaktır! Ondan yaptığınız satın alma, bir
değişimden daha fazlasıdır - iyi bir eylemdir.

O zamanlar Anne Genevieve hala gençti, ama yoksullar arasında acının çok çabuk solmasına neden olan o taze gençlik çiçeklerini çoktan kaybetmişti. Zeki bir marangoz olan kocası, atölyelerin pitoresk ifadesine göre, "Aziz Pazartesi'nin bir
ibadeti" olmak için yavaş yavaş çalışmayı bıraktı. Haftalık ücretler, her zaman iki veya üç iş gününe düşürülüyordu ve Genevieve tamamen Bariyerlerin bu tanrısına tapınmaya adanıyordu[315-2] ve Genevieve evin tüm ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlüydü.

Bir akşam, ondan bazı önemsiz alışverişler yapmak için gittiğimde, arka dükkanda bir kavga sesi duydum. Birkaç kadının sesi vardı, aralarında Genevieve'in hıçkırıklarla bölünen sesini ayırt ettim. Daha
ileriye baktığımda, meyveci kadının kucağında bir çocukla onu öptüğünü gördüm, bir de bir köy hemşiresi ücretini ondan talep ediyor gibiydi. Hiç şüphesiz her açıklamayı ve her mazereti tüketmiş olan zavallı kadın sessizce ağlıyordu ve komşularından biri de köylü kadını yatıştırmaya boşuna çalışıyordu. Zor bir köylü hayatının kötülüklerinin fazlasıyla mazur gördüğü para sevgisiyle heyecanlanan ve beklenen ücretlerinin reddedilmesiyle hayal kırıklığına uğrayan hemşire, suçlamalar, tehditler ve küfürler savuruyordu. Kendime rağmen, kavgayı dinliyordum, karışmaya cesaret edemiyordum ve gitmeyi düşünmüyordum ki Michael Arout dükkân kapısında belirdi.

Marangoz, günün bir kısmını meyhanede geçirdiği Barrier'den yeni gelmişti. Kemersiz ve boğazı çözülmüş bluzu, işin asil lekelerinden hiçbirini göstermiyordu; elinde, çamurdan yeni çıkardığı şapkasını tutuyordu; Saçları
darmadağınıktı, gözleri sabitti ve yüzünde sarhoşluğun solgunluğu vardı.
Sarsılarak içeri girdi, çılgınca etrafına baktı ve Genevieve'i çağırdı.

Kadın onun sesini duydu, irkildi ve dükkana koştu; ama
kendini toparlamaya boşuna çabalayan zavallı adamı görünce
çocuğu kollarına aldı ve gözyaşlarıyla üzerine eğildi.

Köylü kadın ve komşu onu takip etmişti.

"Hadi! Hadi! Sonuçta bana ödeme yapmayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı kadın öfkeyle.

"Parayı efendiden iste," diye ironik bir şekilde cevapladı yan kapıdaki kadın, tezgaha yeni düşmüş marangozu işaret ederek.

Köylü kadın ona baktı.

"Ah! O baba," diye karşılık verdi. "Ne kadar da tembel dilenciler! Dürüst insanlara
ödeyecek bir kuruşları yok ve bu şekilde şarapla çakırkeyif oluyorlar."

Ayyaşı başını kaldırdı.

"Ne! Ne!" diye kekeledi; "Şaraptan bahseden kim?
Sadece brendi içtim! Ama biraz şarap almak için geri döneceğim! Karıcığım,
paranı ver bana; şarap dükkanında beni bekleyen birkaç arkadaş var."

Genevieve cevap vermedi; tezgahın etrafından dolandı, kasayı açtı
ve karıştırmaya başladı.

"Evin parasının nereye gittiğini görüyor musun!" diye gözlemledi komşusu taşralı kadına; "Zavallı mutsuz kadın her şeyi
aldığında sana nasıl ödeme yapabilir?"

"Bu benim suçum mu?" diye cevapladı hemşire öfkeyle. "Bunu bana borçlular ve
bir şekilde bana ödemeleri gerekiyor!"

Ve taşralı kadınların yaptığı gibi dilini serbest bırakarak
çocuğa yaptığı tüm bakımı ve bunun kendisine yaptığı tüm masrafları uzun uzun anlatmaya başladı. Yaptığı her şeyi hatırladıkça, sözleri onu her zamankinden daha fazla haklarına ikna ediyor
ve öfkesini artırıyordu. Zavallı anne, şüphesiz şiddetinin çocuğu korkutacağından korktuğunu belirterek arka dükkâna döndü ve
beşiğine koydu.

Kırsal kesimden olan kadının bu eylemde iddialarından kaçma kararlılığı mı gördüğünü yoksa tutkuyla kör mü olduğunu söyleyemem;
ama hemen bir sonraki odaya koştu, orada çocuğun çığlıklarının karıştığı
kavga seslerini duydum. Hala kasada karıştıran marangoz irkildi ve başını kaldırdı.

Aynı anda Genevieve kapıda belirdi, kollarında kırsal kesimden olan kadının ondan koparmaya çalıştığı
bebeği tutuyordu. Tezgaha doğru koştu ve kocasının arkasına atılarak bağırdı:

"Michael, oğlunu savun!"

Sarhoş adam hemen ayağa kalktı, sanki irkilerek uyanan biri gibi.

"Oğlum!" diye kekeledi; "Hangi oğul?"

Bakışları çocuğa kaydı; belirsiz bir zekâ ışığı
yüzünden geçti.

"Robert," diye devam etti; "Robert o!"

Bebeği alabilmek için ayakları üzerinde durmaya çalıştı ama
sendeledi. Dadı öfkeyle ona yaklaştı.

"Paramı, yoksa çocuğu alırım!" diye bağırdı. "Onu besleyen ve büyüten benim: Eğer onu yaşatan şey için bana ödeme yapmazsan,
sanki ölmüş gibi olur. Hakkımı alana kadar veya bebeği alana kadar gitmeyeceğim."

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye mırıldandı Genevieve, Robert'ı
göğsüne bastırarak. "Bulunan Çocuğa götürün!" diye sertçe cevapladı köylü kadın; "Hastane sizden daha iyi bir annedir, çünkü küçüklerinin
yemeğini öder."

"Bulunan Çocuğa" sözcüğü üzerine Genevieve dehşet içinde yüksek sesle haykırmıştı.
Kollarını oğlunun etrafına dolamış, başını göğsüne saklamış ve iki elini onun üzerine açmış bir şekilde duvara çekilmiş ve sırtını duvara yaslamış, yavrularını koruyan bir dişi aslan gibi kalmıştı.
Komşu ve ben bu sahneyi nasıl müdahale edebileceğimizi bilmeden
düşünüyorduk. Michael'a gelince, sırayla bize baktı, her şeyi kavramak için gözle görülür bir çaba gösteriyordu. Gözü Genevieve ve çocuğa
döndüğünde, bir zevk parıltısıyla aydınlandı; ama bize doğru döndüğünde,
yine aptallaştı ve tereddüt etti.

Sonunda, görünüşe göre muazzam bir çaba göstererek, "Bekle!" diye bağırdı.

Ve su dolu bir küvete giderek yüzünü birkaç kez içine daldırdı.

Herkesin gözü ona çevrilmişti; köylü kadın bile
şaşkın görünüyordu. Sonunda sırılsıklam başını kaldırdı. Bu abdest
sarhoşluğunu kısmen dağıtmıştı; bir an bize baktı, sonra
Genevieve'e döndü ve yüzü aydınlandı.

"Robert!" diye bağırdı, çocuğun yanına gidip onu kollarına aldı.
"Ah! Onu bana ver, karıcığım; ona bakmalıyım."

Anne oğlunu ona isteksizce teslim etmiş gibiydi ve
çocuğun düşmesinden korkuyormuş gibi kollarını uzatarak önünde durdu. Dadı sırası gelince tekrar konuşmaya başladı ve iddialarını yeniledi, bu sefer kanuna başvurmakla tehdit etti. Michael önce onu dikkatle dinledi ve ne demek istediğini anlayınca
çocuğu annesine geri verdi.

"Sana ne kadar borcumuz var?" diye sordu.

[Resim: "SİZİN İÇİN NE KADAR BORCUMUZ VAR?"]

Kırsal kadın, yaklaşık 30 frank tutan farklı harcamaları hesaplamaya başladı. Marangoz cebinin dibine kadar
dokundu ama hiçbir şey bulamadı. Alnı kaşlarını çatarak büzüldü; alçak küfürler ağzından kaçmaya başladı. Birdenbire
göğsünü karıştırdı, büyük bir saat çıkardı ve başının üstüne kaldırdı--

"İşte burada--işte paranız!" diye sevinçli bir kahkaha attı; "bir saat,
bir numara! Her zaman kuru bir günde içmek için saklayacağımı söylerdim; ama onu içecek olan
ben değilim, genç olan. Ah! ah! ah! git ve
benim için sat, komşu, ve bu yeterli değilse, küpelerim var. Eh!
Genevieve, onları benim için çıkar; küpeler her şeyi halleder!
Çocuk yüzünden rezil olduğunu
söylemeyecekler -hayır,
etimimin bir parçasını rehin vermem gerekse bile! Saatim, küpelerim ve
yüzüğüm -hepsinden benim için kuyumcuda kurtul; kadına
öde ve küçük aptal uyusun. Onu bana ver, Genevieve; ben onu
yatağa yatıracağım."

Ve bebeği annesinin kollarından alarak, onu
sağlam adımlarla beşiğine taşıdı.

Bu günden itibaren Michael'da meydana gelen değişimi fark etmek kolaydı.
Eski içki tanıdıklarının hepsini kesti. Her sabah erkenden işine gidiyordu ve akşamları Genevieve ve Robert ile günü bitirmek için düzenli olarak geri dönüyordu. Çok geçmeden onları hiç bırakmayacaktı ve meyve dükkanının yakınında bir yer kiraladı ve kendi hesabına orada çalıştı.

Çocuğun gerektirdiği masraflar olmasa, çok geçmeden rahat bir şekilde yaşayabileceklerdi. Her şey onun eğitimine verilmişti. Normal okul eğitimini tamamlamıştı, matematik, resim ve marangozluk mesleğini öğrenmişti ve sadece birkaç ay önce çalışmaya başlamıştı. Şimdiye kadar, emekçi endüstrilerinin onu işinde ilerletmek için sağlayabileceği her kaynağı tüketiyorlardı; ancak, neyse ki, tüm bu çabalar işe yaramamıştı; tohum meyvelerini vermişti ve hasat günleri yaklaşıyordu.

Bu anıları zihnimde canlandırırken, Michael içeri girmiş ve rafları gereken yerlere yerleştirmekle meşguldü. Günlüğümün notlarını yazarken, marangozun
yüzünü de inceliyordum.

Gençliğinin aşırılıkları ve erkekliğinin emeği
yüzüne derinden işlemişti; saçları ince ve gri, omuzları çökük, bacakları büzülmüş ve hafifçe bükülmüş. Tüm varlığında bir tür ağırlık var gibi görünüyor. Yüz hatları bile bir üzüntü ve umutsuzluk ifadesi taşıyor. Sorularıma tek heceli kelimelerle ve sohbetten kaçınmak isteyen bir adam gibi cevap verdi. Bu umutsuzluk nereden geliyor,
her istediğini elde ettiğini düşünürken? Bilmek isterdim!

_Saat On._--Michael unuttuğu bir aleti aramak için aşağı indi. En sonunda ondan onun ve Genevieve'in üzüntüsünün sırrını çıkarmayı başardım. Bunun sebebi oğulları Robert!

Tüm bu özenlerinden sonra hasta olduğu için değil - boş ve dağınık olduğu için değil; ama ikisi de onun bir daha asla onları terk etmeyeceğini umuyordu. Genç adamın varlığı hayatlarını bir kez daha canlandıracak ve mutlu edecekti; annesi günleri sayıyordu, babası sevgili ortaklarını emeklerinde karşılamak için her şeyi hazırlıyordu; ve tüm fedakarlıklarının karşılığını alacakları anda, Robert aniden onlara Versay'da bir müteahhite
anladığını söylemişti.

Her itiraz ve her dua işe yaramıyordu; önemli bir sözleşmenin tüm ayrıntılarına kendini dahil etme gerekliliğini, ticaretinde kendini geliştirmek için yeni pozisyonunda sahip olması gereken kolaylıkları ve bilgisini
avantajlı bir şeye dönüştürme umutlarını öne sürdü. Sonunda, annesi tartışmalarının sonuna geldiğinde ağlamaya başladığında, aceleyle onu öptü ve daha fazla itirazdan kaçınmak için
gitti.

Bir yıldır yoktu ve onlara geri döneceğine dair umut verecek hiçbir şey yoktu. Ailesi onu ayda bir kez bile görmüyordu ve o da onlarla sadece birkaç dakika kalıyordu.

"Ödüllendirilmeyi umduğum yerde cezalandırıldım," dedi Michael az önce bana. "Ben tasarruflu ve çalışkan bir oğul dilemiştim ve Tanrı bana
hırslı ve açgözlü bir oğul verdi! Kendi kendime hep şunu söylerdim
büyüdüğünde onu her zaman yanımızda tutmalıyız, gençliğimizi hatırlamalı ve kalplerimizi canlandırmalı. Annesi her zaman
onu evlendirmeyi ve tekrar bakması gereken çocuklar edinmeyi düşünürdü.
Kadınların her zaman başkalarıyla meşgul olacağını bilirsin. Bana gelince,
ben onu tezgahımın yanında çalışırken ve yeni şarkılarını söylerken düşündüm; çünkü
müzik öğrendi ve Orpheon'daki en iyi şarkıcılardan biri.
Bir rüya, efendim, gerçekten! Kuş uçar uçmaz uçtu ve
ne babasını ne de annesini hatırlıyor. Dün, mesela, onu beklediğimiz gündü; bizimle akşam yemeğine gelmeliydi. Bugün de Robert yok! Bitirmesi gereken bir planı veya ayarlaması gereken bir
pazarlığı vardı ve yaşlı anne babası hesaplarda, müşterinin ve marangozun
sonuna yazıldı iş. Ah! nasıl olacağını tahmin edebilseydim! Aptal! Sevdiklerimi ve paramı,
neredeyse yirmi yıl boyunca, nankör bir oğlunun eğitimine feda etmek! Kendimi içkiden kurtarmak, arkadaşlarımla
ilişkimi kesmek, mahalleye örnek olmak için mi bu zahmete girdim? O neşeli iyi adam kendini
kaz yaptı. Ah! Tekrar başlamak zorunda kalsaydım! Hayır, hayır!
Görüyorsun ya kadınlar ve çocuklar bizim belamız. Kalplerimizi yumuşatırlar;
Bize umut ve sevgi dolu bir hayat yaşatır; hayatımızın dörtte birini, yaşlılığımızda bizim için her şey olacak olan
mısır tanesinin büyümesini besleyerek geçiririz ve hasat zamanı geldiğinde - iyi geceler, kulak
boştur!"

Konuşurken Michael'ın sesi kısıldı, gözleri öfkelendi
ve dudakları titredi. Ona cevap vermek istedim, ama sadece
sıradan teselliler düşünebildim ve sessiz kaldım. Marangoz bir
alet istiyormuş gibi davrandı ve beni terk etti. Zavallı baba! Ah! Erdemin bizi ödüllendirmediği ve ona itaat ettiğimiz için pişman olduğumuz o ayartma anlarını biliyorum! Kim bu zayıflığı saatlerce denemede hissetmemiştir ve kim en azından bir kez Brutus'un hüzünlü haykırışını dile getirmemiştir?

Fakat eğer erdem sadece bir kelimeyse, hayatta gerçek ve doğru olan ne vardır? Hayır, iyiliğin boşuna olduğuna inanmayacağım! Her zaman umduğumuz mutluluğu vermez, ama başka bir şey getirir. Dünyada her şey düzen tarafından yönetilir ve uygun ve gerekli sonuçları vardır ve erdem genel yasanın tek istisnası olamaz. Eğer onu uygulayanlar için zararlı olsaydı, deneyim onların intikamını alırdı; ama deneyim tam tersine onu daha evrensel ve daha kutsal hale getirmiştir. Onu sadece sadakatsiz bir borçlu olmakla suçluyoruz çünkü hemen bir ödeme talep ediyoruz ve bu da duyularımıza açıktır. Hayatı her zaman bir peri masalı olarak düşünürüz, her iyi eylemin gözle görülür bir mucizeyle ödüllendirilmesi gerekir. Biz ödeme olarak
huzurlu bir vicdan, kendi kendine yetme veya insanlar arasında iyi bir isim kabul etmeyiz - diğerlerinden daha değerli olan, ancak değerini
kaybettikten sonra hissettiğimiz hazineler!

Michael geri döndü ve işine geri döndü. Oğlu henüz
gelmemişti.

Bana umutlarını ve acı hayal kırıklıklarını anlatarak
heyecanlandı; aynı konuyu durmadan tekrar tekrar ele aldı, her zaman üzüntülerine bir şeyler
ekledi. Gizli konuşmasını, Robert'ın yardımıyla satın alıp iyi bir şekilde
çalışmayı umduğu bir marangozluk işinden bahsederek yeni bitirdi. Şimdiki sahibi bundan bir servet kazanmıştı ve otuz yıllık bir iş hayatından sonra, tutumlu ve başarılı işçiler için olağan bir sığınak olan
şehrin dışındaki süslü evlerden birine çekilmeyi düşünüyordu. Michael, ödenmesi gereken 2.000 franka sahip değildi; ama belki de
Üstat Benoit'yı beklemeye ikna edebilirdi. Robert'ın varlığı onun için bir güvence olurdu, çünkü genç adam bir atölyenin refahını
sağlamaktan geri kalamazdı; bilim ve becerinin yanı sıra, icat etme ve mükemmelleştirme
gücüne sahipti. Babası, çizimleri arasında uzun zamandır düşüncelerini
meşgul eden yeni bir merdiven planı keşfetmişti; hatta onun, Versailles müteahhidiyle tam da bunu
uygulamak amacıyla anlaştığından şüpheleniyordu. Genç adam bu icat etme ruhundan dolayı işkence görüyordu ve zihnini
çalışmaya adasa da duygularını dinlemeye vakti yoktu.

[İllüstrasyon: MICHAEL GERİ DÖNDÜ]

Michael tüm bunları bana gurur ve sıkıntı karışımı bir duyguyla anlattı. Oğlundan gurur duyduğunu ve bu gururun onu oğlunun ihmaline karşı daha duyarlı hale getirdiğini gördüm.

_Saat Altı_--Mutlu bir günü yeni bitirdim. Birkaç saat içinde kaç tane olay
oldu ve Genevieve ile
Michael için ne büyük bir değişiklik!

Rafları tamir etmeyi ve bana oğlundan bahsetmeyi yeni bitirmişti,
ben de kahvaltım için
örtüyü seriyordum.

Birdenbire koridorda telaşlı adımlar duyduk, kapı açıldı ve
Genevieve Robert'la içeri girdi. Marangoz sevinçli bir
şaşkınlıkla irkildi, ama hemen bastırdı, sanki hoşnutsuzluk görünümünü
sürdürmek istiyormuş gibi.

Genç adam bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ama beni şaşırtan açık yürekli bir şekilde kendini onun
kollarına attı. Yüzü mutlulukla
parlayan Genevieve konuşmak ve kendini
zorlukla tutmak istiyor gibiydi.

Robert'a onu gördüğüme sevindiğimi söyledim ve bana rahatlıkla ve nezaketle cevap verdi.

"Dün seni bekliyordum," dedi Michael Arout oldukça kuru bir şekilde.

"Beni affet, baba," diye cevapladı genç işçi, "ama St. Germain'de işim vardı. Çok geç olana kadar geri dönemedim ve
sonra usta beni tuttu."

Marangoz oğluna yan gözle baktı ve sonra çekicini tekrar aldı. "Tamam," diye homurdandı homurdanan bir tonda; "başkalarıyla birlikteyken istedikleri gibi davranmalıyız; ama bazıları kendi bıçaklarıyla esmer ekmek yemeyi, bir ustanın gümüş çatalıyla keklik yemekten daha çok ister."

"Ve ben de onlardan biriyim, baba," diye neşeyle cevapladı Robert; "ama, atasözünün dediği gibi, 'bezelyeleri yiyebilmek için önce kabuklarını soymalısın.' Önce büyük bir atölyede çalışmam gerekiyordu--"

"Merdiven planına devam etmek için," diye sözünü kesti Michael, ironik bir şekilde.

"Şimdi M. Raymond'un planını söylemelisin, baba," diye cevapladı Robert, gülümseyerek.

"Neden?"

"Çünkü ona sattım."

Bir tahtayı planyalayan marangoz hemen döndü.

"Sattım!" diye haykırdı, gözleri parlayarak.

"Ona verecek kadar zengin olmadığım için."

Michael tahtayı ve aleti yere attı.

"İşte yine geldi!" diye devam etti öfkeyle; "iyi dehası kafasına
kendisini tanıtacak bir fikir
koyuyor ve gidip
tüm onuru kendisine ait olacak zengin bir adama satıyor."

"Peki, ne zararı var?" diye sordu Genevieve.

"Ne zararı var!" diye bağırdı marangoz öfkeyle. "Hiçbir şey anlamıyor
--sen bir kadınsın; ama o--gerçek bir işçinin
kendi icatlarından asla para için vazgeçmediğini çok iyi biliyor, tıpkı bir askerin
haçından vazgeçmeyeceği gibi. Bu onun şanıdır; onu kendisine verdiği onur için
saklamak zorundadır! Ah! Gök gürültüsü! Eğer bir keşif yapmış olsaydım,
onu açık artırmaya çıkarmaktansa
gözlerimden birini satardım! Yeni bir
icadın bir işçi için bir çocuk gibi olduğunu görmüyor musun? Ona bakar, dünyada ona bir yol açar ve onu sadece zavallı yaratıklar
satar."

Robert biraz kızardı.

"Planımı neden sattığımı öğrendiğinde farklı düşüneceksin, baba," dedi.

"Evet, ve bunun için ona teşekkür edeceksin," diye ekledi Genevieve, artık sessizliğini koruyamadı.

"Asla!" diye cevapladı Michael.

"Ama, zavallı adam!" diye bağırdı, "sadece bizim için sattı!"

Marangoz karısına ve oğluna şaşkınlıkla baktı. İkincisi, 2.000 frankın yarısı ödenmediği sürece işini satmayı kesinlikle reddeden Usta Benoit ile nasıl bir müzakereye girdiğini anlattı. Bu tutarı elde etme umuduyla Versay'daki müteahhit ile çalışmaya gitmişti; icadını deneme ve bir alıcı bulma fırsatı olmuştu. Bunun için aldığı para sayesinde, Benoit ile pazarlığı yeni bitirmiş ve babasına yeni iş sahasının anahtarını getirmişti.

Bu açıklama genç işçi tarafından o kadar alçakgönüllülükle ve sade bir şekilde yapılmıştı ki bundan oldukça etkilendim. Genevieve ağladı; Michael oğlunu kalbine bastırdı ve onu haksız yere suçladığı için affını diledi.

Artık her şey Robert'a şerefle açıklanmıştı. Ebeveynlerinin kayıtsızlığa atfettiği davranış aslında sevgiden kaynaklanıyordu; ne hırsın ne de açgözlülüğün sesine, hatta yaratıcı dehanın daha asil ilhamına itaat etmemişti; tüm amacı ve tek amacı Genevieve ve Michael'ın mutluluğuydu. Minnettarlığını gösterme günü gelmişti ve onlara fedakarlık karşılığında fedakarlık yapmıştı!

Açıklama ve sevinç çığlıkları bittikten sonra üçü de beni terk etmek üzereydi; ancak örtü serilince üç kişi daha ekledim ve onları kahvaltıya tuttum.

Yemek uzadı: yemek ancak katlanılabilirdi, ancak sevginin taşması onu lezzetli hale getirdi. Aile sevgisinin tarifsiz cazibesini hiç bu kadar iyi anlamamıştım. Başkalarıyla her zaman paylaşılan o mutlulukta, o çeşitli duyguları birleştiren o çıkarlar topluluğunda, o kadar çok varlığın tek bir varlık oluşturduğu o varoluşlar birlikteliğinde ne kadar sakin bir keyif! İnsan, birçok kök gibi onu sıkıca toprağa bağlayan ve hayatın tüm özlerini
içine çekmesine izin veren o ev sevgileri olmadan nedir? Enerji, mutluluk - hepsi onlardan gelmiyor mu? Aile hayatı olmadan insan
nerede sevmeyi, birlikte olmayı, kendini inkar etmeyi öğrenebilir? Küçük bir topluluk, bize büyük bir toplulukta nasıl yaşayacağımızı öğreten bu değil midir? Evin kutsallığı öyledir ki, Tanrı ile ilişkimizi ifade etmek için aile hayatımız için icat edilmiş kelimeleri ödünç almak zorunda kaldık. İnsanlar
kendilerine gökteki bir Babanın oğulları adını verdiler!

Ah! Bu ev içi birlik zincirlerini dikkatlice koruyalım; insan demetini çözmeyelim ve kulaklarını şansın ve rüzgarların tüm kaprislerine
dağıtmayalım; ama bu kutsal yasayı genişletelim;
evimizin ilkelerini ve alışkanlıklarını sınırlarının ötesine taşıyalım; ve,
Milletlerin Havarisinin Mesih'in yeni doğan çocuklarına haykırdığı duayı gerçekleştirelim:

"Aynı düşüncede olun, aynı sevgiye sahip olun, birlik olun, bir
zihne sahip olun."

DİPNOTLAR:

[314-1] Bu, _An Attic Philosopher in Paris_ adlı eserden uyarlanmıştır.

[315-2] Paris'in ucuz şarap dükkanları, şehir vergisinden kaçınmak için
Bariyerlerin dışındadır.

ANNEMİN RESMİ ALIRKEN

_WILLIAM COWPER'DAN

GİRİŞ NOTU

Bu güzel küçük şiiri okumadan önce,
yazar hakkında bir şeyler öğrenerek kendimizi hazırlayalım.

William Cowper, bir İngiliz din adamının oğluydu ve 1731'de doğdu.
Hayatı oyun ve okul arkadaşları tarafından
zorlaştırılan narin, hassas bir çocuktu. O kadar çekingendi ki, daha büyük çocuklar
utanç verici bir şekilde ona zulmediyorlardı ve daha küçük olanlar
istedikleri kadar onunla alay ediyorlardı. Annesi öldüğünde, William henüz altı yaşındaydı ve küçülen küçük çocuk, diğer çocukların acımasız ve kalpsiz olduğu
büyük bir yatılı okula yerleştirildi. En azından, korkmuş yeni gelene öyle görünüyorlardı. Muhtemelen, sızlanmadan vermeye ve almaya alışkın olan
en güçlü ve sağlıklı gençlerden daha acımasız ve kalpsiz değillerdi. Genç Cowper, yalnızca çekingen ve tereddütlü tavrı disiplin gerektiren garip bir çocuktu. Yıllar sonra,
hala bu yılların acısını hatırlayarak, özellikle büyük bir çocuktan
bahsetti.

"Bana karşı vahşice muamelesi zihnimde onun figürüne dair öyle bir korku uyandırdı ki
gözlerimi dizlerinden daha yükseğe kaldırmaktan korktuğumu ve onu ayakkabı tokalarından daha iyi tanıdığımı
hatırlıyorum."

On yaşında Westminster Okulu'na alındı ​​ve orada birkaç iyi arkadaş edindi. Burada da daha erkeksi bir duruş sergiledi, diğer çocuklarla futbol ve kriket oynadı ve zayıflıklarının bir kısmından kendini kurtardı. Ancak, arkadaşlarından saklandığı ve oyunlarına bile katılmayı reddettiği çok sayıda asabi ve üzgün dönem geçirdi.
Olağanüstü derecede zekiydi, derslerinde kendini gösterdi ve öğretmenlerinin gözdesi oldu.

Buradaki arkadaşları arasında, yıllar sonra Hindistan valisi olarak zulüm ve gasptan hüküm giyen Warren Hastings de vardı. Cowper, eski arkadaşının
suçluluğuna inanmayı tamamen reddederek doğasının sadakatini gösterdi.

William'ın babası oğlunu avukat yapmak istiyordu ve çocuk Westminster'daki eğitimini bitirdiğinde Londra'ya hukuk okumaya gönderildi. Eğer okulda mutsuzsa, şimdi daha da mutsuz oldu çünkü hukuk mesleğinde onu cezbedecek hiçbir şey yoktu. Hukuk okumak yerine edebiyat okudu; hukuki makaleler yazmak yerine şiirler ve taslaklar yazdı. Ancak sonunda avukat oldu ama mesleğini icra etmeye asla
kendini getiremedi. Bir ara katiplik görevi verildi, ancak buna hazırlık olarak Lordlar Kamarası'ndaki avukatlık sınavına girmesi istendi. Burada eski gerginliği ve çekingenliği onu alt etti ve
ortaya çıkamadı; aslında intihar etmeyi planlayarak kaçtı, ancak son anda cesareti yine onu yarı yolda bıraktı. Bundan sonra aklını kaybetti ve
bir süre akıl hastanesinde kaldı. Aslında, bundan sonra aralıklarla
umutsuzluk ve karamsarlık, korku ve cesaretsizlik nöbetleri geçirdi, bu da zihninin ne kadar ciddi şekilde etkilendiğini gösteriyordu.

Şimdiye kadar bu pek de çekici bir tablo değil; ancak bu büyük şairin karakterinin bir yönü. Bildiğimiz başka bir yönü daha vardı, çünkü ona evlerini açan ve her zaman onunla ilgilenmeye istekli olan en sadık
dostlar edinmişti.

Bir ara nişanlanmıştı, ancak bir delilik
atağı
birliği engelledi, ancak sevgililerin ateşli dostluğunu
yok etmedi. Cowper asla gelecek korkusunu tamamen üzerinden atamadı.
Bir keresinde şöyle yazmıştı, "Gece gündüz," "korku içinde yatıyordum ve umutsuzluk içinde
kalkıyordum."

En bağlı arkadaşları olan Unwin'ler son derece dindar insanlardı ve
Cowper en mutlu yıllarını onların evinde geçirdi. Bay Unwin'in attan atılıp öldürülmesi onun için büyük bir şoktu. O zamandan sonra bir dizi nazik arkadaş ona yardım etti, umutsuzluk dönemlerinde onu izledi ve basit ihtiyaçlarını karşıladı. Evcil hayvanlara tutkuyla düşkündü ve en mutlu olduğu zaman tavşanları, kedileri ve diğer
hayvanlarıyla ilgilenmekti. Bahçeciliği de severdi ve bitkilerine çok fazla enerji harcardı.

Cowper, şimdiye kadar yazan en iyi muhabirlerden biriydi ve onun zarif ve esprili mektupları onları tanıyan herkes tarafından hala zevkle okunuyor. Gariptir ki, onun kasvetliliği nadiren şiirine yansıyordu, ki bu şiirler genellikle oldukça eğlenceliydi, _John Gilpin_'i okuyanlar bilir. _Görev_ en büyük şiiridir, ancak çok güzel kısa şiirleri de vardır.

Cowper samimi ve dürüsttü ve kendisini ilgilendirmeyen her şeyde sağduyuluydu. Bazen o zamanlar en popüler olan şiir tarzından memnun kalmıyordu, çünkü çok katı bir şekilde kurallara göre yazılmıştı ve kalp ve doğa unutulmuştu. Yazdıkları farklıydı; gerçek gözlerini kuşlara ve çiçeklere,
güzel manzaralara ve asil erkeklere ve kadınlara dikerek, tam olarak gördüğü gibi yazıyordu ve
güzel duygusunun ve sevgi dolu kalbinin zarif bir şekilde ifade bulmasına izin veriyordu. Sonuç olarak, şiirimizi resmiyet bağlarından kurtaran ve onu güzel, samimi ve gerçek kılan daha büyük adam Wordsworth'e öncülük etti.

Cowper'ın son yılları hüzünlüydü. Bayan Unwin felç geçirdi ve şair, ona yıllarca gösterdiği özeni ve korumayı, ölene kadar süren bitmeyen bir ilgiyle ödedi. Ölü bedenini gördüğünde attığı yürek parçalayıcı tek bir çığlıktan sonra, dört yıl yaşamasına rağmen bir daha asla onun adını anmadığı söylenir. Sonu, 1800 yılının Nisan ayında yeterince huzurlu bir şekilde geldi.

Cowper elli altı yaşındayken kuzeni Norfolk'tan ona annesinin bir resmini gönderdi, annesi o zamanlar yarım yüzyıldır ölmüştü. Şiirde, onun sevgi dolu ilgisinin ne kadar canlı bir şekilde hatırlandığı görülebilir.

ANNEMİN RESMİ

NORFOLK'TAN, KUZENİM ANN BODHAM'IN HEDİYESİ

Ah, keşke o dudakların bir dili olsaydı! Hayat geçti
Seni en son duyduğumdan beri benimle ancak kabaca.
O dudaklar senin,--senin kendi tatlı gülümsemeni görüyorum,
Çocukluğumda beni sık sık teselli eden o gülümsemenin aynısı;
Ses sadece zayıflıyor, yoksa ne kadar da net söylerlerdi,
"Üzülme, çocuğum; tüm korkularını kovala!"
O sevgili gözlerin uysal zekası
(Ölümsüzleştirebilen sanat kutsanmıştır,--
Zamanın zalim iddiasını alt eden sanat
Onu söndürmek için!) burada hala aynı şekilde parlıyor. Çok sevgili birinin sadık anısı!
Ah, burada beklenmedik olsa da hoş geldin misafir!
Bana yapmacıksız bir şarkıyla onur vermeyi teklif eden,
Sevgili, uzun zamandır kayıp olan bir anne.
İtaat edeceğim,--yalnız isteyerek değil.
Ama memnuniyetle,[335-1] emir onun kendi emriymiş gibi;
Ve, o yüz evlatlık acımı yenilerken,
Hayal gücüm rahatlamam için bir tılsım örecek,--
Beni Elysian[335-2] hayallerine daldıracak,
Bir anlık rüya ki sen osun.

[İllüstrasyon: "ANNEME!"]

Anneme! Öldüğünü öğrendiğimde,
Söyle, döktüğüm gözyaşlarının farkında mıydın?
Ruhunu kederli oğlunun üzerinde gezdirdin,--
O zaman bile zavallı, hayat yolculuğu daha yeni başlamıştı?
Belki de bana, hissedilmemiş olsa da, bir öpücük verdin;
Belki bir gözyaşı, eğer ruhlar mutluluktan ağlayabilirse--
Ah, o anaç gülümseme! Cevaplıyor--Evet.
Cenaze gününde çanın çaldığını duydum;
Seni yavaşça götüren cenaze arabasını gördüm;
Ve çocuk odası penceremden dönerek,
Uzun, uzun bir iç çektim ve son bir veda ağladım!
Ama öyle miydi?--Öyleydi.--Nereye gittin
Elveda ve vedalar bilinmeyen bir sestir;
O huzurlu kıyıda seninle buluşabilir miyim,
Ayrılık sözcüğü bir daha dudaklarımdan çıkmayacak.
Kızların, endişem yüzünden üzüldüler,
Bana sık sık senin çabuk döneceğine dair söz verdiler;
Uzun zamandır inanmak istediğim şeye,
Ve hala hayal kırıklığına uğrayarak, hala aldatıldım,--
Her gün beklentiyle kandırıldım,
Bir çocuktan bile yarının aldatıcısı. Böylece birçok hüzünlü yarın geldi ve geçti,
Ta ki, tüm çocukluk hüznümün stoğu tükenene kadar,
Sonunda kaderime boyun eğmeyi öğrendim;
Ama, seni daha az yas tutsam da, asla unutmadım.

Bir zamanlar yaşadığımız yerde adımız artık duyulmuyor;
Senin olmayan çocuklar benim kreş zeminime bastılar;
Ve bahçıvan Robin'in, her gün,
Beni kamu yolundaki okula götürdüğü,
Süs arabamla sevindiği ve
Sıcak kırmızı bir örtüye ve kadife şapkaya sarıldığı,
Şimdi az bilinen bir tarih oldu,
Bir zamanlar pastoral evi[337-3] kendimiz olarak adlandırdığımız.
Kısa ömürlü bir mülkiyet! Ama güzel bir kayıt,
Oradaki tüm nezaketinin hafızada saklandığı,
Hala birçok fırtınadan daha uzun yaşıyor,
Daha az derin izlenen binlerce başka temayı sildi.
Odama yaptığın gece ziyaretleri,
Beni güvende ve sıcak bir şekilde yatırılmış olarak tanıyabilmen için;
Sabahın bereketleri evimden ayrılmadan önce,
Bisküvi veya şekerleme erikleri;
Yanaklarıma senin elinle bahşedilen hoş kokulu sular, tazeyken parlayıp ışıldayıncaya kadar;
Bütün bunlar ve hepsinden daha da sevimli,
Düşüşü bilmeyen,
O çağlayanlar ve kırıklar tarafından asla pürüzlendirilmemiş,
O mizah[338-4] çok sık araya girer;
Bütün bunlar hafızanın sayfasında hala okunabilir,
Ve son yaşıma kadar hala öyle olmak,
Göreve neşe katıyor,
Sayılarımın[338-5] yapabileceği gibi sana böyle onurlar ödemekten mutluluk duymamı sağlıyor;
Belki de zayıf ama samimi bir anıt,
Cennette hor görülmeyen, burada pek fark edilmese de. Zaman, uçuşu tersine dönmüş, saatleri geri alabilir miydi,
Ceketinin dokulu[338-6] çiçekleriyle oynarken,
Menekşe, pembe, yasemin,
Onları bir iğneyle kağıda batırdığımda,[338-7]
(Ve sen o sırada benden daha mutluydun--
Yumuşakça konuşur, başımı okşar ve gülümserdin,)--
O birkaç hoş gün tekrar gelebilir miydi,
Biri onları getirebilir miydi, onları burada ister miydim?
Yüreğime güvenmezdim,--sevgili zevk
Çok arzulanır gibi görünüyor, belki de güvenebilirim.
Ama hayır,--burada hayatımız dediğimiz şey öyle,
Sevilecek kadar az ve sen çok,
Böylece sana karşılık vermem ki
Serbest ruhunu tekrar sınırlara sıkıştırman için. Sen--Albion'un[339-8] kıyısından gelen cesur bir gemi gibi,
(Fırtınalar atlatıldı ve okyanus geçti,)
Baharatların nefes aldığı ve daha parlak mevsimlerin gülümsediği,
İyi korunaklı bir adanın limanına doğru fırladı;
Orada, taşkınların üzerinde hareketsizce oturuyor,
Güzel formunu açıkça aşağıda yansıtan,
Tütsüyle emprenye edilmiş havalar
Çevresinde oynarken, ışık saçan flamaları neşeli,--
Sen, yelkenlerle ne kadar hızlı! Kıyıya ulaştın
"Fırtınaların asla vurmadığı veya dalgaların kükremediği":
Ve senin sevgili eşi[339-9] tehlikeli gelgitte
Yaşamın çoktan yanında demir attı. Ama ben,[339-10] geri kalanına ulaşmayı pek ummadan,
Her zaman limandan uzak, her zaman sıkıntılı,--
Beni[339-10] uluyan rüzgarlar dolambaçlı, fırtınaya tutulmuş,
Yelkenler yırtılmış, dikişler iyice açılmış ve pusula kaybolmuş;[339-11]
Ve gün geçtikçe bir akıntının engelleyici gücü
Beni müreffeh bir rotadan daha da uzaklaştırıyor.
Yine de, ah, sen güvendesin ve o!--[339-12]
Bu düşünce sevinçtir, bana ne gelirse gelsin.
Övünmem, doğumumu
tahtlı bellerden,[339-13] ve yeryüzünün yöneticilerinden çıkardığım değildir;
Ama gururlu iddialarım çok daha yükseğe yükselir,--
Ebeveynlerin oğlu göklere geçti.
Ve şimdi, elveda!--Zaman, geri alınmamış,[340-14]
Her zamanki rotasını izledi; Yine de istediğim yapıldı.
Boşuna aranmayan tefekkürün yardımıyla,
Çocukluğumu yeniden yaşamış gibiyim,--
Bir zamanlar benim olan sevinçleri yenilemek için,
Seninkileri ihlal etme günahı olmadan;
Ve, hayalin kanatları hala özgürken,
Ve senin bu taklit gösterisini izleyebildiğim sürece,
Zaman onun hırsızlığında ancak yarı yarıya başarılı oldu,--
Kendini uzaklaştırdın, beni yatıştırma gücün bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[335-1] Sanki istek onun kendi isteğiymiş gibi.

[335-2] Elysian Fields, Yunanlıların ölümlerinde gitmeyi umdukları
güzellik ve sevinç dolu kutsanmış topraklardı.

[337-3] _Pastoral house_ papaz evi, din adamının evi anlamına gelir.

[338-4] _Mizah_ burada _humour_ _temper_ anlamına gelir.

[338-5] _Numbers_ şiirsel ölçüler; şiir_ için kullanılır.

[338-6] _Tissued_ şiirsel bir kelimedir ve _alacalı_ anlamına gelir.

[338-7] Annesinin elbisesini süsleyen menekşe, pembe ve yasemin renklerinin alacalı biçimlerinin ana hatlarını bir iğneyle kağıda deldi.

[339-8] _İngiltere'nin._ _Beyaz_ anlamına gelen eski Albion adı şiirde hala
kullanılır. Adın tam olarak nasıl ortaya çıktığı bilinmiyor. Belki de
Galyalıların görebildiği İngiltere'nin beyaz tebeşir kayalıklarına gönderme yapıyordu.

[339-9] Cowper'ın babası 1756'da; annesi 1737'de öldü.

[339-10] _Me_ vurgu için tekrarlanır; _sürüş_ nesnesidir:
"Uluyan esintiler beni düz çizgiden çıkarıyor," dizelerin anlamı budur.

[339-11] Cowper zayıflığının ve diğer insanlardan
farklılığının fazlasıyla farkındaydı. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Elbette
mutlak bir aptal değilim, ama şu anda hatırlayabildiğim en büyük
aptallardan bile daha fazla zayıflığım var. Kısacası, eğer
öteki dünyaya uygunsam, bu dünyaya uygun olmadığım kadar uygun olsaydım -ve Tanrı korusun ki bundan
boş yere bahsetmeyeyim--Hristiyanlık alemindeki hiçbir azizle koşullarımı değiştirmezdim."

[339-12] "Sen güvendesin ve o da güvende."

[339-13] Cowper her iki tarafta da kadim ve yüksek bir soydan geliyordu.

O AKŞAM ÇANLARI

_THOMAS MOORE'DAN

O akşam çanları! o akşam çanları.
Müzikleri ne kadar çok hikaye anlatır,
Gençlik, yuva ve o tatlı zaman hakkında
En son ne zaman onların rahatlatıcı çanlarını duydum!

O neşeli saatler geçti;
Ve bir zamanlar neşeli olan birçok kalp,
Şimdi mezarın içinde karanlıkta yaşıyor,
Ve artık o akşam çanlarını duymuyor.

Ve ben gittiğimde de böyle olacak--
O melodik çan sesi hala çalmaya devam edecek;
Diğer ozanlar bu vadilerde yürürken,
Ve senin övgülerini söylerken, tatlı akşam çanları.

DİPNOTLAR:

[340-14] _Geri Alınmamış_, _geri çağrılmamış_ anlamına gelir. ANNABEL LEE

_Yazar_ EDGAR ALLAN POE

Uzun yıllar önceydi,
Deniz kıyısındaki bir krallıkta,
Bir bakire yaşıyordu, belki tanırsınız
Annabel Lee adıyla;
Ve bu bakire tek düşüncesiyle
Sevmek ve benim tarafımdan sevilmekti.

Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu,
Deniz kıyısındaki bu krallıkta;
Ama biz sevgiden daha fazla bir sevgiyle sevdik,
Ben ve Annabel Lee'm,--
Cennetin kanatlı meleklerinin
Onu ve beni arzuladığı bir sevgiyle.

Ve bunun nedeni uzun zaman önce,
Deniz kıyısındaki bu krallıkta,
Bir buluttan esen rüzgar, ürpertici
Güzelim Annabel Lee'mi;
Böylece soylu akrabaları geldi,
Ve onu benden alıp götürdüler,
Onu bir mezara kapatmak için,
Deniz kıyısındaki bu krallıkta.

Melekler, cennette pek de mutlu değillerdi,
Onu ve beni kıskanarak gittiler.
Evet! Bunun sebebi buydu (herkesin bildiği gibi)
Deniz kıyısındaki bu krallıkta,
Gece buluttan esen rüzgar,
Annabel Lee'mi üşütüp öldürüyordu.

[İllüstrasyon: DENİZ KENARINDAKİ MEZARINDA]

Ama bizim aşkımız, bizden daha yaşlı olanların,
Bizden çok daha bilge olanların
aşkından çok daha güçlüydü;
Ve ne yukarıdaki cennetteki melekler,
Ne de denizin altındaki şeytanlar,
Ruhumu güzel Annabel Lee'nin ruhundan ayıramazlar.
Çünkü ay bana rüyalar getirmeden asla parıldamaz
Güzel Annabel Lee'nin,

Ve yıldızlar asla yükselmez ama parlak gözlerini hissederim
Güzel Annabel Lee'nin. Ve böylece, bütün gece vakti, sevgilimin, sevgilimin, hayatımın ve gelinimin yanında yatardım,
Denizin kıyısındaki mezarında,
Denizin derinliklerindeki mezarında.

ÜÇ BALIKÇI

_CHARLES KINGSLEY'den

Üç balıkçı batıya yelken açtı--
Güneş batarken batıya doğru;
Her biri onu en çok seven kadını düşünüyordu,
Ve çocuklar onları kasabadan dışarı çıkarken izliyorlardı;
Çünkü erkekler çalışmalı, kadınlar ağlamalı;
Ve kazanılacak az, ama bakılacak çok şey var,
Liman barı inlese bile.

Üç kadın deniz feneri kulesinde oturuyordu,
Ve güneş batarken lambaları düzelttiler;
Ve fırtınaya baktılar, ve duşa baktılar,
Ve gece rafı yuvarlanarak geldi, yırtık ve kahverengi;
Ama erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,--
Fırtınalar ani ve sular derin olsa da,
Ve liman barı inliyor olsa da.

[İllüstrasyon: GECE RAKETİ YUKARI YUKARI ÇIKIYOR]

Parıldayan kumların üzerinde yatan üç ceset
Sabah gelgitte parıldıyor,
Ve kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyor,
Şehre asla geri dönmeyecek olanlar için;
Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
Ve ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk uyumalı,--
Ve bara ve inlemesine elveda.

BİÇİCİ'NİN RÜYASI

_THOMAS BUCHANAN OKUYUN

Yol ıssızdı; çimenler rutubetliydi
Bitkili kıyıda gece çiyleriyle
Yorgun bir biçicinin battığı yerde.
Giysisi eskiydi; yüzü bronzlaşmıştı; Paslı orak elinde
Bütün ülkede iş bulamadı.

Akşamın soğuk yıldızını gördü
Uzaktaki memleketinin üzerinde;
Ufuktaki bir an
Asılı kaldı, sonra iç çekerek battı;
Ve orada hilal ay geçti,
Gökyüzünde boş bir orak.

Acısını dindirmek için, Uykunun yumuşak avucu
Alnına merhem dokunuşunu koydu;
Beyni uykulu dinginliği aldı;
Ve kısa süre sonra o isimsiz melek,
Cüppesi bir rüya, yüzü aynı,
Tatlı vizyonların vericisi geldi.

Gözlerine dokundu; artık mühürlü değildi,
Bir orakçı birliğinin
Olgunlaşmış bir tarlada hızlı bıçaklarını kullandığını gördüler.
Karlı kollarının her bir itişinde
Gelecekteki demetlerde bir heyecan dolaştı
Orman yapraklarına yağan yağmur gibi hışırdıyordu. Onlar eğilen kaslı adamlar değildi,
Hasat sesleri sert ve gürültülüydü,
Ama bulut gibi hareket eden ruhlardı.
Avuçlarındaki küçük şimşekler gibi,
Gümüş oraklar çok çeşitliydi
Altın içinde müzikal bir şekilde kayıyordu.

Ah, sabah yıldızlarına birleşmelerini emredin
Koroya uymaları için,
Hafifçe çizgi boyunca dalgalanan,--
Göksel bir kafiye ritmi,
Bulutsuz iklimin dili,
Parlayan ellerinin zaman tuttuğu!

Arkalarında parlayan sıralar uzanıyordu,
Gün batımının gösterdiği o uzun bulutlar gibi
Kemmel dinlenme çayırlarında;
Ama, bir rüzgar gibi, parlak bağlayıcılar
Yakında neşeli güçleriyle onları takip ettiler,
Ve onları ışık demetlerine sürüklediler.

Ovanın ihtişamını ikiye katlayarak,
Büyük göksel araba yuvarlandı,
Düşen tahılı toplamak için.
Çerçevesi altın çubuklardan yapılmıştı;
Parlayan tekerlekleri yıldızlarla aydınlatılmıştı;
Kraliyet Hasat'ın arabaların arabası.

Yükü çeken karlı boyunduruk,
Gümüşün parlak toynakları üzerinde;
Ve müzik onun tek dürtüsüydü.
Söz veya işaret emri olmadan
Hareket etti ve başka hiçbir engel hissetmedi
Boynuna konmuş bir beyaz koldan başka, --

Işığı sarılmış boyun,
Zambak çanlarıyla, çınlayarak
Kokuları havayı boğana kadar:
Yıldızlı alınlar uysalca taşınıyordu,
Boynuzdan boynuza ilmeklenmiş çelenklerle,
Rengarenk sabah gibi parlıyordu.

Tarla temizlendi. Gruplar evlerine gitti,
Çocuklar gibi, mutlu ellerini birbirine kenetleyerek,
Babalarının topraklarında şarkı söylerken;
Ya da, kollarını birbirine dolamış,
Kehribar saçları geriye savrulmuş,
Müziğin kendi parçalarıymış gibi hareket ediyorlardı.

[Resim: HILAİL AY GEÇTİ]

Görüntü giderek daha da aydınlanıyordu,
Ambarın parlayan kapısını gördü,
Ve demetler, güneş ışığı gibi, zemine saçılmıştı,--
Zemin jasper'dı,--altın savurganlar,
Bir kasırga yelkenleri gibi hızlı yelken açan,
Vadilerden aşağı yumuşak bir müzik zonkluyordu.

Malikaneyi gördü,--tamamen dingin,--
Büyük koridorlar ve revaklar,
Sütunlarla desteklenmiş, parlayan sıralar;
Ve bunlar--çünkü güzellik kuraldı--
Cilalı kaldırımlar, sert ve serin,
Kristal bir havuz gibi ikiye katlanmıştı.

Ve orada kokulu şölen yayıldı;
Meyveli koku genişçe yayıldı
Yüzen müziğe evlenmiş gibi görünüyordu.
Yedi melek, Ülker takım yıldızı gibi,
Dudakları gümüş borazanlara dönüştü,
Cennetin duvarları etrafında hoş geldin üflediler.

Gökyüzündeki giysiler içinde, ipeksi ince,
Memnun hizmetkarlar yüzüyordu
Binlerce biçim ve yine de gürültü yoktu:
Ve Rab'bin suretinden,
Doğu'dan gelen ihtişam gibi,
Bir gülümseme tüm tahtayı aydınlattı.

Müziğin dönen sesi uzağa uçtu;
Sonra yumuşak bir geri tepmeyle geri döndü,
Konuşmayı birleştirmek veya bozmak için,
Tatlı notalar, eriyerek, hala arttı,
Büyülü Doğu'daki kralın düğün ziyafetini asla neşelendirmediler.

Herhangi bir büyük kapı açılıp kapandı mı,
Dinlenmenin doğum zamanı gibi görünüyordu,
Hafif ses yükseldiği yerde öldü;
Ve kapıdan kapıya geçenler;
Cilalı zemindeki yumuşak ayakları
Yumuşak gölgeleriyle karşılaştı, - başka bir şey değil.

Sonra bir kez daha gruplar çekildi
Koridorlardan veya çimenlikten aşağı,
Şafak gibi güzellikle çiçek açtılar. Sayısız çeşmenin her zaman sıçradığı,
Gümüş yüksekliklerini su püskürmesiyle örttüğü yerde,
Koro halkı yollarını tuttu.

Orada, en parlak, parlak bir şekilde parlayan
Yıllar önce sevdiği sevgili biçimler,--
En erken sevilen,--en erken uçup giden.
Bir annenin aziz dilini duydu,
Genç yaşta kaybolan bir kız kardeşin sesi,
Daha da sevgilisi tatlı bir şekilde şarkı söylerken!

Sahne daha fazla açılamazdı;
Bakıcının sesi engelleyemezdi;
Tam coşku onu cesur yaptı:
Ellerini kavuşturarak yüksek sesle bağırdı,
"Ey mutlu tarlalar! Ey mutlu gruplar!
Hiç bitmeyen toprakları biçenler. "Ey bu geniş arazilerin efendisi,
İşte, kapılarının önünde
Yıpranmış ve yoksul bir işçi bekliyor!
Bırak da senin tahılının arasında çalışayım,
Ya da ovada başak toplayıcı olayım,
Böylece bu acı tarlalarını terk edebileyim!

"Bir başak toplayıcı, çok uzaklara gideceğim,
Hiçbir bakışım ya da sözümle,
Hasadın sarı arabasının arkasında;
Bütün gün elim sabit kalacak,
Ve her mutlu akşam
Senin taşıdığın değerli yükü görecek!"

Sabahleyin bazı orakçılar oraya yaklaştı,
Ayakları hızla geri çekilen güçlü adamlar;
Sonra yukarı dönük yüzün etrafında toplandılar,
Acı ve kaygı çizgilerini gördüler,
Yine de oradaki ifadede
Cevaplanmış bir duanın bakışını okudular.

Önceki gibi bir şiir,
anlatılan hayali olayın cazibesine katkıda bulunan güzel sözcük resimleriyle doludur.

İşte ilki: Hasat mevsiminde bir köy yoludur.
Bir tarafta, belirsiz mesafeye doğru uzanan, çoktan biçilmiş tarlalar; diğer tarafta, dikenli asmalarla kaplı bir set,
dik bir şekilde karanlığa doğru yükselir. Akşam yıldızı ufka yakın durur ve gökyüzünde soğuk hilal ay boş bir orak gibi
sarkar. Setin altındaki çimenlerde, gece çiyleri kalın bir şekilde
üzerine toplanmış, zavallı ve yorgun bir orakçı yatar. Yırtık Giysileri, eski ve bakımsız, bronzlaşmış yüzü, incecik vücudu ve her şeyden
önce elindeki paslı orak, uzun süredir işsiz olduğunu ve yoksulluk içinde acı çektiğini gösteriyor.

Sonraki dört sahne orakçının rüyasından alınmıştır:

1. Yoğun bir öğleden sonra ve olgunlaşan tahıl tarlasında orakçılar
oraklarını kullanmakla meşguller, ancak yüksek sesle, kaba seslerle konuşan ve şaka ve kahkahalarla demetleri bağlayan güçlü adamlar değiller; bulutlar gibi hareket eden nazik ruhlar ve orakları altın tahılın
üzerinde müzikal bir şekilde kayarken küçük şimşek darbeleri gibi görünüyor. Parlayan elleri güzel bir şarkıya tempo tutuyor ve orakçılar genellikle tahılların parıldayan sıralarının üzerinden gün batımının zengin kırmızısına bakıyorlar. Bağlayıcılar
biçerdöverleri takip eder ve demetleri parlak sıralara yerleştirirken,
arkalarında düşen tahılı toplayan büyük arabayı takip eder,--topraktan değil, altından yapılmış bir araba. Güzel sığırlar
arabayı çeker, gümüş toynaklara basan ve tatlı müzikten veya beyaz kollu bir meleğin yumuşak dokunuşundan başka bir emir olmadan hareket eden sığırlar. Sığırların boyunlarında beyaz zambaklar vardır ve boynuzlarından çiyli otlardan yeni toplanmış çok renkli çiçeklerden çelenkler sarkmaktadır.

2. Tahılın güneş ışığı gibi yattığı ve
altın savurganların hızla düşerek tahılı yumuşak bir müzikle dövdüğü,
artan bir parlaklıkla parıldadığı bir jasper zemin.

3. Büyük konak, uzun koridorları, parıldayan revakları ve cilalı kaldırımlarıyla parlar, hepsi güzel, sert ve serindir.
İçeride yedi meleğin gümüş borularıyla davet şarkıları söylediği hoş kokulu bir ziyafet yayılmıştır. Davetli konuklar yavaşça içeri
girerler, çok sayıda, ama yıldızlar cennette hareket ederken sessizce. Güzel odanın etrafında tatlı bir müzik uçuşur ve gülümseyen
yüzler tahtanın etrafında sallanır. Kapılar sessizce açılıp kapanır ve cilalı zemindeki hizmetçilerin ayakları düşen gölgelerden daha fazla ses çıkarmaz.

4. Melek konuk grupları, sayısız çeşmenin
çaldığı çimenlikte çiçekler gibi toplanmıştır ve aralarında, oradan oraya hareket eden, ondan önce ölmüş olan sevdiklerinin
şekilleri vardır. Annesi, kız kardeşi ve her ikisinden de daha değerli biri, tatlı bir şekilde şarkı söyler ve hayal gücünün
tasarladığından daha güzel kokulu çiçeklerin arasında yürür.

Son sahne, nemli bir akşam yerine soğuk,
serin bir sabah olması dışında, birincisiyle aynıdır. Yaklaşan bazı biçerdöverler
dikenlerin altında yatan zavallı yaşlı biçerdöveri, yüzü yukarı dönük, huzurlu ve sessiz, artık ölümde ama cevaplanmış bir duanın ifadesini taşırken görürler.

HISPANİOLA'NIN KURTARILMASI[352-1]

_Yazan_ ROBERT LOUIS STEVENSON

Korakl--onunla işim bitmeden önce bilmem için yeterli sebebim olduğu gibi--benim boy ve kilomdaki biri için hem yüzer hem de denizde akıllı olan biri için çok güvenli bir tekneydi--ama idare edilebilecek en çapraz
yanlı tekneydi. Dilediğinizi yapın, her zaman her şeyden daha fazla boşluk bırakırdı ve dönüp durmak en iyi yaptığı manevraydı.

Gitmek zorunda olduğum yön dışında her yöne döndü; çoğu zaman yan yatmıştık ve gelgit olmasa gemiye asla
varamazdım diye çok eminim. Şans eseri, kürek çektiğim gibi, gelgit beni hâlâ aşağı doğru sürüklüyordu; ve orada, _Hispaniola_ tam yolun ortasında, gözden kaçırılmayacak şekilde duruyordu.

Önce önümde karanlıktan daha karanlık bir şeyin lekesi gibi belirdi, sonra direkleri ve gövdesi şekil almaya başladı ve bir sonraki an, göründüğü gibi (çünkü ne kadar ilerlersem, gelgitin akıntısı o kadar
canlılaştı), halatının yanındaydım ve tutunmuştum.

Halat bir yay kirişi kadar gergindi ve akıntı o kadar güçlüydü ki
çapasını çekti. Gövdenin her yerinde, karanlıkta, dalgalanan akıntı küçük bir dağ deresi gibi
kabardı ve gevezelik ediyordu.
Martı deresiyle bir kesişim ve _Hispaniola_ gelgitte
vızıldayarak aşağı gidecekti.

Şimdiye kadar her şey yolunda; ama sonradan aklıma geldi ki, aniden kesilen gergin bir halat, tekme atan bir at kadar tehlikeli bir şeydir. Eğer _Hispaniola_'yı demirinden kesecek kadar aptal olsaydım,
ben ve kayık tamamen sudan çıkarılmış olurduk.

Bu beni tamamen durdurdu ve eğer talih yine özellikle bana gülmeseydi,
tasarımdan vazgeçmek zorunda kalacaktım. Ama
güneydoğudan ve güneyden esmeye başlayan hafif rüzgarlar
akşamdan sonra güneybatıya doğru
çekilmişti. Tam meditasyon yaparken, bir esinti geldi, _Hispaniola_'yı yakaladı ve onu akıntıya
sürükledi; ve büyük bir sevinçle, halatımın kavrayışımda gevşediğini ve onu tuttuğum elim bir saniyeliğine suyun altına daldı.

Bunun üzerine kararımı verdim, oluğumu çıkardım, dişlerimle açtım
ve gemi sadece iki sallanana kadar birer birer ipi kestim.
Sonra sessizce yattım, bu sonuncuları kesmeyi bekledim, gerginlik bir rüzgar esintisiyle bir kez daha hafifleyecekti.

Bunca zaman kamaradan gelen yüksek sesler duymuştum; ama,
doğrusunu söylemek gerekirse, aklım o kadar başka düşüncelerle meşguldü ki
onlara neredeyse hiç kulak vermemiştim.

Birini dümencinin, eskiden Flint'in topçusu olan Israel Hands'inki olarak tanıdım. Diğeri ise tabii ki kırmızı gece
başı arkadaşımdı. İki adam da açıkça içkiden berbat durumdaydı ve hala içiyorlardı. Ama sadece sarhoş değillerdi; aynı zamanda öfkeli oldukları da açıktı. Küfürler dolu taneleri gibi uçuşuyordu ve ara sıra
sonuçlarının darbelerle biteceğini düşündüğüm bir patlama oluyordu. Ama her seferinde kavga geçti ve sesler bir süre daha alçak sesle homurdandı, ta ki bir sonraki kriz gelene kadar ve sonra da sonuçsuz bir şekilde geçti.

[Resim: KABİNE BAKTIM]

Kıyıda, kıyıdaki ağaçların arasından sıcak bir şekilde yanan büyük kamp ateşinin parıltısını görebiliyordum. Biri sıkıcı, eski, vızıldayan bir denizci şarkısı söylüyordu, her kıtanın sonunda bir düşüş ve titrek bir nota vardı ve
sanki şarkıcının sabrından başka hiçbir sonu yoktu. Bunu yolculukta bir kereden fazla duymuştum ve şu sözleri hatırlamıştım:

"Ama mürettebatından bir adam hayattaydı,
Yetmiş beş kişiyle denize açıldı."

Ve bunun sabahleyin böylesine acımasız kayıplarla karşılaşan bir şirket için oldukça hüzünlü bir şarkı olduğunu düşündüm. Ama gerçekten de
gördüğüm kadarıyla, tüm bu korsanlar yelken açtıkları deniz kadar duygusuzdu. Sonunda esinti geldi; yelkenli yanaştı ve karanlıkta daha da yaklaştı; halatların bir kez daha gevşediğini hissettim ve iyi, zorlu bir çabayla son lifleri kestim.

Esnek, kayıkta çok az etki etti ve neredeyse
anında _Hispaniola_'nın pruvasına doğru sürüklendim. Aynı anda
kayık topukları üzerinde dönmeye başladı, yavaşça, baştan sona, akıntıya karşı
döndü.

Bir şeytan gibi çalıştım, çünkü her anın batmasını bekliyordum; ve
kayığı doğrudan itemeyeceğimi anladığımdan, şimdi
doğruca kıç tarafına doğru ittim. Sonunda tehlikeli komşumdan kurtuldum; ve
son itişi verdiğimde, ellerim kıç siperlerinden denize doğru uzanan hafif bir kordona rastladı. Anında
kavradım.

Bunu neden yapmam gerektiğini pek söyleyemem. İlk başta sadece bir içgüdüydü; ama elime aldığımda ve hemen bulduğumda, merak
üstün gelmeye başladı ve kamara penceresinden bir kez bakmaya karar verdim.

İpi el üstünde tuttum ve kendimi yeterince yakın gördüğümde, sonsuz bir riskle yaklaşık olarak boyumun yarısına kadar yükseldim ve böylece
çatıya ve kamaranın iç kısmının bir bölümüne hakim oldum.

Bu sırada yelkenli ve küçük eşi suda oldukça
hızlı bir şekilde kayıyordu; aslında, kamp ateşiyle
aynı seviyeye gelmiştik. Gemi, denizcilerin dediği gibi, yüksek sesle konuşuyordu, sayısız dalgayı aralıksız bir
çarpıntıyla
aşıyordu; ve gözümü pencere pervazının üzerine
getirene kadar, bekçilerin neden
telaşlanmadığını anlayamadım. Ancak, tek bir bakış yeterliydi; ve o dengesiz sandaldan tek bir bakış atmaya cesaret edebildim. Bana Hands'i ve arkadaşını ölümcül bir güreşte kenetlenmiş halde, her birinin elini diğerinin boğazına koymuş halde gösterdi.

Tekrar iskeleye düştüm, çok geçmeden, çünkü denize düşmeye yakındım. O an hiçbir şey göremedim, sadece bu iki öfkeli, kızıl yüz, dumanlı lambanın altında birlikte sallanıyorlardı; ve gözlerimi kapattım, karanlığa bir kez daha alışmalarını bekledim.

Sonsuz balad sonunda sona ermişti ve kamp ateşinin etrafındaki tüm küçülen topluluk, sık sık duyduğum koroyu söylemeye başlamıştı:

"Ölü adamın göğsünde on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Tam o anda _Hispaniola_'nın kabininde içki ve şeytanın ne kadar meşgul olduğunu düşünüyordum ki,
birdenbire teknenin sarsılmasıyla şaşırdım. Aynı anda sertçe yalpaladı ve
yolunu değiştirmiş gibi göründü. Bu arada hız garip bir şekilde
artmıştı.

Gözlerimi hemen açtım. Etrafımda küçük dalgalanmalar vardı, keskin, dikenli bir sesle
taranan ve hafifçe fosforluydu.
_Hispaniola_'nın kendisi, birkaç metre ötede hâlâ
döndürüldüğüm, yolunda sendeliyor gibiydi ve direklerinin gecenin karanlığına karşı
biraz sallandığını gördüm; hayır, daha uzun süre baktıkça,
onun da güneye doğru döndüğünden emin oldum.

Omzumun üzerinden baktım ve kalbim kaburgalarıma çarptı. Orada,
tam arkamda, kamp ateşinin parıltısı vardı. Akıntı
dik açılarda dönmüştü, uzun yelkenliyi ve
küçük dans eden kayık teknesini de beraberinde sürükleyerek; giderek hızlanarak, giderek daha yüksek sesle
fısıldayarak, dar geçitlerden açık denize doğru dönerek ilerledi.

Birdenbire önümdeki yelkenli şiddetli bir sapma yaptı,
belki yirmi derece kadar döndü; ve hemen hemen aynı anda gemiden bir haykırış
birini izledi; ayakların yoldaş merdivenine vurduğunu duyabiliyordum; ve iki sarhoşun sonunda kavgalarının
kesildiğini ve felaketlerinin farkına vardıklarını biliyordum.

O zavallı kayığın dibine uzandım ve ruhumu Yaratıcısına dindar bir şekilde
önerdim. Boğazın sonunda, tüm dertlerimin hızla sona ereceği azgın dalgaların olduğu bir bara düşmemiz gerektiğinden emin oldum; ve belki de ölmeye dayanabilirdim ama yaklaşan kaderime bakmaya dayanamıyordum.

Bu yüzden saatlerce yatmış olmalıyım, sürekli dalgaların üzerinde ileri geri vurulmuş, arada sırada uçan su püskürmeleriyle ıslanmış ve bir sonraki dalışta ölümü beklemekten asla vazgeçmemiş olmalıyım. Yavaş yavaş üzerimde bir yorgunluk büyüdü; korkularımın ortasında bile zihnime bir uyuşukluk, ara sıra bir sersemlik çöktü; ta ki sonunda uyku gelene ve denizde savrulan kayığımda yatıp evimi ve eski meyhane "Benbow"u hayal edene kadar.

Uyandığımda gün ağarmıştı ve kendimi Hazine Adası'nın güneybatı ucunda savrulurken buldum. Güneş doğmuştu, ama hâlâ Spyglass'ın büyük kütlesinin arkasında benden saklıydı, bu tarafta neredeyse denize kadar
inen
korkunç uçurumlar vardı.

Haulbowline Head ve Mizzenmast Hill dirseğimin dibindeydi; tepe çıplak ve karanlıktı, başı kırk veya elli fit yüksekliğindeki uçurumlarla çevriliydi ve büyük
düşmüş kaya kütleleriyle çevriliydi. Denize doğru çeyrek milden biraz daha uzaktaydım ve ilk düşüncem kürek çekip karaya çıkmaktı.

Bu düşünceden kısa sürede vazgeçtim. Düşmüş kayaların arasında dalgalar
fışkırıyor ve kükrüyordu; yüksek yankılar, uçuşan ve düşen yoğun su sıçramaları, saniyeden saniyeye birbirini izliyordu; ve kendimi,
daha yakına gelirsem, engebeli kıyıya çarparak ölüme sürüklenirken veya
gücümü boşuna harcayarak böcekli kayalıklara tırmanırken görüyordum.

Hepsi bu değildi; düz kaya masalarında birlikte sürünmek veya
kendilerini yüksek sesle denize bırakmak için, inanılmaz büyüklükte yumuşak salyangozlar gibi devasa
sümüksü canavarlar gördüm, ikisi veya
üç yirmi tanesi bir aradaydı, havlamalarıyla kayaları yankılandırıyorlardı.

O zamandan beri bunların deniz aslanları olduğunu ve tamamen zararsız olduklarını anladım.
Ancak kıyının zorluğuna ve sörfün yüksekten akmasına eklenen görünümleri, beni o iniş yerinden
tiksindirmeye fazlasıyla yetiyordu. Böyle tehlikelerle yüzleşmektense denizde açlıktan ölmeyi tercih ederdim.

Bu arada, tahmin ettiğim gibi, önümde daha iyi bir şansım vardı. Haulbowline Burnu'nun kuzeyinde, kara uzun bir yol boyunca uzanır ve gelgit sırasında uzun bir sarı kum şeridi bırakır. Bunun kuzeyinde, yine, başka bir burun daha var -haritada işaretlendiği gibi Cape of the Woods--uzun yeşil çamlarla
gömülü, denizin kıyısına kadar iniyor.

Akıntının Hazine Adası'nın tüm batı kıyısı boyunca kuzeye doğru gittiğini hatırladım; ve bulunduğum yerden zaten etkisi altında olduğumu gördüğümden, Haulbowline Burnu'nu arkamda bırakmayı ve
gücümü daha nazik görünen Cape of the Woods'a
çıkma girişimi için saklamayı tercih ettim.

Denizde büyük, yumuşak bir dalga vardı. Rüzgar güneyden sabit ve yumuşak esiyordu, bununla akıntı arasında hiçbir zıtlık yoktu ve dalgalar kesintisiz yükselip alçalıyordu.

Başka türlü olsaydı, çoktan ölmüş olurdum; ama olduğu gibi, küçük ve hafif teknemin ne kadar kolay ve güvenli bir şekilde
yol alabildiği şaşırtıcı. Sık sık, hala en altta yatarken ve küpeştenin üstünden sadece bir gözümü ayırmadan, hemen üstümde büyük mavi bir zirvenin kabardığını görürdüm;
ancak kayık sadece biraz zıplıyor, yaylar üzerindeymiş gibi dans ediyor ve
diğer tarafta bir kuş kadar hafif bir şekilde oluğa iniyordu.

Biraz sonra çok cesur olmaya başladım ve kürek çekme becerimi denemek için oturdum.
Ancak ağırlığın düzenlenmesinde küçük bir değişiklik bile
kayığın davranışında şiddetli değişikliklere neden olur. Ve ben
teknenin önünden zar zor
hareket ettim, onun nazik dans hareketini hemen bıraktım,
o kadar dik bir su eğiminden aşağı doğru koştum ki başım döndü ve
burnunu bir fışkıran su fışkırtısıyla bir sonraki
dalganın yanına soktum.

Sırılsıklam ve dehşete kapılmıştım ve anında eski
pozisyonuma geri düştüm, bunun üzerine kayık başını tekrar bulmuş gibi göründü ve beni
eskisi kadar yumuşak bir şekilde dalgaların arasına götürdü. Müdahale edilmemesi gerektiği açıktı ve bu durumda, onun rotasını hiçbir şekilde etkileyemediğimden, karaya ulaşma umudum ne kadardı?

Korkunç bir şekilde korkmaya başladım, ama yine de kafamı dik tuttum.

Önce, tüm dikkatimle hareket ederek, deniz başlığımla tekneyi yavaş yavaş boşalttım; sonra gözümü bir kez daha küpeştenin üzerine çıkarıp,
silindirlerin arasından nasıl bu kadar sessizce kayabildiğini incelemeye koyuldum.

Her dalganın, kıyıdan veya bir geminin güvertesinden göründüğü gibi büyük, pürüzsüz, parlak bir dağ yerine,
dünyanın her yerindeki, karadaki herhangi bir tepe sırası gibi, zirveler, pürüzsüz yerler ve vadilerle dolu olduğunu gördüm. Tekne, kendi haline bırakılmış, bir yandan diğer yana dönerek, tabiri caizse, bu alçak kısımlardan geçerek,
dik yamaçlardan ve dalgaların daha yüksek, devrilen zirvelerinden kaçındı.

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "açıkça olduğum yerde yatmalıyım ve dengeyi bozmamalıyım; ama aynı zamanda küreği yana yatırıp, zaman zaman, düz yerlerde, onu karaya doğru bir veya iki kez itebileceğim de açık." Düşündükten sonra yaptım. Orada, en zorlu tavırla dirseklerimin üzerine yattım ve ara sıra, başını kıyıya çevirmek için zayıf bir veya iki vuruş yaptım. Çok yorucuydu ve yavaş bir işti, yine de gözle görülür şekilde yol aldım; ve Cape of the Woods'a yaklaştığımızda, o noktayı kesinlikle kaçırdığımı görmeme rağmen, yine de birkaç yüz metre doğuya gitmiştim. Gerçekten de yakındım. Serin, yeşil ağaç tepelerinin esintide birlikte sallandığını görebiliyordum ve bir sonraki buruna mutlaka varacağımdan emindim.

Artık zamanı gelmişti, çünkü artık susuzluktan işkence görmeye başlamıştım. Yukarıdan gelen güneşin parıltısı, dalgalardan gelen bin kat yansıması, üzerime düşen ve kuruyan, dudaklarımı tuzla kaplayan deniz suyu, boğazımı yakmak ve beynimi ağrıtmak için bir araya geldi. Çok yakındaki ağaçların görüntüsü beni neredeyse hasretle hasta edecekti; ama akıntı beni kısa sürede o noktadan öteye taşıdı; ve denizin bir sonraki uzantısı açıldığında, düşüncelerimin doğasını değiştiren bir manzara gördüm.

Tam önümde, yarım milden daha az bir mesafede, yelken açmış _Hispaniola_
'yı gördüm. Elbette, beni alacaklarından emin oldum; ama su eksikliğinden o kadar sıkıntılıydım ki, bu düşünceye sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim, bilemiyordum; ve bir sonuca varmadan çok önce, şaşkınlık zihnimi tamamen ele geçirmişti ve tek yapabileceğim şey bakmak ve merak etmekti.

_Hispaniola_ ana yelkeninin ve iki pruva yelkeninin altındaydı ve güzel beyaz yelkeni güneşte kar veya gümüş gibi parlıyordu. Onu ilk gördüğümde, tüm yelkenleri çekiliyordu; kuzeybatıya doğru bir rotadaydı; ve gemideki adamların demirlemeye geri dönerken adanın etrafından dolaştıklarını varsaydım. Şu anda daha da batıya doğru gelmeye başladı, bu yüzden beni gördüklerini ve kovalamaya gittiklerini düşündüm. Ancak sonunda, rüzgarın gözüne düştü, afalladı ve yelkenleri titreyerek bir süre orada çaresizce durdu.

"Sakar herifler," dedim; "hala baykuş gibi sarhoş olmalılar." Ve Kaptan Smollett'in onları nasıl zıplatacağını düşündüm.

Bu arada, yelkenli yavaş yavaş düştü ve tekrar başka bir viraja
girdi, bir dakika kadar hızla yelken açtı ve bir kez daha
rüzgarın gözünde ölü olarak su yüzüne çıktı. Bu tekrar tekrar oldu. _Hispaniola_ ileri geri, yukarı aşağı, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru
hızla ve hızla yelken açtı ve her tekrarında başladığı gibi,
boş boşuna çırpınan yelkenle sona erdi. Hiç kimsenin dümeni
tutmadığı bana açıkça belli oldu. Ve eğer öyleyse, adamlar neredeydi? Ya çok sarhoşlardı ya da
onu terk etmişlerdi, diye düşündüm ve belki de gemiye binebilirsem, gemiyi kaptanına geri götürebilirdim.

Akıntı, kayık ve yelkenliyi eşit oranda güneye doğru taşıyordu. İkincisinin yelken açması ise o kadar vahşi ve aralıklıydı ki, her seferinde zincire vurulmuş halde o kadar uzun süre asılı kaldı ki, kaybetmese bile kesinlikle hiçbir şey kazanamadı. Eğer ayağa kalkıp kürek çekmeye cesaret edebilirsem, onu geçebileceğimden emin oldum. Planın bana ilham veren bir macera havası vardı ve ön taraftaki su kırıcıyı düşünmek artan cesaretimi iki katına çıkardı.

Ayağa kalktım, hemen hemen anında bir başka su püskürmesi bulutu tarafından karşılandım, ama
bu sefer amacıma sadık kaldım; ve tüm gücüm ve dikkatimle, dümensiz _Hispaniola_'nın peşinden kürek çekmeye karar verdim. Bir keresinde o kadar ağır bir denizle karşılaştım ki, durup su almak zorunda kaldım, kalbim bir kuş gibi çırpınıyordu; ama yavaş yavaş o şeyin yoluna çıktım ve sadece ara sıra pruvasına bir darbe ve yüzüme bir köpük sıçratarak
kayık teknemi dalgaların arasında yönlendirdim.

Artık hızla tekneye yaklaşıyordum. Dümende 
parıldayan pirinçleri görebiliyordum; ve hala güvertesinde hiç kimse görünmüyordu. Terk edilmiş olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamıyordum. Değilse, adamlar
aşağıda sarhoş yatıyorlardı, belki de onları sakinleştirebilir ve
gemiye
istediğimi yapabilirdim.

Bir süredir benim için mümkün olan en kötü şeyi
yapmıştı - hareketsiz duruyordu. Neredeyse tam güneye doğru yöneldi, tabii ki, sürekli
yalpalıyordu. Her seferinde yelkenleri kısmen doluyken düştü ve bunlar onu bir anda tekrar rüzgara doğru getirdi. Bunun benim için mümkün olan en kötü şey olduğunu söylemiştim; çünkü bu durumda çaresizce
bakmasına rağmen, branda top gibi çatırdarken ve bloklar güvertede yuvarlanıp
çarparken, hala benden kaçmaya devam etti, sadece
akıntının hızıyla değil, aynı zamanda doğal olarak büyük olan tüm
geri çekme mesafesiyle.

Ama şimdi sonunda şansım vardı. Rüzgar birkaç saniyeliğine çok
düşük esti ve akıntı onu yavaş yavaş döndürdü, _Hispaniola_ yavaşça merkezinin etrafında döndü ve sonunda bana kıçını gösterdi, kabin penceresi hala açıktı ve masanın üzerindeki lamba hala
gündüze kadar yanıyordu.

Ana yelken bir bayrak gibi sarkıyordu. Hareketsizdi, ama
akıntıya rağmen.

Son zamanlarda kaybetmiştim bile; ama şimdi, çabalarımı
iki katına çıkararak, bir kez daha kovalamayı ele geçirmeye başladım.

Ondan yüz metre bile uzakta değildim ki, rüzgar tekrar bir çırpıda esti;
iskeleye geçti ve tekrar yola koyuldu, bir kırlangıç ​​gibi eğilip
kayarak.

İlk dürtüm umutsuzluktu, ama ikincisi neşeye doğruydu.
Döndü, ta ki bana doğru yan yatıncaya kadar--yuvarlandı, ta ki bizi ayıran mesafenin yarısını, sonra üçte ikisini ve sonra da dörtte üçünü kat edene kadar. Dalgaların ön ayağının altında beyaz kaynadığını görebiliyordum.
Boğazdaki alçak konumumdan bana inanılmaz uzun görünüyordu.

Ve sonra, aniden, anlamaya başladım.
Düşünmek için çok az zamanım vardı -harekete geçmek ve kendimi kurtarmak için çok az zamanım vardı. Bir dalganın zirvesindeyken, şhuner bir sonraki dalganın üzerinden eğilerek geldi. Baş direği başımın
üzerindeydi. Ayağa fırladım ve sıçradım, boğazı suyun altına
vurdum. Bir elimle jib bomunu yakaladım, ayağım ise destekle
payanda arasında sıkışmıştı; ve hala orada soluk soluğa tutunurken,
donuk bir darbe, şhunerin boğaza doğru hücum edip çarptığını ve _Hispaniola_'da geri çekilemeyeceğimi söyledi.

Baş direğinde henüz bir pozisyon kazanmıştım ki, uçan jib
çırpındı ve bir silah sesi gibi diğer burgunun üzerine doldu.
Şunar ters yönde omurgasına kadar titredi; ama bir sonraki anda,
diğer yelkenler hala çekiliyken, pruva yelkeni tekrar geriye doğru savruldu ve boşta kaldı.

Bu beni neredeyse denize fırlatacaktı; ve şimdi hiç vakit kaybetmeden,
pruva direği boyunca geri süründüm ve baş aşağı güverteye düştüm.

Baş güvertenin rüzgâr altı tarafındaydım ve hala çekili olan ana yelken, kıç güvertenin belli bir kısmını benden gizliyordu.
Görünen tek bir canlı yoktu. İsyandan beri silinmemiş olan tahtalar, birçok ayak izi taşıyordu; ve boynundan kırılmış boş bir şişe, su giderlerinde canlı bir şey gibi ileri geri yuvarlanıyordu.

Birdenbire _Hispaniola_ tam rüzgara doğru geldi. Arkamdaki jibler yüksek sesle
çatladı; dümen sertçe çarptı; tüm gemi mide bulandırıcı bir
inme ve titreme yaptı ve aynı anda ana bom içeriye doğru sallandı,
iskele bloklarda gıcırdadı ve bana kıç güverteyi gösterdi.

İki bekçi vardı, gerçekten de: sırtında kırmızı şapka, bir el
çıpası kadar sert, kolları bir haçın kolları gibi uzanmış,
ve dişleri açık dudaklarından görünüyordu; İsrail Elleri siperlere yaslanmış, çenesi göğsünde, elleri güvertede önünde açık yatıyordu, yüzü bronzlaşmış haliyle, don yağı mumu kadar beyazdı.

Bir süre gemi vahşi bir at gibi zıplayıp duruyordu, yelkenler bir yandan bir yandan diğer yana dolanıyordu ve bom ileri geri sallanıyordu, ta ki direk gerginlikten yüksek sesle inleyene kadar. Ara sıra, siperin üzerinden hafif bir sis bulutu ve geminin pruvasının dalgalara karşı sert bir darbesi de geliyordu: bu büyük donanımlı gemi, benim ev yapımı, yamuk, şimdi denizin dibine gömülmüş olan
kayıklı teknemden çok daha ağır bir hava yaratmıştı.

Her sıçrayışta, yelkenli kırmızı başlıklı tekne ileri geri kayıyordu; ama--görülmesi
korkunç olan--ne tavrı ne de sabit dişlerini açığa vuran
sırıtışı bu kaba davranıştan hiçbir şekilde etkilenmemişti. Her sıçramada Hands de
kendi içine daha da gömülüyor ve güverteye yerleşiyordu,
ayakları daha da dışarı kayıyor ve tüm vücudu kıç tarafına doğru eğiliyordu, böylece yüzü, yavaş yavaş, benden saklanıyordu; ve
sonunda kulağının ve bir bıyığın yıpranmış buklesinin ötesinde hiçbir şey göremiyordum.

Aynı zamanda, ikisinin etrafında, tahtaların üzerinde koyu kan lekeleri gördüm ve sarhoş öfkeleriyle birbirlerini öldürdüklerinden emin olmaya başladım.

Böylece bakarken ve merak ederken, sakin bir anda, gemi hareketsizken, Israel Hands kısmen döndü ve alçak bir inlemeyle,
kendisini ilk gördüğüm pozisyona geri kıvrandı. Acı ve ölümcül zayıflıktan ve çenesinin açık
kalkma şeklinden bahseden inleme, tam kalbime işledi. Ama elma fıçısından duyduğum konuşmayı hatırladığımda, tüm acıma duygusu beni terk etti.

Ana direğe ulaşana kadar kıç tarafa yürüdüm.

"Gemiye gelin, Bay Hands," dedim ironik bir şekilde.

Gözlerini ağır ağır devirdi; ama şaşkınlığını ifade edemeyecek kadar ileri gitmişti. Tek yapabildiği tek bir kelime söylemekti: "Brendi."

Kaybedecek zaman olmadığını fark ettim; ve güvertede bir kez daha sarsılan bomu savuşturarak kıç tarafa kaydım ve refakatçi
merdivenlerinden aşağı, kamaraya indim.

Hayal edebileceğinizden çok daha karmaşık bir sahneydi. Haritayı aramak için tüm kilitli yerler kırılmıştı. Zemin, serserilerin kamplarının etrafındaki bataklıklarda yürüdükten sonra içki içmek veya danışmak için oturduğu
çamurla kaplıydı. Tamamen beyaza boyanmış ve yaldızla boncuklanmış bölmeler kirli el desenleri taşıyordu. Düzinelerce boş şişe, geminin yuvarlanmasıyla köşelerde birbirine çarpıyordu. Doktorun tıbbi kitaplarından biri masanın üzerinde açık duruyordu, sanırım yaprakların yarısı pipo ışıkları için çıkarılmıştı. Tüm bunların ortasında lamba hala dumanlı bir ışık yayıyordu, belirsiz ve koyu kahverengi. Mahzene girdim; tüm fıçılar gitmişti ve şişelerden şaşırtıcı sayıda içilmiş ve atılmıştı. Kesinlikle, isyan başladığından beri, içlerinden hiçbiri ayık kalamazdı. Etrafta dolaşırken Hands için biraz brendi kalmış bir şişe buldum; kendim için de biraz bisküvi, biraz turşu, büyük bir demet kuru üzüm ve bir parça peynir çıkardım. Bunlarla güverteye çıktım, kendi
stoklarımı dümen başının arkasına ve dümencinin erişemeyeceği
bir yere koydum, su kırıcıya doğru ilerledim ve derin bir yudum su içtim ve sonra, ancak o zaman Hands'e brendi verdim.

Şişeyi ağzından çıkarmadan önce bir yudum içmiş olmalı.

"Aman Tanrım," dedi, "ama ben de biraz istedim!"

Ben çoktan kendi köşeme oturmuş ve yemeye başlamıştım.

"Çok acıdı mı?" diye sordum.

Homurdandı, ya da daha doğrusu havladı diyebilirim.

"Eğer o doktor gemide olsaydı," dedi, "birkaç turda yeterince iyi olurdum; ama şansım yok, görüyorsun ya, ve benim sorunum da bu. O sürüntüye gelince, iyi ve öldü," diye ekledi, kırmızı başlıklı adamı işaret ederek. "O bir denizci değildi,
zaten. Peki sen nereden geldin?"

"Peki," dedim, "Bu gemiyi ele geçirmek için gemiye çıktım, Bay Hands; ve lütfen daha fazla duyuruya kadar beni kaptanınız olarak kabul edin."

Bana yeterince ekşi bir şekilde baktı ama hiçbir şey söylemedi. Biraz renk yanaklarına geri gelmişti, yine de çok hasta görünüyordu ve gemi
çarparken dışarı çıkıp sakinleşmeye devam etti.

"Bu arada," diye devam ettim, "Bu renkleri alamam, Bay Hands; ve,
izninizle, onları vuracağım. Bunlardan hiçbiri daha iyi."

Ve yine bomu atlatarak, renk hatlarına koştum, lanetli siyah bayraklarını uzattım ve denize attım.

"Tanrı kralı korusun!" dedim, şapkamı sallayarak.

Beni dikkatle ve sinsice izliyordu, çenesi göğsündeydi.

"Sanırım," dedi sonunda--"Sanırım, Kaptan Hawkins,
şimdi kıyıya çıkmak isteyeceksin. Konuşalım bakalım."

"Evet," dedim, "tüm kalbimle, Bay Hands. Hadi bakalım." Ve
iyi bir iştahla yemeğime geri döndüm.

"Bu adam," diye başladı, cesedin üzerine güçsüzce başını sallayarak--"O'Brien'dı--bir İrlandalı rütbeli--bu adam ve ben onun üzerine branda geçirdik, onu geri yelken açmak için. Eh, _o_ artık öldü, o--bir pislik kadar ölü;
ve bu gemiyi kim yelken açacak, göremiyorum. Sana bir ipucu vermeden,
anladığım kadarıyla sen o adam değilsin. Şimdi, bak, bana
yiyecek ve içecek veriyorsun, ve yaramı bağlamak için eski bir eşarp veya ankecher, sen veriyorsun;
ve ben sana onu nasıl yelken açacağını söyleyeceğim; ve bu her açıdan doğru, sanırım.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedim: "Kaptan Kidd'in demirleme yerine geri dönmeyeceğim. "Kuzey Koyu'na girmeyi ve onu orada sessizce karaya oturtmayı planlıyorum."

"Elbette yaptın," diye bağırdı. "Neden, ben o kadar da cehennem azabı çeken bir budala değilim,
sonuçta. Görebiliyorum, değil mi? Ben de bir kaçamak yaptım, yaptım ve
kaybettim ve rüzgarım sende. Kuzey Koyu mu? Neden, benim
hiçbir şansım yok, ben değilim! Onu İnfaz Rıhtımı'na kadar yelken açmana yardım ederim, gök gürültüsüyle! yani öyle yapardım."

Bana öyle göründü ki, bunda bir mantık vardı.
Anında anlaşmamızı yaptık. Üç dakika içinde _Hispaniola_'yı
rüzgarın önünde Hazine Adası kıyısı boyunca
kolayca yelken açtırdım, öğleden önce kuzey noktasını
döndürüp
yüksek su gelmeden önce tekrar Kuzey Koyu'na kadar
gitme umuduyla,
güvenli bir şekilde karaya oturtabilirdik ve
alçalan gelgitin karaya çıkmamıza izin vermesini bekleyebilirdik.

Sonra dümeni bağladım ve kendi göğsüme doğru indim, orada annemin
yumuşak ipek mendilini aldım. Bununla ve benim yardımımla, Hands
uyluğunda aldığı büyük kanayan yarayı sardı ve
biraz yiyip bir iki yudum daha brendi içtikten sonra,
görünür şekilde toparlanmaya başladı, daha dik oturdu, daha yüksek ve daha net konuştu
ve her açıdan başka bir adama benziyordu.

Rüzgar bize hayranlık verici bir şekilde hizmet etti. bir kuş gibi, adanın kıyısı parıldıyor ve manzara her dakika değişiyordu.
Kısa süre sonra yüksek arazileri geçtik ve bodur çamlarla seyrek olarak noktalanmış, alçak, kumlu arazinin yanında bowling oynadık ve kısa süre sonra tekrar oradan geçtik
ve adayı kuzeyde sonlandıran kayalık tepenin köşesini dönmüştük. Yeni komutamla çok mutluydum ve parlak, güneşli havadan ve kıyının bu farklı manzaralarından memnundum. Şimdi bol miktarda suyum ve yiyecek iyi şeylerim vardı ve firar ettiğim için beni çok
sertçe vuran vicdanım, yaptığım büyük fetihle
sakinleşmişti. Sanırım, dümencinin güvertede beni alaycı bir şekilde takip eden gözleri ve yüzünde sürekli beliren garip gülümseme dışında, arzulayabileceğim hiçbir şey kalmamıştı. Bu gülümsemede hem acı hem de zayıflık vardı - bitkin, yaşlı bir adamın gülümsemesi; ama bunun dışında, kurnazca beni izlerken, izlerken ve izlerken ifadesinde bir alaycılık, bir ihanet gölgesi vardı.

Rüzgar, bir arzuya hizmet ederken, şimdi batıya doğru sürükleniyordu. Adanın kuzeydoğu köşesinden Kuzey Koyu'nun ağzına
çok daha kolay koşabilirdik. Ancak, demirleyecek gücümüz olmadığı ve gelgit epeyce daha fazla akana kadar onu karaya oturtmaya cesaret edemediğimiz için, zaman ellerimizdeydi.

Dümenci bana gemiyi nasıl yanaştıracağımı söyledi; bir sürü denemeden sonra başardım ve ikimiz de sessizce bir yemek daha yedik.

"Kaptan," dedi sonunda, aynı rahatsız edici gülümsemeyle, "işte eski gemi arkadaşım, O'Brien; sanırım onu ​​denize atacaktın. Ben kural olarak özel biri değilim ve onun sorununu çözmekten de kendimi sorumlu tutmuyorum;
ama onu süs olarak görmüyorum, ya sen?"

"Yeterince güçlü değilim ve bu işi sevmiyorum; ve orada yatıyor, benim için," dedim.

"Bu şanssız bir gemi - bu _Hispaniola_, Jim," diye devam etti, gözlerini kırpıştırarak. "Bu _Hispaniola_'da öldürülen bir güç var - sen ve ben Bristol'a gemiye bindiğimizden beri zavallı denizcilerin ölüp gittiği bir manzara. Ben böylesine kötü bir şans görmedim, ben değil. Burada bir O'Brien vardı, şimdi - o öldü, değil mi? Pekala, şimdi, ben bir bilgin değilim ve sen okuyup anlayan bir çocuksun; ve, açık konuşmak gerekirse, ölü bir adamın sonsuza dek öldüğünü mü yoksa tekrar canlandığını mı düşünüyorsun?"

"Bedeni öldürebilirsin, Bay Hands, ama ruhu değil; bunu zaten biliyor olmalısın," diye cevapladım. "O'Brien başka bir dünyada ve belki de bizi izliyor."

"Ah!" dedi. "Eh, bu talihsiz bir durum--sanki partileri öldürmek zaman kaybıymış gibi görünüyor. Her neyse, gördüklerime göre,
sperritler pek bir şey hesaba katmıyorlar.
Sperritlerle şansımı deneyeceğim, Jim. Ve şimdi,
serbestçe konuştun ve eğer o kulübeye inip
bana bir--şey, bir--ürperti verirsen bunu nazikçe karşılarım! İsmini çıkaramadım;
şey, sen bana bir şişe şarap getir, Jim--bu brendi kafam için çok
güçlü."

Şimdi, dümencinin tereddüdü doğal görünmüyordu; ve
şarabı brendiye tercih ettiği fikrine gelince, buna tamamen inanmadım.
Bütün hikaye bir bahaneydi. Güverteden ayrılmamı istiyordu--çok şey açıktı; ama hangi amaçla olduğunu hiçbir şekilde hayal edemiyordum. Gözleri hiç
benimkilerle buluşmadı; bir aşağı bir yukarı dolaşıp durdular, bazen göğe bakarak, bazen ölü O'Brien'a şöyle bir göz atarak. O, bu süre boyunca gülümsemeye ve dilini en suçlu, en utangaç şekilde dışarı çıkarmaya devam etti, öyle ki bir çocuk onun bir aldatmacaya saplandığını anlayabilirdi. Ancak cevabımla hemen harekete geçtim, çünkü avantajımın nerede olduğunu gördüm; ve bu kadar aptal bir adamla şüphelerimi
sonuna kadar kolayca gizleyebilirdim.

"Biraz şarap?" dedim. "Çok daha iyi. Beyaz mı kırmızı mı istersin?"

"Sanırım benim için aynı şey, gemi arkadaşım," diye cevapladı; "yani güçlü ve bol, olasılık nedir?"

"Tamam," diye cevapladım. "Size port şarabı getireceğim, Bay Hands. Ama onu
kazmam gerekecek."

Bununla birlikte, tüm gürültüyle yoldaşı aşağı doğru ittim,
ayakkabılarımı çıkardım, çıtalı galeride sessizce koştum,
ön kale merdivenine çıktım ve başımı ön yoldaştan çıkardım.
Beni orada görmeyi beklemeyeceğini biliyordum; yine de mümkün olan her türlü önlemi aldım; ve şüphelerimin en kötüsü kesinlikle çok doğru çıktı. Elleri ve dizleri üzerine kalkmıştı; ve hareket ettiğinde bacağının onu oldukça sert bir şekilde acıttığı aşikar olsa da -çünkü inlemesini bastırdığını duyabiliyordum- güvertede sürüklenirken iyi, sarsıntılı bir hızdaydı. Yarım dakika içinde liman tahliye deliklerine ulaşmıştı ve bir halat rulosu, uzun bir bıçak ya da daha doğrusu kanla sapına kadar renk değiştirmiş kısa bir kama çıkardı. Bir an baktı, çenesinin altını ileri doğru uzattı, ucunu eline geçirdi, sonra aceleyle ceketinin göğsüne sakladı, siperin yanındaki eski yerine geri döndü. Bilmem gereken tek şey buydu. Israel hareket edebiliyordu; artık silahlıydı; ve benden kurtulmak için bu kadar uğraştıysa, kurbanın ben olması gerektiği açıktı. Sonrasında ne yapacağı - Kuzey Koyu'ndan bataklıklar arasındaki kampa kadar adanın üzerinden sürünerek geçmeye mi çalışacağı, yoksa kendi yoldaşlarının önce gelip ona yardım edebileceğine güvenerek Long Tom'u kovup kovmayacağı - elbette söyleyebileceğimden daha fazlasıydı.

Yine de bir noktada ona güvenebileceğimden emindim, çünkü bu konuda çıkarlarımız birleşiyordu ve bu da teknenin isteğiydi. İkimiz de onun yeterince güvenli bir şekilde, korunaklı bir yerde mahsur kalmasını istiyorduk ve böylece zamanı geldiğinde, mümkün olan en az emek ve tehlikeyle tekrar kurtarılabilirdi; ve bu gerçekleşene kadar hayatımın kesinlikle bağışlanacağını düşündüm.

Bu işi kafamda evirip çevirirken, bedenimle boş durmamıştım. Kabine geri dönmüştüm, bir kez daha
ayakkabılarımı giydim ve elimi rastgele bir şişe şarap üzerine koymuştum ve şimdi,
bu bahaneyle güvertede yeniden belirdim.

Ellerim bıraktığım gibi duruyordu, hepsi bir arada bir demet halinde ve
göz kapakları sanki ışığa dayanamayacak kadar zayıfmış gibi aşağıdaydı.
Ancak,
geldiğimde yukarı baktı, şişenin boynunu sık sık aynı şeyi yapmış bir adam gibi indirdi ve
en sevdiği "İşte şans!" kadehinden güzel bir yudum aldı.
Sonra bir süre sessizce yattı ve
sonra bir tütün çubuğu çıkarıp, bana bir pound kesmemi rica etti.

"Bana bir parça kes," dedi, "çünkü bıçağım yok ve gücüm de pek yok, öyle olsun. Ah, Jim, Jim, sanırım dayanakları kaçırdım! Bana bir sterlin kes, muhtemelen sonuncusu olacak, evlat; çünkü ben uzun
yuvam için varım ve hiç şüphem yok."

"Peki," dedim, "sana biraz tütün keseceğim; ama senin yerinde olsam ve kendimi bu kadar kötü düşünsem, bir Hıristiyan gibi dualarıma giderdim."

"Neden?" dedi. "Şimdi, bana nedenini söyle."

"Neden?" diye bağırdım. "Az önce bana ölüler hakkında soru soruyordun. Güvenini
bozdun; günah, yalan ve kan içinde yaşadın; şu anda ayaklarının dibinde yatan öldürdüğün bir adam var; ve bana nedenini soruyorsun! Tanrı'nın merhameti için, Bay Hands, işte bu yüzden."

Cebinde sakladığı ve kötü düşüncelerinde beni öldürmeyi planladığı kanlı hançeri düşünerek biraz hararetle konuştum. O ise şaraptan büyük bir yudum aldı ve alışılmadık bir ciddiyetle konuştu.

"Otuz yıldır," dedi, "denizlerde yelken açtım ve iyiyi ve kötüyü, daha iyiyi ve daha kötüsünü, iyi ve kötüyü, erzakın bittiğini, bıçakların gittiğini ve daha neler neler gördüm. Şimdi sana söylüyorum, iyinin iyiye gittiğini hiç görmedim. İlk önce onun gelmesi benim hayalim; ölüler ısırmaz; bunlar benim görüşlerim - amin, öyle olsun. Ve şimdi, buraya bak," diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek, "bu aptallıktan bıktık. Gelgit artık yeterince iyi. Sadece emirlerimi al, Kaptan Hawkins,
ve hemen yelken açalım ve işimizi bitirelim."

Toplamda, kat etmemiz gereken sadece iki mil kadar yolumuz vardı; ancak navigasyon hassastı, bu kuzey demirleme yerinin girişi sadece dar ve sığ değildi, aynı zamanda doğu ve batı yönünde uzanıyordu, bu yüzden içeri girebilmek için yelkenlinin iyi idare edilmesi gerekiyordu. Sanırım iyi ve hızlı bir subaydım ve Hands'in mükemmel bir pilot olduğundan çok eminim; çünkü etrafta dolaştık ve kıyıları tıraş ederek içeri daldık, bu da görülmeye değer bir kesinlikle ve düzgünlükle.

Daha başların yanından bile geçmemiştik ki, kara etrafımızı sardı.
Kuzey Koyu'nun kıyıları, güneydeki demirleme yeri kadar sık ​​ağaçlıklıydı; ancak alan daha uzun ve daha dardı ve daha çok, gerçekte olduğu gibi, bir nehrin ağzına benziyordu.

Tam önümüzde, güney ucunda, haraplığın son aşamalarında bir geminin enkazını gördük. Üç direkli büyük bir gemiydi, ancak havanın zararlarına o kadar uzun süre maruz kalmıştı ki,
üzerinde büyük damlayan deniz yosunu ağları asılıydı ve güvertesinde kıyı çalılıkları kök salmıştı ve şimdi çiçeklerle dolup taşıyordu. Üzücü bir görüntüydü ama bize demirlemenin sakin olduğunu gösterdi.

"Şimdi," dedi Hands, "oraya bak; bir gemiyi karaya oturtmak için
bir evcil hayvan yeri var. İnce düz kum, asla kediotu yok, etrafında ağaçlar ve çiçekler
o eski gemideki bir bahçe gibi uçuşuyor."

"Ve bir kere karaya oturduktan sonra," diye sordum, "onu tekrar nasıl çıkaracağız?"

"Neden, öyleyse," diye cevapladı: "diğer tarafta kıyıya bir halat çek

çek sularda; büyük çamlardan birinin etrafında bir tur at; geri getir,
ırgatın etrafında bir tur at ve gelgite doğru yat. Su yükseldiğinde,
tüm eller halatı çeker ve o doğa kadar tatlı
olarak
açılır. Ve şimdi, oğlum, sen bekle. Şimdi gemiye yakınız ve o ondan
çok uzakta. Sancak biraz--çok--sabit--sancak--sancak
biraz--sabit--sabit!"

Böylece emirlerini verdi, ben de nefes nefese itaat ettim; ta ki, aniden, "Hadi, canım, lüf!" diye bağırana kadar. Ve dümeni sertçe yukarı kaldırdım
ve _Hispaniola_ hızla döndü ve alçak ağaçlıklı kıyıya doğru ilerledi.

Bu son manevraların heyecanı, dümenciye şimdiye kadar yeterince keskin bir şekilde tuttuğum nöbeti biraz engellemişti. O zaman bile, geminin yanaşmasını beklerken hâlâ o kadar ilgiliydim ki, başımın üzerinde asılı duran tehlikeyi tamamen unutmuştum ve sancak siperlerinin üzerinden uzanıp dalgaların pruvanın önünde yayılmasını izliyordum. Hayatım için mücadele etmeden düşebilirdim,
ani bir huzursuzluk beni ele geçirmemiş ve başımı çevirmeme neden olmamıştı.
Belki bir gıcırtı duymuştum ya da gölgesinin gözümün ucuyla hareket ettiğini görmüştüm; belki de bir kedininki gibi bir içgüdüydü; ama, gerçekten de, etrafıma baktığımda, Hands sağ elinde hançerle bana doğru yarı yoldaydı.

Gözlerimiz buluştuğunda ikimiz de yüksek sesle bağırmış olmalıyız; ama benimki dehşetin tiz çığlığıyken, onunki bir boğanın hücumu gibi öfkeli bir kükremeydi. Aynı anda kendini öne doğru attı ve ben
yana doğru pruvaya doğru sıçradım. Bunu yaparken dümeni bıraktım, ki bu
aniden rüzgâraltına doğru sıçradı; ve sanırım bu hayatımı kurtardı, çünkü
Ellerini göğsüne çarptı ve onu bir anlığına durdurdu, öldü.

Kendine gelemeden, beni
tuzağa düşürdüğü köşeden güvenli bir şekilde
çıkmıştım, etrafından dolanmak için tüm güverte vardı. Ana direğin hemen önünde
durdum, cebimden bir tabanca çıkardım, soğukkanlı bir şekilde nişan aldım, o çoktan dönmüş ve bir kez daha doğrudan arkamdan geliyordu,
ve tetiği çektim. Çekiç düştü, ama ne bir şimşek ne de bir ses geldi;
ateşleme deniz suyunda işe yaramıyordu. İhmal ettiğim için kendime lanet ettim.
Neden çok daha önce tek silahlarımı tekrar ateşlememiş ve yeniden doldurmamıştım? O zaman
şimdiki gibi, bu kasabın önünde kaçan bir koyun olmazdım.

Yaralı olmasına rağmen, ne kadar hızlı hareket edebildiği harikaydı, kırlaşmış saçları yüzüne dökülüyordu ve yüzü telaş ve öfkesiyle kırmızı bir bayrak kadar kırmızıydı. Diğer tabancamı denemeye vaktim yoktu, hatta pek de niyetim yoktu, çünkü işe yaramayacağından emindim. Bir şeyi açıkça gördüm: Onun önünde geri çekilmemeliydim, yoksa beni hemen pruvaya sıkıştırırdı, tıpkı beni kıç tarafına sıkıştırdığı bir anda olduğu gibi. Bir kez yakalandıktan sonra, kanlı kamanın dokuz veya on santimi, bu sonsuzluk tarafındaki son deneyimim olacaktı. Avuçlarımı, oldukça büyük olan ana direğe koydum ve bekledim, gerginliğin her siniri.

Kaçmak istediğimi görünce, o da durakladı; ve bir iki an, onun tarafında aldatmacalarla ve benim tarafımdan karşılık gelen hareketlerle geçti.
Bu, Black Hill Koyu'nun kayalıkları etrafında evde sık sık oynadığım türden bir oyundu; ama emin olabilirsiniz ki, daha önce hiç bu kadar çılgınca atan bir kalple oynamamıştım. Yine de, dediğim gibi, bu bir çocuk oyunuydu ve yaralı bir uyluğu olan yaşlı bir denizciye karşı kendimi koruyabileceğimi düşündüm.
Gerçekten de, cesaretim o kadar yükselmeye başlamıştı ki, kendime olayın sonu hakkında birkaç
fırlayan düşünceye izin verdim; ve
kesinlikle uzun süre döndürebileceğimi görsem de,
kesin bir kaçış umudu göremiyordum.

Eh, işler böyleyken, _Hispaniola_ aniden
sarsıldı, sendeledi, bir an kuma saplandı ve sonra, bir darbe kadar hızlı,
güverte kırk beş derecelik bir açıyla durana kadar iskele tarafına doğru eğildi ve yaklaşık bir su fıskiye deliklerine
sıçradı ve güverte ile siper arasında bir havuz oluşturdu.

Bir saniyede ikimiz de devrildik ve ikimiz de neredeyse birlikte fıskiyelere yuvarlandık; ölü kırmızı başlıklı, kolları hala açık bir şekilde, sertçe arkamızdan düştü. Gerçekten de o kadar yakındık ki,
başım dümencinin ayağına çarptı ve dişlerimin
çatırdamasına neden olan bir çatırtı geldi. Darbe ve her şey bir yana, yine ilk ben ayağa kalktım; çünkü Hands ölü bedenle
ilgilenmişti. Geminin aniden eğilmesi güvertede koşmak için yer bırakmamıştı; yeni bir kaçış yolu bulmalıydım ve o anda, çünkü düşmanım neredeyse bana dokunuyordu. Düşüncem kadar hızlı bir şekilde mizzen kefenlerine atladım, elimden tutarak yukarı çıktım ve
çatı tahtalarına oturana kadar nefes almadım.

Hızlı davranarak kurtulmuştum; yukarı doğru uçuşuma devam ederken hançer yarım ayak altıma
dokunmamıştı; ve orada Israel Hands
ağzı açık ve yüzü bana dönük, şaşkınlık ve hayal kırıklığının mükemmel bir heykeli olarak duruyordu.

Şimdi kendime ayıracak bir dakikam olduğuna göre, tabancamın ateşlemesini değiştirmekte vakit kaybetmedim ve sonra birini hizmete hazır hale getirip, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için diğerinin yükünü çekmeye ve
baştan itibaren yeniden doldurmaya başladım.

Yeni işim Hands'i bir yığın halinde vurdu; zarların aleyhine gittiğini görmeye başladı; ve bariz bir tereddütten sonra, o da
kendini ağır ağır kefenlere çekti ve dişlerindeki kamayı
yavaşça ve acı içinde
yükselmeye başladı. Yaralı bacağını arkasından çekmek ona çok zaman ve inlemelere mal oldu; ve ben o yolun üçte birinden çok daha fazlasına ulaşmadan önce sessizce
düzenlemelerimi bitirmiştim. Sonra,
her iki elimde birer tabancayla ona hitap ettim.

"Bir adım daha atarsan, Bay Hands," dedim, "beynini dağıtırım! Ölüler ısırmaz, bilirsin," diye ekledim kıkırdayarak.

Anında durdu. Yüzünün hareketlerinden düşünmeye çalıştığını görebiliyordum ve bu süreç o kadar yavaş ve zahmetliydi ki, yeni bulduğum güven duygusuyla yüksek sesle güldüm. Sonra bir iki yudum aldıktan sonra, yüzünde hala aynı aşırı şaşkınlık ifadesiyle konuştu. Konuşmak için hançeri ağzından çıkarmak zorundaydı, ama,
diğer her şeye rağmen, hareketsiz kaldı.

"Jim," dedi, "Sanırım biz faul aldık, sen ve ben, ve
anlaşmalar imzalamak zorunda kalacağız. O sendeleme olmasa seni alırdım: ama
benim şansım yok, ben değilim; ve sanırım vurmak zorunda kalacağım, ki bu zor,
gördüğün gibi, bir geminin genç bir denizcisi için, Jim."

Sözlerini içime çekiyordum ve bir horoz gibi kendini beğenmiş bir şekilde gülümsüyordum,
bir nefeste sağ elini omzuna geri koydu. Havada bir ok gibi bir şey şakıdı; bir darbe hissettim
ve sonra keskin bir sızı ve orada omzumdan direğe
sabitlenmiştim. O anın korkunç acısı ve şaşkınlığı içinde - kendi isteğimle olduğunu söyleyemem ve bunun bilinçli bir amaç olmadan olduğundan eminim - iki tabancam da ateş aldı ve ikisi de elimden kaçtı. Tek başlarına düşmediler; boğuk bir çığlıkla dümenci kefenleri gevşetti ve başı önde suya daldı.

Stevenson yalnızca bir tür şey yazabilen adamlardan değildi.
Bu serinin ilk cildinde bulunan çok sayıda küçük şiir,
çocuklara karşı sempatik bilgisini gösterirken,
denemeleri ciddi konuları en ustaca şekilde ele alabildiğini kanıtlıyor. Az önce okuduğunuz _Treasure Island_'dan alıntı, onun başka bir alandaki becerisini gösteriyor - saf macera hikayeleri yazmak.

Stevenson'ın tüm yazılarındaki çarpıcı şeylerden biri, canlı betimleme gücü, bize şeyleri
görme yeteneğidir. Ayrıca,
sayfalarca süren betimlemeler verirken bizi bekletmiyor;
birkaç kelimeyle bize resimler öneriyor.
Bir hikayenin parçası olduklarında betimlemeler için, eğer bu birkaç kelime doğruysa, en az kelimeyle verilenlerin
en etkili olduğu güvenle söylenebilir. Stevenson bu gerçeği tam olarak kavramıştı ve bu yüzden
tüm sahnelerini sabrımızı yormadan,
bu kadar canlı bir şekilde önümüze getirebiliyor.

DİPNOTLAR:

[352-1] _Treasure Island_'dan.

JOHN GREENLEAF WHITTIER[381-1]

_GRACE E. SELLON'DAN

Massachusetts'teki Haverhill kasabasının yakınlarında, babasının ailesinin eski çiftliğinde, şair John Greenleaf Whittier 17 Aralık
1807'de doğdu. Bu Quaker meskeninde nesilden nesile yaşamaya gelen diğer tüm çocuklar gibi, basit ve faydalı yollarla yetiştirildi ve çiftlikteki görevlerin tamamı ona erken verildi. Sert New England kışının soğuğu ev yapımı giysilerini ne kadar delse de, yollardaki karlar kürekle temizlenmeli, yakacak odun getirilmeli, ahırdaki ahırlar çöplerle doldurulmalı ve en kötüsü de yedi ineğin sağılmasıydı. Yine de bolca eğlence vardı. Kar o kadar şiddetli yağdığında ki
tüm yolları tıkayıp evin etrafını sıkıca sardığında, iki Whittier çocuğu dış dünyaya doğru kazma işini heyecan verici buldu.

Alacakaranlık çöküp geceye döndüğünde, çocuklar kız kardeşleriyle birlikte büyük ocağın etrafında toplanan gruba katıldılar ve orada Kızılderililer, cadılar ve Hristiyan şehitleri ile ilgili hikayeler dinlediler ve ailenin daha büyük üyelerinin anlattığı birçok başka tuhaf veya macera dolu hikayeyi dinlediler. Onlar böyle eğlenirken, kırmızı kütüklerin alevi bacadan yukarı doğru kükreyerek yükseldi,

"Ev köpeği pençeleriyle uzanmış

Uykulu başını ateşe koydu,
Duvardaki kedinin karanlık silueti,
Yatmış bir kaplanınki düşmüş gibiydi;
Ve, kış şöminesi buluşması için,
Çömlekçilerin ayaklarının arasında,
Elma şarabı kupası yavaşça kaynadı,
Elmalar sıra sıra cızırdadı,
Ve, yakında, sepet duruyordu
Kahverengi Ekim odunundan fındıklarla."

Bu keyifli zaman çok geçmeden sona erdi ve oğlanlar
yukarıdaki çıplak, ısıtılmamış odalarına gitmek zorunda kaldılar. Şair orada şöyle yazmıştır,

"Yataklarımızın içinde bir süre duyduk
Çatıların etrafında kükreyen rüzgarı,
Arada sırada daha sert bir şokla,
Yataklarımızı bile sallayan.
Gevşemiş tahtaların sallandığını duyduk,
Tahta çivileri donda çatırdadı;
Ve üzerimize, sıvasız duvardan,
Işıklı kar tanelerinin düştüğünü hissettik;
Ama uyku ağır ağır geldi, uykunun yapacağı gibi
Kalpler hafif ve hayat yeni olduğunda;
Sönük ve daha da sönük mırıltılar büyüdü,
Ta ki rüyaların yaz diyarında
Akarsuların sesine yumuşadılar.
Yaprakların alçak kıpırtısı, küreklerin batışı,
Ve sessiz kıyılarda dalgaların kayması. "

Sıcak mevsimde, ekinleri ekmeye ve hasat etmeye yardım etmek için yapılacak çok şey olsa da, evin yanındaki Job'un tepesine tırmanarak, dost canlısı öküzlerin otlatıldığı yere, meyve veya fındık toplayarak veya kuşları, arıları ve sincapları evlerinde çalışırken veya oynarken izleyerek geçirilecek güzel zamanlar vardı. Şair, bu ciltlerin başka yerlerinde bulunabilecek _Çıplak Ayaklı Çocuk_ kitabını yazdığında çocukluğunun bu zevklerini anımsatıyordu.

[İllüstrasyon: WHITTIER'IN DOĞUM YERİ]

Muhtemelen bugün, Whittier çocukları kadar şehir hayatının sıradan manzaraları ve zevkleri hakkında çok az şey bilen çok az taşralı çocuk vardır. Çocukların eğlenmesiyle ilgili katı Quaker inancı, onları evlerinin ötesindeki büyük dünyadaki gençlere tanıdık gelen eğlencelerin çoğundan mahrum bırakıyordu. O kadar az şey biliyorlardı ki Sirkteki yasaklı eğlencelerle birlikte, bir zamanlar Başkan Monroe
Haverhill'i ziyaret ettiğinde, Greenleaf (şair evinde bu isimle bilinirdi),
bir sonraki gün, görmesine izin verilmeyen büyük adamın varlığının izlerini ararken,
gezgin bir hayvanat bahçesiyle birlikte şehirde bulunan bir filin izlerine rastladı ve cehaleti yüzünden
bunların ünlü ziyaretçinin ayak izleri olduğuna inandı.
Çocuklara öğretildiğine göre, tiyatro, kötülük yeri olarak
korunmalıydı. Bir keresinde Greenleaf Boston'da ziyaretteyken, kaldığı evde tanıştığı bir hanımın
oyununa gitmesi istendi.
Hanımın bir aktris olduğunu öğrendiğinde, günahkâr yollara sürüklenmekten o kadar korktu ki, daha fazla kalmaya cesaret edemeyerek
hemen eve doğru yola koyuldu.

Genç Whittier uyanık ve öğrenmeye istekli bir çocuk olmasına rağmen, gidebileceği tek yer her kış birkaç hafta süren bölge okuluydu. Yine de şiirsel yeteneğini ortaya çıkarmak için bir fırsat eksik değildi. Dönemin bir kısmını Whittier evinde geçiren okul müdürlerinden biri, aileye çeşitli ilginç kitaplardan okurdu ve bir gece eğlenceleri için Burns'ün şiirlerinden oluşan bir cilt seçti. Çok sevilen İskoç şairin dizeleri okuyucunun dudaklarından dökülürken, genç çocuk hayatında daha önce hiç dinlemediği gibi dinledi. Kendi gücü uyandı ve daha büyük şairin gücüne sıcak bir şekilde karşılık verdi. O andan itibaren, ister evde ister okulda olsun, sık sık genç arkadaşlarına gösterdiği şiirler yazmaktan büyük bir zevk aldı. Böylece ablası Mary, kendisinin bilmediği bir şekilde, şiirlerinden birini Newburyport _Free Press_'e gönderebildi. Dizelerin bulunduğu kağıt geldiğinde, genç şair dizeleri tekrar tekrar okudu, neredeyse kendisininmiş gibi
fark edemeyecek kadar sersemlemişti. Bu
katkıyı aynı
gazeteye yapılan bir başka katkı izledi. Bu zamana kadar editörün ilgisi o kadar artmıştı ki, postacıdan yazarın yerini öğrendikten sonra onu ziyaret etmek için Haverhill'e gitti. Bu editör, daha sonra köleliğin kaldırılması davasının lideri olarak ünlenen William Lloyd Garrison'dan başkası değildi. Çocuğun eğitiminin devam etmesi için
şiddetle ısrar etti. Belki de sözleri hiçbir şey ifade etmeyecekti, ancak daha sonra genç Whittier'in dizelerinden bazılarının yayınlandığı Haverhill _Gazette_'in editörü, çocuğun ailesinden onu yeni Haverhill Akademisi'ne göndermeleri için yalvarmasaydı. Babasının izni alındıktan sonra, Greenleaf çiftlikte çalışan bir adamdan terlik yapmayı öğrendi ve böylece Akademi'deki bir dönem boyunca kendi masraflarını karşılayabildi. Kışın okulda öğretmenlik yaparak ve Haverhill'li bir tüccarın defterlerini tutmaya yardımcı olarak ikinci bir dönem için geçimini sağlayabildi. Böylece normal eğitimini tamamlamış oldu. Bu arada arkadaşı Garrison onu takip ediyordu ve 1825'in sonunda Boston'da yayınlanan haftalık bir dergi olan _The American
Manufacturer_'ın editörlüğünü ona sağladı. Genç Whittier, siyaset ve ölçülülük üzerine makaleler ve çok sayıda şiir yazarak işe büyük bir ilgiyle girdi. Haftada sadece dokuz dolar almasına rağmen, 1829'da babasının hastalığı nedeniyle Haverhill'e geri çağrıldığında, kazandığının yaklaşık yarısını çiftliğin ipoteğini kaldırmaya yardımcı olmak için verebildi. 1830'da babasının ölümüne kadar evde kaldı, bir süre Haverhill _Gazette_'i düzenledi ve Hartford, Connecticut'taki _New England Review_'a çeşitli şiirler ve makaleler gönderdi. Bunlar editör George D. Prentice tarafından o kadar beğenildi ki, genç yazarı geçici bir
yokluğunda pozisyonunu doldurması için davet etti. Teklif oldukça iltifat niteliğindeydi, çünkü _Review_, Connecticut'taki Henry Clay'i destekleyen başlıca siyasi dergiydi. Ancak Whittier işe iyi hazırlanmıştı, çünkü _Manufacturer_'ı düzenlerken Whig partisinin liderleri ve başlıca çıkarlarıyla tanışmıştı ve kendisi de Clay'in coşkulu bir takipçisiydi. Sağduyusu ve insan doğasına dair kurnaz ama nazik okuması, yüksek bir onur ve adalet duygusuyla birleşince, bu sorumlu pozisyonu, Ocak 1832'de kötüleşen sağlığı onu bu görevi bırakmaya zorlayana kadar belirgin bir başarıyla doldurmasını sağladı. Whittier'ın siyasi hayatta başarı araması için çok sebep vardı, çünkü editörlük çalışmaları onu aklı başında ve pratik görüşlere sahip bir adam olarak yaygın olarak tanınıyordu ve yaşadığı bölgede o kadar yüksek itibar görüyordu ki, yirmi beş yaşına gelmiş olsaydı, büyük olasılıkla 1832'de Kongre'ye aday gösterilecekti. Dolayısıyla, 1828 ile 1832 arasında yüzlerce olumlu karşılanan şiir yayınlamış olmasına rağmen, sonraki yıl şunları yazdı: "Umarım herhangi bir belirsizlik için feda edilemeyecek kadar iyi. Şiir ve edebiyatla işim bitti." Ancak, Whittier'ın önünde kendisi için planlayabileceğinden çok daha asil bir görev ve daha büyük bir fayda vardı. Siyasi başarı
doğasının büyüklüğünü ortaya çıkaracak olan şey değildi. Arkadaşı Garrison'un Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasını savunmaya başladığı güçlü ve korkusuz ilgi ona çekici geldi, tüm kalbiyle bu davanın haklı olduğunu hissetti ve siyasi başarının parlak vaadine gözlerini
kapatarak, özgürlüğün hor görülen ve kötü muamele gören savunucularıyla
birleşmeyi seçti. Kapsamlı bir
inceleme ve çalışmadan sonra, 1833'te köleliğe karşı argümanlarını tam olarak ortaya koyduğu _Adalet ve Uygunluk_ adlı broşürü yazdı ve yayınladı. Bu, baskıya karşı güçlü ve heyecan verici itirazlarının ilkiydi. O zamandan İç Savaş'ın sonuna kadar, özgürlüğe olan ateşli, korkusuz sevgisi, ulusun vicdanına sürekli olarak yaptığı çağrılarla
çınlayan dizelerle kendini dile getirdi. İnsanların kalplerinde sessizce işleyen bu etkinin büyüklüğünü kim tahmin edebilir?

[İllüstrasyon: JOHN GREENLEAF WHITTIER
1807-1892]

Whittier'in kölelik karşıtı mücadeledeki rolü her zaman sessiz değildi.
Bir keresinde, ünlü ama sevilmeyen bir İngiliz reformcusuyla birlikte köleliğin kaldırılması konusunda bir dinleyici kitlesine hitap edeceği sırada, bir arkadaşıyla sokakta sessizce yürürken bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve katran ve tüyle kaplanmaktan kıl payı kurtuldu. Bir süre sonra, başka bir kasabada, sopalar, taşlar ve diğer füzelerle silahlanmış bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve oradan onurundan çok aceleyle kaçtı. _Freeman_'ın editörü olduğu sırada, Philadelphia Kölelik Karşıtlarının toplantılarını yaptığı Pennsylvania Hall bir kalabalık tarafından yakıldı ve Whittier'in bu binadaki yazı işleri odasındaki kağıtlar yangını başlatmak için kullanıldı.

1836'da Haverhill'deki çiftlik satıldı ve Quaker toplantı evinin yakınındaki Amesbury'de bir kulübe satın alındı. Whittier, _Freeman_'daki görevinden istifa ettikten sonra, annesi ve kız kardeşinin sevgi dolu bakımı altında, bu sessiz yerde evini kurdu. Bu iki kadın, şairin kendisi gibi özgürlük davasına özverili bir şekilde bağlıydılar, çünkü onun sadakatini teşvik ettiler ve yoksunluğa
şikayet etmeden katlandılar. İhtiyaçlarının en karanlık anında, evlerinin ipotek altına alınması gerektiği düşünüldüğünde, Whittier o zamanlar kurulmakta olan _Atlantic Monthly_'ye katkıda bulunmaya davet edildi ve böylece uzun süren yoksulluk dönemi sona erdi.

Annesinin ölümünden sonra, ertesi yıl (1858), Whittier'ın kız kardeşi Elizabeth ile ilişkisi eskisinden daha da yakınlaştı,
ancak her zaman birbirlerinin umutlarını ve ilgi alanlarını alışılmadık bir sempati ve anlayışla paylaşmışlardı. 1864'te öldüğünde, hayatının bir kısmının onunla birlikte gittiğini düşündü. Aklında hala bu keder varken, en bilinen şiirlerinden biri olan _Snow-Bound, A Winter İdyll_'i yazdı. Bu şiirde, çocukluğunun geçtiği evin sessiz güzelliğini en basit ve gerçekçi şekilde resmeder. Özellikle
çok sevilen kız kardeşinden bahseder ve
karışık kederinin ve yeniden bir araya gelme umudunun görülmesine izin verir:

"Kendini gördüğü her şeyin bir parçası olarak tutan ve kalbini
evin göğsüne yaslayan,
rengarenk örgülü hasırın üzerine
yaslayan biri olarak
En küçüğümüz ve en sevdiğimiz oturdu,
Büyük, tatlı, soran gözlerini kaldırarak,
Şimdi solmayan yeşille
ve Cennetin kutsal huzuruyla
yıkanıyor.
Ah, bir cennet tepesinden,
Ya da aziz palmiyelerin gölgesinden,
Ya da nehrin sakinliğinin gümüş kıyısından,
O büyük gözler hala beni görüyor mu?
Bir yıl önce benimle birlikte:--
Kış karının soğuk ağırlığı
Aylarca mezarının üstünde yattı;
Ve şimdi, yaz güney rüzgarları estiğinde,
Ve çalı ve çan çiçeği tekrar açtığında,
Geçtiğimiz hoş patikalarda yürüyorum,
Mor serpilmiş çimenleri görüyorum,
Üzerine yaslandığı, çok zayıf ve çelimsiz,
Yokuş yamaçlarındaki çiçekler Aramayı severdim,
Yine de nereye gitsem beni takip ediyordum
Aşkın içeriğiyle dolu karanlık gözlerle.
Kuşlar mutlu; çalı gülü
Havayı tatlılıkla dolduruyor; tüm tepeler
Haziran'ın bulutsuz gökyüzüne yeşil uzanıyor;
Ama yine de kulak ve gözle bekliyorum
Yakın olması gereken bir şey için,
Tüm tanıdık şeylerde bir kayıp,
Çiçek açan çiçekte ve şarkı söyleyen kuşta.
Ve yine de, sevgili kalbim! Seni hatırlayarak,
Eskiden olduğumdan daha zengin değil miyim?
Ölümsüzlüğünde güvende,
Sahip olduğum servete hangi değişiklik ulaşabilir?
Bana emanet olarak bıraktığın inci ve altını hangi şans bozabilir?
Ve hayatın geç öğleden sonralarında
Gölgelerin serin ve uzun olduğu yerde,
Yakında şekil ve gölge taşacak geceye doğru yürüyorum,
Uzakta olduğunu hissedemiyorum,
Melekler ihtiyaç halinde yakın olduğundan;
Ve gün batımı kapıları açıldığında,
Seni beklerken,
Ve akşam yıldızına karşı beyaz,
Seni çağıran elinin hoş geldin karşılamasını görmeyecek miyim?"

Elizabeth Whittier'in ölümünden sonra, Amesbury evi şairin yeğeni tarafından bakıldı. Whittier hayatının kalan yıllarını burada veya kırsalda geçirdi. Nispeten rahat bir hayat yaşadı,
çünkü 1866'da _Snow-Bound_'un yayınlanması çok iyi
geri dönüşler getirmişti. Bunlar, ulusun işleriyle aktif olarak
ilgilendiği, ancak en çok doğanın güzelliği ve özellikle dünyadaki tüm kötülüklerin üstesinden gelmesi gereken Tanrı'nın iyiliği düşüncesi üzerinde durmayı sevdiği büyük bir barış yıllarıydı. _Among the Hills_ ve _Tent on the Beach_ ve _At Sundown_ koleksiyonları son dönemde üretildi; ancak dini şiirleri son yıllardaki düşünce ve hislerini en iyi şekilde temsil ediyor gibi görünüyor. Bunlardan şairin 7 Eylül 1892'de dünyadan göçüp gitmesiyle okunan
güzel dizeler _Sonunda_ alındı.

Whittier hayatı boyunca sadece giyiminde ve konuşmasında değil, inancında ve karakterinde de bir Quaker olarak kalmasına rağmen, sessizliği ve
tuhaf sadeliğiyle hiçbir ciddiyet veya kasvet harmanlanmamıştı. Eğlenceye karşı büyük bir sevgisi vardı, bu da onun muzip şakalaşma alışkanlığını ve her sabah ötmesiyle hane halkını uyandıran küçük cüce horoz ve heyecanlandığında küfür eden, "dur" diye bağırarak sokaktaki atları durduran ve dikkatsiz ziyaretçilerin ayak bileklerini ısıran papağan "Charlie" gibi evcil hayvanları beslemesini tek başına açıklayabilir. Ayrıca, çocuklar için her zaman çekiciydi ve genellikle onların toplumunu yaşlılarınkine tercih ederdi. Ancak her şeyden önce, her geçen yıl başkalarına karşı daha adil ve şefkatli oldu. Doğasının nezaketi, taşıdığı üzüntü ve hastalıktan etkilenmemişti. "Sevgi--tüm dünyaya sevgi," son yıllarında sık sık tekrarlardı ve bu duanın tatlı etkisi hayatını ve eserlerini okuyan herkes tarafından hissedilir:

"Şarkı söyleme kervanımızın en sevileni ve en azizi,
Dünyanın en asil övgüleri senin adına aittir.
Lekesiz kapatılmış bir ömür boyu kayıt,
Ölümsüz bir şarkıda kutsanmış kusursuz bir anı."[390-2]

DİPNOTLAR:

[381-1] Bu makalede verilen şiirsel alıntılar
_Snow-Bound_'dan alınmıştır.

[390-2] Oliver Wendell Holmes'un Whittier'in ölümü üzerine yazdığı bir kasideden.

WILLIAM CULLEN BRYANT

Batı Massachusetts'in tepeleri arasında, Cummington kasabasının yakınında bulunan küçük ev gerçekten sade bir yerdi.
3 Kasım 1794'te ilk büyük Amerikan şairi William Cullen Bryant burada doğdu. Babası bilgili zevklere sahip bir hekimdi ve annesi ise çok eğitimli olmasa da çok pratik bilgeliğe sahip bir kadındı. Her iki ebeveyn de nazik ve şefkatliydi, ancak çocuklarına o dönemin Amerikan erkek ve kız çocuklarının bugün bilmediği bir katılıkla davranma geleneğini takip ediyorlardı. En ufak saygısızlık veya itaatsizlik bile derhal cezalandırılıyordu ve Bryant'ın evine ve hemen hemen her komşuya, mutfak duvarına uyarıcı bir şekilde asılmış iyi büyüklükte bir huş ağacı çubuğu demeti sağlanıyordu. Şairin erken yaşamının bir taslağında bize anlattığı gibi, çocuklar ailenin yaşlılarına o kadar büyük bir hayranlıkla bakıyorlardı ki, onlara serbestçe gidemiyor veya onların yanında doğal davranamıyorlardı. Evindeki bu ciddiyet, doğası gereği ciddi ve düşünceli olan genç Bryant'ı daha da ciddi yapmış olmalı. Sonra, zihinsel güçleri de
şaşırtıcı bir hızla gelişti, öyle ki
ergenlik çağına geldiğinde, genellikle
erkekler tarafından değil de
erkekler tarafından tartışılan konular hakkında düşünüyor ve kendini ifade ediyordu. Daha dokuz yaşındayken şiirler yazmaya başlamış olmasına rağmen, bu tür egzersizlerde yeterince pratik yapmıştı
ve on üç yaşındayken, New England ticaretinin büyük ölçüde zarar gördüğü Ambargo Yasası'nın geçirilmesindeki rolü nedeniyle
Başkan Jefferson'a hitaben hicivli bir şiir
yazmıştı. Bu şiirler
yayınlandı ve hemen satıldı. Ancak, dehanın erken bir ifadesi olarak çok daha dikkat çekici olanı, Bryant'ın on sekizinci doğum gününden birkaç ay önce yazılmış olan _Thanatopsis_ idi. Bu şiir, ölüm konusunu
öyle derin bir düşüncelilikle ve öyle görkemli ve güçlü bir üslupla ele alıyor ki
altı yıl sonrasına kadar ortaya çıkmamış olmasına rağmen, o zaman bile şairin babası tarafından yazıldığına ve yayıncıya gönderildiğine inanılıyordu.

Yaşına göre düşünceli olmasına ve sıra dışı bir şiirsel güç sergilemesine rağmen, genç Bryant diğer yönlerden oldukça sıradan bir çocuktu. Okulda sessiz ve çalışkandı, ancak dışarıda oynanan oyunlarda yeterince aktifti. Kendisinin ve bölge okulundaki diğer çocukların yaptığı sporlar hakkında şunları yazıyor: "Kendimizi eğlendiriyorduk
dere boyunca barajlar inşa ederek ve eski tahtalardan yapılmış salları toplanmış suya
bırakarak; kışın ise buzda kayarak ve kaleler dediğimiz
kar barikatları inşa ederek ve çocukları iki orduya bölerek ve cephane olarak kartopu kullanarak bu kalelerin mülkiyeti için mücadele ediyorduk. Yarışta en hızlı koşuculardan biriydim ve top oynamada da acemi değildim, ama zayıf bir yapıya sahip olduğum için bu kuşatmalarda kendimi gösteremedim." Bazen, uzun akşamlarda, Cullen ve ağabeyi Austin, İlyada'da okudukları kahramanlar olduklarını oynarlardı ve kılıçlar, mızraklar ve ev yapımı zırhlarla donatılmış olarak ahırda Truva Savaşı'nın büyük savaşlarını canlandırırlardı.

[İllüstrasyon: WILLIAM CULLEN BRYANT
1794-1878]

Çocuk, babasının kütüphanesinde yalnızca İlyada değil, aynı zamanda dikkatlice seçilmiş başka edebi eserler de keşfetti ve çokça ve iyi okudu. Bu, bu okumanın üniversitede çok umduğu bir dersin yerini alması gerektiğini kanıtladı. Williams College'a sadece iki dönem devam ettikten sonra, Yale'e girmeyi umarak oradan ayrıldı, ancak
okulu bırakmak zorunda kaldı Babasının ona gerekli araçları sağlayamaması nedeniyle planını yaptı. Ancak bu büyük hayal kırıklığının onu yenmesine izin vermedi, ancak birkaç ay sonra hukuk okumaya başladı ve bunun sonucunda 1815'te baroya kabul edildi.

Bir avukat olarak kariyerinin en başında, evinden mesleğini icra etmeye başlayacağı küçük köye doğru yürürken, şüphe ve yalnızlığında büyük bir inanç dersi almış olarak, dehasını en iyi şekilde gösteren ve muhtemelen onu ünlü yapan diğer şiirlerden daha fazla olan _Bir Su Kuşuna_ adlı güzel şiiri yazmış olması kayda değer bir gerçektir.

Küçük bir çocukken, basit bir şekilde büyük bir şair olabilmek için dua etmişti ve dua etmeyi aşmış olsa da arzusu değişmemişti. Bundan da öte, şüphesiz deha gösteren iki eser daha üretmişti. O halde, birkaç yıl içinde kendisine edebi bir kariyer açılması ve özellikle hoşlanmadığı hukuku bırakabilmesi şaşırtıcı değildir.

1825'te Great Barrington'dan bir Bayan Fairchild ile evlendikten sonra, o kasabadan New York'a taşındı. Orada _New York Review_ ve _Athenaeum Magazine_'in editörü oldu; ve bir yıl sonra, hayatının geri kalanında kaldığı _Evening Post_ gazetesinin yardımcı editörlüğü görevini kabul etti ve 1829'da baş editörlük görevini üstlendi. Bu gazeteye yaptığı katkılar bir şairin eseri olmasa da, edebi gücünü ülkenin siyasi kaygılarına olan derin ilgisiyle birleştirmesini ve uzun yıllar boyunca yeni ulusun tarihindeki en kritik dönemlerde kamuoyunu yönlendirmesine yardımcı oldu. Dahası, istikrarlı bir şekilde iyi bir gelir elde ederken, boş zamanlarını en büyük eserlerine, basit doğa şiirlerine ilham bulduğu sessiz kırsal manzaralar arasında geçirebiliyordu.

Bir gazeteci olarak hayatının yoğun yılları birkaç kez seyahatlerle kesintiye uğradı. Meksika, Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerini ziyaret etmesinin yanı sıra Avrupa'ya altı seyahat yaptı ve dördüncüsünde yolculuğunu Mısır ve Kutsal Topraklara kadar uzattı. _Bir Gezginin Mektupları_ ve _Doğu'dan Mektuplar_ bu ülkelerde edindiği izlenimleri anlatır.

_İlyada_ ve _Odysseia_'yı çevirmenin ve _Sella_ ve _Karın Küçük İnsanları_ adlı iki peri masalını şiirsel olarak yazmanın yanı sıra, Bryant herhangi bir uzunlukta şiirsel çalışma yapmadı. Adının en çok onurlandırıldığı şiirler, doğanın sakinliğinin ve güzelliğinin bize asla değişmeyen gerçekleri anlattığı küçük sözlerdir. Bunlar arasında, hem genç hem de yaşlı okuyucular tarafından en çok beğenilenler arasında _Sarı Menekşe_, _Saçaklı Gentian_, _Bir Orman İlahisi_, _Elma Ağacının Dikimi_, _Lincoln'lü Robert_, _Doğanın Sevinci_, _Mart_ ve _Bir Su Kuşuna_ yer alır.

Bu şiirler incelendiğinde, Bryant'ın sadece doğaya olan sevgisinin değil, bir insan olarak karakterinin de sadeliğini ve samimiyetini ortaya çıkaracağı kesindir. Hem yazılarını hem de günlük yaşamını belirleyen yapmacıklıktan uzaklığı gösterirler. Hem ahlaki doğruluk hem de edebi doğruluk konusundaki yüksek ideallerini neredeyse katı bir şekilde takip etti ve bu onu biraz soğuk ve resmi gösterdi. Ancak muhtemelen hayatının ve eserlerinin anlamını en net şekilde okuyabilen herkes, bu kadar gerçek kalpli bir adamın sıcak ve cömert bir nezaketten yoksun olamayacağını hissediyor. BİR SU KUŞUNA

_WILLIAM CULLEN BRYANT'IN_ NOTU

--"Bir mektupta, tepelere doğru yürürken,
kendisini çok yalnız ve ıssız hissettiğini,
yükseldikçe büyüyen,
ama gecenin gelmesiyle daha da kararan
büyük dünyada başına ne geleceğini bilmediğini söylüyor. Güneş çoktan
batmıştı ve arkasında New England semalarını
sık sık dolduran o parlak
krizolit ve opal denizlerinden birini bırakmıştı; ve o, o pembe ihtişama hayranlıkla
bakarken, yalnız bir kuş
aydınlanmış ufukta kanat çırptı. Yalnız gezgini,
uzayda kaybolana kadar izledi,
kendisine nereden geldiğini ve hangi uzak eve uçtuğunu sordu. Geceyi geçirmek için kalacağı eve gittiğinde,
zihni hala gördükleri ve hissettikleriyle doluydu ve dilimiz kadar
ölmez olan şu dizeleri yazdı, _Bir Su Kuşuna_."--Parke Godwin, Bryant'ın
Biyografisi.

[İllüstrasyon: SENİN FİGÜRÜN YOLCULUĞU]

Nereye, düşen çiylerin ortasında,
Günün son adımlarıyla gökler parlarken,
Pembe derinliklerinden uzağa,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuşçunun gözü boşuna
Uzaktaki uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzüne koyu bir şekilde boyanmış gibi,
Senin figürün yol boyunca yüzüyor.

Sen yosunlu gölün
Şıpır şıpır kıyısını mı arıyorsun, ya da geniş bir nehrin kıyısını,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
Aşınmış okyanus kıyısında mı?

O patikasız kıyı boyunca yolunu öğreten bir Güç var -- Çöl ve sınırsız hava --
Yalnız dolaşan, ama kaybolmamış.

Bütün gün kanatlarını çırptın,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosferde,
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan toprağa eğilme,
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında o zahmet sona erecek;
Yakında bir yazlık ev ve dinlenme bulacaksın,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; kamışlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Sen gittin, cennetin uçurumu
Bedenini yuttu; yine de kalbime
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyeceksin.

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.

OLIVER WENDELL HOLMES

_Yazar_ GRACE E. SELLON

Büyük başkanı Abraham Lincoln'ü Amerika Birleşik Devletleri'ne bağışlamasının yanı sıra, 1809 yılı bize en yetenekli ve en sıcak şekilde saygı duyulan Amerikalı yazarlardan biri olan Oliver Wendell Holmes'u da bahşetti. Holmes, uzun yıllar boyunca yetenekli bir şekilde hizmet edeceği büyük üniversiteye çok da uzak olmayan Cambridge'deki hoş bir evde doğdu. Annesi, canlı tavırları ve çabuk sempatisi nedeniyle sevilen, zeki ve sosyal bir küçük kadındı ve babası, ciddi ve bilgili bir adam olmasına rağmen, nazik bir yapıya sahipti. Her iki ebeveyn de New England'daki en iyi ailelerden geliyordu ve bu, oğulları için hiç de azımsanmayacak bir gurur kaynağı oldu.

Çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği eski sömürge evi, özenle seçilmiş bir kütüphane içeriyordu. Burada, "babasının veya büyükbabasının
folyolarından birinden daha uzun olmadığı zamanlardan kalma kitaplar arasında dolaştığını" yazmıştır. Yine de bu ciltlerin çoğunu
dikkatlice okumamıştır. "Kitapların _içinden_ okumaktansa, _içinden_ okumayı" severdi ve
burada ve orada özellikle hoşuna giden ve onu
tatmin eden bir paragraf arardı. Vaaz koleksiyonları her zaman göz ardı edildi, dindar çocukların hayatları aynı ihmalle karşılandı ve hatta _Hac Yolculuğu_ bile dünyayı o kadar zalim, kasvetli bir yer olarak resmediyordu ki bu büyük kitap da reddedildi.

[İllüstrasyon: OLIVER WENDELL HOLMES
1809-1894]

Gerçek şu ki, canlı ve neşeli bir çocuk olduğu için, bir Cemaat rahibi olan babasının vaaz ettiği, ziyaret eden papazlar tarafından tartışılan ve kütüphanede kaçındığı kitapların çoğunda öğretilen karanlık ve korku uyandıran dine isyan etti. Babasının evine gelen din adamlarından hangilerinin nazik ve arkadaş canlısı olduğunu ve hangilerinin çocuklara "bir grup küçük düşmüş sefil" olarak baktığını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi ve ikincisinin üzgün bakışları ve ciddi tavırlarından özellikle nefret ediyordu. "Arada sırada," diye yazmıştı,
"üzgün yüzlü ve inleyen bir sesle din adamı bir ziyaretçi gelirdi, sanki yukarıda biri ölü yatıyormuş gibi duyulurdu,
biz çocuklara hiç ilgi göstermezdi, sadece acı dolu bir ilgi gösterirdi, çünkü neşeli bakışlarımızla kötü bir durumdaydık ve tüm vaazlarının diğer yönde başarabileceğinden daha fazla, kendi kederli tavırlarıyla bizi Hıristiyanlıktan uzaklaştırırdı." Aslında, tanıdığı bir vaiz, kendi ifadeleriyle, "bir cenaze levazımatçısı gibi görünüp konuşmasaydı", bir papaz olarak babasını memnun edebilirdi.

Ancak sıkıcı vaazlar, asık yüzlü din adamlarının ziyaretleri ve Katekizm'deki tatbikat, gelip geçen sadece gölgelerdi. Çoğu zaman genç Holmes, tüm Yeni İngiltere'de bulunabilecek en neşeli çocuktu. En çok avlanmaya gitmeyi severdi, bu tür gezilerde Devrim'de kullanılan türden eski bir silah taşırdı. Evde geçirdiği saatlerin çoğunu aletlerle çalışarak geçirirdi ve böylece buzda seyahat etmeyi öğrendiği
tahtadan bir paten
oyabilecek kadar yetenekli oldu. Okulda da aktif ve çalışkandı ve orada o kadar iyi bir
kayıt yaptı ki, zamanının büyük bir bölümünde fısıldasa da
okul müdürüyle barış içinde geçindi. Yaşadığı tek ciddi
sıkıntılar iki büyük korkudan kaynaklanıyordu. Çoğu zaman gece yatağa girdikten sonra hayaletler veya kötü ruhlar tarafından uyandırılırdı. Belki de bu korkuyu annesine veya babasına anlatmaktan
utanıyordu ve bu yüzden etrafta hayaletler olabileceğine dair aptalca inanç çocukluğu boyunca onunla kaldı. Diğer
korkusu ise doktor ziyaretleriydi. Çaresiz bir dehşet içinde, yaşlı doktorun onun sonunu ilan edip
acı ilacı ölçmeye başlamasını seyrederdi.

Holmes, on beşinci yılında Cambridgeport'taki okulu bırakıp Andover'daki Phillips Akademisi'ne katıldı ve ertesi yıl, 1825'te Harvard Koleji'ne girdi. Harvard'daki dört yılı boyunca, derslerine olduğu kadar kolejin sosyal hayatına da oldukça aktif bir ilgi gösterdi.
Kare Masa Şövalyeleri olarak bilinen topluluğa katıldı ve
kulübün, şarap ve nüktelerin serbestçe masada dolaştığı
canlı toplantılarında, sessiz evinde hayal bile edemeyeceği bir neşeyle tanıştı. Kendisiyle ilgili esprili bir tanımlamada, Andover'daki eski bir sınıf arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazıyor:

"Ben, Harvard Üniversitesi'nde 3. sınıf öğrencisi olan Oliver Wendell Holmes, bu kasabadan Bay Russell'ın yaptığı sağlam bir çift çizme giydiğimde tam beş fit üç inç boyunda, tüysüz iki ayaklıyım, mavi dediğim gözlerim ve ne diyeceğimi bilmediğim saçlarım var... İkinci olarak, normal özelliklerime göre, normalde olduğumdan daha tembelim ve kesinlikle gerektiği kadar çalışmıyorum. Dağınık değilim ve ağırbaşlı değilim ve üniversitedeki rütbemi en son öğrendiğimde, mütevazı bir şekilde on yedinci sınıftaydım."

Harvard'dan mezun olduktan sonra Holmes, Cambridge'deki Dane Hukuk Fakültesi'ne girdi. Ancak, avukat olmak istediğinden hiç emin değildi ve bir yılın sonunda çalışmalarına olan ilgisini o kadar kaybetmişti ki, onları bıraktı. Hekimlik mesleği ona çok daha fazla
hoş göründüğünden, özel bir tıp okulunda iki ders aldı. Bu hazırlık, elbette, onu daha büyük bir uygulama için yeterli değildi, bu yüzden Paris Tıp Okulu'nun büyük profesörlerinden eğitim alabileceği Avrupa'ya bir seyahat gerekli oldu.
Buna göre, ebeveynleri, kendilerinden biraz fedakarlık ederek, ona gerekli araçları sağladılar ve 1833 baharında New York'tan yola çıktı.

Yurt dışında geçirdiği iki yıl boyunca, Holmes kendini tamamen seçtiği çalışmaya adadı. "Her geçen gün mesleğimin çalışmasına daha da bağlanıyorum... Sabahtan akşama kadar meşgulüm ve herkes meşgul olduğunda mutlu olduğu gibi, ben de istediğim kadar eğleniyorum," diye yazdı evine. Ancak bu sıkı çalışma dönemi, Ren nehri kıyısındaki ülkelerde, İngiltere'de ve İtalya'da geçirdiği yaz tatilleriyle kesintiye uğradı.

1836'nın başlarında, genç doktor Boston'da kendini kanıtladı.
Belki de insanlar onun dertlerini ciddiye almak için fazla zeki olduğunu düşünüyorlardı veya belki de doktorluk sanatını uygulamaktan çok öğretmeye daha uygundu. Her neyse, başarısı oldukça orta düzeydeydi. O zamanlar, 1838'de Dartmouth Koleji'nde Anatomi Profesörü olarak atanmaktan çok mutluydu ve bu görevi 1840'a kadar sürdürdü. Bu sıralarda, bugün bile değerli kabul edilen bazı _Tıbbi Denemeler_
için ödüller aldı. Böylece, 1847'de kendisine teklif edilen onurlu göreve, Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Anatomi ve Fizyoloji Profesörlüğüne giderek daha uygun hale geliyordu. Holmes, otuz beş yıl boyunca bu görevi en büyük başarıyla yerine getirdi. Ders saati olarak günün beşinci saati kendisine verildi
çünkü öğrencilerin dikkatini çekebilen tek kişi oydu
zaten dört uzun ve zor dersi dinlemişti.
Komik hikayeler, komik karşılaştırmalar ve
ilginç açıklamalarla sıkıcı konuyu canlandırıyordu, eğlendirirken öğretiyordu.

1840 yılında genç doktor, Boston'da çok saygı duyulan bir ailenin kızı olan Amelia Lee Jackson ile evlenmişti. Karısı o kadar nazik ve incelikli bir yapıya sahipti ki
evleri her zaman meşgul doktor için düzenli ve hoş bir dinlenme yeriydi, istenmeyen ziyaretçilerin ve diğer can sıkıcı şeylerin
zamanını almasına izin verilmezdi. Yine de karısının ve üç çocuğunun ilgisini çeken şeylerden zevk almak için asla fazla meşgul olmazdı.

Tıp mesleğinin onun için başlıca ilgi odağı olduğu tüm bu yıllar boyunca ve hatta tıp çalışmalarına başlamadan önce bile, ara sıra arkadaşlarından epey övgü alan
ama yaygın bir ilgi görmeyen şiirler yazmıştı. En erken yıllarından itibaren şiirin melodisini çok keskin bir şekilde hissedebilir ve hatırlayabilirdi. "Yuvada duyulan küçük kuşun alçak, yumuşak cıvıltısı, annesi onun üzerinde düşünürken," diye yazmıştı, "hiç şüphem yok, şarkı söyleme mevsiminin tüm gürültülü ilahileri boyunca hafızasında yaşıyor; bu yüzden annemin, koşabilecek kadar büyüdüğümde ve kreşin tekerlemelerinden
çıkmadığımda bana söylediği küçük şarkıları hatırlıyorum." Üniversite sınıfının mezuniyetinden uzun süre sonra düzenlenen yıllık toplantılar için şiir yazmaktan zevk alırdı ve Harvard _Collegian_'a birkaç katkıda bulundu. Bu erken yıllarda sadece bir kez ünü çok uzaklara gitmişti ve o da _Old Ironsides_'ı yazdığı zamandı. Ülkeye çok iyi hizmet etmiş olan _Constitution_ fırkateyni, işe yaramaz bir gemi olarak ortadan kaldırılacaktı. Bunu öğrenen Holmes, ulusun duygularını harekete geçiren ve eski gemiyi yıkımdan kurtaran kıtaları aceleyle kaleme aldı. O zaman, 1857'de _Atlantic Monthly_'nin kurulmasıyla birlikte, Holmes'un adının, ülkenin en büyük edebiyat adamlarının katkıda bulunduğu
dergide yayınlanan muhtemelen en popüler makalelere imza atması Amerikan halkı için bir sürpriz oldu. _Kahvaltı Masasının Otokratı_, yazarın gerçekten okuyucularıyla konuşuyormuş gibi göründüğü
keyifli mizah denemeleri serisinin başlığıydı. Bir tür hikaye sayıları birbirine bağlıyordu. Dördüncü sayıda, belki de Holmes tarafından yazılmış en iyi şiir olan _The Chambered Nautilus_ yer aldı. Bu onun en sevdiği şiirlerden biriydi ve _"Ben yazmadım, ama benim aracılığımla yazıldı," dediği şiirlerden biriydi, çünkü bunun bir ilham eseri olduğuna inanıyordu. 

Holmes'un en büyük eseri olan _The Autocrat_'ı, iki benzer ama daha düşük seri, _The Professor at the Breakfast Table_ ve _The Poet at the Breakfast Table_ izledi. Son iki seri arasında 1861'de _Elsie Venner_ adlı romanını, 1867'de _The
Guardian Angel_ ve 1885'te _A Mortal Antipathy_ adlı romanını yayınladı. Bu romanların ilki önemli ölçüde en iyisiydi, ancak hiçbiri üst sıralarda yer almıyordu, çünkü hepsi garip miras alınmış zihin özellikleri nedeniyle garip, hatta imkansız deneyimler yaşamaya zorlanan sıra dışı insanlarla ilgiliydi. 
Holmes başka bir tür yazı denemesi daha yaptı. 1878'de yakın arkadaşı tarihçi Motley'nin biyografisini tamamladı ve 1884'te Emerson'un hayatını yazdı. Ancak bunlar en iyi eserleri arasında değildi. _Over the Teacups_, _Breakfast Table_
gazetelerine benzer şekilde 1890'da ortaya çıktı ve son önemli eseriydi.

1886'da kızıyla birlikte Avrupa'da,
başta İngiltere'de olmak üzere dört ay geçirdi. İngiliz halkının ona gösterdiği sıcak karşılama ve yüksek onur, yaşlı profesörü çok memnun etti. Konuşurken her zaman
en iyi halindeydi ve zekası o kadar parlak ve rahattı ki
nezaket yasaklanmasaydı
bir akşam boyunca bir oda dolusu insanı eğlendirebilirdi. Bu gerçek ve edebi başarıları onu her yerde popüler yaptı.

Cambridge Üniversitesi'nden onur derecesi aldığında, genç üniversiteliler onu yüksek sesle "Holmes, sweet Holmes" şarkısını söyleyerek karşıladılar; ve benzer bir olayda
Oxford'da öğrencilerden biri, özellikle Holmes'un genç okuyucularının bildiği bir şiirin başlığını iyi kullanarak, galeriden
Doktor'un "Tek Atlı Shay" ile gelip gelmediğini sordu. Muhtemelen
saygıdeğer yaşlı beyefendi, unutulmaz ziyareti sırasında aldığı daha onurlu övgüler kadar bu içten iyi niyetten de oldukça memnundu.

1890'dan sonra Holmes sadece ara sıra yazdı. Yine de her zamanki yürüyüşlerine devam etti ve uzun yazışmalarının bir kısmını yanıtladı, geri kalanını bir sekretere bıraktı. Ara sıra bir konsere veya arkadaşları arasında bir
akşam yemeğine giderdi ve diğer şekillerde kendini oldukça aktif gösterdi. Aslında, ölüm sessizce ona geldiğinde, 7 Ekim 1894'te, zihni veya bedeni zayıf düşmemişti.

Holmes'un zekâsının parlaklığı onu en eğlenceli yazarlardan biri yapsa da, yazdıklarına daha da büyük bir güç ve çekicilik veren şey onun derin nezaketidir. Her şeyden
çok, hem yazılarında hem de günlük yaşamında her türlü acının gölgelerini
uzaklaştırmaya ve kendi cana yakın doğasının neşesini başkalarıyla paylaşmaya çalıştı.

"Masa çok uzun zaman önce kurulacak
Otokratın son kahvaltısı için,
Ve sevgi gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla
tekrar edecek
Zamanın unutamayacağı kendi tatlı şarkılarını."[405-1]

DİPNOTLAR:

[405-1] Whittier'in Holmes'un sekseninci doğum gününe dair kasidesi.

GERÇEK KÜPLERİ

_OLIVER WENDELL HOLMES'DAN

Dinle, Benjamin Franklin.[406-1] Bu senin için ve
bunu anlatabileceğin
genç yaştaki diğer kişiler için. Biz daha küçük çocuklarken, o iki yetişkin hanımın bize Herkül'ü seçme şansını sunmasından çok önce,[406-2] genç bir melek yanımıza gelir, sağ elinde zar gibi küpler, sol elinde ise bilye gibi küreler tutar. Küpler paslanmaz fildişindendir ve her birinin üzerinde altın harflerle - GERÇEK - yazılmıştır. Küreler damarlı, çizgili ve altlarında beneklidir, ışığın düştüğü yerde koyu kırmızı bir renk vardır ve belli bir açıdan her birinin üzerinde üç harf görebilirsiniz, L, I, E.

Kendisine sunulan çocuk büyük ihtimalle her ikisini de kavrar. Küreler dünyadaki en kullanışlı şeylerdir; çocuğun onları istediği yere mümkün olan en az dürtüyle yuvarlanırlar. Küpler hiç yuvarlanmaz; hareketsiz durma konusunda büyük bir yetenekleri vardır ve her zaman doğru tarafı yukarıda kalır. Fakat çok geçmeden genç filozof
kolayca yuvarlanan şeylerin yanlış köşeye yuvarlanmaya ve en çok istediği zaman yolundan çekilmeye çok meyilli olduğunu, oysa
diğerlerini nerede bulacağını her zaman bildiğini, yani bırakıldıkları yerde kaldıklarını fark eder.

Böylece o, yalanın çizgili ve benekli kürelerini bırakmayı ve gerçeğin beyaz köşeli bloklarını sıkıca tutmayı öğrenir. Fakat
sonra Korkaklık gelir ve ondan sonra İyi huyluluk ve en son olarak da Kibar davranış, hepsi gerçeğin _yuvarlanması_ gerektiğini, aksi takdirde kimsenin onunla
bir şey
yapamayacağını ısrarla savunur; ve böylece ilki kaba törpüsüyle, ikincisi geniş törpüsüyle ve üçüncüsü ipek koluyla gerçeğin kar beyazı küplerini yuvarlar, pürüzsüzleştirir ve parlatır, böylece
kullanımdan dolayı biraz soluklaştıklarında, onları yalanın yuvarlanan kürelerinden ayırmak zorlaşır.

Okul müdiresi[407-3] bundan memnun olduğunu ve ertesi gün küçük cemaatine okuyacağını söyleyecek kadar nazikti.
Ancak çocuklara, gerçeğin kolaylığı ve yalan söylemenin zorluğuyla ilgili deneyimlerden daha iyi nedenler olduğunu söylemeliydi.

Evet, dedim, ancak eğitim her zaman duyularla başlar ve mutlak doğru ve yanlış fikrine doğru ilerler.
Çocuğun bu konuda öğrenmesi gereken ilk şey, yalan söylemenin yararsız olduğudur; daha sonra, evrenin barışına ve onuruna aykırıdır.

1. Küplerdeki paslanmaz fildişi neyi gösterir?

2. Damarların, çizgilerin ve lekelerin ve kürelerdeki koyu kırmızı rengin anlamı nedir?

3. L, I, E harfleri her zaman görünür mü? Bu, yalanların onları söyleyen kişi tarafından her zaman yalan olarak bilinmediği veya
söylenen kişiyi aldatabileceği anlamına mı geliyor?

4. Dr. Holmes, kürelerin dünyadaki en kullanışlı şeyler olduğunu söylediğinde küçük bir çocuğun yalan söylemesinin doğal olduğunu mu ima ediyor?

5. Dr. Holmes, kürelerin yanlış köşeye yuvarlanmaya meyilli olduğunu söylediğinde ne demek istiyor?

6. Korkaklık bir çocuğa yalan söylemeyi nasıl öğretir? İyi huyluluk onu
yalan söylemeye nasıl yönlendirir? Küplerin yuvarlanmasına yardımcı olan "kibar yalanlar" nelerdir?

7. Üzerine sürtülen bir maddeyi en derinden kesen şey nedir - bir
törpü, bir törpü veya ipek bir kılıf?

8. En çok yalana neden olan şey Korkaklık, İyi huyluluk veya
Kibar davranış?

9. Sizce okul müdürü haklı mı? Eğer öyleyse, gerçeği söylemek için yalan söylemenin basit rahatlığı ve sakıncasından daha iyi bir sebep var mıdır?

10. "Evrenin barışına ve onuruna aykırı" derken neyi anlıyorsunuz?

11. Sizce okul müdürü, çocuklara doğru ile yanlış arasındaki farkın öğretilme şekliyle ilgili olarak son açıklamasında Otokrat'a katılır mıydı?

12. Bir çocuğa önce yalan söylemenin yararsız olduğu öğretilirse, daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan yalan söylemenin başlı başına yanlış olduğunu öğreneceğini düşünüyor musunuz?

13. Tüm bu seçimden, toplumun kibar yalanları ve iş hayatının yaygın ve görünüşte zararsız yalanları dahil tüm yalanların her zaman ve tamamen yanlış olduğu fikrini mi çıkarıyorsunuz?

DİPNOTLAR:

[406-1] _Kahvaltı Masasının Otokratı_, Oliver Wendell Holmes'un en ünlü ve en iyi düzyazı eseridir. Bir pansiyonda masasında oturan insanlara hitap eden, çok çeşitli konulardaki geveze konuşmalardan oluşan bir diziden oluşur. Holmes'un kendisi "Otokrat"tır ve ışıltılı konuşmaları nükte ve bilgelikle doludur.
Otokrat'ın masasında düzenli olarak oturanlar arasında, Benjamin Franklin adını verdiği ve ona Gerçek Küpleri'nin bu güzel hikayesini anlattığı bir okul çocuğu vardır.

[406-2] Eski Yunan kahramanı Herkül gençken ve erkekliğe yaklaşırken, iki kadın ona güzel hediyeler sunarak belirir. Kadınlardan biri Görev, diğeri ise Zevkti. Herkül Görev
hediyelerini kabul etmeyi ve onu takip etmeyi seçti. Bu seçimi yapma fırsatı, anlayabilecek kadar
yaşlanana kadar gelmedi. Holmes'un güzel
alegorisinde küpler ve küreler o zamandan çok daha önce, hatta
erken çocuklukta bile sunulur.

[407-3] Okul müdiresi, Bay Holmes'un _Kahvaltı Masasının Otokratı_ adlı eserine
tanıttığı karakterlerin en sevimlilerinden biridir.
İlk başta sadece aralıklarla görünür, ancak kitapta aşk hikayesi ve Otokratla
evliliği başlıca ilgiyi oluşturur.

KAYIP ÇOCUK

_JAMES RUSSELL LOWELL'den

Güneşli çayırda dolaştım
Ve her zaman, aşkım, seni düşündüm;
Düşüncelerim, küçük çocuklar gibi,
Neşeli ve safça oynadı.

[Resim: GÜNEŞLİ GREDE'DEN AŞAĞI]

Eğer biri yoldan çıkarsa,
Yaklaşan zararlardan korkarak inleyerek,
Umut gezgini her zaman geri getirir,
Karlı kollarında güvenle yuvalanmış.

O yumuşak yuvadan mutlu olan
Bana baktı ve sakince gülümsedi;
Saçları güneşte altın gibi parladı,
Ve onu cennetten bir çocuk gibi gösterdi.

Sevgili Hope'un mavi gözleri hafifçe aşağı gülümsedi.
Ve onu öyle derin bir sevgiyle kutsadı ki,
Kendi yavrusu gibi,
Boynunu kavradı ve uykuya daldı.

[Resim]

JAMES RUSSELL LOWELL

_Yazar_ GRACE E. SELLON

Cadde aşağı, Cambridge, Massachusetts'in merkezine yaklaşık bir mil uzaklıkta, kare şeklinde, üç katlı bir sömürge evi var,
çamlar ve büyük İngiliz karaağaçlarıyla korunuyor ve
çiçekli çalılarla çevrili. Uzun yıllar Elmwood olarak bilinen bu evde, büyük Amerikalı şair ve deneme yazarı 22 Şubat 1819'da doğdu ve hayatının büyük bir kısmını burada geçirdi. Şairin çocukluğunda Elmwood'un etrafındaki ormanlarda ve çayırlarda çok zaman geçirdi, çünkü özellikle açık havada olmayı severdi; ve böylece en erken yıllarında çiçeklere, kuşlara ve ağaçlara karşı büyük bir sevgi hissetmeye başladı ve bu da onu daha sonraki yaşamında şiirlerinin okuyucularına doğanın en sıradan şeylerinde ne kadar güzellik olduğunu gösterebilmesini sağladı.

Ancak, sevdiği şeylerin hepsi açık havada değildi.
Babasının kütüphanesinde üç binden fazla kitap vardı ve daha küçük bir çocukken
kendisi için en sevdiği yazarları seçmeye başladı. Kitaplara alışılmadık derecede düşkünmüş gibi görünüyor, çünkü sekiz yaşındayken yazdığı küçük bir notta -bilindiği kadarıyla ilk mektubunda- kardeşine "Fransız hikayeleri okudum" diyor ve bir dipnotta "Üç kitabım var" diye ekliyor. Ertesi yıl, aynı kardeşe yazdığı bir mektupta "Oldukça büyük bir kütüphanem var" diye yazıyor.

Lowell, ilkokulda mektuplarını ve diğer basit şeyleri öğrendikten sonra, yaklaşık dokuz yaşındayken daha yüksek bir okula gönderildi.
Burada Latince'yi kapsamlı bir şekilde öğrendi ve 1834'te Harvard College'a girişine hazırlandı. O zamanlar henüz on beş yaşındaydı, ancak çalışmalarında öyle kesin zevkleri vardı ki üniversite derslerinde gereken işe her zaman dikkat etmeye istekli değildi, ancak okumalarında kendi eğilimlerini takip ediyordu. Sonuç olarak, sınıf arkadaşları arasında edebiyata olan takdiri ve özgün kompozisyon yeteneğiyle öyle bir ün kazandı ki üniversite gazetesi _Harvardiana_'nın editörlerinden biri yapıldı ve son yılında sınıf şiirini yazmak üzere seçildi, ancak düzensiz davranışları nedeniyle eğitmenleri tarafından giderek artan bir onaylamamayla karşılandı. Sonunda, sınıf şairi seçildiği gün, akşam duasının sonunda kalkıp ciddi bir şekilde sağa ve sola eğilerek kendini tamamen rezil ettiği söylenir. Bunun ve önceki tüm uygunsuz davranışlarının cezası olarak, özel bir öğretmenin gözetiminde çalışmalarına devam etmesi için Concord'a gönderildi ve ders gününden sonra Harvard'a dönmesine izin verilmedi. Bununla birlikte,
şiirini yazdı ve daha sonra arkadaşları için küçük bir
broşürde bastırdı.

[İllüstrasyon: JAMES RUSSELL LOWELL
1819-1891]

1838'de Harvard'dan derecesini aldıktan sonra, Lowell, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bir edebiyat kariyerinin, en iyi yazarlar için bile, geçimini sağlayacak bir
tehdit oluşturmaması nedeniyle, hukuku kendisi için en uygun meslek olarak seçti. Bir önceki yıl, yakın arkadaşı Shackford'a şöyle yazmıştı: "Kardeşin Charles'ın hukuk okuduğunu sanıyordum. Ben de hukuk okumayı düşünüyorum ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı olacağım." Ancak, bu mütevazı tahmin gerçekleşmedi, çünkü 1840'ta Harvard Hukuk Fakültesi'nde bir dersi tamamladıktan ve iki yıl boyunca çok az ilgi ve başarıyla çalıştıktan sonra, hukuku daha uygun bir meslek için bıraktı.

Üniversite yıllarında sırdaşları "Shack" ve Loring'e yazdığı mektuplar, şair olma isteğini gösterir. Zaman zaman şiir yazmadaki ilerlemesini bildirir ve "taşkınlıkları" hakkında az çok olumlu yorumlarda bulunur. _Çömlekçilik_ üzerine yazdıkları -kendisinin hoşuna giden şekilde adlandırdığı gibi- mezuniyetinden sonra daha ciddi bir ilgiyle devam etti, böylece 1840'ta "Bir Yıllık Hayat" başlıklı bir şiir kitabı yayınlamaya hazırdı. Aynı yıl, özel bir öneme sahip başka bir olayla daha işaretlendi: İç Savaş'tan önce özgürlük ve adalete doğru giden tüm düşünce hareketleriyle derinden ilgilenen, kendisi de bir şair olan genç bir kadın olan Maria White ile nişanlanması. Onun Lowell üzerindeki etkisi, bir insan ve bir şair olarak kendi en iyi güçlerine olan güvenini büyük ölçüde güçlendirmek ve okuyucularının ona en çok sempati duymasını sağlayan, diğer insanlara karşı geniş, nazik demokratik duyguyu geliştirmesine yardımcı olmaktı. Şairin karakterindeki bu büyüme, babasının, bir Üniteryen papazı olması ve başkalarına karşı cömert ve iyi niyetli olmasına rağmen, ülkesindeki koşullardan yeterince memnun olduğu ve daha fazla özgürlük ve eşitlik sağlamak için o dönemde önerilen reformlara pek sempati duymadığı düşünüldüğünde daha da dikkat çekici görünüyor. Lowell, yeni coşkusuyla, gençlik yıllarının etkisinden uzaklaştı ve köleliğin kaldırılması davasına adandı. 1842'de, yasayı terk ettikten sonra, _The Pioneer_ adlı bir dergi kurdu, ancak bu dergi yalnızca üç kez yayınlandı. Bu başarısız girişimden sonra şiirine geri döndü ve 1843'ün sonlarında ikinci bir şiir kitabı yayınladı. Ertesi yıl, düzyazıdaki ilk eleştirel çalışmaları _Conversations on Some of the Old Poets_ ortaya çıktı. Bu eser, ilk şiir kitaplarının çoğu gibi, Lowell daha sonraki yaşamında yeniden basılmaya değmez olduğunu gördü. Yazılarından elde ettiği gelir, küçük de olsa, 1844'te evlenmesine yetecek kadardı; ve bu olaydan kısa bir süre sonra _Anti-Slavery Standard_'a düzenli olarak katkıda bulunan biri oldu. Bu, _Biglow Papers_'ın ilk serisini ortaya çıkardı. Bu seride, büyük ölçüde Hosea Biglow'un Yankee lehçesinde, güçlü düzyazı ve şiirle, Meksika Savaşı'nı başlatan kötülüklere karşı protesto etti. Serinin toplu sayıları 1848'de yayınlandı ve Lowell'ın aynı yıl üretilen en büyük iki eserinin, _Fable
for Critics_ ve _The Vision of Sir Launfal_'ın, Hristiyan kardeşliğinin ruhuyla dolu güzel bir anlatı şiirinin popülerliğini paylaştı.

Bundan kısa bir süre sonra Lowell, kölelik karşıtı dava için bir yazar olarak yaptığı işin etkisinin azaldığını hissetmeye başladı.
"Kızgın" reformdan hiç hoşlanmıyordu. Ona göre davasının umudu, başkalarına sert davranmaktan çok, reformcuların
iddia ettiği yüce ilkelere göre yaşamakta yatıyordu. "Yaşadıkça," diye yazdı, "dünyanın derece derece iyileşmesi gerektiğine daha çok ikna oluyorum. İsa'nın neden et yiyerek, şarap içerek ve vergi görevlileri ve günahkarlarla birlikte geldiğini anlıyorum. En yüce doktrini vaaz etti,
ama başkalarının hayatını yaşadı... Elimizdeki en iyi tohumu ekelim
... ve diğer insanları, çapalarımızla
vurarak veya tırmıklarımızın altına koyarak değil, mahsullerimizle dönüştürelim." Daha sonra, hayatı daha
rahat bir şekilde yaşamaya ve en iyi armağanı olarak gördüğü şiirsel gücün kendini
özgürce ifade etmesine izin vermeye karar verdi.

1851'de, karısı ve iki çocuğuyla birlikte Lowell Avrupa'yı ziyaret etti. Yurt dışında geçirdiği aylar ona çok istediği çalışma ve gözlem
fırsatları verdi, ancak oğlu Walter'ın ölümüyle karardı. Bu üzüntünün hemen ardından, ailenin Elmwood'a dönmesinden sonra, ertesi yıl (1853) Bayan Lowell'ın ölümü geldi. O zamandan itibaren, şair aylarca, keskin kayıp hissinden ancak edebi eserinde ve dört çocuğundan hayatta kalan tek kişi olan kızı Mabel'in arkadaşlığında kurtulabildi.

1854-55 yıllarında Lowell Enstitüsü'nde İngiliz şairler üzerine verilen bazı dersler Harvard Koleji yetkilileri tarafından o kadar beğenildi ki, kısa bir süre sonra Longfellow'un yerine yabancı diller ve edebiyatlar profesörü olarak atandı. Avrupa'da bir süre eğitim gördükten sonra, 1856'da Harvard'da derslerin sorumluluğunu üstlendi ve on altı yıl boyunca bu çalışmaya devam etti ve öğrettiği konulara olan ilgisinin tüm sıcaklığını, samimiyetini ve geniş kapsamını dikkate değer bir başarıyla bu işe taşıdı. Birkaç ay sonra, yeni kurulan _Atlantic Monthly_ dergisinin editörlüğüne getirilerek daha da onurlandırıldı ve bu görevi 1861'e kadar sürdürdü. 1857 yılı, çok değer verdiği bir arkadaşı ve kızının mürebbiyesi olan Bayan Frances Dunlap ile evlenmesiyle de unutulmaz oldu. 1864'te _North American Review_ dergisinin ortak editörü oldu ve bu dergide _Atlantic Monthly_ dergisinde başlayan _Biglow Papers_ serisinin ikinci serisine devam etti. Bu seride bir şair-vatansever olarak en büyük gücü ifade ediliyor. Aynı mükemmellikte olanlardan biri de, savaş sırasında şehit düşen öğrencilerin anısına Harvard College'da düzenlenen anma törenleri için yazılmış olan ünlü _Commemoration Ode_'dur. Bu süreli yayınlara yapılan diğer katkılar arasında, şairler ve şiirler üzerine çok sayıda çalışma vardı; bu makaleler kendi türlerinin en iyileri arasında yer alır. Böylece Lowell, özgün kompozisyon ve eleştiri güçlerinin nadir bir kombinasyonuna sahip olduğunu kanıtladı.

Yazılarıyla ülkesinin çıkarlarına o kadar yetenekli bir şekilde hizmet etti ki, 1877'de İspanya'ya Birleşik Devletler Bakanı olarak atandı ve 1880'de İngiltere'ye Bakan olarak gönderilene kadar burada görev yaptı. Bu yüksek güvenlerin yanlış yere verilmediği kanıtlandı.
Lowell'ın en gerçek Amerikan ilkelerine olan bağlılığı, kamu işlerindeki engin deneyimiyle birlikte onu çok başarılı bir diplomat yaptı.
İngiliz üniversiteleri tarafından kendisine yüksek onurlar verildi ve İngiltere'de birçok arkadaş edindi. 1885'te Amerika'ya döndükten sonra eski aktif hayatından yavaş yavaş çekildi. Bazen yazıp ders verdi ve birkaç kez İngiltere'ye seyahat etti ve orada her zaman içten bir şekilde karşılandı. Ölümü 12 Ağustos 1891'de çok sevdiği Elmwood'da geldi. Lowell geniş bilgili bir adamdı ve Amerikan edebiyatında olağanüstü eleştirel yeteneği ve hoş zekası ve hem düzyazısının hem de şiirinin sanatsal mükemmelliği nedeniyle önemli bir yere sahiptir; ancak gücünün sırrı bu şeylerde değil, tüm kitapseverliğin üzerinde yükselen düşüncenin samimiyetinde ve canlılığında ve şöhret ve ayrıcalıktan ziyade insan kardeşlerinin sevgisine uzanan sıcak insan duygusunda yatmaktadır. Muhtemelen onu yurttaşlarına en çok sevdiren şey, şu hayranlık sözlerinde başkalarına atfettiği niteliktir: "Hem Başkan'ın (Hayes) hem de karısının, Amerikancılık dediğimiz o mükemmel yeni şeye sahip olduğundan eminim. Sanırım bu, geçen yüzyılın filozoflarının her zaman aradığı ve asla bulamadığı 'insan doğasının onuru'dur. Sonuçta, belki de, kendinizi yapay bir ayrım nedeniyle komşularınızdan daha iyi veya daha kötü görmemenizden oluşur. Geçen gece konserde arkalarında oturduğumda, eski dünyanın mülk odasından gelen bu pelerinsiz ve taçsız krallığın hislerinden derinden etkilendim. Onurları, mesafelerinde değil, komşuluklarındaydı." Elbette Amerikan edebiyatı alanında, Lowell'dan daha fazla hak sahibi olan kimse yoktur. ÇOCUKLARIN TANRI DÜŞÜNCESİ

_Yazar_ ELIZABETH BARRETT BROWNING

Tanrı'nın çok yükseklerde yaşadığını söylerler,
Ama çamların üstüne bakarsanız
Tanrımızı göremezsiniz, ve neden?

Ve madenlerde kazarsanız
Onu asla altında göremezsiniz;
Ondan, tüm ihtişam parlasa da.

Tanrı o kadar iyidir ki, yüzünde
Gök ve yerin kıvrımını taşır--
Sır gibi, aşk için, anlatılmamış.

Ama yine de O'nun kucaklamasının
Titizlikle aşağı kaydığını hissediyorum, yaratılmış her şeyin içinden,
Her yerin görüntüsü ve sesi arasından.

Sanki şefkatli annem
Kapalı göz kapaklarıma öpücüklerinin baskısını koyuyormuş gibi,
Gece beni yarı uyandırarak,
"Seni karanlıkta kim öptü, sevgili tahminci?" diyormuş gibi

ELIZABETH BARRETT BROWNING

Elizabeth Barrett'ın gençliği o kadar çok hastalık ve kasvetle geçti ki, mutluluğun ona ancak
evliliğiyle geldiğini düşünmeye alıştık ve çocukluğunun
mutsuz olmadığını sıklıkla unutuyoruz. Görünen o ki, çok az çocuk daha büyük bir
parlak yaşam vaadiyle doğmuştur. Babası zengin ve cömertti; ona yakın yaşta ve zevkleri uyumlu kardeşleri vardı ve en azından oldukça güçlü, hareketli bir çocuktu.

6 Mart 1806'da Durham bölgesindeki Coxhoe Hall'da doğdu ve daha üç yaşındayken babası Herefordshire'daki Hope End'e taşındı. Orada satın aldığı arazi çok güzeldi ve Türk pencereleri ve Doğu'ya özgü
dekorasyonlarıyla ev çok güzel görünüyordu. Gençliğinde onu çevreleyen manzaranın Elizabeth'te, hayatı boyunca
kalacak bir izlenim bıraktığı şiirlerindeki çeşitli pasajlarda açıkça gösterilmiştir:

"Yeşil topraklar, neşeli çocukluğumda günlük
Adımlarımın atıldığı yerdir,
Tepe ve vadiyle çukurlaşmış,
Gölgeyle çok yakın benekli;
Açıklıktan açıklığa uzanan elma çiçeklerinin yaz karı."

Elizabeth, tüm kardeşler arasında babasının gözdesiydi ve babasının onu erken çalışmalarında ve çocukça kompozisyon denemelerinde sürekli olarak teşvik etti. Homeros'u orijinalinden okuyabilmesinden çok önce, Pope'un _İlyada_ çevirisine rastladı ve bu çeviri onu
nadiren etkiledi. Etkisini ve şiire olan eğilimini, on dört yaşından önce, babasının adandığı "Maraton Muharebesi" hakkında bir destan yazarak gösterdi. Destanı o kadar çok beğenmişti ki, bastırıp arkadaşları arasında dağıttı. Ancak, sevgili _İlyada_'sının etkisini çok daha çocuksu bir şekilde de gösterdi. Bunu, _Bahçedeki Hektor_ adlı şiirinde çok hoş bir şekilde yazdı. Kendisi için, kabaca bir adama benzeyen ve etrafı çimenle çevrili büyük bir çiçek yatağı yapıldı ve buna, en sevdiği Truva kahramanı Hektor'un adını verdi.

"Gökyüzüne bakan, göz kırpan gentianellaların gözleri;
Şimşek ve şimşirin burnu;
Kilitlere konmuş kokulu otlar,
Küçük bir esintinin zevkle
gözlerini dalgalandırdığı."

"Nergislerin küstah miğferi,
Işığa doğru bir parıltıyla;
Ağız için mor menekşeler,
Batı ve güneyde kokular soluyan;
Ve parıldayan zambaklardan bir kılıç,
Savaşa hazır."

"Ve papatyalardan yapılmış bir göğüs zırhı,
Yakından oturan, yaprak yaprak;
Çamur çiçekleri iç içe geçmiş
Belinde kemer olarak çekilmiş;
Kahverengi arılar, övgüler mırıldanırken,
Oklarını şefin etrafına fırlattılar."

[İllüstrasyon: ELIZABETH BARRETT BROWNING
1806-1861]

Elizabeth'in Yunanca çalışmaya başlamak istemesi oldukça doğaldı; ve babasının ve babasının kör bir arkadaşı olan Bay Boyd'un yardımıyla çok yetenekli bir Yunanca bilgini oldu.

On beş yaşındayken, onu kısmen sevdiği açık hava yaşamından ve gezintilerinden mahrum bırakan ve her zamankinden daha fazla kitaplarına yönelten bir kaza geçirdi. Binmek istediği
at tam istediği anda hazır olmadığı için sabırsızlanarak
sahaya çıktı ve onu eyerlemeye çalıştı.
Eyer üstündeyken düştü; ve bu onu daha sonra sakat bırakmış olmasa da, onu zayıflattı ve daha sonra başına gelen belalara karşı kolay bir av haline getirdi.

Papa'nın ve Homeros'un Bayan Barrett üzerinde bıraktığı iz, yirmi yaşlarındayken çıkan ilk yayınlanmış ciltte gösterildi. _An Essay on Mind, and Other Poems_ başlığını taşıyordu ve kitaba adını veren şiir Pope'un tarzına oldukça benziyordu. Bu şiir, Bayan Barrett'ın yaşındaki bir kız için dikkat çekici olsa da, pek tazelik veya özgünlük içermiyordu ve daha sonra bundan "uzun zamandır pişmanlık duyulan, tüm pişmanlıklara layık" biri olarak bahsetti.

1828'de Bayan Barrett öldü ve on çocuğun en büyüğü olan Elizabeth'e ailenin sorumluluğunun çoğunu bıraktı. Ölümü, kızının şöhrete kavuşmasından veya hayatının çoğu gerçeğinin toplandığı hacimli yazışmalara başlamasından önce gerçekleştiğinden, annenin karakteri veya kızı üzerindeki etkisi hakkında çok az şey biliniyor. Ancak Bayan Barrett'ın annesine bağlı olduğu, mektuplarından birindeki bir cümleden anlaşılıyor. "Onun
anısı," diyor, "benim için geride kalan herhangi bir dünyevi
lütuftan daha değerli!"

Hope End'deki sevilen ev, görünüşe göre aile servetindeki bir düşüş nedeniyle 1832'de satıldı ve Barrett'lar Devonshire'daki Sidmouth'a taşındı. Oradaki hayat, Hope End'deki hayat gibi olaysızdı. Bayan Barrett, daha sonra kendisi hakkında yazdığı yazıda, "kafesteki bir kuşun da iyi bir hikayesi olacağını" söyledi. Ancak kesinlikle boş durmuyordu, çünkü Yunanca çalışmaları ve yazıları onu meşgul ve mutlu ediyordu. Sidmouth'dayken, Aeschylus'un _Prometheus Bound_ adlı eserinin bir çevirisini çıkardı, bu versiyondan o kadar memnun kalmamıştı ki daha sonra toplu eserlerinde bunu başka biriyle değiştirdi. Barrett'lar üç yıl boyunca Sidmouth'da yaşadılar ve 1835'te Londra'ya taşınmaları Elizabeth'in hayatında önemli değişikliklere neden oldu. Sağlığı,
onbeşinci yaşından beri hiç iyi değildi, bozuldu ve Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra, görünüşte umutsuz bir
hasta oldu, odasına ve sık sık yatağına hapsoldu. Ancak, bu hapsin bir telafisi olarak, hasta odasına kabul edilen, az sayıda,
ama sadık ve uyumlu yeni arkadaşlarında buldu.
Londra'daki ilk yıllarındaki bu arkadaşları arasında, uzaktan kuzeni John Kenyon ve _Our Village_ kitabının yazarı Mary Russell Mitford vardı.
Bayan Mitford, Bayan Barrett'la, ikincisinin toplumdaki nadir görünümlerinden birinde tanıştı ve tanışmanın bir kaydını ve Bayan Barrett'ın ünlü bir tanımını bıraktı.

"Kesinlikle gördüğüm en ilginç insanlardan biriydi. Onu gören herkes aynı şeyi söyledi; bu yüzden bu sadece benim taraflılığımın veya coşkumun izlenimi değil. Hafif, narin bir figür, çok ifadeli bir yüzün iki yanına düşen koyu bukleler, koyu kirpiklerle zengin bir şekilde çevrelenmiş büyük, şefkatli gözler, güneş ışığı gibi bir gülümseme ve öyle bir gençlik görünümü ki bir arkadaşımı ikna etmekte biraz zorluk çektim ... AEschylus'un _Prometheus_'unun çevirmeninin, _Essay on Mind_'ın yazarının, şirkete tanıtılacak kadar yaşlı olduğuna, teknik dilde 'dışarıda' olduğuna." 

Bayan Mitford, Bayan Barrett'tan on dokuz yaş büyük olmasına rağmen, aralarında doğan dostluk çok yakındı ve Bayan Mitford'un 1855'teki ölümüne kadar sürdü. Yazışmaları sürekliydi ve
hacimliydi, aslında, Bayan Barrett'ın tüm yakın arkadaşlarıyla birlikte yazdığı gibi. Hasta odasından yazdığı bu mektuplar, parlaklık ve canlılıktan daha fazla dikkat çekici değil. Arkadaşları özellikle sağlık durumuyla ilgili haber talep ettiklerinde ve mektuplar diğer konulardan ziyade edebi konularla ilgili olduğunda hariç, rahatsızlıklarından pek söz edilmiyor. Bu, elbette, çok doğaldı; hasta,
yatağından dış dünyadaki arkadaşlarına iletebileceği çok az habere sahip olabilirdi. Edebi faaliyeti de arttı ve dergilere çeşitli türlerde şiirler yazmaya başladı ve bu da çok fazla ilgi çekti. Bunlar hakkındaki yorumların hepsi olumlu değildi; insanlar, bazılarının Sfenks gibi olduğunu, yorumlanmasının çok zor, hatta imkansız olduğunu
söylediler. Ancak herkes, burada gerçek bir şair, çarpıcı bir bireyselliğe sahip ve bir kadın için çok dikkat çekici bir
öğrenme yeteneği olduğunu fark etti.

1838 sonbaharında sağlığı o kadar kötüleşmişti ki doktor daha sıcak bir iklime taşınmasını emretti ve Torquay'e götürüldü ve orada üç yıl kaldı. Babası ve kardeşleri ara sıra onu ziyarete gidiyorlardı ama sürekli arkadaşı hayatı boyunca en sevdiği kardeşi Edward'dı. Torquay'in ona yaptığı küçük iyilikler 1840 yazında yaşanan bir trajediyle fazlasıyla dengelenmişti. Kardeşi iki arkadaşıyla birlikte küçük bir tekneyle yelken açmaya gitti ve sadece akşama kadar orada olmamayı planladı. Geri dönmeyince soruşturma başlatıldı ve küçük bir teknenin Babbicombe Körfezi'nde battığı öğrenildi. Bu raporun neden olduğu korkular üç gün sonra cesetlerin bulunmasıyla kesinlik kazandı. Bayan Barrett üzerindeki etkisi kısmen hayal edilebilir. Sadece en sevdiği arkadaşını kaybetmekle kalmamıştı, aynı zamanda Torquay'a sadece onunla birlikte olmak için geldiği için onun ölümüne sebep olduğu şeklindeki hastalıklı hisle de rahatsız oluyordu. On iki yıl sonra şunları yazdı: "Bu beş yıl boyunca kocamla yürekten yaşadım. İçimdekini asla, hatta fısıldayarak bile söylemedim; asla yürek veya nefes bulamadım; asla onun dudaklarından tek bir referans sözcüğü duymaya dayanamadım." Doğal olarak sağlığı bu şoktan çok etkilendi ve birkaç aydan fazla yaşayamayacağı düşünülüyordu. Ancak, hiç beklenmedik bir şekilde iyileşmeye başladı; trajediden beri tahammül edilemez hale gelen Torquay'den ayrılma isteği ona bedensel güç veriyordu. 1841 ilkbahar ve yaz aylarında çeviriler, kompozisyonlar ve yeni şiir planları üzerinde çalışmaya devam edebildi. Gerçekten de onu kurtaran buydu, çünkü bir süre sonra bir arkadaşına şöyle yazdı: "Eğer akıp giden anıların akışını, çalışarak, çalışarak, çalışarak geri püskürtmeseydim, şu anda _çıldırmış_ olacağıma inanıyorum." 1841 sonbaharında Londra'ya döndükten sonra hayatı eskisi gibi devam etti - ya da daha doğrusu eskisi gibi durdu. Yatağından kalkıp giderek artan şöhretini getiren şiirleri ve arkadaşlarını kendisine daha da yakınlaştıran mektupları göndermeye devam etti. Ama bir olay yaklaşıyordu, bu ilk baştan beri bir olaydı ve Bayan Barrett'ın hayatında bir bölüm değildi. Ocak 1845'te şunu yazarken buluyoruz: "Ve dün gece şair Browning'den beni coşkuya
sürükleyen bir mektup aldım - _Paracelsus_'un yazarı ve mistiklerin kralı Browning;" ve biraz sonra şöyle diyor: "Şair ve mistik Robert Browning ile yazışmalarım giderek derinleşiyor ve en gerçek arkadaşlar oluyoruz."

Robert Browning, Bayan Barrett'ın şiirlerine büyük hayranlık duymuş ve bunu dile getirmişti ve _Lady Geraldine's Courtship_ adlı eserinde kendisine yaptığı bir gönderme, ona hitap etmesi için bir bahane sağladı. Yazışmaları gelişti ve birbirlerini sadece tanıdık olarak görmekten, birbirlerine arkadaş olarak bakmaya hızla geçtiler. Aslında, aralarında en başından itibaren neredeyse mistik bir çekim varmış gibi görünüyor. Bayan Barrett, hayatı boyunca bu hoş, kişisel ve edebi yazışmalarla yetinmiş olabilir, ancak Browning kısa sürede sabırsızlandı ve onu görme isteğini dile getirdi. Bayan Barrett'ın odasına yeni bir arkadaşın kabulü, ailesinin bakımıyla o kadar meşguldü ki, hiçbir zaman hafife alınacak bir şey değildi; ve bu durumda, Browning'in onu aramasına izin vermeden önce uzun süre tereddüt etmiş gibi görünüyor, çünkü "bende görülecek veya duyulacak hiçbir şey yok." Browning'i daha iyi tanısaydı, kararlılığının onu tüm engelleri aşacağını anlardı; ve öyle de oldu. 20 Mayıs 1845'te ilk kez karşılaştılar ve kısa bir süre içinde ona olan dostluğu aşka dönüştü ve ona evlenme teklif etti. Kendisi, evlendikten sonra bir arkadaşına yazdığı mektupta, kur yapma hikayesini anlattı.

"Geldi ve kişisel tanışıklığımızla birlikte bana olan bağlılığı başladı, buna bir tür _tutku_ denebilir, başlangıçtaki açık görevim olan çeşitli inkarlara direndi ve hepsinden sonra da devam etti. Olağanüstü bir konumda olduğum ve onu tam da bu nedenle gördüğüm konusunda ciddi bir güvenceyle başladım ve eğer o bu konuya tekrar dönerse, yaşadığım sürece onu bir daha asla göremeyeceğimi; ve bana inandı ve sessiz kaldı. Bana göre, bu gerçekten de basit bir dürtüydü - cömert, çabuk sempati duyan bir adam, aniden iki eliyle ilgi gösterdi."

Browning, dediği gibi, sessizdi, ancak cesareti kırılmamıştı ve mektupları, ziyaretleri, çiçekleri sonunda Bayan Barrett'ı, hissinin "basit bir dürtüden" daha fazlası olduğuna ikna etti.

"O zaman," diye devam etti, "ona en iyi sevgilerini nasıl küle çevirdiğini gösterdim -gençliğin ve neşenin ortak armağanlarının nasıl geride kaldığını- hayatın sıradan görevleri için gücümün, hatta kalbimin bile olmadığını- ona söylediğim ve gösterdiğim her şeyi. 'Şuna bak - ve buna - ve buna', tüm dezavantajlarımı bir kenara atarak. Buna tek bir iltifatla cevap vermedi, sadece o zaman seçmek zorunda olmadığını ve benim haklı olabileceğimi veya onun haklı olabileceğini, karar vermek için orada olmadığını; beni sevdiğini ve son saatine kadar seveceğini söyledi. * * * Özgür ve bilinçli bir seçimle, yanımda günde sadece bir saat oturmama izin verilmesini, beni herhangi bir olası dünyada dışlayacak en parlak hayalin gerçekleşmesine tercih ettiğini söyledi."

Robert Browning'in bu kadar çok istediği şey, önceden belliydi; ve Bayan Barrett sonunda nişanlanmaya razı oldu. Ancak zorluklar daha yeni başlıyordu. Bay Barrett, kızı tarafından çok sevilse de, özellikle de en sevdiği kızına karşı biraz fazla zalimdi. Ailesi, hiçbir koşulda çocuklarından hiçbirinin evlenmesine razı olmayacağını gayet iyi biliyordu; ayrıca Elizabeth'in durumunda, ailesinin ve tıbbi danışmanlarının çoğunun görüşüne göre, umutsuz bir sakat, hareket ettirilemeyecek durumda olması nedeniyle, onun yanında mantıklı bir görünüm vardı. "Yatak ve kanepe arasında geçen bir hayat ve çok sık ve ani geçişler bile, bu dünyada bekleyebileceği tek hayattı." Browning aksini düşünüyordu ve
olaylar onun haklı olduğunu gösterdi.

1845 sonbaharında, doktorlar Bayan Barrett'ın İtalya'ya götürülmesini tavsiye ettiler ve aslında hayatının buna bağlı olduğunu söylediler. Kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden bazıları ona kolayca eşlik edebilirdi; para sıkıntısı yoktu ve yolculuk aslında planlanmıştı. Ancak, görünürde hiçbir sebep yokken, Bay Barrett onun onayını reddetti ve kızının
evinden ayrılmaması gerektiğini söyledi. Aile boşuna tartıştı; cömert bir arkadaş, tüm masrafları karşılayarak Bayan Barrett'a eşlik etmeyi boşuna teklif etti. Adam
acımasızca kararlıydı. Bu bencillikten ve hayatına karşı duyarsızlıktan çok incinen Bayan Barrett, Browning'e eğer kışı atlatırsa ve
sonraki yıl daha kötü olmazsa, babasının onayı olmadan onunla evleneceğine söz verdi; bunu istemenin faydasız olduğunu biliyorlardı. Buna göre, 12 Eylül 1846'da, sadece hizmetçisiyle birlikte babasının evinden çıktı, evlendi ve eve döndü. Bir hafta sonra kocasına katıldı ve gelecekteki evleri olan İtalya'ya doğru yola çıktılar. Bay Barrett kızını asla affetmedi ve onun amansız öfkesi, büyük yaşam mutluluğunun ortasında onun için derin bir üzüntüydü. Browningler önce Pisa'ya, oradan da Floransa'ya gittiler. Burayı daha sonra evleri olarak gördüler, ancak birçok gezi yaptılar ve mevsimleri başka yerlerde geçirdiler. Bayan Browning o kadar iyileşti ki bir arkadaşı ona, "Sen _iyileşmedin_, _dönüştün_" dedi ve asla güçlü olmasa ve sık sık çok hasta olsa da, asla evlenmeden önceki haline geri dönmedi. Mektuplarında görülen mutluluk
harika. "Bana gelince," diye yazıyor, "kendimi yukarı kata taşıyacak kadar iyi, kanepede kıpırdamadan oturacak kadar melek gibi ve dahası ayağımı bir su birikintisine
koyacak kadar düşünceli olduğumda, görevimin mükemmel bir şekilde yerine getirildiği düşünülüyor, ki bu da her türlü hayranlığa layıktır." Ve yine, "Eğer kalbimi sana tüm ciddiyetimle
açabilseydim, orada bir tür
sürekli mutluluk harikasından başka bir şey göremezsin."

Bayan Browning, kocası gibi İtalya'yı ve özellikle Floransa'yı severdi
ve şiirlerinin çoğu, özellikle _Casa Guidi Windows_, İtalyan konularını ele alır. Ancak, evliliğinden sonra yayınlanan şiirler arasında
hiçbiri Portekizlilerden _Soneler_ serisinden daha zarif değildir. Çeviri olmayan ve _Portekizceden_ adının sadece bir kör olarak verildiği bu soneler, onun
belirsizliğini ve kendisine ait olan aşktaki sevincini anlatır.

1849'da bir başka sevinç daha geldi. O yılın 9 Mart'ında bir oğlu, Robert
Wiedeman Barrett Browning doğdu ve o zamandan itibaren mektupları,
tıpkı edebi olmayan herhangi bir annenin mektupları gibi, bu çocuğun
harika işleriyle doludur. Edebiyata olan ilgisi
en ufak bir şekilde azalmış değildi; İtalya kütüphanelerinin
sağladığı veya arkadaşlarının ona gönderebildiği her şeyi okurdu - çok beğendiğini itiraf ettiği romanlar; şiirler, siyasi broşürler, gazeteler, eline geçen her şey. En uzun ve en büyük şiiri _Aurora Leigh_,
İtalyan yıllarında yazılmıştır. Şiirin hikayesi hiçbir şekilde otobiyografik olmasa da, kahraman inançları ve idealleri
Bayan Browning'in kendisidir ve bu, kendisinin yargılanmaya
en istekli hissettiği şiirdi.

İngiltere'ye yaptığı birkaç seyahat ve İtalya'nın en güzel yerlerine yaptığı gezilerle kırılmış olan yıllar, olaysız bir mutlulukla akıp geçti.
Birçok arkadaşı Browning'leri ziyaret etti ve hepsi tanık olmalarına izin verilen mükemmel aile hayatına hayret ederek ve memnun bir şekilde ayrıldılar. Her zaman zayıf olan Bayan Browning, daha sonraki yıllarında tanıdıkları tarafından "hiç de somutlaşmamış" biri olarak anılırdı.

Haziran 1861'de Bayan Browning bronşiyal bir rahatsızlık geçirdi ve yirmi dokuzuncu gece, kocasıyla birlikte odada yalnızken öldü; ve bir yazar "Browning'i bir daha dünyada hiç kimse görmedi, sadece muhteşem bir yüzey gördü." diyor. Bayan Browning, sevdiği şehir olan Floransa'ya gömüldü. Yaşadığı bina olan Casa Guidi'nin duvarına, onlara olan sevgisi ve anlayışı için minnettar olan vatandaşlar, anısına bir mermer tablet yerleştirdiler.

Elizabeth Barrett Browning'in harika yanı, zayıflığından böylesine güçlü şiirler çıkmasıydı. Sessiz, karanlık hasta odasından çıkan kelimelerde hastalıklı hiçbir şey yoktu.
Gerçekten de ruhu asla evcilleştirilmedi ve kendisi de hatalarından birinin "baştan aşağı inmek" olduğunu itiraf etti; Paketleri ipi çözmek yerine
açtığını ve mektupları kesmek yerine yırttığını.
Browning'in kendisine dair sayısız güzel gönderme içeren şiirlerinde,
bu dizelerden daha güzel ve daha betimleyici hiçbir şey yoktur--

"Ey lirik aşk, yarı melek yarı kuş,
Ve hepsi bir harika ve vahşi bir arzu."

DON KİŞOT

_CERVANTES_

GİRİŞ NOTU

Sınıfındaki birçok kişiden farklı olarak, eski İspanyol yazarların en büyüğü olan Miguel de Cervantes Saavedra, değişken ve yoğun bir hayata
doğdu. 1547 yılı onun doğum yılıydı ve hayatının altmış dokuz yılı boyunca sürekli olarak
hareket halindeydi.

Türklere karşı savaşta asker olarak görev yaptı ve sol elini
kaybettiği Lepanto Muharebesi'nde ve katıldığı diğer savaşlarda büyük bir cesaret gösterdi ve en yüksek türden bir ün kazandı. 1575'te İtalya'dan İspanya'ya dönerken Cezayir korsanları tarafından yakalandı ve Cezayir'de köle olarak satıldı. Beş yıllık esareti boyunca sürekli olarak işkenceyle tehdit edildi, ancak hiçbir zaman cesareti onu yarı yolda bırakmadı. Sonunda dul annesi ve kız kardeşi, hiçbiri zengin olmayan bazı arkadaşlarının yardımıyla onu fidye için yeterli parayı toplamayı başardılar ve İspanya'ya döndüğünde hemen eski alayına katıldı. Cervantes, askeri kariyerinin başlangıcından önce şiirler yazmıştı, ancak kendisi için bir isim yapmamıştı. Ancak 1583'te hayatının geri kalanını edebiyata adamaya karar vermiş gibi görünüyor ve o yıl tekrar şiir yazmaya başladı. Birkaç yıl boyunca geçimini sahne için yazarak sağladı, ancak oyunlarından çok azı günümüze ulaşmıştır. 1605'te Cervantes'i ünlü yapan ve o zamandan beri adını dünyada duyuran eserin ilk bölümü ortaya çıktı. Bu, kendine "Kederli Yüzlü Şövalye" diyen kişinin burlesk maceralarını anlatan eşsiz _Don Kişot_'tu. Bu kitap, şövalye gezginliğini hicvetmek için tasarlanmamıştı çünkü bu, İspanya'da çoktan yok olmuştu. Amacı, Cervantes zamanında tüm İspanya'nın çıldırmış gibi göründüğü şövalyelik aşklarını gülünç hale getirmekti. Cervantes'in amacına ne kadar başarılı olduğu, başyapıtının ortaya çıkmasından sonra İspanya'da yeni bir şövalyelik romanı
yayınlanmamış olmasından anlaşılabilir.

Bu büyük eserin kahramanı Don Kişot, şövalyelikle ilgili olanlar hariç
her konuda bilge, en nazik ve cana yakın beyefendi olarak sunulur. Ancak, kitabı popüler yapan yalnızca Don Kişot ve uşağı Sancho Panza'nın karakterlerinin ustaca çizilmesi değildi; tükenmez mizah kaynağı onu günümüze kadar herkesin okumaktan zevk aldığı bir kitap haline getirmiştir.

_Don Kişot_'tan aşağıdaki seçmeler, cesur "Kederli Yüzlü Şövalye"nin tipik maceralarından bazılarını anlatır ve okuyucuya kitap hakkında bir fikir verecektir.

DON KİŞOT MACERALARINA ÇIKMAYA HAZIRLANIYOR

La Mancha'nın bir köyünde, mızrak rafında mızrak, eski bir kalkan, zayıf bir tazı ve tazı avlamak için bir tazı bulunduran beyefendilerden biri yaşıyordu. Koyun etinden daha fazla sığır eti olan bir olla[433-1], çoğu gece salata, cumartesileri artıklar, cuma günleri mercimek ve pazar günleri bir güvercin veya daha fazlası, gelirinin dörtte üçünü harcadı. Geri kalanını ince kumaştan bir ceket, kadife pantolon ve tatiller için uyumlu ayakkabılara harcadı, hafta içi ise en iyi ev yapımı kıyafetiyle cesur bir figür sergiledi. Evinde kırk yaşını geçmiş bir hizmetçi, yirmi yaşından küçük bir yeğeni ve hem mızrağı eyerleyen hem de kancayı tutan
bir çocuk vardı. Bizim bu beyefendinin yaşı elliye yaklaşıyordu, dayanıklı bir giyim tarzı vardı, zayıf, zayıf yüzlüydü, çok erken kalkan ve harika bir sporcuydu. Soyadının Quixada veya Quesada olduğunu
söyleyecekler (çünkü bu konuda yazan yazarlar arasında bazı görüş ayrılıkları var), ancak makul varsayımlara göre Quixana olarak adlandırıldığı açıkça görülüyor. Ancak bunun bizim hikayemiz için pek de önemi yok; bu, hikayeyi anlatırken gerçeklerden bir saç teli kadar bile sapmamak için yeterli olacaktır.

O halde, yukarıda adı geçen beyefendinin boş zamanlarında (ki bu çoğunlukla yıl boyuncaydı) kendini şövalyelik kitapları okumaya öyle bir şevk ve açgözlülükle verdiğini bilmelisiniz ki, neredeyse
tamamen spor yapmayı ve hatta mülkünün yönetimini ihmal ediyordu; ve hevesi ve tutkusu öyle bir noktaya geldi ki, şövalyelik kitapları satın almak için birçok dönüm ekili araziyi sattı ve alabildiği kadarını eve getirdi.

* * * * *

Kısacası, aklını kaçırmışken, bu dünyadaki her delinin aklına gelen en garip fikre
geldi ve bunun hem kendi onurunu hem de ülkesine hizmet etmek için doğru ve gerekli olduğunu düşündü, kendini bir şövalye gezgini yapmalı, dünyayı tam zırhla ve at sırtında dolaşarak maceralar aramalı ve şövalye gezginlerinin olağan uygulamaları olarak okuduğu her şeyi kendisi uygulamalıydı; her türlü yanlışı düzeltmeli ve sonuçta sonsuz ün ve şöhret kazanacağı tehlike ve tehlikeye kendini maruz bırakmalıydı. Zaten zavallı adam, en azından kolunun gücüyle Trabzon İmparatoru olarak taçlandırıldığını gördü;
ve bu hoş hayallerde bulduğu yoğun zevkle sürüklenerek, hemen planını uygulamaya koydu.

Yaptığı ilk şey, büyük büyükbabasına ait olan ve asırlardır bir köşede unutulmuş halde yatan, pasla yenmiş ve küflenmiş zırhı temizlemek oldu. Zırhı elinden geldiğince
temizledi ve parlattı, ancak onda büyük bir kusur fark etti, kapalı bir miğferi yoktu, sadece basit bir morion vardı.[434-2] Ancak bu eksikliği,
onun yaratıcılığı giderdi, çünkü moriona takıldığında bütün bir miğfer gibi görünen bir tür mukavva yarım miğfer
yaptı. Doğrusu, güçlü olup olmadığını ve bir kesiğe dayanıp dayanamayacağını görmek için kılıcını çekti ve birkaç kez kesti, ilki bir hafta süren işi anında çözdü. Kılıcı parçalara ayırma kolaylığı onu biraz şaşırttı ve bu tehlikeye karşı korunmak için tekrar işe koyuldu, gücünden memnun kalana kadar içine demir çubuklar yerleştirdi; sonra, daha fazla deney yapmak istemediği için onu geçti ve en mükemmel yapıdaki bir miğfer olarak benimsedi. Sonra, gözünde İskender'in Bukefalos'unu[435-3] veya Cid'in Babieca'sını[435-4] aşan atını incelemeye başladı. Ona ne isim vereceğini düşünerek dört gün geçirdi, çünkü (kendi kendine söylediği gibi) bu kadar ünlü ve kendine özgü bu kadar meziyetleri olan bir şövalyeye ait bir atın ayırt edici bir isme sahip olmaması doğru değildi ve daha önce bir şövalye gezginine ait olduğunu ve şimdi ne olduğunu belirtmek için bunu uyarlamaya çalıştı; çünkü efendisinin yeni bir karakter edinmesiyle birlikte, kendisinin de yeni bir isim alması ve bunun seçkin ve tam sesli, uymak üzere olduğu yeni düzene ve çağrıya uygun bir isim olması mantıklıydı. Ve böylece, hafızasından ve hayal gücünden bir sürü isim besteledikten, sildikten, reddettikten, ekledikten, bozduktan ve yeniden yaptıktan sonra, ona Rocinante adını vermeye karar verdi, düşüncesine göre yüce, gür ve bir at olarak durumunun önemli bir adıydı, şu anki haline gelmeden önce, dünyadaki tüm atların ilki ve en önemlisi.[436-5]

Atı için bu kadar zevkine uygun bir isim bulduktan sonra, kendisi için de bir isim bulmak için can atıyordu ve bu nokta üzerinde sekiz gün daha düşündü, ta ki sonunda kendine Don Kişot demeye karar verene kadar,
bu yüzden, daha önce de söylendiği gibi, bu doğru tarihin yazarları, isminin şüphesiz Quixada olması gerektiğini ve
başkalarının iddia ettiği gibi Quesada olmadığını çıkarmışlardır. Ancak, yiğit Amadis'in[436-6] kendisini kısaca Amadis olarak adlandırmakla yetinmediğini, krallığının ve ülkesinin adını ekleyerek onu ünlü kıldığını ve kendisine Galyalı Amadis dediğini hatırlayarak, iyi bir şövalye gibi, kendi adını eklemeye ve kendisini La Mancha'lı Don Kişot olarak adlandırmaya karar verdi; böylece, kökenini ve ülkesini doğru bir şekilde tanımladığını ve soyadını ondan alarak ona şeref verdiğini düşündü.

Böylece, zırhı cilalanmış, morionu bir miğfere dönüştürülmüş, kılıcı vaftiz edilmiş ve kendisi de bunu doğrulamış olarak, artık aşık olacağı bir hanımefendi aramaktan başka bir şeye ihtiyaç olmadığı sonucuna vardı; çünkü aşksız bir şövalye, yaprakları veya meyvesi olmayan bir ağaç veya ruhu olmayan bir beden gibiydi. Kendi kendine şöyle dedi: "Eğer,
günahlarım yüzünden veya iyi talihim sayesinde, buralarda bir devle karşılaşırsam, şövalye gezginlerinde sık görülen bir olaydır ve onu tek bir saldırıda devirirsem veya beline kadar parçalarsam veya kısaca onu yener ve alt edersem, onu hediye olarak gönderebileceğim biri olması iyi olmaz mı, içeri girip tatlı hanımımın önünde diz çökebilir ve alçakgönüllü, itaatkar bir sesle, 'Ben, Malindrania adasının efendisi dev Caraculiambro'yum, La Mancha'lı şövalye Don Kişot tarafından teke tek dövüşte yenildim, ki o bana Majesteleri'nin huzuruna çıkmamı emretti, Majesteleri sizin isteğinize göre beni halledin'?" Ah, bizim iyi beyefendi bu konuşmanın yapılmasından ne kadar keyif aldı, özellikle de Hanımı olarak adlandırabileceği birini düşündüğünde! Hikayeye göre, kendi köyüne yakın bir köyde, bir zamanlar aşık olduğu, ancak bilindiği kadarıyla kızın bunu hiç bilmediği ve bu konu üzerinde hiç düşünmediği çok güzel bir çiftçi kızı varmış. Adı Aldonza Lorenzo'ydu ve ona Düşüncelerinin Hanımı unvanını vermeyi uygun gördü; ve kendi ismiyle uyumsuz olmayacak, bir prenses ve büyük bir hanımefendiyi çağrıştıracak ve işaret edecek bir isim aradıktan sonra, ona Dulcinea del Toboso adını vermeye karar verdi -El Toboso'lu olduğu için-
aklına göre, müzikal, sıra dışı ve önemli bir isimdi, tıpkı kendisine ve ona ait olan şeylere daha önce verdiği isimler gibi.

YELDEĞİRMENLERİNİN SERÜVENİ

Ovada otuz veya kırk yel değirmeni gördüler ve Don Kişot onları görür görmez uşağına, "Şans bizim için işleri bizim arzularımızı şekillendirebileceğimizden daha iyi ayarlıyor, çünkü oraya bak dostum Sancho Panza,[438-1] otuz veya daha fazla devasa dev orada beliriyor, hepsini savaşa sokmak ve öldürmek istiyorum ve ganimetleriyle servetimizi yapmaya başlayacağız; çünkü bu haklı bir savaştır ve Tanrı'nın yeryüzünden böylesine kötü bir türü süpürüp atması iyi bir hizmettir."

"Hangi devler?" dedi Sancho Panza.

"Orada gördüklerin," diye cevapladı efendisi, "uzun kollu ve bazılarının kolları neredeyse iki fersah uzunluğunda."

"Bakın, maiyetiniz," dedi Sancho, "orada gördüğümüz şey devler değil, yel değirmenleri ve onların kolları gibi görünen şey de rüzgarla dönen, değirmen taşını hareket ettiren yelkenler."

"Görmek kolay," diye cevapladı Don Kişot, "bu macera işine alışık değilsin: onlar devler; ve eğer korkuyorsan,
git buradan ve ben onlarla şiddetli ve eşitsiz bir mücadeleye girerken dua et."

[Resim: DON KİŞOT RÜZGÂR DEĞİRMENLERİYLE EĞİLİYOR]

Böyle diyerek, uşağı Sancho'nun peşinden gönderdiği, kesinlikle yel değirmenleri olduğunu ve saldıracağı şeyin devler olmadığını söyleyen haykırışlarına aldırmadan, atı Rocinante'ye mahmuz verdi. Ancak o, bunların devler olduğundan o kadar emindi ki, ne Sancho'nun haykırışlarını duydu ne de yakınında olduğu için bunların ne olduğunu fark etti, ama onlara bağırdı, "Kaçmayın, korkaklar ve aşağılık yaratıklar, çünkü size saldıran tek bir şövalye." Bu anda hafif bir esinti çıktı ve büyük yelkenler hareket etmeye başladı, bunu gören Don Kişot, "Dev Briareus'tan[440-2] daha fazla silahınız olmasına rağmen, benimle hesaplaşmalısınız." diye haykırdı. Böyle söyleyerek ve tüm kalbiyle hanımı Dulcinea'ya güvenerek, mızrağı hareketsiz ve kalkanıyla örtülü bir şekilde, böyle bir tehlikede kendisine destek olması için yalvararak, Rocinante'nin en hızlı dörtnala koşusuna atıldı ve önünde duran ilk değirmene saldırdı; ama mızrak ucunu yelkene sapladığında rüzgar onu öyle bir güçle döndürdü ki mızrağı parçalara ayırdı, atı ve biniciyi de beraberinde sürükledi, at ve binici ovada yuvarlanarak perişan bir halde yuvarlandı.
Sancho eşeğinin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yardımına koştu ve
ayağa kalktığında onu hareket edemez halde buldu, Rocinante de onunla birlikte öyle bir şokla
düşmüştü.

"Tanrı beni korusun!" dedi Sancho, "Sizin tapınmanıza ne yaptığınızı düşünmelerini söylemedim mi, çünkü onlar sadece yel değirmenleriydi? Ve kafasında buna benzer bir şey olan
biri dışında hiç kimse bu konuda hata yapamazdı."

"Sus, dostum Sancho," diye cevapladı Don Kişot; "savaşın talihleri ​​diğerlerinden daha sık dalgalanmalara maruz kalır; ve ayrıca, bence ve bu doğrudur ki, bir bilge[440-3] bu devleri, onları yenmenin şanından beni mahrum etmek için değirmenlere çevirdi, bana karşı beslediği düşmanlık bu kadardır; ama sonunda onun kötü sanatları benim iyi kılıcıma karşı pek işe yaramayacaktır."

"Tanrı nasıl isterse öyle yapsın," dedi Sancho Panza ve ona ayağa kalkmasında yardım ederek, omzu yarı dışarıda olan Rocinante'nin üzerine
tekrar çıkmasını sağladı; ve sonra,
geçmiş macerayı tartışarak, Puerto Lapice yolunu takip ettiler,
çünkü orada, dedi Don Kişot, macera bulmamak mümkün değildi, çünkü
büyük bir anayoldu. Sonunda geceyi ağaçların arasında geçirdiler, Don Kişot bunlardan birinden mızrak olarak kullanabileceği kuru bir dal kopardı ve kırılandan kopardığı başı ona geçirdi.

MAMBRİNO'NUN MİĞFERİ

Yağmur hafif damlalar halinde yağıyordu ve Sancho
çamur değirmenlerine girmek istiyordu,[441-1] ama Don Kişot son şakadan dolayı onlardan o kadar iğrenmişti ki
hiçbir şekilde içeri girmeyecekti; bu yüzden
sağ tarafa döndüklerinde önceki gece gittiklerinden farklı bir yola geldiler. Kısa bir süre sonra Don Kişot, başında altın gibi parlayan bir şey olan at sırtındaki bir adam gördü ve onu gördüğü anda Sancho'ya dönüp şöyle dedi,
"Sanırım Sancho, doğru olmayan hiçbir atasözü yoktur, hepsi deneyimin kendisinden, tüm bilimlerin anasından türetilen özdeyişlerdir, özellikle de 'Bir kapı kapanırsa, bir başkası açılır' diyen özdeyiş. Bunu söylüyorum
çünkü eğer dün gece talih aradığımız maceranın kapısını bize karşı kapattıysa, bizi 
doğrama değirmenleriyle aldattıysa, şimdi daha iyi ve daha kesin bir macera için başka bir kapıyı ardına kadar açıyor ve eğer ben oraya girmeyi başaramazsam, bu benim hatam olacak ve bunu 
doğrama değirmenleri konusundaki bilgisizliğime veya gecenin karanlığına bağlayamam. Bunu söylüyorum
çünkü, eğer yanılmıyorsam, başında Mambrino'nun miğferini[442-2] takan biri bize doğru geliyor, ki bu konuda yemin ettim
hatırlıyorsun."

"Söylediklerine, ibadetine ve daha da önemlisi yaptıklarına dikkat et," dedi Sancho, "çünkü artık 
doğrama işini bitirecek ve duyularımızı 
bozacak 
doğrama değirmenleri istemiyorum."

"Şeytan seni kahretsin, dostum," dedi Don Kişot; "miğferin 
doğrama değirmenleriyle ne alakası var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sancho, "ama, inanın, kullandığım gibi konuşabilirsem, belki de maiyetinin söylediklerinde yanıldığını görmesini sağlayacak sebepler sunabilirim."

"Söylediklerimde nasıl yanılabilirim, inançsız hain?" diye karşılık verdi Don Kişot. "Söyle bana, şu şövalyeyi, başında altın bir miğfer olan, benekli gri bir at üzerinde bize doğru gelirken görmüyor musun?"

"Gördüğüm ve anladığım," diye cevapladı Sancho, "sadece benimki gibi gri bir eşeğin üstündeki, başında parlayan bir şey olan bir adam."

"Eh, bu Mambrino'nun miğferi," dedi Don Kişot; "bir kenara çekil ve beni onunla yalnız bırak; tek kelime etmeden bu macerayı nasıl sonuçlandıracağımı ve uzun zamandır özlemini çektiğim miğferi nasıl ele geçireceğimi göreceksin."

"Bir kenara çekilmeye dikkat edeceğim," dedi Sancho; "Ama Tanrı, bir kez daha söylüyorum ki, bir daha değirmenleri doldurmasın."

"Sana söyledim, kardeşim, bir daha bana o değirmenleri
anmaman gerektiğini," dedi Don Kişot, "yoksa yemin ederim ki - ve daha fazlasını da söylemiyorum - ruhunu
boşa çıkarırım."

Sancho, efendisinin kendisine bir kase gibi fırlattığı yemini
yerine getirmesinden korkarak sessizliğini korudu.

Don Kişot'un gördüğü miğfer, at ve şövalyeyle ilgili meselenin gerçeği şuydu: O civarda iki köy vardı, biri o kadar küçüktü ki ne eczacı dükkanı ne de berberi vardı,
diğerinin ise yakınındaydı; bu yüzden büyük olanın berberi küçük olana hizmet ediyordu; ve orada kanının alınması gereken bir hasta ve tıraş olmak isteyen bir başka adam vardı ve bu görevi
üstlenen berber, yanında pirinç bir leğen taşıyarak gidiyordu; ama şans eseri, yolda giderken yağmur yağmaya başladı ve muhtemelen yeni olan
şapkasını bozmamak için leğeni başına koydu ve
temiz olduğu için yarım fersah öteden parladı. Sancho'nun söylediğine göre, gri bir eşeğe binmişti ve Don Kişot'a benekli gri bir at, bir şövalye ve altın bir miğfer gibi görünmesini sağlayan şey buydu; çünkü gördüğü her şeyi çılgın şövalyeliği ve kötü niyetli düşünceleriyle uyumlu hale getiriyordu; ve zavallı şövalyenin yaklaştığını gördüğünde, onunla hiçbir
müzakere
yapmadan, Rocinante'nin en yüksek hızıyla, mızrağı aşağı doğrultarak, onu delip geçmeye kararlı bir şekilde üzerine
çullandı ve ona ulaştığında, hücumunun öfkesini kontrol etmeden, ona, "Kendini savun, zavallı varlık, ya da bana makul bir şekilde hakkım olanı kendi isteğinle ver." diye bağırdı. [Resim: "KENDİNİ SAVUN, ZALİM VARLIK!"]

Berber, bu hayaletin üzerine indiğini hiçbir beklentisi veya endişesi olmadan gördüğünde, mızrağın darbesinden kendini kurtarmak için kıçından düşmekten başka bir yolu yoktu; ve yere
iner inmez bir geyikten daha çevik bir şekilde
sıçradı ve rüzgardan daha hızlı bir şekilde ovada hızla uzaklaştı.

Don Kişot'un, paganın ihtiyatlı davrandığını ve avcıların ısırıkları altında sıkışan kunduzu taklit ettiğini ve doğal içgüdüsüyle takip edildiğini bildiği şeyi dişleriyle kestiğini söyleyerek, leğeni yerde bıraktı.

Sancho'ya miğferi almasını söyledi ve o da eline alarak, "Tanrı aşkına, bu leğen iyi bir şey ve bir maravedi değerindeyse sekizlik bir parçaya değer[445-3]" dedi ve efendisine uzattı, o da hemen
başına geçirdi, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa çevirerek vizörü aradı. Onu bulamayınca, "Bu meşhur başlığın ilk olarak dövüldüğü paganın çok büyük bir başı olduğu açık; ama en kötüsü, yarısının eksik olması." dedi.

Sancho, onun leğene başlık dediğini duyduğunda kahkahasını tutamadı, ama efendisinin öfkesini hatırlayarak kendini onun ortasında tuttu.

"Neye gülüyorsun, Sancho?" dedi Don Kişot.

"Gülüyorum," dedi, "bu miğferin sahibi olan paganın ne kadar büyük bir kafası olduğunu düşününce, tıpkı normal bir berber leğenine benziyor."

"Neyden şüphelendiğimi biliyor musun, Sancho?" dedi Don Kişot; "bu büyülü miğferin bu harika parçası, garip bir kaza sonucu, değerini fark edemeyen veya kavrayamayan birinin eline geçmiş olmalı ve ne yaptığını bilmeden, bunun en saf altından olduğunu görerek, değerinin ne olabileceği uğruna yarısını eritmiş ve diğerinden de dediğin gibi bir berber leğeni gibi olan bu şeyi yapmış olmalı; ama ne olursa olsun, onu fark eden benim için, dönüşümü fark etmez, çünkü onu demircinin olduğu ilk köyde ve demircilerin tanrısının[446-4] savaşların tanrısı için dövdüğü miğferin onu geçemeyeceği veya ona yaklaşamayacağı şekilde düzenleyeceğim; ve bu arada onu elimden geldiğince iyi takacağım, çünkü hiçbir şeyden iyidir; özellikle de beni herhangi bir taş darbesinden korumaya yetecek kadar." "Majesteleri," dedi Sancho, "bana, Martino'nun[446-5] devirdiği, burada terk edilmiş halde bıraktığı, gri bir eşeğe benzeyen bu alacalı gri atla ne yapacağımızı söyleyin? Çünkü, kaçıp kaçma şekline bakılırsa, geri dönmesi pek mümkün değil; sakalıma yemin ederim ki, gri olanı iyi bir at."

"Ben," dedi Don Kişot, "yendiğim kişilerin yağmalanması gibi bir alışkanlığım olmadı, ayrıca şövalyelik geleneğine göre, onların atlarını alıp onları yaya olarak bırakmak da doğru değildir, ta ki galip gelen kendi atını savaşta kaybetmiş olmadıkça, bu durumda yenilenin atını meşru bir savaşta kazanılmış bir şey olarak almak meşrudur; bu nedenle, Sancho, bu atı, eşeği veya ne istiyorsan onu bırak; çünkü sahibi bizi gittiğimizi gördüğünde onu almak için geri gelecektir. "

"Tanrı bilir ki onu almak isterim," diye karşılık verdi Sancho, "ya da en azından
kendi eşeğimle değiştirmek isterim, ki bana o kadar iyi gözükmüyor; gerçekten
şövalyelik yasaları katıdır, çünkü bir eşeğin bir başkasıyla değiştirilmesine izin verecek şekilde
esnetilemezler; En azından koşum takımlarını değiştirebilir miyim diye bilmek istiyorum."

"Bu konuda pek emin değilim," diye cevapladı Don Kişot, "ve konu şüpheli olduğundan, daha iyi bilgi beklerken, acilen ihtiyacınız varsa onları değiştirebileceğinizi söylüyorum."

"Öyle acil ki," diye cevapladı Sancho, "eğer bunlar benim şahsım için olsaydı, daha fazlasını isteyemezdim;" ve hemen, bu izinle güçlenerek,
değişikliği gerçekleştirdi ve hayvanını doksan dokuza kadar donattı,
bu işi bambaşka bir şeye dönüştürdü. Bunu yaptıktan sonra, katırdan yağmalanan savaş ganimetlerinin kalıntılarıyla oruçlarını bozdular ve
o yöne bakmadan, onlara neden oldukları korkudan dolayı öyle bir nefretle tuttular ki,
ve tüm öfke ve kasvet ortadan kalktı,
bindiler ve hiçbir sabit yol (gerçek şövalyeler için uygun olan herhangi bir varlığa odaklanmamak için), yola koyuldular, Rocinante'nin iradesiyle yönlendirildi, ki bu irade efendisinin iradesini de beraberinde getirdi, nereye giderse gitsin onu sevgiyle ve sosyal bir şekilde takip eden eşeğin iradesini de değil; yine de ana yola geri döndüler ve başka hiçbir amaç gütmeden onu takip ettiler.

DON KİŞOT'UN ASLANLARLA KARŞILAŞMASI

Bu büyük tarihin yazarı bu bölümde yazılanları anlatmaya geldiğinde, buna inanılmayacağından korkarak, sessizce geçmeyi tercih ederdi, çünkü burada Don Kişot'un deliliği düşünülebilecek en büyüklerin sınırlarına ulaşır ve hatta en büyüklerden birkaç ok atımı öteye gider. Ama sonuçta, hala aynı korku ve endişe içinde olmasına rağmen, hikayeye bir şey eklemeden veya gerçeğin bir parçasını bile atlamadan ve kendisine yöneltilebilecek yalan suçlamalarını tamamen göz ardı ederek bunu kaydetmiştir.

Don Kişot, Sancho'yu miğferini getirmesi için çağırdığında, Sancho çobanların ona satmayı kabul ettiği
biraz lor peyniri alıyordu ve efendisinin içinde bulunduğu büyük telaştan telaşlanan Sancho, bunlarla ne yapacağını veya onları nasıl taşıyacağını bilmiyordu; bu yüzden onları kaybetmemek için, çünkü zaten parasını ödemişti,
onları efendisinin miğferine atmanın en iyisi olduğunu düşündü ve bu parlak fikirle
efendisinin ondan ne istediğini görmeye gitti. Yaklaşırken ona, "Bana o miğferi ver dostum, çünkü
ya ben maceralar hakkında çok az şey biliyorum ya da orada gördüklerim beni silahlanmaya
çağrıtacak ve çağırıyor." diye haykırdı.

Yeşil gabanlı[448-1] bunu duyunca her yöne baktı,
ama iki veya üç küçük bayrakla kendilerine doğru gelen bir arabadan başka bir şey göremedi, bu da onun Kral'ın hazinesini taşıdığı sonucuna varmasına yol açtı ve bunu Don Kişot'a söyledi. Ancak,
ona inanmadı, her zaman başına gelen her şeyin maceralar ve daha da fazla maceralar olması gerektiğine ikna olmuş ve ikna olmuştu; bu yüzden beyefendiye şöyle cevap verdi, "Hazırlıklı olanın savaşı yarı yarıya bitmiştir; kendimi hazırlamamla hiçbir şey kaybedilmez, çünkü deneyimle biliyorum ki
görünen ve görünmeyen düşmanlarım var ve ne zaman, nerede, hangi anda veya hangi şekilde bana saldıracaklarını bilmiyorum;" ve
Sancho'ya dönerek miğferini istedi; ve Sancho, lorları çıkarmaya vakti olmadığı için olduğu gibi vermek zorunda kaldı.

Don Kişot onu aldı ve içinde ne olduğunu fark etmeden,
hızla kafasına bastırdı; ancak lorlar sıkıştırılıp
sıkıştırıldıkça peynir altı suyu yüzüne ve sakalına akmaya başladı, bunun üzerine o kadar şaşırdı ki Sancho'ya bağırdı, "Sancho, bu ne? Sanırım
başım yumuşadı, ya da beynim eriyor, ya da baştan ayağa terliyorum! Terliyorsam, bu gerçekten korkudan değil. Başıma gelecek olan maceranın korkunç bir macera olduğuna hiç şüphem yok. Bana kendimi silmek için bir şey ver, eğer varsa, çünkü bu aşırı ter beni kör ediyor."

Sancho dilini tuttu ve ona bir bez verdi ve aynı anda efendisinin sorunun ne olduğunu
öğrenmediği için Tanrı'ya şükretti. Don Kişot daha sonra kendini sildi ve başının bu kadar serin hissetmesine
neden olan şeyi görmek için miğferini çıkardı ve miğferinin içindeki tüm o beyaz lapayı
görerek burnuna götürdü ve koklar koklamaz, "Hanımım Dulcinea del Toboso'nun hayatı adına, ama buraya
koyduğun lor peyniri, hain, küstah, terbiyesiz uşak!" diye haykırdı.

Bunun üzerine, Sancho büyük bir soğukkanlılıkla ve yapmacık bir masumiyetle,
"Eğer lor peyniriyse, efendim, onları bana verin ve ben onları yerim;
ama şeytan onları yesin, çünkü onları oraya koyan o olmalı. Tapınmalarınızın miğferini kirletmeye cüret ediyorum! Suçluyu
iyi tahmin ettiniz! İnanın efendim, Tanrı'nın bana verdiği ışıkla, benim de
büyücülerim olmalı, tapınmalarınızın bir yaratığı ve bir uzvu olarak beni zulmedenler ve o pisliği oraya sizin sabrınızı
kızdırmak ve her zamanki gibi kaburgalarımı
yağlamanızı sağlamak için koymuş olmalılar. Eh, bu sefer, gerçekten de, amaçlarını ıskaladılar, çünkü efendimin sağduyusuna güveniyorum ki
benim lor veya süt veya benzeri bir şeyim olmadığını görsün; ve eğer olsaydı,
midemde olurdu, miğfere değil."

"Öyle olabilir," dedi Don Kişot. Beyefendi bütün bunları gözlemliyordu ve
özellikle de, başını, yüzünü, sakalını ve miğferini
silip temizledikten sonra, Don Kişot onu taktığında ve
üzengilerine sıkıca yerleşip, kılıcını kınına yerleştirip, mızrağını kavrayarak, "Şimdi kim gelirse gelsin, işte
ben, bizzat Şeytan'la sonuç denemeye hazırım!" diye haykırdığında, hayretler içinde kaldı.

Bu sırada, bayraklı araba, katırın üzerindeki arabacı ve önünde oturan bir adam dışında, kimsenin gözetimi altında olmadan gelmişti. Don Kişot
kendini arabanın önüne koydu ve, "Nereye gidiyorsunuz, kardeşler?
Bu hangi araba? İçinde ne var? Şu bayraklar ne?" diye sordu.

Arabacı buna, "Araba benim; İçindekiler, Oran valisinin Majestelerine bir hediye olarak saraya gönderdiği kafese kapatılmış bir çift güzel aslan; bayraklar ise efendimiz Kral'ın, buradakilerin onun malı olduğunu göstermek için."

"Peki aslanlar büyük mü?" diye sordu Don Kişot.

"O kadar büyükler ki," diye cevapladı arabanın kapısında oturan adam, "daha büyükleri veya onlar kadar büyükleri Afrika'dan İspanya'ya hiç geçmemiştir; ben bakıcıyım ve başkalarını da getirdim ama bunlara hiç benzemeyenler. Onlar erkek ve dişi; erkek ilk kafeste, dişi ise arkadaki kafeste ve şimdi açlar, çünkü bugün hiçbir şey yemediler, bu yüzden ibadetinizi bir kenara bırakın, çünkü onları besleyeceğimiz yere acele etmeliyiz."

Bunun üzerine, hafifçe gülümseyerek, Don Kişot haykırdı, "Bana aslan yavruları! Bana aslan yavruları, hem de böyle bir zamanda! O zaman, Tanrı aşkına! Beyefendiler
onları buraya gönderenler, aslanlardan korkacak bir adam olup olmadığımı görecekler.
Yere yat, iyi dostum, ve sen bekçi olduğun için kafesleri aç ve
beni o hayvanlardan çıkar, ve bu ovanın ortasında onlara
La Mancha'lı Don Kişot'un kim olduğunu göstereceğim,
büyücülerin inatına ve dişlerine rağmen."

"Öyle, öyle," dedi beyefendi bunun üzerine kendi kendine; "değerli şövalyemiz
ne türde olduğunu gösterdi; lorlar, şüphesiz, kafatasını yumuşattı
ve beynini başına getirdi."

Bu anda Sancho yanına geldi ve şöyle dedi, "Senor, Tanrı aşkına, efendim Don Kişot'un bu aslanlarla mücadele etmesini engellemek için bir şeyler yap; çünkü
eğer yaparsa hepimizi burada parçalara ayıracaklar."

"O zaman efendiniz o kadar deli mi," diye sordu beyefendi, "bu kadar vahşi hayvanlarla savaşacağına inanıyor ve korkuyor musunuz?"

"Deli değil," dedi Sancho, "ama maceraperest. "

"Ben engelleyeceğim," dedi beyefendi; ve kafesleri açması konusunda ısrar eden Don Kişot'un yanına giderek, ona şöyle dedi,
"Sör Şövalye, şövalye gezginleri başarılı bir sonuç umudunu teşvik eden maceralara atılmalıdır, onu tamamen engelleyenlere değil;
çünkü cüretkarlığa dayanan yiğitlik, cesaretten çok delilik kokar; ayrıca, bu aslanlar size karşı gelmek için gelmiyorlar ve böyle bir şeyi hayal bile etmiyorlar; Majestelerine hediye olarak gidiyorlar ve onları durdurmak veya yolculuklarını geciktirmek doğru olmayacaktır."

"Nazik beyefendi," diye cevapladı Don Kişot, "sen git ve evcil kekliğine ve cesur gelinciğine bak ve herkesin kendi işini yapmasına izin ver;
bu benim ve bu aslan beyefendilerin bana gelip gelmediğini biliyorum"; ve sonra bekçiye dönerek haykırdı, "Her şey yolunda, efendi alçak, eğer kafesleri hemen açmazsan, seni bu mızrakla arabaya çivileyeceğim."

Arabacı, zırhlı bu hayaletin kararlılığını görünce, ona dedi ki, "Lütfen, hayırseverlik uğruna, beyefendi, katırları serbest bırakayım ve aslanlar dışarı atılmadan önce kendimi onlarla birlikte güvenliğe yerleştireyim; çünkü onları üzerimde öldürürlerse hayatım mahvolur, çünkü sahip olduğum tek şey bu araba ve katırlar."

"Ey inançsız adam," diye cevapladı Don Kişot, "aşağı in ve serbest bırak; Yakında
kendini boşuna harcadığını ve
kendini bu zahmetten kurtarabileceğini göreceksin."

Arabacı aşağı indi ve tüm hızıyla katırları çözdü ve bakıcı
tüm gücüyle bağırdı, "Hepinizi buraya çağırıyorum ki
iradem dışında ve zorlamayla kafesleri açtım ve aslanları
serbest bıraktım ve bu beyefendiyi bu hayvanların yapabileceği tüm zarar ve kötülüklerden ve ayrıca maaşımdan ve aidatlarımdan sorumlu tutulacağı konusunda uyarıyorum. Beyler, ben açmadan önce kendinizi güvende tutun, çünkü bana zarar vermeyeceklerini biliyorum."

Beyefendi bir kez daha Don Kişot'u böyle çılgınca bir şey yapmaması için ikna etmeye çalıştı, çünkü Tanrı'yı ​​böyle bir çılgınlığa bulaşmaya teşvik ediyordu. Don Kişot buna, ne yaptığını bildiğini söyledi. Beyefendi, bir yanılgı içinde olduğunu bildiği için, onu düşünmeye çağırdı.

"Peki, senor," diye cevapladı Don Kişot, "eğer bu trajedinin seyircisi olmak
istemiyorsanız, ki sizin düşüncenize göre öyle olacak, pireli kısrağınızı mahmuzlayın ve kendinizi güvende tutun."

Bunu duyan Sancho, gözlerinde yaşlarla, yel değirmenlerininkiyle, mezbahalarınkiyle ve aslında hayatı boyunca denediği tüm
başarılarla karşılaştırıldığında kek ve süslü ekmek gibi kalan bir girişimden vazgeçmesini rica etti. "Bakın, senor," dedi Sancho, "burada ne bir büyü var, ne de buna benzer bir şey, çünkü kafesin parmaklıkları ve çatlakları arasında gerçek bir aslanın pençesini gördüm ve buna bakılırsa böyle bir pençenin ait olabileceği aslan bir dağdan daha büyük olmalı."

"Her halükarda," diye cevapladı Don Kişot, "korku onu sana dünyanın yarısından daha büyük gösterecek. Çekil, Sancho ve beni bırak; ve eğer ölürsem
burada eski anlaşmamızı biliyorsun; Dulcinea'ya gideceksin - diyorum ki
daha fazla değil." Bunlara, çılgın projesinden vazgeçme umudunu
yok eden birkaç söz daha ekledi. Yeşil gabanlı olan, direnebilirdi, ancak kendini silah konusunda yetersiz buldu ve bir deliyle yumruklaşmanın akıllıca olmadığını düşündü, çünkü Don Kişot her bakımdan böyle olduğunu göstermişti; ve ikincisi, bakıcıya verdiği emirleri yenileyerek ve tehditlerini tekrarlayarak, beyefendiye kısrağını, Sancho'nun Alaca'sını ve arabacının katırlarını mahmuzlaması konusunda uyarıda bulundu, hepsi aslanlar kaçmadan önce arabadan olabildiğince uzaklaşmaya çalıştı. Sancho efendisinin ölümü için ağlıyordu, çünkü bu sefer aslanların pençelerinden onun için saklandığına kesin olarak inanıyordu; kaderine lanet etti ve onunla tekrar hizmete girmeyi düşündüğünde buna uğursuz bir saat dedi; ama tüm gözyaşları ve ağıtlarıyla Dapple'ı döverek kendisiyle araba arasında iyi bir mesafe
olmasını sağlamayı unutmadı. Kaçakların artık biraz uzakta olduğunu gören bekçi, Don Kişot'a daha önce yalvardığı ve uyardığı gibi bir kez daha yalvardı ve uyardı; ama o, onu duyduğunu ve daha fazla uyarı veya yakarışla kendisini rahatsız etmesine gerek olmadığını, çünkü bunların sonuçsuz kalacağını ve acele etmesini emretti. Bekçi ilk kafesi açarken yaşanan gecikme sırasında, Don Kişot at sırtında savaşmak yerine yaya olarak savaşmanın daha iyi olup olmayacağını düşünüyordu ve sonunda Rocinante'nin aslanları görünce korkmasından korkarak yaya olarak savaşmaya karar verdi; bu nedenle atından atladı, mızrağını bir kenara fırlattı, kalkanını koluna dayadı ve kılıcını çekerek, kendini arabanın önüne dikmek için
harika bir cesaret ve kararlılıkla yavaşça ilerledi, önce Tanrı'ya, sonra da hanımı Dulcinea'ya tüm kalbiyle kendini emanet etti. [Resim: ASLAN BAŞINI KAFESTEN DIŞARI ÇIKARDI]

Don Kişot'un yerini aldığını ve
ateşli ve cüretkar şövalyenin düşmanlığını
çekmeden erkeği dışarı çıkarmaktan kaçınmasının imkansız olduğunu gören bekçi,
söylendiği gibi,
aslanın bulunduğu ilk kafesin kapılarını ardına kadar açtı; aslan artık muazzam büyüklükte, asık suratlı ve iğrenç görünüyordu.
Yaptığı ilk şey, içinde yattığı kafeste dönüp
pençelerini dışarı çıkarmak ve iyice gerinmek oldu; sonra
ağzını açtı ve çok yavaşça esnedi ve dışarı çıkardığı yaklaşık iki avuç içi uzunluğundaki diliyle gözlerindeki tozu yaladı ve
yüzünü yıkadı; bunu yaptıktan sonra başını kafesten çıkardı ve
parlayan kömürler gibi gözlerle etrafına baktı,
cüretkarlığın kendisine dehşet salan bir gösteri ve tavır. Don Kişot onu sadece 
dikkatle izliyordu, arabadan atlayıp ona yaklaşmasını istiyordu, oysa onu parçalara ayırmayı umuyordu.

Eşsiz deliliği buraya kadardı; ama asil aslan, kibirli olmaktan çok
nazikti, aptalca cesaretle uğraşmadan,
söylendiği gibi, her tarafa baktıktan sonra, döndü ve
arka ayaklarını Don Kişot'a sundu ve çok soğukkanlı ve sakin bir şekilde tekrar kafese uzandı. Bunu gören Don Kişot,
bakıcıya ona bir sopa almasını ve onu dışarı çıkmaya zorlaması için kışkırtmasını emretti.

"Bunu yapmayacağım," dedi bekçi, "çünkü onu kızdırırsam, ilk önce
kendimi parçalayacağım. Şövalye beyefendi, cesaret konusunda söylenecek başka bir şey bırakmayan
yaptıklarınla ​​yetin ve
ikinci kez talihi kışkırtmaya çalışma. Aslanın kapısı açık; dışarı çıkıp çıkmamakta özgür; ancak şimdiye kadar
çıkmadığı için, bugün de çıkmayacak. Sizin tapınmanızın
cesaretinin büyüklüğü zaten tamamen ortaya çıktı; hiçbir cesur şampiyon, bana öyle geliyor ki, düşmanına meydan okumaktan ve onu
sahada beklemekten daha fazlasını yapmaya mecbur değildir; eğer rakibi gelmezse,
onun üzerinde utanç vardır ve onu bekleyen zafer tacını alır."

"Bu doğru," dedi Don Kişot; "Kapıyı kapat dostum ve bana,
gördüğün şeyi, yapabileceğin en iyi şekilde, bir
sertifika olarak ver; yani, aslana kapıyı açtığını,
onu beklediğimi,
çıkmadığını, hala onu beklediğimi ve
çıkmadığını ve tekrar yatmadığını. Daha fazlasını yapmak zorunda değilim; büyüler bol ve Tanrı doğruyu, gerçeği ve gerçek şövalyeliği destekliyor! Sana emrettiğim gibi kapıyı kapat, ben de kaçanlara işaretler verirken, bu kahramanlığı dudaklarımdan öğrensinler. "

Bekçi itaat etti ve Don Kişot, mızrağının ucuna, lor selinden sonra yüzünü sildiği bezi sabitleyerek, hala uçmaya devam eden, her adımda geriye bakan, hepsi bir arada olan diğerlerini geri çağırmaya devam etti, beyefendi arkadan geliyordu. Ancak, beyaz bezin işaretini gören Sancho, "Efendim vahşi hayvanları yenemezse, öleyim, çünkü bizi çağırıyor." diye haykırdı.

Hepsi durdu ve işaret verenin Don Kişot olduğunu fark etti ve korkularını bir nebze olsun silip atarak, Don Kişot'un onları çağıran sesini açıkça duyabilecek kadar yaklaşana kadar yavaşça yaklaştılar. Sonunda arabaya geri döndüler ve yaklaştıklarında, Don Kişot arabacıya, "Katırlarını bir kez daha çalıştır, kardeş, ve yolculuğuna devam et; ve sen, Sancho, ona iki altın
taç ver, kendisi ve bekçisi için, benim yüzümden
yaşadıkları gecikmeyi telafi etmek için."

"Bunu tüm kalbimle vereceğim," dedi Sancho; "ama aslanlara ne oldu? Ölüler mi yoksa diriler mi?"

Bekçi, daha sonra yarışmanın sonunu tarif etti, gücünün ve yeteneğinin en iyisini kullanarak Don Kişot'un cesaretini yüceltti, onu görünce aslan sindi ve kafesten çıkmaya
cesaret edemedi,
ama kapıyı uzun süre açık tutmuştu; ve şövalyeye, Tanrı'nın aslanı dışarı
çıkmak için kışkırtmaya
çabaladığını söylemesinin ardından, ki bunu yapmak istiyordu, çok isteksizce ve tamamen iradesi dışında,
kapının kapatılmasına izin verdiğini gösterdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Sancho?" dedi Don Kişot. "Gerçek cesarete karşı galip gelebilecek herhangi bir büyü var mıdır? Büyücüler
beni iyi şansımdan mahrum edebilirler, ama cesaret ve metanetten mahrum edemezler."

Sancho taçları ödedi, arabacı çağırdı, bekçi Don Kişot'un elini öptü, kendisine verilen
ödül için ve
Kral'ı sarayda görür görmez, bu yiğitçe başarının hesabını ona vereceğine söz verdi.

"O zaman," dedi Don Kişot, "Majesteleri bunu kimin yaptığını sorarsa, Aslan Şövalyesi demelisiniz; çünkü arzum şu ki
şimdiye kadar taşıdığım
Pişman Yüzlü Şövalye
ismi bundan sonra değişsin, dönüştürülsün, dönüştürülsün ve
dönüştürülsün."

BÜYÜLÜ KÜMESİNİN SERÜVENİ

Yolculuklarına devam ederken,
küreksiz veya başka bir donanımı olmayan, kıyıda büyüyen bir ağacın gövdesine bağlı
suyun kenarında duran küçük bir tekne keşfettiler. Don Kişot etrafına baktı ve
kimseyi göremeyince, hemen, daha fazla uğraşmadan, Rocinante'den indi ve
Sancho'ya Dapple'dan inmesini ve iki hayvanı orada duran bir kavak veya söğüt gövdesine sıkıca bağlamasını söyledi. Sancho ona bu ani inme ve bağlamanın nedenini sordu. Don Kişot cevap verdi,
"Bilmelisin ki, Sancho, buradaki bu tekne açıkça ve hiçbir alternatif
olasılığı olmadan, beni içeri girmeye çağırıyor ve davet ediyor, ve
içinde, şüphesiz ki zor durumda olan bir şövalyeye veya başka bir seçkin kişiye yardım etmek için gider; çünkü bu, şövalyelik kitaplarının ve onlarda tasvir edilen ve konuşan büyücülerin yoludur. Bir şövalye, başka bir şövalyenin elinden başka bir şövalyenin
kurtaramayacağı bir zorlukla karşılaştığında, birbirlerinden iki veya üç bin lig veya daha fazla uzakta olsalar bile, onu ya bir bulutun üzerinde alırlar ya da içine girmesi için bir tekne sağlarlar ve göz açıp kapayıncaya kadar onu istedikleri yere ve yardımının gerektiği yere taşırlar; ve böylece, Sancho, bu tekne aynı amaçla buraya yerleştirilmiştir; bu, günümüzde olduğu kadar doğrudur ve bu geçmeden önce Dapple ve Rocinante'yi bir araya getirin ve sonra Tanrı'nın elinde bize rehberlik etsin; çünkü ben gemiye binmekten geri durmazdım,
ayaksız rahipler bana yalvarsalar bile. "

"Durum böyleyse," dedi Sancho, "ve sizin tapınmanız bunlara boyun eğmeyi seçiyorsa -bunlara saçmalık diyebilir miyim bilmiyorum- her fırsatta,
başlarını eğip itaat etmekten başka çareleri yok, şu atasözünü akılda tutarak: 'Efendinin sana emrettiğini yap ve onunla sofraya otur;' ama tüm bunlara rağmen, vicdanımı rahatlatmak için, ibadet edenleri uyarmak istiyorum ki, bu tekne büyülü bir tekne değil, nehrin bazı balıkçılarına ait, çünkü onlar burada dünyanın en iyi
shad'ını yakalıyorlar."

Sancho bunu söylerken, hayvanları bağladı ve onları büyücülerin bakımına ve korumasına bıraktı, yüreğinde yeterince üzüntü vardı. Don Kişot, hayvanları terk etmekten endişe etmemesini söyledi, çünkü bu kadar uzun yolları ve bölgeleri
aşacak olan kişi onları beslemeye özen gösterirdi.

"Mantıksal kelimeyi anlamıyorum," dedi Sancho, "ve hayatımın tüm günlerinde bu kelimeyi hiç duymadım."

"Uzun," diye cevapladı Don Kişot, "uzak demek; ama anlamaman şaşırtıcı değil, çünkü Latince bilmek zorunda değilsin, tıpkı bildiğini iddia eden ama bilmeyen
bazıları gibi."

"Şimdi bağlandılar," dedi Sancho; "şimdi ne yapacağız?"

"Ne?" dedi Don Kişot, "haç vurup demir atalım; yani,
gemiye binip, kabuğun tutunduğu bağları keselim;" ve içine atlayıp, Sancho'nun da peşinden, ipi kesti ve kabuk kıyıdan yavaşça uzaklaşmaya başladı. Ama Sancho kendini nehrin yaklaşık iki metre ötesinde bir yerde gördüğünde titremeye ve kendini kaybetmiş gibi hissetmeye başladı; ama hiçbir şey onu Dapple'ın anırmasını duymaktan ve Rocinante'nin kurtulmaya çabaladığını görmekten daha fazla üzmedi ve efendisine şöyle dedi,
"Dapple, onu terk ettiğimiz için üzüntüden anırıyor ve Rocinante kaçmaya ve arkamızdan suya atlamaya çalışıyor. Ey sevgili dostlar, barış sizinle olsun ve
bizi sizden uzaklaştıran bu çılgınlık, ayık bir akla dönüşsün, bizi size geri getirsin."

Ve bununla birlikte öyle acı bir şekilde ağlayarak yere düştü ki, Don Kişot ona,
keskin ve öfkeli bir şekilde, "Neyden korkuyorsun, korkak yaratık?
Ne için ağlıyorsun, tereyağlı hamurdan yürek? Seni kim kovalıyor veya rahatsız ediyor,
ey evcil bir farenin ruhu?
Bolluğun tam kalbinde tatmin olmamış ne istiyorsun? Belki de, dağlarda çıplak ayakla mı yürüyorsun, bu hoş nehrin sakin akışında bir arşidük gibi bir bankta oturmak yerine, kısa bir süre sonra geniş denize çıkacağımız
bu nehirden? Ama biz çoktan çıkmış ve yedi yüz veya sekiz yüz fersah gitmiş olmalıyız; ve eğer burada kutbun yüksekliğini ölçmek için bir
usturlabım olsaydı, sana kaç
yolculuk yaptığımızı söyleyebilirdim, ama ya çok az şey biliyorum ya da iki zıt kutbu ortadan ayıran ekinoks çizgisini çoktan geçtik veya yakında geçeceğiz."

"Ve tapınmanızın bahsettiği çizgiye geldiğimizde," dedi Sancho,
"ne kadar yol kat etmiş olacağız?"

"Çok uzağa," dedi Don Kişot, "zira bu karasal kürenin içerdiği üç yüz altmış derecenin, bilinen en büyük kozmograf olan Ptolemaios tarafından hesaplandığı gibi, bahsettiğim çizgiye geldiğimizde yarısını kat etmiş olacağız."

"Aman Tanrım," dedi Sancho, "tapınmanız bana söyledikleriniz için güzel bir yetki veriyor, çürümüş Dolly, bir şey dönüştürülmüş, ya da her neyse."

Don Kişot, Sancho'nun "hesaplanmış" yorumuna güldü ve kozmografın adı Batlamyus.

* * * * *

"Kendi gözlerimle görebiliyorum," dedi Sancho, "kıyıdan beş metre uzaklaşmadık, hayvanların durduğu yerden iki metre uzaklaşmadık, çünkü Rocinante ve Dapple tam da onları bıraktığımız yerde; ve şimdi yaptığım gibi bir noktayı gözetleyerek, tüm iyi şeylere yemin ederim ki, bir karıncanın hızında hareket etmiyoruz. "

Şimdi nehrin ortasında duran büyük su değirmenlerini gördüler[462-1] ve Don Kişot onları gördüğü anda Sancho'ya bağırdı, "Orada görüyor musun dostum? Orada
şehir, kale veya hisar duruyor, şüphesiz orada
dayanıklı bir şövalye veya kötü muamele görmüş bir kraliçe veya prenses var, ben de onların yardımı için buraya getirildim."

"Hangi şeytan şehir, kale veya hisardan bahsediyorsunuz, senor?" dedi Sancho; "Nerede mısır öğütmek için duran değirmenler olduğunu görmüyor musun?"

"Sus, Sancho," dedi Don Kişot; "değirmen gibi görünseler de
değiller; sana daha önce büyülerin şeyleri dönüştürdüğünü ve doğru şekillerini değiştirdiğini söylemiştim; Gerçekten onları bir formdan diğerine dönüştürdüklerini söylemek istemiyorum, ama Dulcinea'nın dönüşümünde deneyimin kanıtladığı gibi, sanki öyle yapmışlar gibi görünüyor, umutlarımın tek sığınağı." 

Bu sırada, derenin ortasına ulaşan tekne, şimdiye kadar olduğundan daha yavaş hareket etmeye başladı. Değirmenlere ait değirmenciler, teknenin nehirden aşağı indiğini ve tekerleklerin çekişiyle içine çekilmek üzere olduğunu gördüklerinde, aceleyle dışarı koştular, birkaçı, tekneyi durdurmak için uzun sırıklarla, hepsi unlu, yüzleri ve giysileri unla kaplı, uğursuz bir görünüm sergiliyorlardı. Yüksek sesle bağırıp, "İnsan şeytanları, nereye gidiyorsunuz? Deli misiniz? Kendinizi boğmak mı istiyorsunuz, yoksa kendinizi bu tekerleklerin arasında parçalamak mı istiyorsunuz?"

"Sana söylemedim mi, Sancho," dedi Don Kişot bunun üzerine, "kollarımın gücünün neler yapabileceğini göstermek için bulunduğum yere
geldiğimizi?
Bana karşı hangi haydutların ve kötü adamların çıktığını görün; bana karşı hangi canavarların
karşı koyduğunu görün; bizi korkutmak için hangi iğrenç yüzlerin geldiğini görün! Yakında göreceksiniz, alçaklar!" Ve sonra teknede ayağa kalkıp değirmencilere yüksek sesle tehditler savurmaya başladı, "Kötü koşullandırılmış ve daha kötü öğütlenmiş ayaktakımı, bu kalenizde veya hapishanenizde tuttuğunuz kişiyi, yüksek veya düşük veya herhangi bir rütbe veya nitelikte olursa olsun, özgürlüğüne ve hürriyetine kavuşturun, çünkü ben La Mancha'lı Don Kişot'um, diğer adıyla Aslan Şövalyesi, yukarıdaki Cennet'in emriyle, bu maceraya mutlu bir sonuç vermek benim için saklıdır;" ve böyle söyleyerek kılıcını çekti ve değirmencilere havada sallamaya başladı, onlar da tüm bu saçmalıkları duyup anlamayarak, şimdi tekerleklerin akan kanalına girmekte olan tekneyi durdurmaya çalıştılar.

[İllüstrasyon: SANCHO DİZLERİ ÜZERİNDE ÇÖKTÜ]

Sancho, çok gerçek bir umutsuzluk içinde, dizlerinin üzerine çöktü ve Cennet'e dindar bir şekilde yalvardı onu böylesine yakın bir tehlikeden kurtarmak için; bunu, sırıklarıyla tekneye
dayanan değirmencilerin faaliyeti ve çevikliğiyle yaptılar, ancak tekneyi devirmeden ve
Don Kişot ile Sancho'yu suya
atmadan değil; ve Don Kişot için şanslı olan, zırhının ağırlığı
onu iki kez dibe
taşısa da, bir kaz gibi yüzebilmesiydi; ve değirmenciler,
içeri dalıp ikisini de
çıkarmasalardı, ikisi birlikte Truva şehri olurdu. Susuzluktan çok
ıslanmış bir şekilde karaya
çıktıklarında, Sancho dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturup gözlerini göğe kaldırarak, efendisinin
daima düşüncesiz projelerinden ve girişimlerinden kendisini kurtarması için Tanrı'ya uzun ve hararetli bir dua etti. Şaşkın balıkçılar, değirmen çarklarının
parçaladığı teknenin sahipleri, şimdi geldiler ve teknenin parçalandığını görerek Sancho'yu soymaya ve Don Kişot'tan bunun için ödeme talep etmeye başladılar; ancak o
büyük bir sakinlikle, sanki başına hiçbir şey gelmemiş gibi, değirmencilere ve balıkçılara, kendilerine ait şatoda bulunan kişi veya kişileri
özgür ve zarar görmemiş bir şekilde kendisine teslim etmeleri koşuluyla, teknenin parasını en neşeyle ödeyeceğini söyledi. "Hangi kişilerden veya hangi şatodan bahsediyorsun, deli?" dedi değirmencilerden biri; "Bu değirmenlerde mısır öğütmeye gelen insanları kaçırmak için mi geldin?"

"Yeter artık," dedi Don Kişot kendi kendine, "bu ayaktakımını herhangi bir erdemli eylemde bulunmaya ikna etmek için yalvararak çölde vaaz vermek gibi olurdu. Bu macerada iki güçlü büyücü birbiriyle karşılaşmış olmalı ve biri diğerinin denediğini engellemiş olmalı; biri bana bir havlama sağlamış, diğeri beni üzmüş olmalı; Tanrı yardımcımız olsun, bu dünya birbiriyle çelişen entrikalar ve planlar. Daha fazlasını yapamam." Ve sonra değirmenlere doğru dönerek yüksek sesle şöyle dedi,
"Arkadaşlar, o hapishanede hapiste olan kim olursanız olun, beni affedin,
benim ve sizin talihsizliğinize, sizi sefaletinizden kurtaramam;
bu macera şüphesiz başka bir şövalye için saklı ve kaderinde var."

Böyle diyerek balıkçılarla anlaştı ve Sancho'nun onlara tam tersine verdiği tekne için elli real ödedi,
"Bunun gibi birkaç tekne işi daha yaparsak, hiç de büyük olmayan
bütün sermayemizi batırmış oluruz."

Balıkçılar ve değirmenciler, sıradan insanlardan çok farklı görünen iki figüre şaşkınlıkla bakarak durdular ve Don Kişot'un onlara yönelttiği gözlemlerin ve soruların yönünü tamamen anlayamadılar; ve deli oldukları sonucuna vararak onları bırakıp, değirmenciler değirmenlerine, balıkçılar da kulübelerine gittiler.

Bunun üzerine Don Kişot ve Sancho Panza, kendileri de bir çift duygusuz hayvan gibi, bıraktıkları hayvanların yanına döndüler ve böylece büyülü
kabuğun macerası sona erdi.

AHŞAP AT SERÜVENİ

NOT.-- Don Kişot ve uşağı Sancho, bir ormanda belirli bir dük ve düşesiyle karşılaştıklarında, dük sarayında biraz zaman geçirmeye
davet edilmişlerdi. Dük ve arkadaşları, eğlenmek için, Don Kişot'u, bazı hanımlara
öfkelenen
aşağılık bir büyücünün, ceza olarak yüzlerinde kalın sakallar
çıkarttığına ikna ettiler. Hatta ona, tabii ki erkekler tarafından
taklit edilen hanımları bile gösterdiler; ve eğer uşağıyla birlikte, Clavileno adlı ünlü bir tahta atla uzun bir yolculuk yaparsa sakalların
kaldırılacağına ikna ettiler.

Ve şimdi gece geldi ve onunla birlikte ünlü at Clavileno'nun gelişi için belirlenen zaman geldi, ki bu atın görünmemesi Don Kişot'u huzursuz etmeye başlamıştı, çünkü Malambruno[467-1] onu göndermek için bu kadar uzun süre uğraştığına göre, ya kendisi maceranın saklı olduğu şövalye değildi ya da Malambruno onunla teke tek dövüşmeye cesaret edemiyordu. Ama işte! aniden bahçeye dört vahşi adam geldi, hepsi yeşil sarmaşıklara bürünmüş, omuzlarında büyük bir tahta at taşıyorlardı. Onu ayakları üzerine yere koydular ve vahşi adamlardan biri, "Buna yüreği olan şövalye
binsin," dedi.

Burada Sancho, "Ben binmem, çünkü ne yüreğim var ne de şövalyeyim." diye haykırdı.

"Ve eğer varsa, beyefendi," diye devam etti vahşi adam, "kuyruğuna otursun ve yiğit Malambruno'ya güvensin; çünkü onun kılıcı dışında hiçbir kılıçla veya başka birinin kötü niyetiyle saldırıya uğramayacaktır.
Sadece atın boynundaki bu çiviyi çevirmesi yeterlidir ve onları Malambruno'nun onları beklediği yere kadar havada taşıyacaktır; ancak yollarının engin yüksekliği onları sersemletmesin diye, at kişneye kadar gözleri örtülmelidir, bu yolculuklarını tamamladıklarının işareti olacaktır."

Bu sözlerle, Clavileno'yu arkalarında bırakarak, geldikleri yoldan rahat bir onurla çekildiler. Sıkıntılı Kişi[468-2] atı görür görmez neredeyse gözyaşları içinde Don Kişot'a haykırdı, "Yiğit şövalye,
Malambruno'nun vaadi güvenilir çıktı; at geldi,
sakallarımız uzuyor ve hepimiz sakallarındaki her bir kıldan, seni tıraş etmen ve kırpman için yalvarıyoruz, çünkü bu sadece senin uşağınla birlikte ona binmek ve yeni yolculuğuna mutlu bir başlangıç ​​yapmak."

"Bunu yapacağım, Senora Kontes Trifaldi," dedi Don Kişot, "çok memnuniyetle ve haklı bir iyi niyetle, bir yastık almak veya mahmuzlarımı takmak için durmadan, böylece zaman kaybetmemek için, seni ve tüm bu genç kızları tertemiz tıraş edilmiş görmek istiyorum."

"Bunu yapmayacağım," dedi Sancho, "iyi niyetle veya kötü niyetle veya herhangi bir şekilde; ve eğer bu tıraş benim krup üzerine çıkmam olmadan yapılamazsa,
efendim onunla birlikte gidecek başka bir uşak ve
bu hanımlar yüzlerini düzeltmenin başka bir yolunu bulsa iyi olur;
havada seyahat etmeyi seven bir cadı değilim.
Adalılar valilerinin rüzgarlarda dolaştığını duyduklarında ne derlerdi?"[468-3]

"Dostum Sancho," dedi dük, "sana söz verdiğim ada hareket eden veya kaçıp gidecek bir ada değil;
yeryüzünün derinliklerine o kadar derinden gömülmüş kökleri var ki
onu yerinden sökmek veya bulunduğu yerden
yerinden oynatmak kolay olmayacak; sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
hiçbir önemli makam, büyük veya küçük bir rüşvetle elde edilmiyor; peki, o zaman,
almayı
umduğum çünkü bu hükümet, efendin Don Kişot ile gitmen ve bu unutulmaz macerayı sonlandırmandır; ve ister Clavileno'ya onun hızının vaat ettiği kadar çabuk geri dön, ister kötü talih seni bir hacı gibi yürüyerek geri getirsin,
pansiyondan pansiyona ve handan handa seyahat ederken,
dönüşünde adanı her zaman bıraktığın yerde bulacaksın ve adalıların seni her zaman valileri olarak kabul etmek için sahip oldukları aynı hevesle ve benim iyi niyetim aynı kalacak; bunun doğruluğundan şüphe etme, Senor Sancho, çünkü bu sana hizmet etme eğilimime büyük bir haksızlık olur."

"Daha fazla konuşma, senor," dedi Sancho; "Ben zavallı bir toprak sahibiyim ve
bu kadar nezaketi taşıyacak kadar iyi değilim; efendim binsin; Gözlerimi bağla ve
beni Tanrı'nın bakımına emanet et ve bana kendimi Rabbimize emanet edip
edemeyeceğimi söyle yoksa oraya tırmanırken beni koruması için melekleri çağırabilir miyim."

Trifaldi[469-4] buna şöyle cevap verdi: "Sancho, kendini özgürce Tanrı'ya veya kime istersen ona emanet edebilirsin; çünkü Malambruno, bir büyücü olmasına rağmen
bir Hıristiyandır ve büyülerini büyük bir dikkatle yapar,
kimseyle anlaşmazlığa düşmemeye çok dikkat eder."

"Öyleyse," dedi Sancho, "Tanrı ve en kutsal Üçlü bana yardım et!"

"Gözlerini kapat, Sancho," dedi Don Kişot, "ve bin; çünkü
bu kadar uzak diyarlardan bizi çağıran biri, kendisine güvenen kişileri aldatarak elde edilecek
zavallı şan uğruna bizi aldatmak isteyemez; her ne kadar her şey umduğumun tam tersi olsa da, hiçbir kötülük bu maceraya girişmenin şanını gölgeleyemez."

"Hadi gidelim, senor," dedi Sancho, "çünkü hanımların sakallarını ve gözyaşlarını kalbime kazıdım ve eski pürüzsüzlüklerine kavuştuklarını görene kadar tek bir lokma bile yemeyeceğim. Bin,
Efendim, ve gözlerini bağla, çünkü eğer krupta gideceksem,
açıkça eyerdeki binici önce binmeli."

"Bu doğru," dedi Don Kişot ve cebinden bir mendil çıkararak,
Sıkıntılı Kişi'den gözlerini çok dikkatli bir şekilde bandajlamasını rica etti;
ama bandajladıktan sonra, "Hafızam beni
yanıltmıyorsa, Virgil'in Truva Palladyumu'ndan, Yunanlıların tanrıça Pallas'a sundukları, silahlı şövalyeleri olan büyük bir tahta attan bahsettiğini okudum; bu yüzden, her şeyden önce, Clavileno'nun midesinde ne olduğunu görmek iyi olurdu. "

"Hiçbir sebep yok," dedi Sıkıntıda Olan; "Ben onun kefaletini ödeyeceğim ve Malambruno'nun
hiçbir hilesi veya hainliği olmadığını biliyorum; korkmadan binebilirsiniz, Senor Don Kişot; "Başınıza bir zarar gelirse
başıma olsun."

Don Kişot, güvenliğiyle ilgili daha fazla bir şey söylemenin cesaretini olumsuz bir ışıkta göstereceğini düşündü; ve böylece,
daha fazla söz söylemeden, Clavileno'ya bindi ve kolayca dönen
askıyı denedi; ve üzengisi olmadığı ve bacakları aşağı sarktığı için,
bir Flaman duvar halısına resmedilmiş veya işlenmiş bir Roma zaferindeki figürden başka hiçbir şeye benzemiyordu.

Tam tersine ve çok yavaş bir şekilde, Sancho binmeye başladı ve
kendini olabildiğince krup üzerine yerleştirdikten sonra,
biraz sert ve hiç de yumuşak olmadığını gördü ve düke, hanımı düşesin yatağından veya uşaklardan birinin yatağından bile olsa, bir tür yastık veya minderle onu memnun edip edemeyeceğini sordu; çünkü
o atın arkası tahtadan çok mermere benziyordu. Bunun üzerine
Trifaldi Clavileno'nun herhangi bir koşum veya 
tutturma taşımayacağını ve en iyi planının bir kadın gibi yan oturmak olduğunu,
çünkü bu şekilde sertliği çok fazla hissetmeyeceğini belirtti.

Sancho öyle yaptı ve onlara veda ederek gözlerinin
bağlanmasına izin verdi, ancak hemen ardından gözlerini tekrar açtı ve bahçedekilere şefkatle ve gözyaşlarıyla bakarak, onlara bol miktarda Paternoster ve Ave Maria ile şu anki darlığında kendisine yardım etmelerini söyledi, böylece Tanrı
kendilerini benzer bir acil durumda bulduklarında onlar için aynı şeyi söyleyecek birini sağlayabilirdi.

Bunun üzerine Don Kişot haykırdı, "Hırsız, darağacında mısın yoksa son anda mı, bu tür acıklı yalvarışlarda bulunmak için mi? Gözlerini
kapat, gözlerini kapat, aşağılık hayvan ve en azından benim huzurumda korkunun dudaklarından kaçmasına izin verme."

"Gözlerimi bağlasınlar," dedi Sancho; "Kendimi övmeme veya Tanrı'ya övülmeme izin vermediğin için, burada bizi kaçıracak bir şeytan ordusunun olduğundan korkmam şaşırtıcı mı?"

Daha sonra gözleri bağlandı ve Don Kişot, kendini tatmin edici bir şekilde yerleşmiş bularak, çiviyi yokladı ve parmaklarını üzerine koyduğu anda, tüm mürebbiyeler ve yanında duran herkes seslerini yükselterek, "Tanrı seni korusun, yiğit şövalye! Tanrı seninle olsun,
korkusuz uşak! Şimdi, şimdi havayı bir oktan daha hızlı yarıp geçiyorsun! Şimdi, sana yerden bakan herkesi hayrete düşürmeye ve şaşırtmaya başlıyorsun! Sendelememeye dikkat et, yiğit Sancho! Dikkat et düşme, çünkü senin düşüşün, babası Güneş'in arabasını yönlendirmeye çalışan o düşüncesiz gencin düşüşünden daha kötü olacak!" dedi.[472-5]

Sancho sesleri duyduğunda, efendisine sıkıca sarılıp kollarını ona dolayarak, "Senor, bu kadar yükseğe çıktığımızı nasıl anlıyorlar, eğer sesleri bize buradan ulaşıyor ve sanki
çok yakınımızdan konuşuyorlarmış gibi görünüyorlar?"

"Bunu kafana takma, Sancho," dedi Don Kişot; "çünkü bu tür işler ve bunun gibi uçuşlar olağan akışın dışında olduğundan,
binlerce fersah öteden istediğin kadarını görüp duyabilirsin; ama
beni bu kadar sıkma yoksa beni üzersin; ve gerçekten de neden
tedirgin veya korkmuş olduğunu bilmiyorum, çünkü hayatım boyunca
bu kadar düzgün giden bir ata binmediğime güvenle yemin edebilirim; insan
bir yerden
hiç kıpırdamadığımızı düşünür. Korkuyu kov, dostum, çünkü
her şey olması gerektiği gibi gidiyor ve rüzgar arkamızdan esiyor."

"Bu doğru," dedi Sancho, "çünkü bu taraftan bana doğru o kadar kuvvetli bir rüzgar geliyor ki, sanki insanlar bana bin çift körükle üflüyormuş gibi görünüyor;" ki durum da öyleydi; ona
büyük bir körükle üfürüyorlardı; çünkü tüm macera dük, düşes ve onların mabeyincileri tarafından o kadar iyi
planlanmıştı ki, onu
mükemmel bir şekilde başarılı kılmak için hiçbir şey atlanmamıştı. Don Kişot şimdi, patlamayı hissederek, "Hiç şüphesiz, Sancho, havanın ikinci bölgesine ulaşmış olmalıyız, dolu ve karın oluştuğu yer; gök gürültüsü, şimşek ve yıldırımlar üçüncü bölgede oluşur ve bu hızla yükselmeye devam edersek, kısa süre sonra ateş bölgesine dalacağız ve bu çiviyi nasıl ayarlayacağımı bilmiyorum, böylece yanacağımız yere tırmanmayalım."

Ve şimdi, bir bastonun ucuna tutturulmuş, kolayca tutuşturulup tekrar söndürülebilecek iplerle, uzaktan yüzlerini ısıtmaya başladılar.

Sıcağı hisseden Sancho, "Eğer şu anda o şöminenin içinde değilsek veya çok yakınında değilsek öleyim, çünkü sakalımın büyük bir kısmı yandı ve senor, nerede olduğumuzu ortaya çıkarıp görmek istiyorum." dedi.

"Hiçbir şey yapmayın," dedi Don Kişot; "ruhsat sahibi Torralva'nın gerçek hikayesini hatırlayın, şeytanlar gözleri kapalı bir sopanın üzerinde havada uçarak taşıyorlardı; on iki saat içinde Roma'ya ulaştı
ve şehrin bir sokağı olan Torre di Nona'da indi ve tüm yağmayı, fırtınayı ve Bourbon'un ölümünü gördü ve ertesi sabah Madrid'e geri döndü ve gördüğü her şeyi anlattı; ayrıca, havada giderken şeytanın ona gözlerini açmasını söylediğini ve onun da açtığını ve kendisini ayın gövdesine o kadar yakın gördüğünü söyledi ki, ona eliyle tutabilirmiş gibi geldi ve başı dönmemek için dünyaya bakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden, Sancho, kendimizi açmamız
için uygun olmayacak, çünkü bizi sorumlu tutan kişi bizden sorumlu olacak; ve belki de bir yükseklik kazanıyoruz ve alçalmak için
Kandy Krallığı'na bir kez saldırmak, tıpkı saker veya şahinin balıkçıla yaptığı gibi, ne kadar yüksekte uçarsa uçsun onu yakalamak için; ve bahçeden ayrıldığımızdan beri yarım saat bile geçmemiş gibi görünse de,
inan bana çok uzun bir mesafe kat etmiş olmalıyız."

Dük, düşes ve bahçedeki herkes iki kahramanın
konuşmasını dinliyorlardı ve bundan ölçüsüzce eğleniyorlardı;
ve şimdi, bu nadir ve
iyi kurgulanmış maceraya son rötuşları yapmak isterken, Clavileno'nun kuyruğuna biraz çekmeyle ışık tuttular ve maytap ve fişeklerle dolu olan at, hemen
muazzam bir gürültüyle patladı ve Don Kişot ile Sancho
Panza'yı yarı yanmış bir şekilde yere indirdi. Bu sırada sakallı duennalar grubu, Trifaldi ve hepsi bahçeden kaybolmuştu ve
geri kalanlar baygınlık geçiriyormuş gibi yerde uzanıyorlardı. Don Kişot
ve Sancho oldukça sarsılmış bir şekilde ayağa kalktılar ve etraflarına baktıklarında,
kendilerini başladıkları bahçede buldukları için hayrete düştüler ve böylesine çok sayıda insanın yere uzandığını görünce;
ve bahçenin bir tarafında, yere dikilmiş ve iki yeşil ipek kordonla
sarkmış uzun bir mızrak gördüklerinde şaşkınlıkları daha da arttı, pürüzsüz, beyaz bir parşömen, üzerinde büyük altın harflerle şu yazı vardı: "La Mancha'lı seçkin Don Kişot, sadece deneyerek, Kontes Trifaldi'nin, aksi takdirde
Sıkıntılı Duenna olarak adlandırılan macerasını
tamamladı ve sonlandırdı; Malambruno artık her noktada tatmin oldu, duennaların çeneleri artık pürüzsüz ve temiz ve squirely
kamçılama tamamlandığında, beyaz güvercin kendisini
onu takip eden zararlı şahinlerden kurtulmuş olarak bulacak[476-6] ve sevgili eşinin kollarında; çünkü büyücülerin baş büyücüsü bilge Merlin'in kararı böyledir. "

[İllüstrasyon: AT, MUHTEŞEM BİR GÜRÜLTÜYLE PATLADI]

Don Kişot parşömen üzerindeki yazıyı okur okumaz, bunun Dulcinea'nın hayal kırıklığına uğradığını açıkça anladı ve
çok az tehlikeyle, artık görünmeyen o saygıdeğer mürebbiyelerin yüzlerini eski renklerine döndürmek gibi büyük bir başarı elde ettiği için Tanrı'ya içten şükranlarını sunarak, henüz kendilerine gelememiş olan dük ve düşese doğru ilerledi ve dükün elinden tutarak, "İyi olun, değerli beyefendi, iyi olun; hiçbir şey değil; macera
şimdi sona erdi ve hiçbir zarar verilmeden, bu direğe sabitlenmiş yazıtın açıkça gösterdiği gibi."

Dük yavaşça kendine geldi ve ağır bir uykudan sonra bilincini yeniden kazanan biri gibi
ve düşes ve bahçede yere kapanan herkes aynısını yaptı, öylesine hayret ve şaşkınlık gösterileriyle ki neredeyse şakayla
o kadar ustaca
iddia ettikleri şeyin gerçekte başlarına geldiğine ikna edeceklerdi. Dük
yarı kapalı gözlerle
pankartı okudu ve sonra Don Kişot'u kollarını açarak kucaklamak için koştu ve onu
herhangi bir çağda görülmüş en iyi şövalye ilan etti. Sancho, sakalı olmadan yüzünün nasıl olduğunu ve zarif kişiliğinin vaat ettiği kadar güzel olup olmadığını görmek için
sıkıntılı
Biri'yi aramaya devam etti; ancak ona, Clavileno'nun havada alevler içinde inip yere indiği anda, Trifaldi'li tüm mürebbiye grubunun
kaybolduğunu ve
zaten tıraş edilmişlerdi ve bir kütüğü bile kalmamıştı.

Düşes, Sancho'ya o uzun yolculuğun nasıl geçtiğini sordu ve
Sancho, "Efendim, senora, efendimin bana söylediği gibi, ateş bölgesinden uçtuğumuzu hissettim ve gözlerimi biraz açmak istedim; ancak efendim, kendimi açmak için izin istediğimde, izin vermedi; ancak içimde biraz merak ve neyin yasak olduğunu ve benden saklandığını bilme isteği olduğu için, sessizce ve kimse beni görmeden, gözlerimi örten mendili birazcık yana çektim,
burnuma yaklaştırdım ve altından toprağa baktım ve bana öyle geldi ki, tamamen bir hardal tanesinden daha büyük değildi ve üzerinde yürüyen adamlar fındıktan biraz daha büyüktü;
bu yüzden ne kadar yükseğe çıkmış olmamız gerektiğini görebilirsiniz."

Düşes, "Sancho, dostum, ne dediğine dikkat et;
Dünyayı değil, sadece üzerinde yürüyen insanları görmüş olabilirsin; eğer dünya sana bir hardal tanesi gibi görünse ve her insan bir fındık gibi görünse, tek bir insan tüm dünyayı kaplardı."

"Bu doğru," dedi Sancho, "ama buna rağmen bir tarafının bir kısmını görebildim ve hepsini gördüm."

"Dikkat et, Sancho," dedi düşes; "bir tarafın bir kısmını gören kişi baktığı şeyin tamamını göremez."

"Ben şeylere bu şekilde bakmayı anlamıyorum," dedi Sancho; "sadece şunu biliyorum ki hanımefendi, büyüyle uçarken, ben de büyüyle tüm dünyayı ve tüm insanları, hangi yöne bakarsam bakayım, görmüş olabilirim; ve buna
inanmıyorsanız,
bir daha inanmayacaksınız ki, kendimi neredeyse
kaşlarıma kadar
açtığımda, kendimi gökyüzüne o kadar yakın gördüm ki, benimle gökyüzü arasında bir buçuk avuç bile yoktu; ve yemin edebileceğim her şeye
senora,
çok büyük! Ve öyle oldu ki, yedi
dişi keçinin[478-7] olduğu yere geldik ve Tanrı ve ruhum üzerine yemin ederim ki, gençliğimde kendi ülkemde bir keçi çobanıydım, onları görür görmez, biraz olsun aralarında olma özlemi hissettim ve eğer buna boyun eğmeseydim
patlayacaktım sanırım. Bu yüzden gelip alıyorum ve ne yapıyorum?
Kimseye, hatta efendime bile
hiçbir şey söylemeden, yumuşak ve sessizce Clavileno'dan indim ve keçilerle eğlendim--ki onlar
menekşeler, çiçekler gibidir--neredeyse üç çeyrek saat boyunca; ve Clavileno
hiçbir zaman kıpırdamadı veya bir noktadan diğerine hareket etmedi. "

"Ve iyi Sancho keçilerle eğlenirken," dedi dük, "Senor Don Kişot nasıl eğlendi?"

Don Kişot buna şöyle cevap verdi, "Bütün bu şeyler ve benzeri olaylar doğanın olağan akışının dışında olduğundan, Sancho'nun söylediklerini söylemesi şaşırtıcı değil; kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki, ne yukarıda ne de aşağıda gözlerimi açmadım, gökyüzünü,
yeri, denizi veya kıyıyı görmedim. Havanın bölgesinden geçtiğimi ve hatta ateşin bölgesine dokunduğumu hissettiğim doğru; ama daha da uzağa gittiğimize inanamıyorum; çünkü ateş bölgesi, ay cenneti ile havanın son bölgesi arasında olduğundan, Sancho'nun bahsettiği yedi dişi keçinin olduğu cennete yanmadan ulaşamazdık; ve biz yanmadığımız için, ya Sancho yalan söylüyor
ya da Sancho rüya görüyor."

"Ne yalan söylüyorum ne de rüya görüyorum," dedi Sancho; "sadece bana o keçilerin
belirtilerini sor, böylece doğruyu söyleyip söylemediğimi göreceksin."

"O zaman bize söyle, Sancho," dedi düşes.

"İkisi," dedi Sancho, "yeşil, ikisi kan kırmızısı, ikisi mavi ve biri de tüm renklerin karışımı."

"Tuhaf bir keçi türü," dedi dük; "bizim bu dünyevi bölgemizde
böyle renkler yok; Yani bu renklerdeki keçilerden bahsediyorum."

"Bu çok açık," dedi Sancho; "elbette cennetin keçileriyle yeryüzünün keçileri arasında bir fark olmalı."

"Söyle bana, Sancho," dedi dük, "o dişi keçiler arasında erkek keçi gördün mü?"

"Hayır senor," dedi Sancho; "ama hiç kimsenin ayın boynuzlarını geçmediğini duydum."

Ona yolculuğu hakkında daha fazla bir şey sormaya tenezzül etmediler, çünkü
cennetin her yerinde dolaşıp orada olup biten her şeyi anlatmaya hevesli olduğunu gördüler, ama bahçeden hiç kıpırdamadan. Kısacası, bu, dük ve düşese sadece o an için değil, tüm yaşamları boyunca gülünç bir konu veren
Sancho'nun, eğer uzun yaşarsa,
asırlar boyunca konuşacak bir şeyi olan
Sıkıntılı Duenna'nın macerasının sonuydu.

HİKAYE KIRPICIKLAR

NOT.--Sancho kendi özgür iradesiyle üç bin üç yüz kırbaç vurursa, Lady Dulcinea del Toboso'nun kötü bir büyücünün
etkisi altına girdiği büyüden kurtulabileceği, sözde bir büyücü tarafından kehanet edilmişti.

Sancho neşeli olmaktan çok uzak bir şekilde yürüdü ve sonunda efendisine şöyle dedi, "Elbette, senyor, ben dünyadaki en şanssız doktorum;
birçok doktor vardır ki, iyileştirmek zorunda olduğu hastayı öldürdükten sonra,
çalışmaları için ücret ister,
bu sadece eczacının değil, kendisinin hazırladığı bir ilaç listesinin bir kısmını imzalamak olsa bile ve
işleri orada biter; ama bende, bir başkasını iyileştirmek
bana kan damlaları, şaplaklar, çimdikler, iğnelemeler ve kırbaçlamalar mal olsa da,
hiç kimse bana bir kuruş bile vermez."

"Haklısın, Sancho, dostum," dedi Don Kişot, "ve kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, Dulcinea'nın hayal kırıklığı nedeniyle kırbaçların bedelini ödemek isteseydin, bunu sana bundan önce
serbestçe verirdim. Ancak, ödemenin tedaviyle uyumlu olup olmayacağından emin değilim ve ödülün ilaca karışmasını istemem.
Yine de, bunu denemekle hiçbir şey kaybetmeyeceğimi düşünüyorum; ne kadar kazanacağını düşün, Sancho, ve hemen kendini kırbaçla ve kendi elinle öde, çünkü benim param var."

Bu teklif üzerine Sancho gözlerini ve kulaklarını bir avuç kadar açtı ve kalbinde kendini kırbaçlamayı çok kolay kabul etti ve efendisine şöyle dedi, "Pekala, senyor, bundan faydalanacaksam, sizin maiyetinizin isteklerini yerine getirmeye hazırım; çünkü karıma ve çocuklarıma olan sevgim beni açgözlü görünmeye zorluyor. Maiyetiniz, kendime vurduğum her kırbaç için bana ne kadar ödeyeceğinizi söylesin. "

"Eğer, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "tedavinin önemi ve doğasının gerektirdiği şekilde sana tazminat ödeyecek olsaydım, Venedik hazineleri, Potosi madenleri sana ödemeye yetmezdi. Benim
nem varsa gör ve her kırbaç için bir fiyat koy."

"Onlardan," dedi Sancho, "üç bin üç yüz ve fazlası var;
bunlardan beşini kendime verdim, gerisi kaldı; beşini tek olanlar için bırakalım ve üç bin üç yüzü alalım, ki bu da her biri çeyrek real (çünkü bütün dünya daha azını teklif etse bile ben daha azını almam) üç bin üç yüz çeyrek real eder; üç bin bin beş yüz yarım realdir, ki bu da yedi yüz elli real eder; ve üç yüz, yüz elli yarım real eder, bu da yetmiş beş real eder, yedi yüz elliye eklendiğinde toplam sekiz yüz yirmi beş real eder. Bunları, tapınmanıza ait olanlardan çıkaracağım ve eve zengin ve mutlu döneceğim, ama iyi kırbaçlanmış olarak."

"Ah, mübarek Sancho! Ah, sevgili Sancho!" dedi Don Kişot; "Dulcinea ve ben, hayatlarımızın
bütün günlerinde sana hizmet etmekle yükümlü olacağız, Tanrı bize
bahşetsin! Eğer o kaybolmuş şekline dönerse (ki dönmesi kaçınılmazdır) onun talihsizliği iyi bir talih ve benim yenilgim en mutlu
bir zafer olacaktır. Ama bak, Sancho; ne zaman kırbaçlamaya başlayacaksın? Çünkü eğer kısa sürede halledersen, yüz real daha vereceğim."

"Ne zaman?" dedi Sancho; "bu gece kesinlikle. İbadetiniz bunu emretsin ki
dışarıda ve açık havada geçirelim ve
kendimi yaralayayım."

Don Kişot'un dünyadaki en büyük endişeyle özlediği gece
sonunda geldi. Sonunda yoldan biraz uzakta duran hoş ağaçların arasına doğru ilerlediler ve orada
Rocinante'nin eyerini ve Dapple'ın sırt çantasını terk ederek
yeşil çimenlere uzandılar ve akşam yemeklerini Sancho'nun erzaklarıyla yaptılar ve o,
Dapple'ın yularından ve başlığından güçlü ve esnek bir kırbaç yaparak, efendisinden yaklaşık yirmi adım uzakta, bazı kayın
ağaçlarının arasında geri çekildi. Don Kişot, onun böyle bir kararlılıkla ve
canla yürüdüğünü görünce ona, "Dikkat et dostum, kendini parçalara ayırma; kırbaçların birbirini beklemesine izin ver ve yarı yolda nefessiz kalacak kadar acele etme; Yani, istediğin sayıya ulaşmadan önce hayatını mahvedecek kadar sert bir şekilde durma; ve bir kartla çok fazla veya çok az kaybetmemen için, kendimi ayrı bir yere koyacağım ve burada tespihime, kendine verdiğin kırbaçlara güveneceğim. Tanrı sana iyi niyetinle yardım etsin."

"'Rehinler iyi bir ödeme görevlisini üzmez,'" dedi Sancho; "Kendimi öldürmeden, kendime zarar vermeden, bu mucizenin özü
şüphesiz ki orada yatar."

Sonra belinden yukarısını soyundu ve uzanmaya başladığı ipi yakaladı ve Don Kişot kırbaçları saymaya başladı. Şakanın önemsiz olmadığını ve fiyatının çok düşük olduğunu düşünmeye başladığında kendine altı veya sekiz kırbaç vermiş olabilirdi; ve bir an elini tutarak efendisine kör bir pazarlıkla
bağırdığını söyledi, çünkü bu kırbaçların her biri çeyrek yerine yarım gerçek oranında ödenmeliydi.

"Devam et, Sancho, dostum ve cesaretini kaybetme," dedi Don Kişot;
"çünkü fiyat açısından bahsi iki katına çıkarıyorum."

"O halde," dedi Sancho, " Tanrı'nın eli olsun ve kırbaç
yağdırsın." Fakat o düzenbaz artık onları omuzlarına koymadı, ama ara sıra öyle inlemelerle
ağaçların üzerine koydu ki, insan her birinde ruhunun köklerinden söküldüğünü düşünürdü. Don Kişot, yüreğine dokundu ve kendi sonunu getirebileceğinden ve Sancho'nun tedbirsizliği yüzünden kendi amacını kaçırabileceğinden korkarak, ona şöyle dedi: "Yaşadığın sürece dostum, meseleyi olduğu gibi bırak, çünkü bana göre çare çok sert görünüyor ve sabırlı olmak iyi olacak; Roma bir günde inşa edilmedi. Eğer ben yanlış anlamadıysam, kendine binden fazla kırbaç vurdun; şimdilik bu kadar."

"Hayır, hayır, senor," diye cevapladı Sancho; "benim için asla 'Para ödendi, kollar kırıldı' denmeyecek; biraz daha geriye gidin, efendim, ve en azından kendime bin kırbaç daha vurayım; çünkü bunun gibi birkaç maçta, fazladan kumaşla bile olsa, hepsini bitirmiş olacağız."

"Bu kadar istekli bir ruh halindeyken," dedi Don Kişot, "Tanrı sana yardım etsin; uzan ve ben çekileyim."

Sancho, görevine o kadar kararlı bir şekilde döndü ki, kendini o kadar sert bir şekilde kırbaçladığı için birkaç ağacın kabuğunu kısa sürede soydurdu; ve bir keresinde sesini yükselterek ve bir kayın ağacına müthiş bir
kırbaç vurarak, "İşte Samson ve onunla birlikte hepsi ölüyor!" diye bağırdı.

Bu acıklı haykırışın ve acımasız kırbacın darbesinin sesi üzerine, Don Kişot hemen ona koştu ve bükülmüş yuları yakalayarak ona şöyle dedi:

"Tanrı korusun, dostum Sancho, beni memnun etmek için karının ve çocuklarının geçimi için gereken hayatını kaybetmen gerek; Dulcinea daha iyi bir fırsat beklesin, ben de bu işi herkesin memnuniyetine göre
bitirecek kadar taze güç kazanana kadar sabırlı olacağım."

"Sizin tapınmanız öyle istiyorsa, senor," dedi Sancho, "öyle olsun; ama
pelerinini omuzlarıma at, çünkü terliyorum ve üşütmek istemiyorum; acemi disiplincilerin kaçması bir risk."

Don Kişot itaat etti ve soyunup Sancho'nun üstüne çıktı, o da güneş onu uyandırana kadar
uyurdu; sonra yolculuklarına devam ettiler, yolculukları şimdilik üç fersah ötede bulunan bir köyde sona erdi.

DİPNOTLAR:

[433-1] _Olla_ İspanya'nın ulusal yemeğidir ve sığır eti, pastırma, sosis, nohut ve lahana ile eldeki diğer et veya sebzelerden oluşan bir yahnidir.

[434-2] _Morion_ yüzü korumak için vizörü veya kunduzu olmayan bir miğferdir.

[435-3] Büyük İskender, atı Bucephalus'a o kadar düşkündü ki,
İskender'in Hindistan'daki ikameti sırasında öldüğünde,
atının onuruna Bucephalia adını verdiği bir şehir kurdu.

[435-4] Cid, İspanyol kahramanlarının en büyüğüydü.

[436-5] _Rocin_, İspanyolcada, zevk için veya kişisel kullanım için tutulan bir attan farklı olarak, iş için kullanılan bir attır; _ante_, _önce_ anlamına gelir.

Bu nedenle Rocinante adı, atın daha önce bir at veya iş atı olduğu anlamına geliyordu.

[436-6] Amadis de Gaul, şövalyeliğin en ünlü
romanlarından birinin kahramanıydı.

[438-1] Don Kişot macera yolculuğuna ilk çıktığında,
başıboştu. Ancak memleketine geri dönmeye zorlandıktan sonra, Sancho Panza adında bir köylüyü kendisiyle birlikte gitmeye ve uşağı olarak hizmet etmeye ikna etti. Sancho inatçı, pratik bir adam olmasına rağmen, Don Kişot'un ödül vaatlerine kapıldı ve zamanla, Don'un konuşmasını sürekli dinleyerek neredeyse efendisi kadar delirdi.

[440-2] Briareus, elli başı ve yüz kolu olan antik mitolojinin ünlü bir deviydi.

[440-3] Burada _bilge_ ile büyücü veya sihirbaz kastedilmektedir.

[441-1] Don Kişot ve Sancho, duydukları gürültüden korkunç bir tehlikenin
yakınlarında olduklarını düşünerek bütün bir gece boyunca dehşet içinde kalmışlardı. Sabahleyin bu gürültünün civardaki bazı
çamur değirmenlerinden geldiğini gördüler.

[442-2] Mambrino, _Don Kişot_'un hicvetmek istediği bazı romantik şiirlerde adı geçen bir Mağribi kralıydı.
Takılan kişiyi yenilmez kılan ve doğal olarak tüm şövalyeler tarafından çok aranan büyülü bir altın miğfere sahipti. Rinaldo
sonunda onu ele geçirdi. Miğferi
yok edilen Don Kişot, harika miğferin sahibi olana kadar
özel zorluklarla dolu bir hayat yaşayacağına yemin etmişti.

[445-3] _Sekizlik parça_ yaklaşık bir Amerikan dolarına eşittir. _Maravedi_, Amerikan parasıyla üç değirmen değerinde küçük bir bakır paradır.

[446-4] _Demircilerin tanrısı_ eski Yunan ve Roma tanrısı Hephaestus veya Vulcan'dı; _savaşların tanrısı_ ise Mars'tı.

[446-5] _Martino_, _Mambrino_ için Sancho'nun bir hatasıdır.

[448-1] Bu, Don Kişot'un kısa bir süre önce yolda tanıştığı beyefendi bir kişiydi.

[462-1] İspanya'nın bazı nehirlerinde, nehrin ortasında demirlemiş yüzen değirmenler yaygındı.

[467-1] Bu, sakalların uzamasına neden olan kötü büyücüydü.

[468-2] Bu, kederli sakallı hanımların lideriydi.

[468-3] Dük, Sancho'ya bir adanın yönetimini vermeyi vaat etmişti.

[469-4] "Sıkıntılı Kişi"nin adı.

[472-5] Bu, hikayesi II. Ciltte anlatılan Phaeton'du.

[476-6] Don Kişot ve Sancho Panza, Don Kişot'un hanımı Dulcinea del Toboso'nun büyü altında olduğuna ve Sancho kendisine üç bin üç yüz kırbaç vurana kadar bu büyüden kurtulamayacağına ikna edilmişti.

[478-7] "Yedi dişi keçi" Pleiades'ti.

ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZU

NOT.--Zor kelimelerin telaffuzu, fonetik olarak yeniden hecelenerek belirtilir. _N_, Fransızca burun sesini belirtmek için kullanılır; _K_, Almanca'daki _ch_ sesi; _ue_, Almanca _ue_ sesi ve
Fransız _u_; _oe_, yabancı dillerdeki _oe_ sesi.

ACTAEON, _ak tee' on_
  AENEAS SYLVIUS, nee nee' ne kadar da aptalsın bize
  ALLEGHANIES, _al'' le gay' niz_
  AESCHYLUS, ky lus
  AMADIS, ben rahatsızım
  BABIECA, ba be ay' ka_
  BENOIT, _ben wah'_
  BOSE, _bo' zeh_
  BRIAREUS, biz biziz
  BUCEPHALUS, bu sef' a lus_
  CASA GUIDI, kah' sa gwee' dee_
  CERVANTES, SAAVEDRA, MIGUEL DE, _sur van' teez, sah ved'ra, mee
    ne güzel deh_
  CHINGACHGOOK, chin gahk' gook_
  CHOTEAU, _sho to'_
  CHRISTIERN, _Kris'in tişört vazosu_
  CLAVILENO, _klah ve yatıyordum nyo_
  DON KİŞOTE, _don kwiks' yulaf_, (Sp.) _don'' kee ho' tay_
  DU CHAILLU, _due shay lue'_
  HOTEL DES INVALIDES, _o tel' day zaN'' va'' leed'_
  MAMBRINO, anne bree hayır
  MARTINO, _mar tee' hayır_
  MICHAEL AROUT, (Fr.) _mee shel' ah roo'_
  MOHICANS, _mo hee' kanz_
  MONTCALM, _mont cahm'_
  STKBİ, _ngo' bi_
  OLAUS MAGNUS, bizi rahat bırak
  ORAN, _o rahn_
  ORPHEON, ya da fay Açık'_
  PARA, _pah rah'_
  PARACELSUS, kendi başına
  PHAETHON, fay' eh thon_
  Pleiades, lütfen ya tanrım_
  POTOSI, _po görülecek'_
  PRAIRIE DU CHIEN, dua et, ne kadar parlaksın?
  PTOLEMY, _tol' e my_
  QUASHQUAMME, beni rahat bırak
  QUESADA, _kee sah' da_
  ROCINANTE, görüşürüz nahn' tay_
  RODERICH VICH ALPINE, _rod' rick vick al' pine_
  ST. GERMAIN, _saN zher'' maN'_
SANCHO PANZA, _sang' ko pan' za_, (Sp.) _sahn' cha pahn' tha_
SIOUX, _soo_
SOUVESTRE, EMILE, _soo'' vestr', ay meel'_
TETE ROUGE, _tate roozh_
THOREAU, _tho' ro_, or _tho ro'_
VERSAILLES, _vur saylz'_
WILLAMETTE, _wil ah' met_
XENIL, _hay' neel_

Transkripsiyon Notu

Düzeltmeler

24 Muleteeer, Muleteer olarak değiştirildi
102 Anyways, Anyway olarak değiştirildi
107 hugh, huge olarak değiştirildi
123 distiguish, distinguished olarak değiştirildi
139 postion, position olarak değiştirildi
191 fellow-ceatures, fellow-creatures olarak değiştirildi
196 immeditatively olarak değiştirildi meditatively olarak değiştirildi
219 ve Tom Tolliver, and Tom Tulliver olarak değiştirildi
267 miscroscope, microscope olarak değiştirildi
314 acquintance, familiar olarak değiştirildi
369 round, sayıyorum. round, sayıyorum olarak değiştirildi."
407 Goodnature, Good-nature olarak değiştirildi
417 deeply, deeplyly olarak değiştirildi
420 Holden dövüşe hazır: Holden dövüşe hazır olarak değiştirildi."
442 out, answered change to out, answered
468 senora, senora olarak değiştirildi
476 of enchanters. of enchanters olarak değiştirildi. "
482 Rosinante'nin eyeri Rocinante'nin eyeri olarak değiştirildi
485 Actaeon Actaeon olarak değiştirildi
485 Aeneas AEneas olarak değiştirildi
485 Aeschyllus AEschylus olarak değiştirildi
485 Buchephalus Bucephalus olarak değiştirildi
485 Clavileno Clavileno olarak değiştirildi
486 Orpheon Orpheon olarak değiştirildi
486 Pleiadas Pleiades olarak değiştirildi
486 Quashguamme Quashquamme olarak değiştirildi
486 Tete Tete olarak değiştirildi

Tutarsız tireleme

gün ışığı / gün ışığı
çiftlik evi / çiftlik evi
ateşli silahlar / ateşli silahlar
soylu / soylu
ev yapımı / ev yapımı
asimetrik / asimetrik
yol kenarı / yol kenarı
tarla kuşu / tarla kuşu
sarhoş kek / sarhoş kek
yarın / yarın
akıntıya karşı / yukarı akış
su kırıcı / su kırıcı

Diğer yorumlar

Sayfa 30'daki 4 numaralı işaretleyicinin atıfta bulunduğu dipnot
sayfa 31'de basılmıştır.

Journeys Through Bookland, Cilt 7, by
Charles H. Sylvester

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND, VOL. 7 ***

***** This file should be named 23405.txt or 23405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/0/23405/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
