*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 75, April 5, 1851 (Notlar ve Sorgular, 75, 5 Nisan 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 7, 2007 [EBook #23402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 75, April 5, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 75, April 5, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: November 7, 2007 [EBook #23402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{257} notlar ve sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *


"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


75.]
5 Nisan 1851 Cumartesi.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  Edward Foss 257 tarafından iki Şansölye

  Chaucer'ın çizimleri, No. III.                     258

  Folk Lore:-Hooping öksürüğünün tedavisi-
  Devonshire-Lent zambakları-Oak Webs & c.                 258

  Sir Thomas Herbert'ten Threnodia Carolina,
  Bolton Corney 259

  Küçük Notlar:-Shakspeare'in Venüs ve Adonis-Moorfields
  II. Charles.
  Edebiyat Erkekler 260

  Sorgular:

  Norwich'ten John Seguard'ın Şiirleri, Sir F. Madden 261

  Pembroke 262 Kontesinde Epitaph

  Küçük sorgular:-Vellum'a bağlı junius-ne
  Bir tye?-"Evlilik böyle bir rabble rout"-kollar
  Robert Nelson-KNEBSEND veya NEBSEND, CO. York
  -Moore's Almanack-Archbishop Loftus-Matrix
  Manastır Mührü-Siyah Kutsal Yazılar ve Sözlükler--
  Buckingham'ın Villiers Dükü-Porci SoliDi-Pedes--
  Heywood ailesi-II. Charles'dı. her zaman
  Galler?-Köpeğin başı tencerede-"Zavallı Alinda's
  Büyüyen Eski "262

  Küçük sorgular cevap verdi:-
  "Mütevazı soruşturma & c.?"-William Penn'in ailesi
  -DEAL, Dover ve Harwich-Broad
  Onur Taşı-Papa Joan-
  Ratche'nin dünya sonu-taraflar ve açılar-ortalama
  -"Akıl Bayramı" & c.-Tu Autem 264

  Cevaplar:-

  Hugh Lupus 266 Baronları

  Edmund prideaux ve ilk postane 266

  Westmoreland 268'den Lady Jane

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Ulm el yazması-baba
  Maximilian cehennemi-"gergin" ile kullanıldığı gibi
  Shakspeare-İngilizce İncil 269 bölümlerinin başlıkları

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                 269

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 270

  Muhabirlere bildirim 270

  Reklamlar 271

       * * * * * *


Notlar.

İki Şansölye.

Ne okurlarınız ne de ben de politikacılara müdahale edecek kadar politikacılar
Lord Şansölye Ofisi'ne atıfta bulunarak önerilen değişiklikler, i
Bazılarının, şimdi konunun _TAPIS_'de olduğundan şüphe değil, hissedebiliriz
Eski kayıtlarımızın açıkladığı bir gerçekle ilgilenen:
yani, bir keresinde _two chancellors_
Aynı saat birlikte birkaç ay boyunca ve her ikisi de düzenli olarak atandı
kral.

Edward IV döneminde meydana gelen benzersiz bir örnektir: İkisi
Şansölyeler Thomas Rotheram, Lincoln Piskoposu ve John Alcock,
Rochester Piskoposu. Birincisi Mayıs 1474'te Büyük Mührü aldı.
saltanatın on dördüncü yılı ve şüphesiz devam eden
Kralın ölümüne kadar şansölye; Ve yine de, Nisan'dan Eylül'e kadar
Ertesi yıl, ikincisi aynı başlık tarafından da ele alındı. Sırasında
Bu beş aylık aralık, çok sayıda özel mühür yazısı var
Kral tarafından her ikisine de hitap ediyor, her birinin içinde "bizim
Şansölye. "

Bu meraklı durum bu şekilde açıklanabilir. Kral Edward vardı
Bir süre Fransa'nın işgalini düşünüyor; Ve ne zaman
Şansölyesine ihtiyaç duyduğu için hazırlıklar tamamlandı (yaklaşık Nisan),
Bishop Rotheram, ona keşif gezisine katılmak için gerekli oldu
Chancery'nin işini işlemesi için yetkin bir kişiye sağlayın
onun yokluğu. Bu nitelikteki önceki durumlarda,
İngiltere'de kullanılan mührü, kralın yurtdışındayken,
ruloların ustasının elleri veya Chancery'de başka bir usta,
Kalecinin Başlığı: Ama açıklanamayan bir nedenden dolayı (belki de
Piskopos Alcock, kralın onurlandırmaktan memnun olduğu bir adamdı), bu prelate
Bishop Rotheram hala olmasına rağmen, üstün atama ile onurlu
onu korudu. Yolculuk Nisan'dan Temmuz'a kadar erteleniyor,
Bu dönemin her biri İngiltere'de olmakla aynı karakterde hareket etti;
Söylediğim gibi Privy Seals, her ikisine de gönderiliyor ve Chancery'deki faturalar
Şansölye olarak Bishop Alcock'a da hitap etmek. Rotheram
Kral Fransa'da şansölye olarak ve
Ağustos ayında müzakere, bu da Edward'ın itibarsız barışına yol açtı
Fransız Kralı'na emekli oldu. Hiçbir özel mühür ele alınmadı
28 Eylül'den sonra Alcock'a; bu nedenle yakın düşünülebilir
Bu çift şansölyenin ve Bishop Rotheram'ın geri dönüşünün tarihi
İngiltere.

Bu eski otoritenin keşfinin önermeyebileceğini kim bilebilir?
Yasama organlarımıza iki sahiplik arası unvanın bölünmesi {258}
iki baş adaletin olduğu gibi, farklı görevlerle
Henry III döneminde ikame edildi. Bir Şef Justice için mi?

Bu gerçeğin derhal ilgisi,
işimin ciltlerinde, yeterince nazik olduğunuz
basında olduğunu duyurun.

Edward Foss.

       * * * * * *

Chaucer çizimleri, hayır. III.

 "Şimdi Venüs'ü Ciclinius Tour'a götürdü.
      * * * * * * *
 "Ne yazık ki ve orada soCour yok
  Çünkü o ne Sey'i Maner Wight bulmadı.
      * * * * * * *
 "Bu yüzden saklanması ve kurtarılması için onun seçtiği,
  Kapının içinde bir mağaraya kaçtı.
      * * * * * * *
 "Şimdi tanrı yalnız Venüs'ü yardım ettiriyor,
  Ama Tanrı olacağı gibi,
  Woping Venüs onu topu yaparken,
  Ciclinius Chirachee'de biniyor,
  _Fro Venüs Valanus bu palais görebilir; _
  Ve Venüs kurtarır ve Chere'yi yap,
  Ve onun Frende tam dere olarak alıyor. "
              _ Mars ve Venüs'ün

Son iletişimimde (Cilt III., S. 235.) gösterilen neden
Ciclinius'un Cyllenius'a yukarıdaki alıntısında değişiklik, yapacağım
Şimdi şimdiki şekilde italikteki çizgiyi yorumlamaya çalışın
tamamen anlamsızdır.

_Valanus_ kelimesi ne olursa olsun, uygun isterse
Ortak isim, hala tüm çizginin inşası açıkça yozlaşmış.

Valanus'u ilk etapta almak, uygun bir isim olarak, en olası
Orijinal Valens olurdu; Merkür ile olması gereken bağlantı için
Cicero'ya bakın (_de nat. deor._ iii. 22.)
Bu kelimeler:-

    "Alter (Mercurius) _valentis_ et phoronidis filius, qui sub terris
    Habetur Idem Trofonius. "

Burada Trofonius ile kimlik bize bir kerede vuruyor
Venüs'ün kaçtığı mağaraya ipucu vererek Valens'e büyük olasılıkla
Chaucer'in anlamının gerçek çözümü olarak.

Ancak bunu bu şekilde alırsak, aşağıdaki hipotez gerekli hale gelir,
yani, bu chaucer _Double taklitini hayal etti
Yok, diğeri,-biri sidereal, diğeri mitolojik,-biri
Cyllenius, diğer Valens.

Venüs Mercury'nin "Palais" e ilk girdiğinde, "
Wight_. "Bu, _cyllenius_'un evinden yokluğunu gösterir.
Yurtdışında güneşe devam eden "Chirachee" üzerine; Ve burada yine
Chaucer'in güzel astronomik doğruluğunun bir örneği. İmkansızdı
_Planet_ Mercury, İkizler işaretinde olabilir, çünkü onun en büyüğü
Uzatma veya güneşten belirgin bir mesafe 29 dereceyi aşmaz;
Böylece güneş, Boğa'ya giren ama yeni girdi, Merkür içinde olamazdı
İkizler burcu. Venüs de Valens'i göremedi (
Merkür), mağaradaki gizlenmesi nedeniyle; Ama girdiğinde
Mağara, sonra karşılandı ve onun tarafından kabul edildi.

Şimdi, metni bu yorumla uyumlu hale getirmek için, bazıları
İnşaattaki değişiklik gereklidir, çünkü gerçekten herhangi bir
Geçidi anlaşılabilir hale getirmeye çalışın.

"Fro" kelimesini almak ve "olabilir" kelimesini diğer tarafına götürmek
"Valanus," çizgiler böylece duracaktı,-

         "---- Olmaktan memnun oldu
  Bu, Wing Venüs onu katarken,
  (Chirachee'de Cyllenius biniyor)
  Venüs bu Palais'te Valens olabilir;
  Ve Venüs kurtarır ve Chere
  Ve onun Frende tam dere olarak alacağı! "

"Valanus" un ortak bir isim olduğu varsayımında,
Sermaye mektubu yanlışlıkla ön eklendi, o zaman tek kelime
Olası bir ikame gibi görünüşe göre "vallum",
bir sınır veya sur duygusu; Ancak uygulama çok ileri götürülecekti
özellikle açıklamaya baktığımda denemeyeceğim
"Valens" tarafından büyük olasılıkla gerçek olanı.

A. E. B.

Leeds, 20 Mart 1851.

       * * * * * *

Halk lore.

_ Hooping öksürüğü ._-- Cheshire'da çemberlerin bir batıl inanç var
öksürük, başı içinde birkaç dakika boyunca bir kurbağa tutarak iyileştirilebilir.
Etkilenen kişinin ağzı. Bir tedavinin sadece geçen gününü duydum
Bu biraz anlaşılmaz bir süreç; Kurbağanın yakaladığı söylendi
Bu durumda birkaç saat içinde ölümcül olduğunu kanıtlayan hastalık.

A. H. H.

_ Devonshire'dan Charms ._-Aşağıdaki takılar eskiden elde edildi
Bu cemaatteki kadın, muhtemelen hepsi sizin için biliniyor olsa da:

  (_a._) _ bir haşlama veya yanık için._

 "Doğu ve batıdan üç melek geldi,
  Biri ateş getirdi, diğeri donu getirdi,
  Ve üçüncüsü Kutsal Ruh'du.
  Ateş, donda, Baba ve Oğul adına ve
      Kutsal ruh. Amin."

  (_b._) _ bir burkulma için._

    "Kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e binerken
    Kudüs, atı takıldı ve bacağını burkuldu. Kutsanmış Rabbimiz ve
    Kurtarıcı kutsadı ve dedi ki

 'Kemikten kemiğe ve damardan damardan
  Ey damar, tekrar dinlenmeye dön! '

    M. N. Öyleyse, adına, "& c.

{259}

  (_c._) _ kan durdurmak için._

    "Kutsanmış Kurtarıcımız Bethlehem'de doğdu ve nehirde vaftiz edildi
    Ürdün.

 'Sular vahşi ve kaba.
  Çocuk İsa uysal, hafif ve iyiydi. '

    Ayağını sulara koydu ve sular durdu ve böylece
    Senin kanın, "& c.

  (d.) _ Diş ağrısı için._

    "TÜM GLORY! TÜM GLORY! TÜM GLORY! Babaya ve Oğul'a ol ve
    Kutsal Ruh'a.

    "Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bahçesinde yürürken
    Gethsamene, Peter'ın ağladığını gördü. Onu ona aradı ve dedi ki
    Peter neden, sen ağarsın? Peter cevapladı ve dedi ki, Lord, ben büyük bir şekilde ben
    Acı, dişimin ağrısı ile işkence gördü. Rabbimiz cevap verdi ve dedi ki
    Bana inanıyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa, sen olacaksın
    Dişte asla daha fazla acı hissetmeyin. Peter dedi ki, inanıyorum ki,
    İnançlığım yardım et. İsim, & c.

    "Tanrı Grant M. N. Dişlerindeki acıdan rahat."

(_E._) _ For For For ._-- Gece yarısı bir kiliseye gidin ve üç kez yürüyün
Cemaat Tablosu. Bu o zamandan beri bu cemaatte yapıldı.

(_F. _) Bu cemaatin bir sakini bana babasının içine girdiğini söyledi
Lydford Kilisesi, geceleri on iki
Pencerelerdeki her elmas bölmesi, bir kalp yaptığı, giyilmek için
Karısı "_breastills_", yani _sore göğüslerinden etkilendi.

(_G._) Bir yılan tarafından dökülen cilt, dikenleri çıkarmada çok yararlıdır, & c.
bedenden, ama diğer ilaçların aksine, itici, değil
çekici; Bu nedenle, her zaman karşı tarafa bunun için uygulanmalıdır.
diken girdi. Cildin uygulandığı bazı durumlarda
Aynı taraf, dikeni tamamen elinden zorladı.

_LENT zambakları.-Meşe ağları, & c ._-- Cornwall'un bu bölümünde, yerli sarı
Narcissus, çoğu ilçede ve kitaplarda _Daffodils_ (
Muhabirinizin "Daffy Down Dilly", cilt. III. P. 220.), denir
Sadece _LENT LILIES_ veya sadece _Lents_ adıyla ve yaygın olarak satılır
Zavallı çocuklar tarafından, sık sık _pins_ karşılığında. Hoş isim
Michaelmas Daisy'den birini (_chrysanthemum_) hatırlatıyor, Noel gülü
(_Helleborus niger_) ve güzel pasque çiçeği (_anemone
pulsatilla_).

Cockchafer adı verilen ortak böcek burada sadece _oak-web_ olarak bilinir,
ve _fern-web_ olarak daha küçük bir böcek. Neden yapmaları gerektiğini tahmin etmek zor görünüyor
_web_ olarak adlandırılın (Anglo-Sakson'da _weaver_ anlamına gelir), yapmadıkları gibi
Düşün, herhangi bir koza oluştur.

H. G. T.

Launceston.

       * * * * * *

Sir Tho'dan Threnodi Carolina. Herbert.

Sir Thomas Herbert'in _threnodia carolina_
Kompozisyon ve ben de yeni bir baskısında oluşturulursa
en iyi el yazmalarının harmanlanması ve alıntılarla gösterilmiştir.
Aynı dönemdeki baş tarihçiler, sadece
Teşekkürle halka açık, ancak bu kadar nadiren sürpriz ifadeleriyle
Bu kadar karşılaştırmalı belirsizlikte kalmak için hazine acı çekmiş olmalıydı.

Halk kütüphanelerinde çalışmanın dört el yazması var, ikisi
tanımlayabiliyorum.

1. British Museum'daki Harleian Bayan, No. 7396.

Bu Bayan Folio'da. Ön yapraklarda 1, 2 işaretli notlar vardır.
3-İkincisi Sir William Dugdale'in el yazısında. .
Anlatı, doğrusal düzeltmelerle otuz altı sayfayı kaplar ve
Eklemeler. Bu Bayan _Bu Kısa Anlatım_ ve c.
Ne de 3D Kasım 1681 tarihli mektup.

    "Threnodia Carolina."

    (1) "Bu kitap S^r Tho içerir. Herberts Anıları Orijinal olarak
    Kendi eli 1678'de S^r w^m Dugdale'e gönderildi. "

    (2) "En dikkat çekici pasajların gerçek ve mükemmel bir anlatısı
    Kral Charles ile ilgili olarak, mübarek hafızanın ilki,
    Ona katılan S^r Thomas Herbert Baronet'in uygun ülkesi
    MA^{Tie} Newcastle On Tine'den Scotts tarafından satıldığında,
    En büyük sıkıntıları boyunca, ölümüne kadar ve
    mezar; w^{ch} bana gönderildi S^r Will^m Dugdale Şövalyesi, Garter
    Michaellmasse Terme A^o. 1678, söz konusu
    S^r Thomas Herbert, Yere'den kaldığı yer. "

    "Veritas Odium Parit."

    (3) "Kral Raigne'nin geçen iki yılındaki mahkeme pasajları
    Birincisi Charles, onun sıkıntısının zamanında. "

    2. British Museum'daki Harleian Bayan, No. 4705.

    Bu Bayan küçük folyoda. Eskiden Peter'ın elindeydi
    Le Neve, Norroy. Bir ön yaprak,
    Sir William Dugdale. Anlatı çok daha fazla ve
    eski Bayan'dan daha koşullu, ama hepsi
    Sir Thomas Herbert'in el yazısı. 3 Kasım 1681 tarihli mektup,
    ve Huntington, Cooke ve Firebrace ilişkileri
    Dugdale el yazısı; Ayrıca, yazışan kişilerin isimleri
    I. Charles ile Wight Adası'nda bir mahkum iken. .
    Rev. Alfred Gatty bu Bayan'da görünür. --Ayrıca
    1702 baskısında. 1813'ün baskısı _verbatim_ yeniden baskısıdır.
    1702'nin birinci ve ikinci makaleleri. Bay tarafından düzenlendi
    George Nicol.

    "Carolina Threnodia."

    "Bu booke, s^r tarafından gönderilen kısa bir mektuba büyük bir cevap içeriyor
    Will^m Dugdale kn^t (jartiyer; prensip Kralı) S^r Thomas'a
    HERBERT BARONET, YORKE CITTY'de ikamet eden {260}. W^{ch} mektup tarafından
    Sayd s^r Thomas Herbert'i böyle bilgilendirmek istedi
    Malzemeli pasajlar, merhum Kral Charles'a dokunmayı gözlemlediği gibi
    Sayd s^r o zaman (kutsanmış hafızanın)
    Thomas ona şahsen katıldı; Geçen iki yıl için b^t
    etkilenen hayat. "

Diğer MSS. Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde korunmaktadır.
En önemlisi 1141.
Bay Black tarafından derlenen takdire şayan katalog. _Threnodia'nın bir transkripti
Carolina_, karınca. Ashmolean Müzesi'nde de bir odun,
Huddesford.

Anlatının iki _recensions_ olduğu için, bir örnek ekledim
Harleian MSS.
halk kütüphanelerinde veya özel ellerde kopyalar.

    "Lordlar, Capitall mektuplarının bir kuşak veya sınırlama emretti
    Kurşun içinde olun ve tabut hakkında putt olun. Bu kelimelerle ilgili olmak

    Kral Charles
    1648.

    Kral gövdesi daha sonra odadan Saint Georges Salonu'na getirildi.
    Biraz duraklamadan sonra, yavaş bir pase ve çok üzüntü vardı
    Mourninge'de bulunan beyler tarafından taşıyan: Siyahlardaki Lordlar
    Royall cesetlerini ve onlardan sonra birçok beyefendiyi ve onların
    görevliler. "-Threnodia Carolina, s. 36. Harleian MS. 7396.

    "Kurşun Putt'ta Capitall Mektupların Kuşak veya Çevresi
    Tabut bu sözlere sahipti.

    Kral-Charles.
    1648.

    Kral gövdesi daha sonra yatak odasından, Downe'den s^t'ye getirildi
    Georges-Hall; Biraz kaldıktan sonra ITT yavaştı ve
    Ciddi tempo (çoğu yüzde çok fazla üzüntü) tarafından taşındı
    Bazı quallity ve yas tutan beyler. Lordlar gibi
    Habitts Royall Kolordusu'nu takip etti. Vali ve Severall
    Beyler ve memurlar ve görevliler peşinden geldi. "-Carolina
    Threnodia, s. 80. Harlean MS. 4705.

Bolton Corney.

_Sir Thomas Herbert'in I. Charles Anıları ._-Bay tarafından önerilen soru.
Gatty'nin bu konudaki ilk notu bazı önemden biriydi, yani.,
Orijinal MS olsun. Arkadaşının elinde bir şey içeriyordu
Sir Thomas Herbert'in şimdiye kadar yayınlanmadığı mı? Hiç şüphe yok ki
"Kral I.'nin son iki yılının anısı." Sir Thomas tarafından yazıldı
Herbert, yerli şehri York'a emekli olduktan sonra, isteği üzerine
Neredeyse tamamını kullanan _athenae oxonienses_ yazarı
Bu büyük işi derlerken, farklı kısımları ona uyarlamak
esas olarak ilişkilendirdikleri kişilerin biyografik bildirimleri. .
Albay Joyce ve Albay Cobbet'in bildirimleri esas olarak
Herbert'in anılarından alıntılar; Herbert'in kendisi adı altında
Kendi iletişiminin yaklaşık üçte birinden fazla bulunmayacak.

_Athenae_'nin ilk baskısı 1691'e kadar yayınlanmadı, birkaç
Sir Thomas Herbert'in ölümünden yıllar sonra; ve anı tam bir biçimde,
_threnodia carolina_ unvanı ile 1702 yılına kadar görünmedi,
Charter'a doktor Dr. Charles Goodall tarafından yayınlandığında
House, I. Charles ile ilgili diğer yollarla birlikte bu şüphesiz
MR. Bolton Corney (Cilt III., S. 157.), kim olacak
Umut, MR tarafından talep edilen bilgilerle okuyucularınızı tercih edin. Gatty (s.
222.).

Anı, 1813'te G. ve W. Nicol, kitapçılar, Pall tarafından yayınlandığı gibi
Alışveriş merkezi, 1702'nin eski baskısının sadık bir baskısı olduğunu bildiriyor. .
Bu yeniden baskıda paragraflara başlamak ve sonuçlandırmak tam olarak aynı
MR. Gatty'nin MS'den arkadaşı. onun elinde.
Onun fikri, MS'in yanlış bir kopyası. yanlış elde edildi ve
1813'te yayınlanan, vakıfsız görünüyor.

[Delta].

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Shakspeare'in Venüs ve Adonis ._-- Bir
_ST'de reklam. James's Chronicle_, 15 Nisan 1779,
Not şu şekildedir:-

    "Eğer herhangi bir kişi Shakspeare'in _venus izlenimine sahipse ve
    Adonis_, 4to. John Harrison için Richard Field tarafından basıldı, 1593 ve
    Paternoster Row'da kitapçı Bay Thomas Longman'a getirecek, o
    bunun için bir gine alacak. "

Malone 25l verdi. Bodleian'daki koleksiyonundaki kopya için.

J. F. M.

_Moorfields II. Charles.
Söyleme_, yaklaşık 1670 yayınlandı:

    "Stepney'in iki beyefeni Moor-saha üzerinde eve dönüyor,
    Geceleri saatin on iki
    Birçok anlamsız soru ile, ofisini göstermek için yarıya kadar
    zekâ; Biri, o zaman eve gitmekten korkmazlarsa
    Gecenin? 'Hayır' diye cevap verdiler 'Şey,' dedi, 'sana izin vereceğim
    Şu anda geçin; Ama senden önce öne geçmeniz gerekiyorsa
    Eve git, yapamazsın ama iyi bir saatin bulunduğunu bildiremezsin
    Moor alanları. "

Patlayan.

_Anyankee, ._-_yankee_ kelimesi kelimeden başka bir şey değildir
_English_, yerlilerinin kusurlu telaffuzu ile dönüştürülmüş
Massachusets --_ yenghis_, _anyanghis_, _yankies_. Bunun ortografisi
Çok kullanılan epitet, verilmeyen, herhangi bir İngilizce veya
Amerikan çalışması, M. phariete {261} Charles'a iletildi.
o eyaletin en iyi bilgilendirilmiş adamları.

    "Le Mot Yankee, Aplike Aujourd'hui Comme Sobriquet Aux Popülasyonları
    Agricoles ve Commercantes du Nord, n'est autre que le mot _English_
    Transforme par la prononciation defectueuse des indigenes du
    Massachusets: _yenghis_, _anyanghis_, _yankies_. Nous tenons de l'n des
    Hommes Les Plus Instruit de la Eyaleti Cette Curieuse Etymologie, Que
    NE DONNE AUCUN OUVRAGE Americain Ou Anglais. Les anglais, quand ils se
    Mequent des _yandies_, se Moquent d'Eux-Memes. "-Philariete Charles,
    15 Mayıs 1850'de _revue des deux mondes_ 'de "Les Ameriuns".

J. M.

_A Edebiyat Men_ (Cilt iii., S. 161.).-Belki de mr. Kenneth R.H.
Mackenzie, aşağıdakileri bir _rider_ olarak eklememe izin verecek.
telkin:--

    "Prusya akademisyenlerinin tüm işçilerinden sonra bile," diyor Dr. Arnold
    "Tam bir bilgi edinmek için yapılması gereken çok şey var
    Yunan MSS'nin sayısı ve daha fazlası değeri. Şimdi var var
    Avrupa. Kaç MSS'yi bilmek kolay değil. herhangi bir yazarın
    mevcut, nerede bulunacakları ve her şeyden önce, onların
    Yaş ve karakter tam bir harmanlama sorununa değer. A
    Bu tür emek bireyler tarafından gerçekleştirilemez; ama
    Etkiliyor gibi görünen liberal işbirliğinin şimdiki ruhu
    Avrupa'daki bilimsel erkeklerin yanı sıra,
    farklı akademisyenlerin birleşik eforlarının başarısı
    Ülkeler hiçbir öğün uygulanamaz. Son derece uygun olurdu
    Tüm mevcut Yunan ve Latince alfabetik bir listeye sahip olmak
    MSS'nin _catalogue raisonnee_ ile yazarlar. her birinin; Ve eğer öyleyse
    Bir çalışma denenmişti, sanırım, bu noktada
    MSS stokuna çok büyük bir ilave yapılacaktır.
    Zaten biliniyor. Sonuç, değer açısından ne olabilir başka bir
    soru; Yine de neye güvenmemiz gerektiğini bilmek arzu edilir; Ve
    Mevcut kaynaklarımızın doğru bir tahminini aldığımızda
    el yazmaları, o zaman neyin modernini daha iyi değerlendirebileceğiz
    Eleştirinin metni getirmeye yönelik kendi yollarından yapmak zorunda kalacak
    eski yazarların mümkün olan en büyük durumuna
    mükemmellik. "-_thucydides_, cilt iii. Sayfa iv. 2d düzenleme.

M. N.

       * * * * * *


Sorgular.

Norwich John Seguard şiirleri.

İngiliz Müzesi'ndeki _letters_, 1767 (Cilt III., S.
208.), s. 33. yazarın olduğunu belirttiği kısa bir Latin şiiri verilir
"Makaleler arasında bulundu;" ve ekliyor, "John Seward tarafından yazıldı
Charles VI'yı fetheten Henry V.'nin zamanı. Fransa. "Şiir
Aşağıdakiler:

 "Ite Extremam Tanaim, Pigrosque Triones,
  Arentem lybiam başına ite, süper calores
  Solis, et arcanos nili deprend Fontes,
  Herculeumque Sinum, Bacchi Transcurrite Metas,
  Angli juris erit quicquid şikayetçi orbis.
  Anglis Rubra Dabunt Pretiosas Aequora Conchas,
  Indus Ebur, Ramos Panchaia, Vellera Seres,
  Dum Viget Henricus, Dum Noster Vivit Aşil;
  Est Etenim Longe Transgressus Avitas'ı övüyor. "

Bu çizgiler övgüdeki çağdaş leonin ayetleriyle karşılaştırılırsa
Henry V., MS'de korundu. Pamuk. Kleop. B. i. F. 173. Başlangıç:

 "Ad Salvatoris Laudes, Titulos et Honores."

Büyük üstünlükleri, Latinity noktasında algılanacak ve bu
Sorgu ortaya çıkıyor: John Seward kimdi?

Buna yanıt olarak, aşağıdaki bilgiler toplanmıştır. Adı
Yazar _seward_ değil, _seguard_ idi. Leland tarafından bahsedilmiyor,
Ancak Bale ona "Insignis Sui Temporis Retor AC Poeta" diyor; ve devletler
Ayrıca, Norwich şehrinde, "Sine Magno olmayan Auditorum Fructu,
Bonas Artes ingue Profitebatur. "Daha sonra yazılarının bir listesini veriyor,
bunların aralarında _metristenchirididion_ adlı prosodi üzerine bir çalışma var,
SADECE SEÇİMDEN SADECE SADECE NORWICH Piskoposu Richard Courtney'e.
1413 - 1415 Eylül ve dolayısıyla bu aralıkta oluşturulur. O fark eder
ayrıca _carmina divariers_ ile birlikte bir trakt _de miseria hominis_
ve _epistolae ad diversos_; Hepsi, kendisinin gördüğünü söylüyor
Merton College, Oxford ve Edward Kraliyet Kütüphanesi'nde el yazmaları
VI. Çukurlar, bir sonraki otorite, esas olarak Bale'yi takip eder.
John Seguard'ın hesabı; Ama ekliyor, "Anglia Patre'de Equestris Orderis
Natus, "ve yazıları arasında Balya tarafından belirtilmeyen bir tane ekler, _de
Laudibus Regis Henrici Quinti, Versu_. Tanner bunlardan ilkini kopyalar
Yine de, yeterince tekil ifadeler, Henry V.'deki şiirin tüm bildirimini atlıyor.
Görünüşe göre, British Museum'daki _Letters'da belirtilen. Ancak
Daha fazla zorluklar var. MS'in olduğunu varsaymak doğaldı.
Bale tarafından Kraliyet Kütüphanesi'nde görüldü hala orada olurdu; Ve Tanner
Tize olmayan bir şekilde 15 A. XXII olarak işaretlenen hacmi ifade eder. sanat. 5.,
Bale tarafından not edilen şiir _de Miseria hominis_ içeriyordu. Bakarken,
Ancak, bu makalede, hem Bale hem de Tanner
bu şiiri Seguard'a atfederken hata yapıyor. El yazısı
on üçüncü yüzyılın başlarında ve sonuç olarak bir yüzyıl ve bir
Norwich şair doğmadan yarısı! Sonuç olarak bu not,
aynı el:

    "Hos Versus, Sicut Nobis Quidam Veridicus Retulit, Segardus Junior De
    Sancto Audomaro Composuit. "

Burada adlandırılan yazar Fabricius'ta ne de _histoire'de belirtilmiyor
Litteriire de la France_. MS dışında. Merton College, Oxford'da,
hala orada bulunan Bale tarafından atıfta bulunulan Q. 3. 1.,
Bernard'ın _catt._ {262} _mss'lerinde bir tane daha buluyorum. Angliae_, 1697, cilt. ii. P.
216., Shropshire'dan Sir Henry Langley'in el yazmaları arasında, "No. 22.
Jo. Segnard [_read_ seguard] POEMATA. "Bu yüzden bunları kapatırdım
Aşağıdaki sorgulara dikkat ederek açıklamalar:-

1. Blomefield konuya sessiz olduğu için daha bilinen bir şey
John Seguard'ın biyografisine saygı duyuyor musunuz?

2. Merton el yazmasının içeriğinden bir liste alınabilir mi?

3. Langley MS.

4. İngiliz Müzesi'nin makalesinde Henry V.
İçeren?

F. Madden.

P.S. Yukarıdakileri yazdığımdan beri, satış kataloğunda buldum.
Towneley Kütüphanesi, 1814, Pt. Ben. Lot 396.:

    "_Seguardi opuscula._ parşömen üzerinde el yazması. Bu cilt içeriyor
    Balya veya çukurlar tarafından bahsedilmeyen birkaç inceleme. "

Bay Laing tarafından 1L için satın alındı. 1s. Bu nedenle bir tane daha ekleyebilir miyim
Sorgu?

5. Bu MS'in mevcut sahibi olabilir. (Muhtemelen aynı
Langley kopyası) içeriğinin bir notu veriyor mu?

F. M.

       * * * * * *

Pembroke Kontesi Üzerine Epitaph.

Oft Tasarlanmış çizgilerin yazarı kimdi,

 "Bu mermer (samur) cenaze töreninin altında" & c.

Herkesin bildiği gibi, Mary Sidney'de bir kitabe için, daha sonra Kontes
Pembroke, ancak herhangi bir anıtsal taş üzerine yazılı değil mi? Onlar neredeyse
Evrensel olarak Ben Jonson'a atfedilir ve şiirleri arasında yer alır.
Ancak bu kesin bir kanıt değil, çünkü burada da kitabı buluyoruz
Drayton, Quarles tarafından yazılmıştır. Aubrey MS'de. _Memoires
Naturall remarques wilts_, bu ayetlerin "tarafından yapıldığı söyleniyor
Bay Willi [= a]. Pastoralls yazan Browne ve eklendi
Orada. "Bay Britton, Aubrey_ (s. 96.) 'nın hayatında şunlar ekliyor:

    "Aubrey'in onları belirtmede yalnız olmadığını gözlemlemek önemlidir.
    Browne tarafından olmak; çünkü konuyla ilgili notunda,
    İkincisinin Hıristiyan adı, 'William', Evelyn tarafından doldurulmuş
    makaleyi incelediğinde. Gerçekten de Evelyn başka bir not olarak ekledi,
    '_William_, şimdi Oxford Kontu'nun valisi.' '

Ancak bu çizgiler Browne'ın _Pastorals_'da bulunmamalıdır. Kitap II'de.,
Şarkı 4., bir kitabın var, ancak birine çok az benzeyen
söz konusu. Aşağıdaki kibirle sonuçlanmaktadır:

 "Eğer mezara atadıysa
  Biri bedendeki ve Minde'deki bu perisi gibi,
  Burada Balme'de diliyoruz, boşuna harcanmamış,
  Bu kızı bir anıtla sığdırmak için,
  Pirinç ve mermer için, burada oturdular mıydı,
  O kadar yakın bir şey için üzülüyor ya da gözyaşlarına eriyecekti. "

Addison, _the Spectator_, No. 323., bu kitabeden "Yazılı
belirsiz bir yazar tarafından. "Bu yetmiş beş veya seksenden fazla değildi
Jonson'un ölümünden yıllar sonra. Sidneys'in hayatlarında ve Ballard'ın
_ Ünlü Ladies_ (1752), hiçbir yazardan bahsedilmez; ama
İkincisi, kitabeden mermerden daha kalıcı olması muhtemeldir veya
pirinç. Genellikle tek başına duran altı satıra, aşağıdakiler
Son bahsedilen iki esere eklendi:

 "Mermer Pyles hiç kimsenin yükselmesine izin vermez,
  Onun adına, Daies'den sonra,
  Bir tür kadın, onun gibi doğdu
  Bunu niobe gibi okumak,
  Mermer dönecek ve olacak,
  Hem yaslı hem de mezarı. "

Bunlar aynı zamanda Brydges tarafından II._ _Peers'ında da verilir, ancak bunlar
Jonson'un eserlerinde değil. Başlangıçta kitabenin bir parçasını mı oluşturdular, yoksa
Onlar başka bir yazarın üretimi mi?

Bu kitabın Jonson'a atfedilmesi gerektiğini, muhtemelen ortaya çıkmış olabilir
Aşağıdaki satırlardan onunla karıştırılır. Jacob, onun _english
Şiirler_, diyor--

    "Ben'in _epigram_'da ünlü olduğunu göstermek için, sadece
    Lady Elizabeth L.H'ye yazdı.:

     "Bu taş doth yalanının altında
      Ölebileceği kadar erdem,
      Harbor hayatta ne zaman verdi
      Yaşayabildiği kadar güzelliğe.

J. H. M.

Banyo.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_ Vellum'a bağlı Junius ._-- MR. Kramp, geç yayınında _junius ve
onun eserleri_, yazıcının _junius_'un bir kopyasını bağladığını tahmin ediyor
Mektupların yazarı için ve yönetiminde,
diğer kopyaların bağlanmasında desen; Ve bu, "açıklayacak
Pek çok kişinin kütüphanelerinde bulunan benzer kopyalar için,
zaman zaman çok fazla spekülasyon gerçekleştirdi. "Bay ile
Kramp'ın varsayımı kendimi ilgilendirmiyorum; Ama eğer çok mecbur olmalıyım
Beni derginiz aracılığıyla hangi kütüphanelerde ve nerede olarak bilgilendirir,
Bu birçok vellum bağlı kopya bulundu ve nerede bulabilirim
yükselttikleri spekülasyonlar.

V. B.

_ Vellum-bağlı junius ._-birkaç yıl önce, özel mektupları okurken
Junius, H. S. Woodfall'a hitap etti ve G. Woodfall tarafından basıldı, 1812, i
özellikle 58 numaralı ve 59 yaşındaydı.
Mektuplarının bir setine sahip olma arzusu (3 Mart 1772'de yayınlandı,
Woodfall tarafından) _Bound in vellum_.

Vellum kopyasının gerçeğini sürekli olarak göz önünde bulundurarak, her zaman
bunun için yoluma gelen tüm kitabın {263} kataloglarını inceledi. Sonunda
Uzun istenen nesne Stowe satışında ortaya çıktı ve hemen
Kitabı benim için satın almak için ajanım talimat verdi ve o sunabilir
10l kadar.: 8l.
devam etmek; Bu elli gine onu veya başka bir miktar satın almayacaktı.

Sorgu, bu cilt başka bir satışta mı? Değilse, kesinlikle
Buckingham ailesini Junius'a bağlar, ancak kanıtlamıyor
yazar.

W. D. Haggard.

    [Junius'un Stowe kopyası, Bay Rodd tarafından 9L için satın alındı.
    Kuşkusuz komisyon üzerine.]

_ "Tye?" _-- Essex'te birçok cemaatin "tye" adlı bir yeri vardır.
Her zaman üç yolun buluştuğu bir yer olduğuna inanıyorum. Bir
Eski harita şimdi "tye" yazılı "Dei" adlı bir yer gördüm. Nerede mi
Bir kez haç durdu ve Dei'nin bozulması? Forby, _Aast Anglian'da
Kelime bilgisi, bundan bahsediyor, ama yapamıyor.

A. Holt White.

_ "Evlilik böyle bir Rabble Rout." _-- D'Sraeli'nin _Curiosities
Literature_, Moxon'un baskısı, 1 cilt. P. 118. veya ed. oğlu tarafından düzenlendi,
Vol. Ben. P. 363., "edebi bir eş" başının altında, çizgiler

 "Evlilik böyle bir rabble yolu,
  Dışarıda olanların içeri gireceğini;
  Ve içinde olanlar, kaçarlar: "

Chaucer'den alıntı yapıldı. Bu çizgilerinden alıntı yapıldığını duydum
_Hudibras_: Onları Butler'ın Chaucer baskılarımda izleyemediğim için,
Belki bazı okuyucularınız bana nerede bulabileceğimi söyleyebilir?

S. Wmson.

Robert Nelson ._-- çok sayıda okuyucudan herhangi biri olabilir ve
"Notlar ve Sorgular" muhabirleri _marma rulings_
_Robert Nelson, Esq._, festivaller için _companion yazarı ve
İngiltere Kilisesi'nin oruçları_? Gömme alanına gömüldü
Lamb's Candiit Fields, Ocak 1714.

G. F.

_KNEBSEND veya Nebsend, co. York ._-- sorgu, York ilçesinde nerede
Bu yer mi? Yukarıdakilerden birinin yazım yolu olduğuna inanıyorum, ama
Her halükarda aynı sese sahipler.

J. N. C.

_Moore'un Almanack ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni bilgilendirebilir mi?
_moore'un almanack_ tarihi?

İlk görünüşünün tarihi nedir? Francis Moore gerçek miydi
Persona mı yoksa sadece bir efsane mi?

H. P. W.

Tapınak.

_Archbishop Loftus ._--
Bana herhangi bir günlük veya herhangi bir günlük olup olmadığını bilgilendirecek muhabirler
Özel muhtıra, Başpiskopos olan Adam Loftus'un var olduğu bilinmektedir.
Dublin yaklaşık kırk yıl, 1567'den 1605'e kadar, İrlanda Lord Şansölyesi,
ve Trinity College, Dublin'in ilk Provostu. O bir ataydı
Viscount Loftus ve Ely Marquess.

Henry Cotton.

Thurles, İrlanda, 20 Mart.

_Matrix Manastırı Mühür ._-- Bir pirinç matris ellerime düştü
Dönem kesinlikle devrimin önünde değil. Cihaz, bakire
ve çocuk, başları Nimbi ile çevrili; Birincisi sağında tutuyor
Üç zambak, ikincisi bir küre ve haç. Efsane:

"* Sig [= il]. Pzt. [= B]. [= M]. De. Prato. Alias. De. Bono.

Sahada, üç Lions Passant ile suçlanan bir kalkan. Herhangi bir
Muhabir haklı olarak atamamda bana yardım ediyor mu? St.
Leicester'da Mary de Pratis (Vide _gent. Mag._, Cilt Xciii. S. 9.); Ve
"Norwich'teki Bataklık'ta St. Mary" e adanmış bir kilise var. Bir
Son reklam Scipio Ricci, Pistoia Piskoposu ve
Prato, böylece temyiz çok nadir değildir.

E. S. Taylor.

_Syriac Kutsal Yazılar ve Sözlük.
Sırasıyla eski ve yeni vasiyetlerin versiyonu,
en iyi? Ayrıca, hangi Süryani sözlüğü değer ve doğruluk için en yüksektir?

T. TN.

_Villiers Buckingham Dükü ._-- Portsmouth'da bir gelenek var,
Suikastından önceki akşam, Buckingham'ın Villiers Duke'u öldürdü
bir denizci. Bunun için herhangi bir otorite var mı?

E. D.

_Porci kati-pedes ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri, herhangi bir domuzla beni bilgilendirebilir mi?
İngiltere'deki herhangi bir ilçede tek toynaklar var mı? Onlar bahsediliyor
Sir Thomas Browne'dan Antikacı Dugdale'e bir mektupta.

J. S. P. (bir abone).

_ Heywood ailesi ._-- Thomas Heywood'un olup olmadığını bilmek için endişeliyim
Dramatist, herhangi bir şekilde Nathaniel Heywood veya Oliver Heywood ile ilgiliydi.
On yedinci yüzyılda ünlü olmayan bakanlar mı? Olabilir
Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu konuda bilgi veriyor mu?

H. A. B.

Trin. Coll. Camb.

_ II. Charles. Galler'de hiç? _-- arasında bir gelenek var
Glamorganshire sakinleri, savaşta yenilgisinden sonra
Worcester, Charles Galler'e Gel ve Bir Gece Durdu
Llancaiach Vawr, Gelligaer cemaatinde. Daha sonra yer
Parlamento Ordusunda bir subay Albay Pritchard; Ve hikaye
kendini ev sahibine tanıdığını ve kendini attığını anlatıyor.
Güvenlik için cömertlik. Albay, {264} _one_ için kalmasını sağladı
sadece gece, ama hikaye ilerledikçe, korkuyor,
Parlamento, Charles'ı başardığını öğrenmelidir. biliyorum ki
Llancaiach, bundan çok sonra önemli bir not ve bir
Yaşlı çiftçi, babasından kiremit hikayesi duyduğunu söylerdi. .
Tarihçiler, inanıyorum ki, onun Galler'e kaçtığı konusunda sessizdir.
Worcester'daki yenilgisinin zamanı ile ayrıldığı zaman
ülke.

Davydd Gam.

    [Bazı hesaplar I. Charles'ın Albay tarafından eğlendirildiğini belirtiyor
    Prichard, Galler'den seyahat eden o hükümdar yolunu kaybettiğinde
    Tredegar ve Brecknock arasında. (Bkz. Lewis'in _topografik sözlüğü
    Galler_, sanat. "Gellygaer.")]

_Dog'un tencerede kafası ._-- "Thomas Johnson, vatandaş ve
3d 1563 tarihli Londra, 13'ler verdi. 4d. yıllık olarak
Barkway ve Pot Dogshed Dogshed arasındaki otoyollar, aksi takdirde
Horemayd. "

Burada bahsedilen sopada dogshed, çıkardığım gibi, bir kamu evi
Hertfordshire'daki büyük veya küçük hormead cemaati,
Barkway'den Londra'ya giden yol. Akerman'ın _Tradesmen'in jetonlarında
London_ Eski "Dogg's Potte" in birini (1442 numaralı) buluyorum
Bir tencereden yemek yiyen bir köpek cihazına sahip olmak; ve jetonu
Oliver Wallis, Red Cross Street'te (No. 1610., A.D. 1667) cihaza sahip
Üç ayaklı bir tencereden yemek yiyen bir köpeğin. Nisan 1850'de Hayward Brothers
(Geç R. Henly and Co.), Toptan ve Üretim İnşaatçıları Iron Congers,
196. Blackfriars Road ve 117 ve 118. Union Street, İlçe, Londra (kim
işlerinin kurulmuş olduğunu belirtin 1783),
Üç ayaktan yemek yiyen bir köpeğin bir odunu ile başlayan reklam
pot.

Okuyucularınızdan herhangi biri, "köpek başı tencerede" bu işaretini açıklayabilir mi?

C. H. Cooper.

Cambridge, 24 Mayıs 1850. _ "Zavallı Allinda yaşlanıyor." _-- Charles II.
Cleveland, Will Legge'in ona şarkı söylemesine neden oldu.

 "Zavallı Allinda yaşlanıyor,
  Bu takılar artık artık değil. "

(Bkz. Lord Dartmouth'un _burnet_, cilt. İ. S. 458. Ed. 1823.)
"Notlar ve Sorgular" aracılığıyla Dr. Rimbault, Bay Chappell veya herhangi bir
Okuyucular, bu ayetler nerede bulunacak?

P. Cunningham.

       * * * * * *


Küçük sorgular cevaplandı.

_ Who, "Mütevazı Soruşturma" nın yazarıydı, & c.
_A mütevazı sorgulama başlıklı trakt, & c._, (4to. Londra, 1687),
Aziz Peter'ın Roma'da bulunması sorusu: kanıtlamak,
Durumdaki olumsuz, en mantıklı, tam, net ve
tatmin edici bir şekilde, bu --_ asla Roma'da değildi; Ve _, ya da
Nominal olarak veya başka şekilde, orada kilisenin Bishop_ _: ve
aksine iddianın tamamen temelsiz ve yanlış olma gerekçeleri;
Kendine bağlayıcı sahtekarlık ve sahtekarlıkların bir dokusu olmak, uzun icat edildi
Daha sonra zamana göre, açıkça sadece haklı çıkarmak amacıyla
Havaradan ardıllık ve türevin papal iddiaları; Bunlar gibi,
ve diğer tüm iddiaları, bu gerçeğe yalnız kurulmuş ve ayakta durmalı
Ya da onunla düş.

Soruşturma, büyük tanıdık kanıtı ile yürütülür
Kutsal Yazılar ve Teolojik Öğrenme ile (yazar belirtmesine rağmen
kendisi bir layman olmak), en az gereksiz iddiası olmadan ve
En mükemmel sıcaklık ve tarafsızlık. İş şimdi iyi görünüyor
Ucuz ve popüler bir biçimde yeniden basılmaya değer.

Yazar kimdi?

M.

    [Francis Peck'in Kral James zamanında Söylemler
    II._, No. 226., Henry Care'in adı yazar olarak verilir. Bir Liste
    Diğer eserlerinden Watt'ın _bibliotheca_'sinde bulunabilir.]

_William Penn'in Ailesi ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni kime bilgilendirebilir mi?
Hayatta kalan en büyük oğlu (William) evliydi ve ayrıca
Söz konusu oğlunun çocukları ve kızının çocukları da evliydi
Letitia (Bayan Aubrey), eğer varsa? Bu oğul ve kızı William'dı
Penn'in çocukları Miss Springett ile ilk evliliği ile.

A. U. C.

    [William Penn, en büyük oğlu (William Penn'in Miss Springett tarafından) iki tane vardı
    Çocuklar, Gulielma Maria, Charles Fell ile evlendi ve William Penn'den
    İlk karısı Christian Forbes tarafından Sussex'teki kayalar
    Kızı ve varisi, Peter Gaskell ile evlendi. Bayan Aubrey yaşıyordu
    1718. Muhabirimiz de Bay Hepworth Dixon'un
    Yakın zamanda yayınlandı _William Penn, Tarihi Bir Biyografi_.]

_Deal, Dover ve Harwich ._-- Aşağıdaki satırlar nereden geliyor?

 "Deal, Dover ve Harwich,
  Şeytan kızıyla evlilikte verdi;
  Ve onun iradesine bir codicil ile,
  Helvoet ve Brill'i ekledi. "

J. H. L.

    [Francis Grose, atasözü_ciklenmesinde, onlardan "a"
    Bu yerlerin hancılarına atılan hiciv squib, karşılığında
    Gezginler ve yerliler üzerinde uygulanan birçok dayatma
    yabancılar. Diğer birçok deniz portu için eşit derecede uygulanabilir. "]

_ Broad of Honor Stone ._-_broad taşının yazarı kim
Bahsedilen Honour_, Hakikat_ 1st Serisi'ndeki _Guesses'de yapılır,
P. 230., & c. Ve inançların _AGES'inde_, s. 236., biraz ilgi çekici eserler
Şu anda öfkeli olan papal tartışmalarına atıfta bulunuyor mu?

Nemo.

    [Kenelm M. Digby, Honour_ _Broad Stone'un yazarıdır.]

{265}

_Pope Joan ._-- Oyunun kökeni hakkında herhangi bir bilgi temin edilebilir mi?
Papa Joan ve yukarıdaki başlığın (daha önemli olan) denir,
Böyle bir şahsiyetin St Peter'ın anahtarlarını tutup tutmadığı ve
taç? Eğer öyleyse, hangi dönemde ve ne zaman ve onun hakkında bilinen
Kişisel geçmiş mi?

Nemo.

    [_Papissa joanna_ sadece hayali bir karakter, şimdi
    en iyi yetkililer tarafından evrensel olarak kabul edildi. "Daha net
    başarılı olan Papa Joan'ın tarihi için onaylar alınmalı
    Leo IV. ve III. Benedict.
    Şüphelenen gerekçesiyle değil. "diye düşündü Sir Thomas Browne,
    _Vulgar errors_, B. vii. Ch. 17. Gibbon da muhteşem olarak reddediyor.
    "Reforma kadar" diyor, "hikaye tekrarlandı ve inanıldı
    suçsuz ve Joan'ın kadın heykeli uzun zamandır yerini işgal etti
    Sienna Katedrali'ndeki papalar. O iki tarafından imha edildi
    Öğrenilmiş Protestanlar, Blondel ve Bayle; Ama kardeşleri
    bu adil ve cömert eleştirilerle skandal. Spanheim ve
    L'Enfant bu fakir tartışmayı kurtarmaya çalıştı ve hatta
    Mosheim, bazı şüphe ve şüpheyi beslemek için küçümsüyor. "--_ düşüş
    ve Roma İmparatorluğunun Düşüşü_, Chap. xlix. Spanheim'in çalışması, _joanna
    Papissa Restituta_, 1692'de Leyden'de basıldı.]

_ Dünyanın Sonu ._--
Baskıda hala var (veya şu anda canlı olan herhangi biriyle biliniyorsa) eski bir
Scotch Fairy Masalı "Dünyanın Sonu?" Charles
Son zamanlarda mutsuz bir şekilde ölü olan Kirkpatrick Sharpe, Esq.
yazmak için; Ama bunu yapmak için çok sakat oldu ve birçok
Lammermoor ve Roxburghshire'ın engebeli bölgelerindeki çok yaşlı insanlar
Bir kısmını hatırla ve gençliklerinde biliyordum,
Tamamen biliyor.

L. M. M. R.

    [Muhabirimiz tarafından belirtilen hikayeye bazı referanslar
    Dr. Leyden'in değerli girişinde bulundu
    Scotland_; ve Chambers'in takdire şayan koleksiyonunda hikayenin kendisi
    İskoç halk lore, _ İskoçya'nın _popüler tekerlemeler_, s. 236. Üçüncüsü
    Baskı, hangi Form Vol. vii. Robert'in _Select yazılarının
    Chambers_.]

_Sides ve açılar ._-- En basit ve en az karmaşık yöntem nedir
Akutun yan ve açılarının çeşitli ilişkilerinin belirlenmesi
ve trigonometri, inşaat, yardım olmadan geniş açılı üçgenler,
Veya aslında, aritmetik dışında herhangi bir yöntemle mi?

F. G. F.

St. Andrew's.

    [Yan ve açıların ilişkileri olmadan elde edilemez
    trigonometri bir şekilde. Son zamanlarda çok kolay bir çalışma yayınlandı
    Mümkün olduğunca az olan Bay Hemming tarafından
    trigonometri.]

_ Ratche.
diyor ki:

    "Papa ve piskoposlar vahşi geyik, tilki ve tavşanı avlıyor
    Onların kapalı parkları, harika çığlıklar ve boynuzlar üfleme, tazı ile
    ve _ratches_ koşuyor. "

_Ratches_ kelimesinin tatmin edici bir şekilde açıklanmasından memnun olmalıyım.

H. W.

    [Steevens'in _King Lear_ (Boswell's
    _Shakspeare_, cilt. X. P. 155.), merhum Bay Hawkins,
    Parnassus'tan dönüş notlarında, s. 237., "
    _Rache_, koku vahşi hayvanlar, kuşlar ve hatta avlayan bir köpektir.
    balıklar ve dişi _brache_ olarak adlandırılır: "ve
    _Magnificence_, eski bir ahlak aracı, Skelton tarafından basılmış
    Rastell tarafından, tarih yok, aşağıdaki satır:

    "İşte Renne bir tavşan için mandalın bir leyshe."

Aşağıda, Bay Tollet, "Burada ne söyleniyor
_RACHE_, belki de Holinshed'in _description'ından alınabilir
Scotland_, s. 14., "Geliyor", tüm köpeklerin kadınlarına bir zamanlar çağrıldı
_braches_; ve Ulitius üzerine Gratius, 'Racha Saxonibus Canem
Önemsiz Scoti Hodie _RACHE_ Pro Cane Foeminina Habent, Quod Anglis
est _brache_. '"]

_ "Akıl Ziyafeti" & c.
Bulunmak için, çizginin nereye geldiğini sormaya çalışıyorum ...

 "Akıl şölen ve ruh akışı."

Sık sık sorduğunu duydum, ama asla cevap vermedi.

H. W. D.

    [Papa'nın Horace_, Kitap II. Hiciv I.:

     "Orada St. John'um dost kase ile karışıyor
      Akıl Ziyafeti ve Ruh Akışı. "]

_Tu Autem ._-- "Hertfordshire" sayfa 25'te Fuller'ın _worthies_'de
St.
Alban's, böylece başrahip için yazdı:

    "Si Vis, Veniam. Sin Autem, Tu Autem."

Başrahip'in yanıtladığı:

    "Si Bonus Sis, Venias. Si Nequam, Nequaquam."

Okuyucularınızdan herhangi biri bana ilk olarak "tu autem" anlamını bildirebilir mi?
astar? Uzun şaşkın olduğum için.

Bu beni Ch. Ch., Oxford, açık
"şatafatlı" günler. Bazı genç öğrenciler bir Latince demek için "yüksek masaya" gitti
Grace ve bitirdiklerinde dekan tarafından reddedildiler
"tu autem" diyor Hangisi, hatırlıyorum, her zaman bir gülümseme vardı
Mevcut olanların yüzlerini, Dean'in kendisinin bile, hayır gibi
Kişi ifadenin anlamını biliyor gibiydi. İnanıyorum ki benim
Herkese bir muamma zamanı. Ustalık okuyucularınızdan herhangi biri bana bunu çözebilir mi?

H. C. K.

---- Rectory, Hereford.

    [_Anonymana_, cent. IV. Mezhep. 32. "St. John'da
    Kolej, Cambridge, bir bilgin, benim zamanımda, bir bölümün bir kısmını okuyun
    Latin İncil'de; Ve kısa bir süre okuduktan sonra başkan veya
    {266} Yerine oturan adam ağladı, _tu autem_. Bazılarının var
    Bunun anlamı için kayıptı; Ama başlangıcı
    Kutsal Yazının okunmasını takip etmesi gereken oy kullanma,
    hangi okuma bilgini _miserere mei diyerek devam edecekti,
    Domine_. Ama sonunda bir ipucu olmaktan daha fazlası olmadı.
    okuyucusu vazgeçmek veya vermek için. "]

       * * * * * *


Cevaplar.

Hugh Lupus Baronları.

(Cilt III., S. 87. 189.)

P.'nin soruşturması, s. 87., tüm
Hugh Lupus'un Chester Abbey tüzüğüne tanıklar baronlardı.
Palatinate, ama sadece birkaçı böyleydi, geri kalanı İngiltere'nin
genel olarak.

Palatinatin orijinal baronları açıkça ayırt edilebilirdi
Earl'ün tanınmış bir tüzüğü tarafından kendilerine onaylanan ayrıcalıklara sahip olmak
Ranulph III.; Ve baronlarının tüm Norman kurucuları bulunacak,
Cestrescire altında, Domesday'da, başlıktaki kiracılar olarak, Earl'den
Palatine, ilçesinin Lyme içindeki lordluklardan.

_Bigod de loes_ (P.'nin soruşturmasının konularından biri) bunu taşımayacak
Test, Bigot ile aynı olmadıkça, Malikanelerin Norman Efendisi
daha sonra Aldford ücretinden oluşan,
dava. Toprakları Alfords'a inen bu son adlandırılmış bağnaz için
Arderne'ye, Cheshire_, I. XXIX.
İi. 411.

_William Malbanc_, diğer soruşturma konusu, M. J. T.
Aramalar, kolayca tanımlanır. Nantwich'in Norman Baronuydu,
_Domesday anketinin Willelmus Malbederg'si (cilt i. S. 265. Col. 2.) ve
İsim ayrıca H. Lupus'un söz konusu tüzüğünün kopyasında da yazılmıştır.
Guncelyn de Badlesmere tarafından teftiş altında onaylandı,
8 Edw'de Chester'ın haksızlığı. BEN.

Badlesmere'nin onaylaması ile tüzük,
Leycester's _Cheshire Antik Eserleri_, s. 109. ve Ormerod'un _hist. ile ilgili
Cheshire_, cilt. Ben. P. 12. İkinci çalışmada, Vol. III., Sorgulayıcı
ayrıca William Malbendeng veya Malbanc, mülkleri, onun
soyundan gelen coheirs ve birkaç alt bölümleri, s. 217.
tepe. 222., Nantwich veya _wich Malbanc_'ın uygun başı altında,
Mevcut Palatine Barony.

Lancastriensis.

Muhabiriniz M.J. T.

    "_ MS. Fetihten önceki Norman asaletinin katalogu_
    Robert ve Roger De Loes, ilçelerinde lordluklara sahip oldular
    Normandiya'daki Coutences. "

Ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mı? Catalogue_ atıfta bulunuyor? Görünüşe göre
MS'den bahsediyor. _ _ Norman asaletinin catalogue_ sanki biraz
İyi bilinen kamu ve otantik kayıt.

S. G.

       * * * * * *

Edmund Prideaux ve ilk postane.

(Cilt III., S. 186.)

Son sayıda "not ve sorgu" da (bu arada, sadece var
son zamanlarda tanışın) muhabirinizin sorgularını gördüm
Yukarıdaki konuda G. P. P.
Araştırın, çeşitli kaynaklardan bir miktar not biriktirdim,-ve
Bunlar size, onlar olduğu gibi kaba ve cilasız gönderiyorum,
Daha iyi bilgilerin olmaması, kabul edilebilir olduklarını kanıtlayabilirler.

Herodot (viii. 98.) bir iletişim yönteminin varlığından bahsediyor
Persler arasında, belirli mesafelere yerleştirilen atlılar aracılığıyla.

Yakın ve Misae rulolarında (_temp. Kral John et Post_) ödemeler
Mektupların taşınmasıyla suçlanan Nuncii için kaydedildi.

1481'de, Edward IV., İskoçya ile savaşı sırasında, yerleşik at sürücüleri
_Posts_ yirmi mil arayla, harflerin iki yüz
iki gün içinde mil (Gale's _hist. Croyland_); ve İskoç Parlamentosu
Kuryelerin keşif gezisini kolaylaştırmak için bir yönetmelik yayınladı
Krallık. Bu sefer İngiltere'de mektup taşıyıcıları da vardı,
1471'de yazılan Sir J. Paston'dan bir mektupta,
"Courby, Taşıyıcı, Hath'in 40d vardı. Üçüncü kiralanan at için"
Norwich'ten Londra'ya ve sırtına yolculuk. (Fenn's _Paston Letters_, 4to.
Vol. v. s. 73.)

1542'de mektuplar dördüncü günde Edinburgh'a gönderilmesinden
Londra'dan. (Sadler'in _Letters ve Negociations_.)

1548'de, at sonrası işe alınacak ücret tüzük (2
& 3 edw. VI. kapak. 3.) Mil başına bir kuruşta.

1581'de (Camden'e göre), Thomas Randolph ilk olarak atandı
All England'ın Şef Postmaster.

James I. Yabancı Posta müdürü ofisini kurdu (tarih bilinmiyor)
ilk olarak Mathewe Le Questor tarafından tutuldu.

1631'de Charles I. William Frizell ve Thomas Witherings'i atadı (
Reversion) Yabancı Posta'nın tek yönetimine. Ve buna
Tarih, düzenli bir ev postası da devam etti,
Büyük Yarmouth şirket kitaplarından girişin ardından:-"1631.
6 Haziran'da Ipswich posta müdürünün üç ayda bir 20'li yıllara sahip olması konusunda anlaştı. paralı
Londra'ya ve Londra'dan Yarmouth'a mektup getirdiği için onu
Towne VSE. "

1635'te Charles I.
Edinburgh ve arasında gece gündüz {267} için koşu ya da iki
İskoçya ve Londra Şehri, bu kadar gitmek ve altıda tekrar gelmek
Günler: "Şube görevleri de tüm müdürle kurulacaktı
Yoldaki kasabalar: Posta oranları 2d olarak sabitlendi. 80 milin altında;
4d. 140 mil boyunca; 6d. öte; ve 8d. İskoçya'ya. Bu kesin
Düzenli bir postane kuruluşunun yaklaşık on yıl olduğuna dair kanıt
_, prideaux'un post-ofis_ ile ilgisi yoktu.

1640 yılında, uzun parlamento tarafından bir bildiri yayınlandı,
Yabancı ve içten posta müdürü ofisleri (daha sonra witherings tarafından tutulur)
Bir şehir tüccarı olan bir Philip Burlamachy'nin eline geçti. Yakında
Bundan sonra "Master Edmund ile birlikte bir komite buluyoruz
Prideaux "Başkan için, konuyu soruyor.

1644'te Commons'un kararı "Edmund Prideaux, Esq.,
Evin bir üyesi, "" görevlerin ustası, elçiler,
ve kuryeler. "

1649'da Prideaux, her bir bölümüne haftalık bir nakil kurdu.
Krallık; ve ayrıca başka makul reformlar getirmiş gibi görünüyor ve
İyileştirmeler,-Gerçekten de o günlerin Rowland Tepesi gibi görünüyor;
Ancak "
Postane. "Hata, yanlış anlaşılmasından kaynaklanmış olabilir
Blackstone Frown: "Prideaux ilk önce haftalık kurdu
Mektupların ulusun her yerinde taşınması,
Kamu Postmasters_, 7000l miktarına kadar. başına
Annum. "

Prideaux'un kişisel bilgilerinin herhangi bir özelliğini elde edemedim
tarih.

Mercurii.

Jemutha Magna.

_Edmund prideaux ve ilk postane ._--
Gözaltına alınan Avam Kamarası Gizli Komitesi'nin raporu ve
1844 postanesinde harflerin açılması,
Bay Lechmere ve Sir Francis Palgrave tarafından verilen çok sayıda belge.

Arun.

    [Aşağıdakileri ekleme fırsatından kendimizi kullanıyoruz
    Bay Rowland Hill'in _post-ofis reformundan alıntı; önemi ve
    Uygulanabilirlik_, s. 86. Üçüncü baskının 1837'de yayınlanması
    Bay Rowland Hill'in hikayeden yaptığı kullanımı açıkça gösteriyor.
    Posta reformunun büyük çalışması; Ve Bayan Martineau'nun açıkça hayır
    Söz konusu hikayeyi bu beyefendi üzerine babalıklaştırma yetkisi:-

    "Coleridge, posta ofisinin ne kadar açık olduğunu gösteren bir hikaye anlatıyor
    dolandırıcılık, şimdi ön ödeme seçeneğinin sonucu olarak
    var. Hikaye aşağıdaki gibidir:-

    Bir gün, yedekleyebileceğim bir şilin olmadığı zaman geçiyordum
    Bir mektup taşıyıcının talep ettiği Keswick'ten uzak olmayan bir kulübeyle
    Evin kadının göründüğü bir mektup için bir şilin
    Ödemeye isteksiz ve sonunda almayı reddetti. Posta ödedim ve
    Adam gözden uzak olduğunda, mektubun ondan olduğunu söyledi
    Oğul, bu iyi olduğunu bildirmenin araçlarını alan; .
    Mektup için ödenecek değildi. Sonra açıldı ve bulundu
    boş! '[1]

    "Bu hile o kadar açık ki, tüm olasılıkla
    kapsamlı bir şekilde uygulandı. "]

[Dipnot 1: S.T.
Coleridge_, cilt. ii. P. 114.]

Muhabiriniz G. P. P., Polwhele'nin _cornwall_'dan alıntıları,
aynı kişiyle ilişki kurun ve daha genel bir inşaat olmalı, ben
düşünün, "bizim ülkemiz" ifadesine, bir
ilçenin yerlisi. Prideaux ailesi büyük antik çağlardan biriydi,
ve Cornwall'da doğdu (ilk koltukları Prideaux Kalesi'nde
orada) ve yukarıdaki Edmund zamanında orada mülkler vardı. Babası,
Netherton'dan (ilk baronet) Sir Edmund Prideaux, yasayı inceledi
Beceri ve öğrenimi için çok seçkin hale geldiği iç tapınak.
Devon ilçelerinde büyük bir mülk yetiştirdiği belirtildi ve
Cornwall. * * * İle evlendi; İkincisi, Piers'ın kızı Catherine
EdgeCombe, Edgecombe Dağı, Esq.
Halef ve Edmund, muhabirinizin sorgularının konusu,
Böylece Prens'in Devon_ _Worthies, s. 509.:

    "Bu beyefendi yasaya ve çok büyük bir itibarla yetiştirildi.
    Yasada beceri olarak dine gayret etmek, garip değil
    Uzun Parlamento olarak adlandırılan bir üyeyi seçti
    Çok önde gelen bir adam oldu; çünkü hakim olana çarpıyor
    o zamanların partisi (onlarla asla katılmamış olmasına rağmen
    egemeninin hayatı), büyük bir servet ve haysiyete büyüdü. O
    Büyük Mühür Komiseri yapıldı [1643. Rushworth, cilt. III. P.
    242.], 1500L değerinde. bir yıl ve parlamentonun tüzüğü ile uygulandı
    Kralın danışmanından biri olarak barda 5000l değerinde. yılda.
    Bundan sonra başsavcı oldu, _worth bunu yapmaktan memnuniyet duyduğu şey
    [!!] ve sonra _Postmaster General_ ... tüm zengin istihdamlardan
    Harika bir mülk edindi ve diğer şeylerin yanı sıra _abbey satın aldı
    Ford_, Thorncombe cemaatinde, Devonshire'da, burada
    Eski kalıntılardan asil yeni bir ev inşa etti, "& c.

Prideaux, postanenin mucidi olarak adlandırılamaz, ancak ona
sistemin uzantısı atfedilebilir. İlk İç Mektup
Ancak, sadece bazı ana yollara uzanan ofis
Charles I. tarafından 1635 yılında Thomas yönetiminde kuruldu
1640 yılında yerini alan Witherings.
Savaş, ofisin davranışında büyük bir karışıklık var ve
O zaman Prideaux'un planı tasarlanmış gibi görünüyor. {268}
1642 yılında bir komite başkanı iç kısımdaki oranları göz önünde bulundurarak
edebiyat; ve daha sonra (1644) Postmaster'a atandı,
Hangi ofisi ilk olarak herkese haftalık bir mektup iletti?
ulusun bölümleri. Bundan önce mektuplar özel olarak gönderildi
görevleri atların rölelerini sağlamak olan haberciler veya postmasters
belirli bir kilometre. (_Blackstone_, kitap i. C. 8. s. 3.)

Edmund Prideaux ne zaman öldüğünü keşfedemiyorum; Ama öyle görünüyor ki
Ya o ya da torunlarından biri, dükün yükselişine katıldı
İngiltere'nin batısında Monmouth'un "büyük mülk"
Lord Jeffreys için rüşvet verirken büyük bir hizmet bulundu. İçinde
Lord Jeffreys'in Hayatı, _Western şehitolojisine ilhak edildi; veya kanlı
Assizes_ (5. baskı 266. Londra, 1705), "Batı
Beyefendinin satın alımı on beş veya on altı yüz gine geldi,
Lord Şansölyesi vardı. "Ve Rapin, cilt II. S. 270.,
Echard, iii. P. 775., 1685'te Ford Abbey'den Bay Prideaux,
Somerset, Jeffreys'e 14000l verdi. [Muhtemelen 1400L için yanlış yazdırın.] "Onu kurtarmak için
hayat."

Muhtemelen muhabirinizin daha fazla bilgi bulabileceğini düşünüyorum.
Bu notun konusu, Dr. Humphrey Prideaux, Dekanı
Norwich_ (1648 doğumlu, 1724'te öldü), 1748'de yayınlandı.

J. B. Colman.

Eye, 18 Mart 1851.

Polwhele, Edmund Prideaux'u belirlemede açıkça yanlıştı,
Başsavcı, bir Cornishman, uzun süredir oturan aileye ait olduğu için
Devonshire ve Hickedon Prideaux'dan on dördüncü sırada yer aldı
Orcharton, o ilçede, Prideaux efendisi Nicholas'ın ikinci oğlu,
1169'da ölen Cornwall.

G.P.'nin dört sorgusu az çok tam olarak cevaplanabilir
Prens'in Devon_ _Worthies'e referans, ed. 1810, s. 651.; ve
1834 için _penny dergisinde postane mükemmel geçmişi, s.
33.

Putney'den yazan muhabirinizden sormak çok mu fazla
Baş harflerim, imzasını değiştirecek kadar iyi olacak mı? Bence
istek için güçlü nedenlerim olduğunu, ama sadece olduğumu söyledi
İlk olarak, benimsediği atama altında. [2]

J. D. S.

[Dipnot 2: [J. D. S. No 1 ve J. D. S. No. 2, son mektubu ekleyin
kendi isimlerinden _h n s y_ veya ne olursa olsun, zorluk
Muhtemelen kaçınılabilir. Şimdi o kadar çok muhabirimiz var ki
İmza tesadüflerinden kaçınılamaz.]]

       * * * * * *

Westmoreland'dan Lady Jane.

(Cilt i., S. 103.; Cilt II., S. 485.)

_Jane_, Henry Neville Kontes, _fifth_ Westmoreland Earl,
Kinthorpe ve Roxby'den Sir Roger Cholmley'in kızı. York. (_Vis.
York. Harl. Ms._ 1487. _Fol._ 354.) Sık sık diğeriyle karıştırılır.
Karısı Anne Manners ve ayrıca kendi kız kardeşi Margaret Gascoigne ile birlikte
Neville ve Cholmley pedigrees olarak _printed_. (Burke's _Extinct
Baronetage_, sanat. _Cholmley_ ve _extinct peerage_, sanat. _Neville_.) Ama
Collins'in _peerage_ (Longmate, cilt i. s.
433.), Q. D. tarafından belirtildiği gibi, eski zorluğu ortadan kaldırır, Gascoigne
Cholmley soyağacı tarafından Harl. MS. Yukarıda alıntılanmıştır
Charlton's _Whitby_ 'de bununla (aksi halde çok yanlış olsa da), kitap
III. 290, 291. 313. ve Whitaker'ın Gascoigne soyağacı tarafından
_Richmondshire_, cilt. Ben. P. 77. Böylece _Legal ve Cotemporary'ye sahibiz
Kanıt Kim Jane, _henry_ Kontes, _fifth_ Westmoreland Earl,
Gerçekten, otantik engel veya aranmaz çelişki olmadan
Onun resepsiyonu, yani. _Cholmley_ olduğunu.

Ancak muhabirinizin kimliğinin _totally_ hatalı olduğunu düşünüyorum.
Sadece konuya bir hipotez koyduğu doğrudur; Ama bu hipotez
sağlam bir temeli yoktur. İlk olarak, Henry, beşinci Earl'ün
Westmoreland, 1549'da öldü; Ve tüm yetkililer onun
İlk karısı Anne Manners ve ikinci Cholmley'nin kızıydı. Böylece
Konserlerinden herhangi biri 1585'te yaşıyordu,
_Latter_, yani tüm ödenek şansı kaldırılır
Cholmley'e tavır. Ama şimdi bunu savunmak için nedenler vereceğim
Bu bayanların hiçbiri muhabirinizin Westmoreland Kontesi değildi,
Onu (2.) Longmate'in _Collins's Peerage_, Cilt. Ben. P. 96.,
Henry Howard'ın kızı _jane_, yetenekli ve yetenekli ve
Başarılı Earl of Surry, Charles Neville ile evlendi, _sixth_ Earl ofis
Westmoreland. Onu aradığını görerek onu açıkça geçti
_Anne_ Neville soyağacılarında: "Anne" ve "Jane" genellikle karşılıklı
sonuncunun ilk mektubuna haçtan eski yazıda yanlış okun
isim.

"Jane, onun"
Westmoreland Kontes, "söz konusu Charles Neville'in karısı değildi,
_sixth_ 18 Eliz'e ulaşılan Westmoreland'ın Earl'ü. (1575-6). Onun tarihi
açıkça bu görüş için en uygun olanıdır. Ulaşıcının durduğu doğrudur
Yolda; Ancak bu bile bir engel kazanırsa, bir sonraki aday
Ödenek Jane _Cholmley_ olurdu. Ancak,
Muhabir, bu bayanın ödenek için aday olarak izin vermesi,
Soy ağacı iddiayı destekliyor. Uzun ve dakikada buldum
Kalıtsal yeteneğin gözlemi, & c. Genellikle _mesmeric_ tarafından iner
{269} Babalardan en büyük kıza kadar sevgi ve kayırmacılık bağı,
ve annelerden en büyük oğluna; ve _jane_ soyağacı, kontes
Charles, _Sixth_ Westmoreland Earl, şöyle duruyor:-

  Buckingham Dükü Edward Stafford; Harika,
  iyi ve başarılı ve kıskançlık için kurban düştü. ==
                                                     |
                   -----------------------------------
                   |
  _1ST dau._ Elizabeth, Thomas Howard'ın karısı, üçüncü
  Norfolk Dükü.  ==
                     |
                   ---
                   |
  _1ST oğlu._ Henry Howard, Surry'nin Earl'ü, şair;
  harika, iyi ve başarılı ve kurban düştü
  Envy == paspasının fiziksel varisi olarak. büyükbaba.
       |
       -------
              |
  _1ST dau._ Jane, Charles Neville'in karısı, altıncı Earl'ün
  Westmoreland (ve qu. Söz konusu yazar?).

Ünlü şairin en büyük kızı olmasının yanı sıra, söz konusu Jane,
Westmoreland Kontes, öğrenilen Earl'ün Henry Howard'ın kız kardeşi idi.
Northampton, babasının küçük oğlu-(en küçük oğlu, en büyük oğlu gibi
Genellikle miras alan kızları, fiziksel olarak, bazı önemli özelliklerde,
babadan).

William d'Oyly Bayley.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Ulm elyazan_ (cilt iii., S. 60. 191.).-Bilgilere ek olarak
MR. Foss, bu makalenin denildiği belirtilebilir.
Griesbach tarafından _codex ulmensis apud olarak atıfta bulunuldu
Gerbert_. Bu bizi _iter Alemannicum, italicum et gallicum_
Martin Gerbert, 1765'te yayınlandı, s. 192.
1760 yılında bu makalenin Kütüphane'deki ULM'de korunduğunu
6000 ciltten oluşan Krafft ailesinin basılı ve
el yazması. Piskopos'a gelene kadar bu dönemden tarihinin
Butler'ın elleri, ben cahilim. İngilizlerde şu anda referansı
Müze _mss. Add._ 11.852.

[MU].

_Father Maximilian Hell_ (Cilt III., S. 167.).-Bir querist vicdanlı
katılımcı olmak zorunda; Bu yüzden size Dr. Watt'ın
(_Biblioth. Britan._ iv. Manyetizma, hayvan) _hell_ yazmış olmalı
_hehl_ yerine. O seçkin gökbilimci, maximilian _hell_
mıknatısların insan çerçevesini etkilediğini ve ilk başta onaylandığını varsaydı
Mesmer'in görüşleri. İkincisi 1774'te Viyana'daydı; Ve belki biraz var
Teorisinin, daha sonra kıskanç olduğu Peder Cehennemden bir kısmı,
Ve bu yüzden çok küfürlü. Aikin'in _General'deki cehennemin hayatı
Biography_, Bay W. Johnston tarafından hazırlanan tatmin edici olmayan bir derlemedir.
Mevcut barbarlık için borçluyuz _So-Called_. Bu hesapta
Arti__cial Magnets_, Viyana, Cehennemde _Treatise hakkında tek bir kelime yok
1763; hayvan manyetizmasının mikropunun muhtemelen bulunabileceği.

Engastrimythus.

_ SHAKSPEARE_ (Cilt III., S. 185.)
L. S. tarafından alıntılanan pasajın bağlamı,
Shakspeare "Geri:" kelimesini kullandı.

 "_Portia._ o zaman _must_ Yahudi merhametli.
  _Shylock._ _Compulsion_ ne yapmalıyım? Bana bunu söyle.
  _Portia._ Merhametin kalitesi zorlanmamıştır, "& c.

Yani, zorla hiçbir şey yok, kalitesinde zorlama hiçbir şey yok
merhamet.

Johnson şöyle verir: "Zorlamak, zorlamak, kısıtlamak."

S. D.

L. S., zorluğunu Johnson'ın sözlüğü tarafından çözüldü (
aşağıdaki alıntı ile karşılaştırırsa
Portia'nın Shylock'a cevabı:-

 "Fatima ile konuşuyor ve oynuyor, ama neşesi
  Zorla ve gergin, "& c.

Egduf.

    [Bu sorguyu yanıtladığınız için de teşekkür etmeliyiz, muhabirlerimize
    R.F., R.T.G.H., P.K., J.H. Kershaw, C.M., Y., E.N.W., C.D.
    Lamont ve ayrıca mr. "Aktrislerin nadiren başladığını belirten kar
    Bu konuşma tatmin edici bir şekilde veya hissettiriyor veya hissettiriyor gibi görünüyor
    _Must_ ve _No Must_, _compulsion_ ve _no arasındaki kontrast
    Compulsion_. Aslında, tümü genellikle ağızdan çıkmıştır.
    Shylock veya oyuna çok fazla atıf, sanki öğrenilmiş gibi
    Bir okul konuşma kitabından rote. Hazlitt diyor ki,
    Shakspeare'in Plays_, 'Merhamet hakkındaki konuşma çok iyi, ama orada
    Shakspeare'de bin daha ince olanlar. '"]

_ İngilizce İncil'deki bölümlerin başlığı_ (cilt iii., S. 141.).-
Yetkili olarak bulunan her bölümün içeriğinin özetleri
İngiliz İncilimizin baskıları, Piskopos Miles Smith tarafından ön eklendi
Önsözü de yazan orijinal çevirmenlerden biri olan Gloucester
ve Bishop Bilson ile birlikte, sonunda tüm çalışmayı gözden geçirdi.
Muhabiriniz diğer sorgularına tam cevap bulacaktır.
Stackhouse ve Tomlins; Johnson'ın _ İngilizce Çevirileri Historisinde_,
&C.; ve T. H. Horne'nin _NTRODUCTION_.

Cowgill.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Roma Kilisesi Tarihi'nin yazarı sonuna kadar
Messrs tarafından yayınlanan Damasus_, A.D. 384 Piskoposluğu.
Longman, "
Roma Kilisesi, sadece basit ve bariz prensibe çerçevelenmiş
Gerçeklerle ilgili tarihin ifadesini toplamak ve düzenlemek ve
Okuyucuya bu kadar sunuldu, çünkü buna inanma hakkı bırakmalı
Önünde ne olduğunu okuduğunda, {270} her şeyi öğrendi.
bilinen. Bu garip, söz konusu noktalar ve kapsam göz önüne alındığında,
sürdürülen tartışmaların süresi ve yoğunluğu
O kilise ve Hıristiyan omleminin geri kalanı arasında. "Gerçekten garip ve
Neyse ki, şimdi çok önemli soruya bakmak
öznenin bazıları için etkileşime girmesi gereken kamu zihnini tedirgin eder
Bay gibi öğrenilmiş, akut ve zahmetli bir bilginin dikkati yıllar
Shepherd, böylece sorgularının sonucunu ortaya koyması için
Şu anda bu ilginç konuya. Bay Shepherd'ın kitabı gerçekten
Biri: Ve okuyucularımıza "kanıtladığını veya söylediğini söylediğimizde
en azından, bazılarının
Erken tarihte yetkililer olarak alıntılanan belgeler
Hıristiyan Kilisesi, ne gerçek ne de otantiktir; "
St. Kıbrıslı tamamen efsanevi bir şahsiyet haline getirildi; ve bunu gösterdi
Eserlerindeki tüm mektuplar hayal edilen veya hayali arasında geçti
Muhabirler,-O'nun tarihini telaffuz etmekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz.
Roma Kilisesi_ Herkese en derin ilgiyi heyecanlandırmak için hesaplanan bir çalışma
onu inceleyen (ve öğrenilen tüm uzun alıntıların ihmal edilmesiyle
diller, herkesin incelenmesi için uyarlanmıştır), harika egzersiz yapmak
kamu zihnini etkiler ve mücadele etmek için bir dizi çabayı uyandırmak
ve bununla birlikte bize karşı görünen argümanları devirmek.

Shakspeare Derneği Konseyi üyelere yeni yayınladı.
Şimdiki yıl için ilk cilt. _Two tarihi oyunlar içerir.
Kraliçe Elizabeth'in hayatı ve hükümdarlığı, Thomas Heywood_,
Bay Collier tarafından bir giriş ve notlarla düzenlendi; Ve yok
şüphe çok kabul edilebilir olacak; Birincisi, oyunların çıkarlarından
kendileri, ikincisi son derece popüler görünüyor;
ve son olarak, tam bir koleksiyona doğru bir taksit olarak
Heywood'un dramatik eserleri.

Messrs. Sotheby ve Wilkinson Salı ve Çarşamba günü bir sonraki satılacaklar
Geç Charles dahil olmak üzere bir beyefendinin kütüphanesinin değerli kısmı
Mathews'ın ikinci Shakspeare'in kopyası; değerli bir dizi çalışma
Yıllık Yıllar, & c.; ve Londra'nın tarihi ve antik eserleri hakkında bir diğeri.

Alınan kitaplar. --_ Yunanca doktrini ve disiplini üzerine ek
Church._ Bay Appleyard'ın ilginç küçük hacmini karakterize ettik,
_ Yunan kilisesi_, doktrinel yerine tarihsel olarak. .
Bu takviyenin başlığı, çok malzemeyi açıkça sağladığını göstermektedir.
Orijinal çalışmanın eksik olduğu. --_ Arkeoloji Cambrensis, yeni
Seri, Hayır.
Galler ve yürüyüşleri ve içinde iki dizi makale
Prensliğe büyük ilgi: biri mimari antik eserler
Monmouthshire, Bay Freeman tarafından; diğeri Taliessin şiirlerinde, Bay
Stephens.

Alınan kataloglar.-w. Brown's (46. Yüksek Holborn) Katalog Bölüm 52.
Eski ve modern değerli ikinci el kitaplar;-Cole's (15. Harika
Turnstile, Holborn) çok ucuz kitapların 33. listesi; B. Quaritch's (16.
Castle Street, Leicester Square) Antikacı'nın 27 numaralı kataloğu,
Tarihsel, hanedan, nümizmatik ve topografik kitaplar; Charles Skeet's
(21. Kral William Street, Strand) Liste No. 2. Çeşitli Kitaplar
satın alındı.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

  Wood'un Athenae, Bliss. Vol. 3. 4to.

  Dibdin'in Tipografik Antik Eserleri. Vols. 2. ve 4. 4to.

  Nichols'un Edebi Anekdotları. Vol. 4. 8vo. 1812.

  Worthington tarafından Mede'nin eserleri. 1664. Fol. Vol. 1.

  Dodd'un Katolik Kilisesi Tarihi. Vol. 2. fol. baskı.

  Warburton'un (Piskopos) çalışıyor. 4to. baskı. Vol. 1.

  Matematik için bir ayna, Robert Tanner, Gent. Londra, 1587.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

_ Oda isteyerek, bir sonraki erteye kadar ertelemeye zorlandık
Week_ Mr. Şarkıcının _ Shakspeare's_ Anthony'de bir pasajda ve
Kleopatra; _one by_ mr. Dawson Turner _ Rolliad'ın yazarları; Ve
Diğer birçok ilginç iletişim._

Cromwell'in Şeytanla Devlings. S. H. H. _IS merak için teşekkür etti
MS. Gelecek hafta görünecek olan bu konuyu yönlendirdi.
Orijinal dikkatle iade edilecektir. Görmekten memnun olmalıyız
By S. H. H.

A. L. _IS teşekkür etti. Herhangi birinin görünmesinin tek nedeni
İletişim, ayrı ayrı gönderilmedikleri, _ ve
Bir seçim yapmak için zaman vardı. Bu fırsatı tekrar yalvarmak için alıyoruz
Bize yazarak bizi zorlamak için bize yazan muhabirler
ayrı makalelerde; ve_ (_ _, A. L.
Açıkçası, _more özellikle_ uygun isimler _and_ alıntılar.

K. R. H. M. _Received._

Nocab _, onun nazik mektubu için en iyi teşekkür ederiz ve
Dolaşımımızı artırın. Kalıcı bir ayarlamaya çalışıyoruz
makalemizin genişlemesi ve kısa süre içinde_ nocab'sini kullanmayı teklif edin
_Communication ve değerli ipucu._

Sing'in _Reminder, geçen Cumartesi, 29 Mart'ta "Yüzüncü Yıl
Kaptan Coram'ın ölümünün yıldönümü, layık kurucusu
Foundling, "dikkat çekmemiz için bize çok geç ulaştı ._

MR. A. J. Dunkin'in önerdiği konuyla ilgili _ Monumenta
Anglicana _shall erken ilgimize sahiptir.

Kerriensis _is, birkaç ilginç iletişim için teşekkür etti.
Erken kullanım yapmayı teklif edin.

_Will_ L. M. M. R. _ adresini? İstediği kitap bildirildi
yayıncıya._

Alınan cevaplar. --_ Mathew's Med. Pasaj-San Kâse-Mahsul. & C.-
TANTHONY-Engelbert ile Terletler-Kanın Dirkülasyonu-Sir A.
Chadwick-Rowley Powley-Langholme Fuarı-Bir Turncoat'ta Epitaph-Gig
Tepe-Damasklı Keten-Endeavour-Süzülmüş-Rack-Kambaşı
II. James.-Salyangoz Yeme-Munchausen'in Seyahatleri-Mitre, & c.-Cloven
Diller-"Tüm Domuz Gidiyor"-Milton'da İfade-Hay Bands
Mühürler-King John'da Lincoln-Handbell-Vineyards-Mazer Wood._

Vols. I. _and_ ii., _ Çok bol endeksi olan _EACH, hala sahip olabilir, fiyat
9s. 6d. her biri._

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, & c. muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.

_Errata ._-- s. 236, Sütun 2. l. 26, _HANSE TOWN_ için _hamlet_ oku; P. 238,
col. 1. L. 27, "_cr_atus" için "_n_atus" oku; P. 217, col. 1. L. 29. İçin
"Cou_n_t" oku "cou_r_t"; P. 250, col. 1. L. 4, "_t_edley" için oku
"_S_edley," col. 2. l. 23, "tant_us_" için "tant_as_" oku.

{271}

       * * * * * *


31 Mart'ta yayınlandı

Ulusal Resimli Kütüphane,

Aylık hacimlerde, her biri üç yüz yirmi sayfa ve
otuz ila yüz gravür,

Fiyat Yarım taç, güzel bağlı.

       * * * * * *

Yaşadığımız yaş, esasen _practical_ karakteri ve
Tüm sınıfları etkileyen baskın prensip,
_CHEAPNESS_. Bununla birlikte, ucuzluk genellikle mükemmellik olmadan bulunur ve
dolayısıyla şu anda mevcut olan bir eksiklik sağlamak için bu öneri
Bu ülkenin popüler edebiyatı. Bir süredir şimdiki teşebbüsün projektörleri
aynı anda yapılan bir deneyin sonucunu izlemekle ilgilenmek
Londra, Edinburgh ve Dublin Kitap Ticaretleri; Ve bunu ucuza gördükten sonra,
Ve bazen kayıtsız literatür, en aşağı "kalk"
tarzı, _LELL SELL_, iyi ve akıllıca seçildiğinden emin olurlar
eserler, bol illüstrasyonun ek avantajına sahip olmak, olmak
Genel Mükemmelliğe En Çok Dikkat Edilerek Üretildi ve
Sabit ılımlı fiyat, kapsamlı himayeyi güvence altına alamaz
Okuma halkından. Üstlenebilecekleri ilke
düşük oranda iyi kitaplar tedarik, kendileri _Actual
üreticiler_, herkesin masraflarını kurtarmak için etkinleştirilirler
_Intermediate kar_.

Yukarıdaki görüşlerin pratik bir açıklaması olarak,
"Ulusal Resimli Kütüphane" 31 Mart'ta yayınlandı. O olacak
bu hacimlerin karakter bakımından çok farklı olduğu gözlemlenebilir
halkın serinin kapsamı ve çeşitliliği hakkında bir fikir oluşturabileceğini
genel olarak. Daha sonra aylık bir cilt verilecektir. Her cilt olacak
şunlara göre gösterilen en az 320 Crown Octavo sayfası içerir.
Konunun gereksinimleri, 30 ila 100 illüstrasyon ve
Süs bezi tahtalarında _strongly bound_. Böylece, 30'lar için. bir yıl,
Kısa bir süre boyunca, büyük ölçüde ve ilgi alanları bir kütüphane olabilir
Talimat ve eğlence için malzeme sağlayacak olan oluşan
Uzun bir yaşam süresi boyunca.

Bu eser dizisinin tüm üzerinden sunacağı baş avantajları
Diğerleri-özellikle yakın basılı çift sütun sürümleri ve
yeni moda, aynı derecede sakıncalı olsa da, şilin kitapları,
Çok sayıda hata, ince kağıt ve dayanıksız bağlanma şunlardır:-

  1. özenle gözden geçirilmiş bir metin.
  2. Makara açıklayıcı ayak notları.
  3. Gravürler gerçekten metni gösteriyor.
  4. Yeni ve okunaklı bir tür.
  5. İyi kağıt ve baskı.
  6. Güçlü düzgün bağlanma.

Taahhütlerini yerine getirirken,
_Many_ Aynı için yarı taç hacimlere verecek projektörler
tipografik doğruluk ve aynı sanatsal yetenek, şimdiye kadar neredeyse
sadece _few_ için yüksek fiyatlı kitaplara ayrılmıştır. Tarafından destekleniyor
Okuma halkının işbirliği, hiçbir acı vermeyecek
Tam bir bilgi ve eğlence hazinesi olan her İngiliz evi
"Ulusal Resimli Kütüphane" nin ciltlerinde.

       * * * * * *

31 Mart'ta ortaya çıkan ciltler aşağıdadır,

Boswell'in dr. Johnson, cilt. BEN.

İngilizce Şarkılar Kitabı.

Doğu'nun gömülü şehri-Nineveh.

       * * * * * *

Resimli Londra Haberleri Ofisi, 198. Strand.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, No. VII., Fiyat 2s. 6d., İmparatorluk 4to.

Mevcut örneklerden ölçülen ve çizilen gotik mimarinin detayları,
J. K. Colling, Mimar.-İçindekiler: Sunak ekranının doğu tarafı,
Beverley Minster; Ayrıntılardan detaylar; Nave bölümümüz, Avusturya
Kilise, Warwickshire; Ditto'dan katip ve koridor pencereleri; Payandalar
Ditto'dan. (Aylık devam etti.)

George Bell, Fleet Street.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, yeni baskı, 4to kumaş, fiyat 25s.

Cirencester'daki Roma sanatının kalıntılarının çizimleri,
Antient Corinium. Profesör Buckman, F.L.S. & c. Ve C. H. Newmarch.
Esq. De la Motte tarafından plakalar, muhteşem Tesselled'den
Ağustos ve Eylül 1849'da keşfedilen kaldırımlar,
Ceres, Flora ve Pomona'nın büyük başkanları, talbotip tarafından azaltıldı
Orijinalin yüz boylu izleri; diğer çeşitli tabaklarla birlikte ve
Çok sayıda ahşap gravür.

Cirencester: Baily ve Jones; Londra: George Bell, Fleet Street. * * * * * *


Hardwick'in makalelerin tarihi.

8vo., 10s. 6d.,

Din Maddelerinin Tarihi; bir dizi eklendi
1536'dan A.D. 1615'e kadar belgeler; illüstrasyonlarla birlikte
Çağdaş kaynaklar. Charles Hardwick, M.A., St. Catherine's üyesi
Hall, Cambridge ve Whitehall vaiz.

Rivingtons, St. Paul's Churchyard ve Waterloo Place; ve Deighton,
Cambridge.

       * * * * * *


İkinci baskı, şimdi hazır, fiyat 3s. 6d.,

Barselona'nın nikahları: rahip kırılganlık ve İspanyol zulüm hikayesi.
R. N. Dundbar.

    "Bu çalışma güçlü bir şekilde yazılmıştır. Güzellik, pathos ve büyük güçler
    Açıklama her sayfada sergilenir. Kısacası, iyi
    yazara en seçkin yazarlar arasında bir yer vermek için hesaplanmıştır.
    gün. "--_ Pazar Times._

Saunders ve Otley, yayıncılar, Conduit Street.

{272}

       * * * * * *


Yeni kitaplar ve yeni baskılar.

Maya: Bir sorun. Fraser'ın eklemeleri ve değişiklikleri ile yeniden basıldı
Dergi. 9s.

       * * * * * *

Mohammedanizm tarihi ve mezhepleri. W. Cooke Taylor, LL.D. Üçüncüsü ve
Daha ucuz baskı. 4s.

       * * * * * *

Nazianzum'un Gregory: dini tarihe bir katkı
Dördüncü yüzyıl. Profesör Ullmann tarafından. Çeviri G. V. Cox, M.A. 6s.

       * * * * * *

Yaşam felsefesi. Herbert Mayo, M.D., geç kıdemli cerrah
Middlesex Hastanesi. Eklemelerle üçüncü ve daha ucuz baskı. 5s.

       * * * * * *

Ateş, hava, toprak ve su kimyası: dersler üzerine kurulan bir deneme
Kraliçe'den önce teslim edildi. T. Griffiths, St. Kimya Profesörü
Bartholomew Hastanesi. Çok sayıda illüstrasyon ile, ikinci baskı. 4s.
6d.

       * * * * * *

De yükümlülüğü vicdaniae praelectiones schola teologica'da oxonii decem oxonii
Habita. Bir Roberto Sanderson, S. Theologicae ibyem Pofessore Regio. Düzenlenmiş
Cambridge Üniversitesi Yayınlarının Sendikaları için. İngilizce notlarla,
Kısaltılmış bir çeviri dahil, W. Whewell, D.D., Trinity Master
Kolej. 9s.

       * * * * * *

İncil'in erken ilerlemesi: 1850 için Hulsean dersleri olmak.
W. G. Humphry, B.D., Chaplain'i Londra Lord Piskoposu'na inceliyor. 8vo.

       * * * * * *

Rabbimizin Havarilerinin karakterleri üzerine dersler. Bir ülke papazı tarafından. 3s.
6d.

Aynı yazar tarafından

İyi ve kötü meleklere saygı duyan Kutsal Yazılar vahiyleri üzerine dersler. 3s. 6d.

Gelecekteki bir devlete saygı duyan Kutsal Yazılar Vahiylerinin görünümü. 5s.

       * * * * * *

Dini polite yasaları. Richard Hooker tarafından. İlk kitap. 1s. 6d.

Mevcut yeniden baskı editör tarafından önerildi-büyük bir halkta bir usta
Okul-Oğullarıyla okumak için. O kadar var olan
farkında, okullarda ortak kullanımda İngilizce kitabı yok,
yasaların ayrımları ve otoritelerinin dayandığı temeller;
ve belki de hiçbiri bu isteği karşılamak için daha iyi hesaplanamazdı.
burada sunulan.

       * * * * * *

Brampton Rectory; Veya yaşam dersi. İkinci Baskı. 8s. 6d.

Aynı yazar tarafından 8S. 6d.

Compton Merivale: Hayat Dersinden Başka Bir Yaprak.

Londra: John W. Parker, West Strand.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, fiyat 3d., Nisan No.

İngiliz tartışmacı.

      İçindekiler:

  Akıl yürütme sanatı:-
    Syllogism doktrini.
  Tartışma:-
    Mezmerizm doğru mu?
    Oliver Cromwell birinci sınıf bir general, büyük bir devlet adamı ve
        Samimi adam mı?
    R.C. hiyerarşisi, müdahale edilmeli mi?
    İşçi sınıfları makinelerden yararlandı mı?
  Toplumlar Bölümü:-
    Topluluk önünde konuşma sanatı
    Ders ve toplantıların raporları. Sorgulayıcı:-
    Cevap gerektiren sorular.
    Soruların cevapları.
    Üstat olmadan Fransızca.
    Alman ve İtalyan dilbilgileri.
    Kimya.
    Astronomi.
    Belleğin iyileştirilmesi, & c.
  Genç öğrenci ve yazar asistanı:-
    Denemeler ve egzersizler.
  Kitap bildirimleri.

_ "Tasarımında benzersizdir, infazında ve geniş ve asil
nesnesi. "-Leamington Courier._

Houlston & Stoneman ve tüm kitapçılar.

       * * * * * *


Sadece bir ciltte, Post 8vo., Fiyat 3s. 6d. kumaş,

Kilisede Romist Yolsuzluklara Karşı Dikkat:
1395, 18 Ric. İi. Şimdi birincisi için
zaman yayınlandı. Rev. J. Forshall, F.R.S. & c., Eski adıyla düzenlendi
Exeter College Üyesi, Oxford.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Sadece büyük bir ciltte, 8vo. Fiyat 14s. kumaş.

Roma Kilisesi'nin tarihi, Damasus Piskoposluğunun sonuna kadar,
A.D. 384. Edward John Shepherd, A.M. Luddesdown rektörü.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Thomas Wright, Esq., F.S.A.

Bu gün 2 Vo, 8vo.,

Sihir ve büyücülük anlatıları. Thomas Wright, Esq., F.S.A., yazarı
"İngiltere'nin evi altında, karikatürlerle gösterilen ve
Günün hicivleri. "

Richard Bentley, New Burlington Caddesi, (ona sıradan yayıncı
Majesty)

       * * * * * *


Bu gün, Crown 8vo kumaş, fiyat 4s. 6d.

Londra, günümüzde, nereye gidileceği ve büyük sırasında ne görülmesi gerektiği gibi
SERGİ. Ahşap üzerinde bir harita ve 300 gravür ile.

Kristal saray, köken, tarih ve inşaat. Hayır. I. Fiyat
11/2d. 12 numarada tamamlanacak.

Londra: H. G. Clarke & Co., 4. Exeter Değişimi.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Derneği, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

Değerli yeni prensip.

Primin ödenmesi, bazen kaybedilmeden askıya alınabilir.
sadece bu toplum tarafından benimsenen yeni ve değerli bir planda politika tam olarak
İzahnamede detaylandırılmıştır.

A. Scratchley, M.A., aktüer ve sekreter; "Endüstriyel" yazarı
Yatırım ve göç; Faydalı Bir incelemenin ikinci baskısı olmak
Bina Toplumları, & c. "Fiyat 10s. 6d.

Londra: J. W. Parker, West Strand.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-5 Nisan 1851 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 75, 5 Nisan,
1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 23402.txt or 23402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/0/23402/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
