*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Far from Home (Evden Uzakta)
Yazar: J.A. Taylor
Yayın Tarihi: November 8, 2007 [EBook #23408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Far from Home, by J.A. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Far from Home

Author: J.A. Taylor

Release Date: November 8, 2007 [EBook #23408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR FROM HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EVDEN UZAK

[İllüstrasyon]

J. A. TAYLOR TARAFINDAN

Emsh tarafından resimlendirilmiştir

_"Uzak" kesinlikle göreceli bir terimdir. Evden yarım dünya uzakta olmak,
bazen, hiç mesafe değildir!_

Birisi çitin üzerinden konuşmuş olmalı çünkü haber tazıları olaydan bir saat sonra
iz üzerinde bağırıyordu.

Taciz edilen Kontrolör, uzun süredir "Sınırlı", "Sınıflandırılmış" ve "Çok Gizli" bir aurada yaşamıştı ki bu, zihinsel bir koşullanma haline gelmişti ve popüler teknik dergiler aracılığıyla yıllardır kamu malı olan
bilgileri otomatik olarak gizlemişti; ancak zamanla
ondan, Station Service Lift roketinin
A. J. "Able Jake" Four'un o sabah 9:16'da Greenwich'e varması gereken Space Station One ile buluşmayı başaramadığına dair bir itiraf kopardılar.

İlk kalkış ve yükseliş uçuş planına göre yapılmıştı ve pilot, serbest uçuşa geçtikten sonra rutin kontrolde herhangi bir motor veya kontrol arızası bildirmemişti. Bu noktada, ne yazık ki, izleme radar vericisindeki bir arıza, hedefle temasını kaybetmesine neden olmuştu. Ancak Kontrolör, akşamdan kalma operatörün bekleme ünitesine giden sinyali bozması nedeniyle kaçmasından veya bundan sonra hiç temas sağlanamamasıyla oluşan izleme ağında genel karışıklıktan bahsetmedi ve basın mensuplarının izleme sisteminin organizasyonuyla fazla aşina olmadıklarını hararetle umdu.

En azından daha kurnaz görünen muhabirlerden biri, büyük bir tuzağı zihinsel olarak yemliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden Kontrolör, ihtiyatı bir kenara bırakarak, sokaklarda zaten yaygın olan çeşitli
hatalı raporların şiddetli bir şekilde çürütülmesine doğru hızla ilerledi.

Able Jake patlayıcı veya son derece aşındırıcı kimyasallar taşımıyordu, sadece
birkaç Atık Bertaraf silindiri, kuru gıda maddeleri ve çeşitli İstasyon
Ev malzemeleri taşıyordu.

Ayrıca, hızlanma zorluğu altında Baur ve Hammond
Tip Üç gemisinin sözde "omurga ve kaburga" yapısındaki zayıflıklara dair sık ​​sık yeniden gündeme gelen söylentilerde hiçbir gerçeklik payı yoktu. Tip, yalnızca oldukça karmaşık yapısının hizmette belirli istifleme zorlukları yaratması ve bunun sonucunda aşırı uzun dönüş süreleri
ne yol açması nedeniyle durdurulmuştu.

Bir meteorla çarpışma olmuş olabileceğini kabul etti, ancak bunun
çok düşük bir ihtimal olduğu düşünülüyordu. Ve şimdi, acil arama işi
çağırıldığında, Kontrolör nazikçe terleyerek kaçtı.

Able Jake birkaç dakika sonra görüldü ancak bir servis gemisinin hazırlanıp mümkün olduğunca fazla işletme marjı sağlayacak şekilde yük olmadan kaçması üç saat daha sürdü. Bir adamı gemiye almak ise başka bir meseleydi. Uzay yolculuğunun bu aşamasında bu nitelikte hiçbir manevra teorinin dışında
gerçekleştirilmemişti. Yakıt-itme-kütle
oranları hala oldukça yakın bir hesaplama konusuydu ve servis kaldırma gemileri buna göre
yapılmamıştı.

Gemi eliptik bir yörüngedeydi ve normal rotasından tam bir derece
uzaktı. Kontrol odasının büyük bir kısmı yıkılmıştı ve gövdede uzun bir
yarık vardı. Pilottan hiçbir iz yoktu ve kargonun bir kısmı da kayıptı. Soruşturma ekibi apaçık olanı varsaydı ve pilotun çarpışmanın yoğun ısısıyla kelimenin tam anlamıyla
parçalandığı yönündeki görüşlerini bildirdiler.

Dünya nüfusunun büyük bir kısmı, Johnny Melland'ın yokluğunda tarihin ilk uzay cenaze törenini dinlemeyi kendine görev edindi.

* * * * *

Böylesine bir öfkeye neden olacak kadar küçük bir şey. Sadece yirmi Dünya pound'u
kayıtsız bir kaya ve biraz demir, düzensiz, zarif olmayan bir
topak, bir yıldız öldüğünde bir milyar yıl önce bir yerlerde ortaya çıktı. Ama
hâlâ doğumunun müthiş hızının ve eylemsizliğinin çoğuna sahipti.

Jetlerin kesmesinin kontrol edici etkisiyle, Becerikli Jake hafifçe yalpaladı ve şimdi yengeç gibi seyahat ediyordu. Kendi rotasında ilerleyen meteor, geminin rotasına biraz eğik bir şekilde, neredeyse doğrudan ince yay çeliği omurgasına çarptı, çarpmanın korkunç enerjisi anında, burun ve omurganın birkaç fitini buharlaştıran bir ısıya dönüştü, ölmekte olan şok geminin omurgasında acı dolu bir esnemeye neden olmadan önce; radyal elemanlar boyunca ve böylece o taraftaki kaburgalara ve gövde kılıfına doğru şiddetli bir şekilde dışarı doğru itildi. Able Jake'in gövdesi, uzunluğunun yarısı boyunca bezelye kabuğu gibi ikiye ayrıldı ve kargosunun birkaç parçası, bağlarından fırladı, yaradan fışkırdı. Johnny o sırada gemide değildi, ancak yüzüyordu, yanında uzay kıyafetleri vardı, radar çanağına kirli bir kurşunu serbest bırakıyordu, ara sıra küfür ediyordu ama onu düzgün bir şekilde sabitlemeyen bilinmeyen bakım görevlisinin aptallığına gerçek bir tutku duymadan. Garip bir sebepten ötürü, ilk "dışarı" yolculuğunun heyecanını hiç kaybetmemişti ve uzun süreli pratiklerin hızıyla basınçlı giysi giyerek, haklı sebeplerle veya sebepsiz mümkün olduğunca çok "denetim" yaptı. 5.000.000 dolarlık bir roketin üçüncü kademesini hurdaya çeviren ikinci kişinin öfkesi, ona sadece parlak mavi-beyaz bir şimşek, anten desteğinden geçen çekiç benzeri bir şok olarak, bileğini ve ön kolunu uyuşturarak belli oluyordu. Sonra, uzun bir silindir gibi şiddetli bir burkulma, yarık gövdeden dışarı atıldı, can simidinin halkasına takıldı ve onu sertçe çarpana kadar içeri sürükledi, aniden artan gerginlik veya keskin bir kenar, ipi demirlenmiş uca yakın bir yerden ayırdı. Körü körüne tutunacak bir yer aradı, o anda tanımlayamadığı bir şey buldu ve tutundu. Kısa bir süre için görüşü donuklaşmış gibi göründü ve zihninin o kısmı, ani durumları hızlı bir şekilde analiz etmeye alışmış, şokun yarattığı sisin arasından ne olduğunu anlamak için zayıfça ama bir o yana bir bu yana baktı. Kendini yönlendirdiğinde, Atık Bertaraf Silindirlerinden birinin açık monteli motorunun bir desteğini kavradığını fark etti. Etrafında kargonun diğer garip eşyalarını görebiliyordu, bazıları oldukça yakın kümelenmişti, diğerleri ise sadece algılanabilir şekilde daha uzağa sürükleniyordu. Bir tarafta veya "aşağıya doğru" Dünya, kutuptan direğe ve kendi doğal dönüşüyle, altından yanlara doğru kayıyormuş gibi garip bir yanılsama yaratarak, büyük bir şekilde yuvarlanıyordu. Sadece kısa, geriye doğru süpürülmüş kanatlarda aniden beliren bir güneş parıltısı, Able Jake'in nerede olduğunu gösteriyordu. Çok uzaktaydı - çok uzaktaydı, yavaşça uçtan uca dönüyordu. Gemiden yanlara doğru kovulması, ona ve yoldaşı enkaza farklı bir rota vermeye yetmişti. Uzay adamları, her zaman dışarıdakilerin üzerinde nöbet tutan bir güvenlik görevlisi ve sürekli olarak sinyal mesafesinde bir "böcek" bulunan bir gemi veya istasyonun varlığını sorgusuz sualsiz kabul ederler. Başka bir durum
düşünmezler.

Şimdi Johnny, böyle bir konumda olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı -- tamamen ve tamamen yalnız, yanında gelen işe yaramaz enkaz dışında. Küçük adasını terk edip, soğuk bir teselli olsa da, o tamamen boş derinliklere dalmak düşüncesi aniden korkunçtu.

İçinde bir panik dalgası yükseldi. Kör mantıksız dehşetin mide bulandırıcı bedensel isyanını biliyordu -- kaybolanların dehşeti, kesin zamansız ölümün dehşeti, ama çoğunlukla korkunç bir şekilde yalnız ölümün dehşeti.

Delirmiş olabilirdi. Çözümsüz sorun karşısında zihni
kendi gölge dünyasına çekilmiş olabilirdi, belki de son birkaç saatini
mutlu bir şekilde gevezelik ederek. Ama orada başka bir şey daha vardı.
Uçuş öncesi okul psikiyatristi bunu fark etmişti, Johnny'nin kendisi
muhtemelen fark etmemişti ve ona söylemek onların politikası değildi. Onu
kurtardı.
Zorlanan kalp atışları ve uzun titrek soluklar zamanla yavaşladı ve fiziksel sıkıntısının hafiflemesiyle
tarihin kazazedeleri arasında en azından en eşsiz olarak adlandırılmayı hak ettiği düşüncesiyle
utangaç bir gülümseme oluşturacak kadar yürek buldu. * * * * *

Ve bir süre sonra, zihnini silkeleyerek, geçici olarak gözden düşmesinden biraz utanarak, seleflerinin daha zeki olanlarının örneğini izledi ve varlıklarını listelemek, pozisyonunu analiz etmek ve hayatta kalma şanslarını tahmin etmek için yerleşti.

Öğe: Denby Bros. uzay giysisi, Mark III, açık alanda kullanım, yer çekimine karşı kullanım için tasarlanmıştı. Bu nedenle bacakları yoktu, alt yarısı sert bir silindirdi ve içinde önemli hareketlere izin veriyordu ve tabanında ayak pedallarıyla kontrol edilen döner bir roket motoru vardı.

Üst yarısı, omuzları bükerek ellerin kullanılmadığında kollarının içine çekilebildiği, eldivenlerle biten eklemli kollara sahip yarı esnek bir yapıydı.

Kulaklık, mikrofon ve çene anahtarı bulunan metal ve renkli plastik bir kask.
Yedek saf oksijen tankına sahip bir oksijen klima ve yeniden işleme ünitesi; buna, aşırı efor sarf edilmeden ve her zaman en katı ekonomiyle on iki saat boyunca güvenebilirdi.

Giysi çalışması ve radyo için güç paketi, radyo kullanılmazsa maksimum hava beslemesinin bir saatlik bir güvenlik marjına sahipti. Bu sırada
Johnny bunun için pek fazla kullanım alanı göremiyordu.

Ürün: Bir Atık Bertaraf Silindiri, tek kullanımlık, motor ve
dolu yakıt depolarıyla birlikte, yükleme beyannamesine göre çeşitli malzemelerle paketlenmiş, boş depolama alanından kaçınmak için. Nadiren kullanılırdı, çünkü çoğu istasyon atığı, aksi takdirde boş olan servis gemileriyle aşağı taşınırdı, ara sıra uzayda imha edilmesi en iyisi olarak kabul edilen bazı laboratuvar atıklarını işlerlerdi. Silindirler yavaşlatılır ve atmosfere düşmelerine izin verilirdi, burada kontrolsüz dalışın sürtünmesi, içindeki magnezyum yükünün henüz yakmadığı şeyi yakardı. Gemi enkazının geri kalanı artık kolayca ulaşılamayacak bir yere sürüklenmişti ve Johnny onları
yuvarlayarak yakıt israf etmek istemiyordu.

Pozisyon? Artık hafıza ve biraz da tahmin meselesi. Çarpışma anında güçlendirilmiş uçuştan yaklaşık on dakika
uzak, jetlerden gelen hızlı bir güçlendirmenin yörüngeye ulaşma hızının standart olarak kaybettiğini telafi edeceği istasyon yörüngesine doğru
süzülüyor. Ama artık güçlendirme olmayacaktı. Bu yüzden
sadece diğer taraftan düşecek, Ana Dünya'nın etrafından ve içine
düşecek, atmosferi sıyırıp geçerek yukarı ve yukarı tırmanarak yörüngeye dokunacaktı
--ve tekrar aşağı inecekti. Güzel bir eliptik yörünge, apoje bin küsur mil, perije, altmış yetmiş--belki. Ne kadar hızı kalmıştı?
Atmosferin kenarına bir kez fazla
sık ve fazla
derin bir şekilde
dokunması ne kadar sürecekti? Sadece bir meteor daha.

Ve hayatta kalma. Mekaniği, rolünün pasif olduğu basit bir formülle
sınırlandırılmış olduğundan nispeten basit bir sorun.
Hayatta kalmak için kendi türü tarafından on iki saat veya daha kısa bir
sürede kurtarılması gerekiyor. Kurtarılmak için görülmesi veya duyulması gerekiyor. Radyo
basit bir kısa menzilli interkom olduğundan, önce görülmesi
ve sonra duyulması gerekiyordu. Görülmek, birinin radar ekranında yeterince ayırt edilebilir bir
_blip_ yapmak ve bir _blip_ hakkında yorum uyandırmak anlamına geliyordu,
programa göre yörüngede bir _blip_ olmaması gereken yerde.

* * * * *

Johnny, insan vücudunun uzayda çok küçük olduğunun acı bir şekilde farkındaydı.
Silindir bir yardım olurdu ama yeterli olacağından şüpheliydi. Sonra
silindirin içindeki malzemeyi düşündü. Kemer setindeki tornavidayla kapağı yerinde tutan çıkıntıları geri çekti.
Paketleri, poşetleri, kutuları çıkarmaya başladı, onları arkasına,
üstüne, aşağıya doğru itti; tahıllar, hazır hamur işleri, tek kullanımlık kağıt tulum desteleri--tuvalet kağıdı! Şimdi silindirin yarısına kadar sıkışmış bir şekilde öfkeyle çalışıyordu, desteleri arkasındaki tekmeliyordu. Sonunda
bir yığın eşyanın içinde ortaya çıktı, elinde tankın tüm alt ucunu dolduran
büyük bir plastik torba vardı.

Çevresinde, onun ortaya çıkışından sonra
yavaşça hareket eden, istasyon malzemelerinden oluşan büyük bir bulut vardı. Onları biraz daha itti, onları tamamen kaybetmeden
olabildiğince dağıttı.

Johnny büyük çantayı açtı ve anında ambalajının basıncından kurtulmuş, yapışan
şerit kıvrımlarıyla sarıldı. Artık ne olduğunu biliyordu, Venüs Seferi için büyük şerit paraşüt dizisi,
henüz görülmeyen ve bilinmeyen yüzeye uzaktan kumandalı bir mobil gözlemci düşürmek için tasarlanmıştı. Johnny, son seferde yengeç benzeri mekanik
canavarın parçalarını
taşımıştı ve mantıksız bir şekilde,
bu talihsizliğinin Probe'a getireceği gerileme konusunda bir an için endişelendi.

Ancak bir sonraki dakikada, ipin alt ucunu WD silindirine doğru hızla ilerletiyordu, sonra en üstteki paraşütü bularak pedallarını çevirdi ve
kendini dışarı fırlattı, ipi sonuna kadar uzattı.

Artık aksiyon dönemi sona ermişti ve elinden gelen her şeyi yapmıştı, Johnny
kendini takip etmek için bekleme zamanından korkarken buldu. Düşünmek için zamanı olacaktı ve düşünmek, kesinlikle yapıcı ve şimdiki ve gelecekteki refahı için uygulanabilir bir şey olmadığı sürece, koşullar altında karlı değildi. Beklemek her zaman kötüydü.

Elbette onu yakında bulacaklar. Kesinlikle Able Jake'i bulduklarında bile aramayı daha da ileri götüreceklerdi çünkü zamanında yapamazlardı.

Boğazında bir sıkışma başladı. Johnny düşünceyi hemen önemsiz saçmalıkların selinde boğdu, bu bir yeşil pilot olarak öğrendiği bir numaraydı. Yine de uyuyabilirdi, eğer bu soğuk boşlukta uyumak mümkün bir şey olsaydı. Hatırladığı kadarıyla, hiç kimse bir gemi veya istasyonun dışında bunu yapmamıştı - uzay psikolojisi tipleri şüphesiz ilgi duyacaktır.

* * * * *

Johnny can simidini WD silindirine bağladı ve sonra yapay bulutundan uzaklaşarak kendini güneşle arasında kısmi bir perde oluşturacak şekilde konumlandırdı. Oksijenini en aza indirdi ve termostatı cesaret edebildiği kadar düşürdü. Rahatlama egzersizine başladı ve işe yaradığında memnun oldu - istasyondaki Beaufort için zihinsel bir not. Üzerine bir uyuşukluk çöktü, bilincini yoklayan
ince korku kenarını biraz köreltti.

Yeryüzüne doğru asılı kaldı. Nefesinin yavaş sesi
dışarıdaki mutlak sessizliği daha da yoğunlaştırdı. İyi yastıklanmış takım elbise
onu o kadar nazikçe sardı ki, ağırlıksızlığı telafi edecek
bir baskı hissi yoktu. Johnny sanki bedensizmiş gibi hissediyordu,
sadece hiçlikte asılı duran gözleri olan çıplak bir beyin.

Aşağıda, Dünya her iki saatte bir yavaşça heybetle yuvarlanıyordu.
Değişen rotası artık belirgindi, gece ve gündüzün birleştiği alacakaranlık kuşağına paralel gitmek yerine
coğrafi kutupların hemen üzerinden geçiyordu. Bazen gece tarafında büyük bir şehrin hafif parıltısını
görüyordu ama bu görüntü sadece kaygı solucanını harekete geçiriyordu ve gözlerini
kapadı.

Johnny kendini çok rahat hissetmeye başlamıştı. Uykulu bir şekilde, bir kar yığınında donarak ölürken hissedilmesi gereken şeyin bu olduğunu varsaydı, ya da öyle duymuştu. Hava ve ısı çok düşüktü belki de. Gerçekten bir tık daha açmalıydı.

Öte yandan, belki de ölme sorununa bir çözümdü - mide son öğünden sonra yeterince doluyken ve boğaz henüz kurumamışken hafif bir uyku. Dengesiz bir zihnin eylemi mi yoksa en üstün akıl sağlığının bir sonucu mu?

Uyudu ve parça parça rüya gördü ama bu iyi bir uyku değildi - içinde huzur yoktu. Bir ara, içinde yaşadığı eski oymalı pansiyonun dışında duruyormuş gibi görünüyordu - eski, incecik ev sahibesinin antimakaslı sandalyelerinin ve iki izmaritten sonra taşan gülünç küçük deniz kabuğu kül tablalarının arasında oturduğu "oturma odasının" penceresine bakıyordu. İçeri girip ateşin yanındaki kocaman yarasa kanatlı sandalyeye uzanmak ve
yukarı sıçrayıp karnını çiğneyip patileriyle tırmalayan
ve sonra saatlerce astımlı bir şekilde homurdanan
kocaman yaşlı gri kediyi okşamak istiyordu.

Dışarısı soğuk ve karanlıktı ve o,
dostluğa, sıcaklığa ve huzurlu, tanıdık güvenliğe girmek istiyordu ama
kapıya doğru gitmeye cesaret edemiyordu çünkü eğer yaparsa
görüntünün kaybolacağını ve bir daha asla bulamayacağını biliyordu.

Pencereyi tırmaladı ve yumrukladı ama parmakları ses çıkarmıyordu,
bağırmaya çalıştı ama çığlıkları sadece boğuk fısıltılar ve yaşlı kadın oturdu, sallandı ve büyük gri kediyle konuştu ve asla başını çevirmedi.

Ateş aniden alevleniyor gibiydi, tüm odayı dolduruyordu--korkunç bir fırın; Bunu yapmamalıydı, biliyordu ama yaşlı kadın orada oturup alevlerin arasında sallanmayı umursamıyor gibiydi ve çok
güzel ve sıcaktı. Ateş büyümeye ve şişmeye devam etti ama--kısa süre sonra
pencereden içeri
patladı ve onu yuttu. Çok sıcak. Çok sıcak.

* * * * *

Johnny, başı ağrıyarak ve ağzı şişerek puslu bir şekilde bilincine geri döndü. Bir şekilde koruyucu ekranından
uzaklaştığını gördü ve güneş tam üstüne vuruyordu. Başka birine aitmiş gibi görünen beceriksiz, beceriksiz elleriyle hava valfini başardı; artan oksijen
onu pedalları bulmaya ve gölgeye bir kez daha kavuşana kadar düzensiz bir şekilde
uçmaya yetecek kadar canlandırdı.

Şimdi yaşayan kabusun en kötü evresine giriyordu. Uyandığında,
durumunun şüpheleri ve korkuları onu işkenceye uğratıyordu; yorgundu, uyumaktan korkuyordu, yine de kendini sürekli başını sallarken buluyordu, sonra aniden uyanıyordu, fiziksel bir darbe gibi. Bu uyanışların her biri, neredeyse histeriye dönüşene kadar, soyut bir şekilde mırıldanan, bazen sızlanan, kayıp bir çocuk gibi; şimdi hava tedariki için ateşli bir endişeye kapılmıştı. Bir anda bunu tehlikeli bir minimuma indiriyordu, sonra, ilk ekonomi denemesinin neredeyse felaketini hatırlayarak, oksijen krizi tehlikesine girene kadar çılgınca açıyordu. Bir anda unutuyor ve her şeye yeniden başlıyordu. Ayrıca, uzun süredir bilinçaltında kendisine inkar ettiği şeyi acı bir şekilde fark ediyordu, Able Jake'i bulmuşlardı ve bariz sonuca varmışlardı. Çarpışma sonucu uyarı veya hazırlık olmadan yok edilmiş veya gövdeden dışarı fırlatılmıştı. O
şüphesiz ki ölmüştü, hatta tamamen buharlaşmıştı ve muhtemelen sonuçsuz bir aramanın masrafını göz önünde bulundurarak onu terk etmeleri gerekiyordu.

Johnny'nin bunu tamamen kabul ettiği an geldi. Bu, yörüngesinin perigesine doğru uzun tepeden aşağı kaydığı
zamanın hemen sonrasındaydı, radyosunu açtı ve yardım istedi. Aşağıdaki o harikulade dünyaya sadece yüz mil veya daha az bir mesafe vardı, ancak Heaviside katmanı vardı ve zayıf sinyaller ona karşı ancak zayıf bir şekilde çarpıyordu. Bir anlık iletim
tuhaflığıyla sızan her şey, bir Arkansas jambonunun anlayışsız kulağına ulaşmak ve o beyefendiye bir süre daha huzursuz bir uyku çektirmek için tutarsız gevezeliklerin bir parçasıydı.

Perge çoktan geçmiş olmasına rağmen mekanik olarak aramaya devam etti, aşağıdaki güçlü vericilerden veya bir arama gemisinden bir cevap için dua etti. Ancak telefonlarında en ufak bir fısıltı veya yıldızlar arasında cevap
flaşı olmadığında, Johnny inancının sonuna geldi. Farkındalık bile, çünkü kendi kulakları çağrılarının
birbirine karışmış yalvarışların, tehditlerin, kınamaların çılgınca ulumasına geçişini kaydetmemişti - kendisine ihanet edenlere karşı
bir pis iftira seli.

Parlak ve güzel, Dünya onun altında yumuşakça yuvarlanıyordu, güneş
uzak, kişiliksiz bir şeydi ve yıldızlar sessizce alay ediyordu. Bir süre sonra
radyo sadece ağlamayı unutmuş ve tekrar öğrenmesi gereken bir adamın acı dolu seslerini taşıyordu. Bundan sonra, kısmen hafıza, kısmen saf halüsinasyon ve hiçbir mantık içermeyen
zihinsel resimlerin geçit törenini meraksızca izlediği zamanlar oldu; diğer zamanlarda ise
hiçbir şey
düşünmedi. Güneş küçülüyormuş gibi göründü, geri çekiliyor ve
uzaklara, hiç yıldızın olmadığı ücra bir yere doğru kayboluyordu.
Zayıf bir mum oldu, bir an dengesizce söndü ve aniden söndü.
Johnny aniden uykuya daldı.

* * * * *

Gözlerini açtı ve garip bir şekilde sakin ve tarafsız bir merakla sahneyi inceledi, statüsünün herhangi bir şekilde değişeceğini beklemiyordu ama tüm bu olay hakkında garip bir gerçek dışılık hissiyle uyanmıştı. Son birkaç saatte kötü zamanlar geçirdiğini belirsiz bir şekilde biliyordu ama ayrıntıların çoğunu hatırlayamıyordu, sadece uykuyla uyanıklık arasındaki o parçalı kabuslardan biri gibiydi, o anda gerçeği rüyadan ayırmanın
zor olduğu anlardı. Şimdi bu yönünün gerçek olduğuna kendini ikna etmeliydi ve bunu yaptığında artık korkmadığını hafif bir şokla fark etti.

Korku, sanki aralıksız baskısıyla kendi keskinliğini köreltmişti.
Kaçınılmaz ölümün kabulü hala oradaydı ama şimdi son sayfada bir kitabın kapanmasından daha fazla bir öneme sahip değil gibiydi.

Johnny'nin bu noktada tamamen aklı başında olmaması mümkün ama buna tanıklık edecek kimse yoktu ve hiçbir zaman iç gözlem yapmayan Johnny, gerçeğin kısa bir zihinsel kaydının ötesinde kendini analiz etmek için hiçbir teşvik hissetmedi.

Bu yüzden görsel incelemesini yaptı, bunun gerçek olduğunu gördü, hiçbir şey değişmemişti;
bu sefer bir şekilde ekranının gölgesinde kalmış olmasına hafif bir şaşkınlıkla dikkat çekti. Zamanın nasıl geçtiğini tamamen unutmuştu ama giysinin hava tedarik göstergesi, nefes almaya devam etmek için yaklaşık iki saat daha fazla veya daha az olduğunu gösteren sarı renkteydi. Hızlı bir şekilde olayları gözden geçirdi,
terk edilmiş aramanın olasılığını tereddütsüz kabul etti ve
kararını verdi. Daha fazla beklemeye gerek yoktu.

Belki bir anlık tatsızlıkla, kask kilidini hızlıca çevirmek ve
dışarı çıkmak. Geri kalanına gelince--bir uzay adamının kutsal bir zemine ihtiyacı yoktur,
bozulmaz uzay tonozu herhangi bir yer kadar iyi bir yerdir ve belki de
yollarına ilk çıkanlardan biri için daha uygundur.

Peki o zaman--çabuk. Johnny ellerini kaldırdı.

Ama yine de--

İnsanın gururu ve kibri vardır. Johnny, kendini abartılı bir şekilde değerlendirmeye meyilli olmasa da,
karanlıkta bu isimsizin yok olma düşüncesine kızacak kadar kibri kalmıştır. En azından, diye düşündü, geçişinin dışarıdan bir kanıtı olmalıydı, belki de bir ışık parlaması gibi, tek bir yıldız gözlemcisine bile olsa, "Burada, bu pozisyonda, şu anda, Uzay Adamı Johnny Melland'ın zamanı geldi." diyecek bir şey.

Kapris devam etti. Johnny, zihninde sona ulaşmak için bir yol ararken, WD silindiri için termit bombasını hatırladı ve kendini oraya doğru çekerken, bu parti için yapılan harcamaların iki gün önce Sally Amca Bir ile birlikte yapıldığını hatırladı. Ama şimdi metal silindire gerçekten dokunmuştu ve sanki kısa temas belirsiz bir zihinsel devreyi tamamlamış gibi, çılgınca bir fikir aklına geldi, bastırılamaz bir parlaklığa dönüştü ve sert bir kahkahayla patladı.

Sonra şansına son bir hamle, bir kumarbazın son fişinden daha kötü değildi, ancak başarısızlığın sonuçları biraz daha kesindi. Her iki şekilde de istediğini elde edecekti: hayatta kalmak ya da sürtünmenin kısa süreli
ateşlemesiyle, ölümünün ilanı.

Bir atık bertaraf silindiri yaklaşık üç ton çöpe eşdeğer miktarda
taşıyacaktır. Motoru, bu kütleyi 1.075 mil/saat yavaşlatmak için tasarlanmıştır
ve böylece alçalan bir yörüngeye girmesine izin verir. Alışılmış kütlenin büyük kısmı olmasa da, önemli ölçüde daha etkili olmalıydı ve zaten iniş yolunda olduğu için, birkaç mil ve biraz daha fazla hız dışında, kaybettiklerini geri almak için uzun bir düşüş olmayacaktı.

* * * * *
O andan itibaren planı saf hipotez alanına girdi; geniş ayrıntılar hariç, geri kalanı şansa ve operasyon sırasında lehine ortaya çıkabilecek her türlü tuhaf koşula bağlıydı. Bunlar da onun kontrolü dışında olacaktı ve bunlardan yararlanmak için herhangi bir hareket içgüdüsel olmak zorundaydı, tabii bunu yapabilecek durumdaysa.

Binlerce rahatsız edici olasılığı endişeyle kemirme eğilimi, onu ele geçiren hızla yükselen pervasız terk edilmişlik hissinde hızla boğuldu. Herhangi bir türde olumlu bir eylem olasılığı, içinde kalan tüm gerginliği serbest bırakmaya hizmet etti ve neredeyse neşeyle planını uygulamaya koymak için hareket etti.

Roket motorundaki zamanlayıcıyı son damlaya kadar ateşleyecek şekilde ayarladı. Kurdele paraşütlerini el üstünde çekerek silindire
doldurdu ve bu süreçte Üs'teki paraşüt Bölümünün ellerinin neden o telaşlı görünüme sahip olduğunu keşfetti. Kaygan, sıkıştırılamaz beyaz ve sarı kurdele kütlesi ve örtüleri ona canlı bir şey gibi direndi; sonunda Johnny o gürültücü şeyi tankın uzunluğu boyunca savurmayı ve parçalamayı başardı. Yine de, onu açıklıktan birkaç santim kala kadar doldurdu.

[İllüstrasyon]

Şimdi can simidinin bir kısmını kesti ve bir ucunu motor kontrolündeki yaylı tetik serbest bırakmaya bağladı, böylece silindirin uzunluğunu
izleyecek ve istediği zaman
içeride ikiye katlayacak kadar bıraktı. Teknik beyinlerin sevdiği karmaşık radyo tetikleyicileri yerine bu tek atışlık ünitelerde manuel ateşleme kontrolünde ısrar eden ekonomik düşünceli güçleri kutsadı.

Hızlıca paraşütlere ulaşmak büyük bir sorundu ama sonunda emniyet hattının geri kalanını geçici bir koşumla bağlamayı başardı.

Mümkün olduğunca çok tur atarak beceriksizce kendi etrafına doladı, her tur
tekrar tekrar, ana kefenin ucundaki halkadan geçti.

Bu sırada aşağıdaki Dünya'ya endişeli bakışlar atıyordu, birkaç dakika önce doruk noktasını geçmiş olması gerektiğinin ve bu salınımın en düşük noktasının yakın olmasına yirmi dakikadan fazla kalmadığının farkındaydı. Ayrıca bunun bu sefer olması gerektiğinin veya hiç olmamasının da farkındaydı. Hava göstergesi sarı banttan epeyce geçmişti ve bundan sonraki olası şans bir saat sonraydı, o zaman kıyafetin içindeki koşullar oldukça yapışkan hale gelecekti.

Johnny'nin umduğundan çok daha uzun sürdü. Kendi daha az kütlesinin sağladığından başka bir manuel satın alma imkanı olmadığı için, iş neredeyse imkansız hale geldi ve takım elbise motorunu kullanmak zorunda kaldı. Bu, planı daha sonra tamamen püskürtmeyi gerektirdiğinden, yetersiz yakıt tedariki konusunda biraz endişeye neden oldu. Eğilme, bükülme, üstten ve alttan kontrol etme telaşında, ustalık görünümü aşınmaya başladı. Johnny, silindiri olabildiğince sabitleştirdiğinde serbestçe terliyordu ve şerit şutun yastıklama kütlesine karşı olabildiğince açık uca doğru dikkatlice ilerledi. Tetik kordonunu eline gevşekçe aldı ve silindirin büyük kısmının ötesini görmek için boynunu uzatarak izledi ve bekledi. * * * * *

Deneyimli bir kaldırma pilotu için, atmosferin dış kenarına daha yakın bir şekilde yaklaşıldığında Dünya yüzeyindeki renk değerlerinde belirli ince değişiklikler olur. Frenleme yaklaşımları otomatik olarak kontrol edilirken, pilot ancak gemisi atmosfere girdikten sonra devralır, vicdanlı bir adam görsel olarak zamanlanmış bir yaklaşımın "hissiyatına" aşina olur - her ihtimale karşı - ve Johnny iyi bir pilottu. Ekvator Afrika'sının kendisine doğru eğik bir şekilde kaymasını izleyen Johnny, aniden ilk kez olası bir iniş noktası düşündü. Başka seçeneği yoktu ama birkaç olası su kütlesine soğuk ve ıslak bir dalışın resmi cesaret verici değildi. Giysi muhtemelen yüzerdi ama önce hangi ucun yüzeceği bir tahmin meselesiydi ve bunun dışında Johnny bir kulaç bile atamadığı için o kadar kötü durumda olurdu. Ayrıca dikey bir düşüşe yavaşlamanın ne kadar süreceği konusunda net bir fikri yoktu. Able Jake fren yapmak için kürenin tam bir yarım dönüşünü yaptı ama Able Jake, Johnny ve donanımının kütlesi ve ağırlığının kat kat fazlası olan ultra aerodinamik bir nesneydi; ayrıca gemiler bir dereceye kadar kontrol edilebilirken Johnny değildi. Şutların etkisinin oldukça şiddetli ve muhtemelen kısa ömürlü olacağı kesin bilgisinin ötesinde, gerisi tahmin edilemezdi. Kasvetli spekülasyonlardan kurtulmaya çalıştı, son saatin kaygısız güveninin çoğunun onu terk ettiğinin huzursuzca farkındaydı. Daha normal bir zihin durumundayken bir kez daha gerginliğe kurban gitti, çarpan bir kalp ve kuru ağız, türünün temel zaaflarını acımasızca hatırlatıyordu. Bu yüzden, ağrıyan boynu ve yanan gözleriyle silindirin uzunluğunun ötesinde net bir görüş için çabaladı ve--

İşte! Görsel değişikliklerin ön hazırlığı, kırılan parçacıkların içinden görüş açısı daha sığ hale geldikçe manzaranın üzerinde aniden bir bozulma oldu. Şimdi boğaz pervanesi jiroskoplarının çalışmaya başlaması gerektiğine karar verdiği zamandı.

Kordonu dikkatlice geri çekti, garip bir hareketin silindirin dizilimini bozabileceğinden korkarak tetik kolunu yarı kuru konuma çekti, mikro şalter kuru güç paketiyle devreyi tamamlamalıydı. Büyük renk değişimleri başlamadan önce yaklaşık bir dakika geçmeliydi, bu aynı zamanda jiroskopun çalışması için gereken minimum süreydi. Johnny izlemeye ve beklemeye devam etti.

Bir dakika ne kadardır?

Korkudan donmuş stajyerin, cam gözlerle
elindeki bu el bombasına bakarken, ayaklarının dibindekinin işe yaramaz olduğunu anlaması için geçen süre midir?

Yoksa kaya tırmanıcısının, ipi aniden gergin bir şekilde kopmuş halde
tırnağını ve ayağını kaya yüzeyine
tutarak sonunda gevşediğini hissetmesi ve
tutan ellerin güvenli bir şekilde görüş alanına girmesinden önceki süre midir?

Belki de çaylak, tüfek sallayan, çayır çimenlerindeki açık kahverengi rengi
izleyen ve gök gürültüsünü ve hücumu bekleyen kişi, şunu söyleyebilirdi.

Hepsi yanılıyor olurdu. Çok daha uzun.

Johnny'nin alabileceği bir düzine önlemi, bunu veya şunu
düzenlemek için bir düzine daha iyi yolu düşünmesi için yeterince uzun.
Jiroskopların gerçekten olması gerektiği gibi
çalışıp çalışmadığı konusunda endişelenmesi için yeterince uzun. Binlerce soru ve şüphe, neredeyse dayanılmaz bir gerginlik zirvesine kadar dağ gibi yığıldı, ta ki aniden alttaki kahverengiler ve yeşiller bir ton daha açık parlayıp zamanı gelene kadar ve ipteki vahşi şaklama kutsanmış bir rahatlama ve tam bir bağlılık.

* * * * *

Ana ateşlemeden sonraki birkaç saniye içinde ve yoğun küçük zamanlayıcı vanaları sonuna kadar açmadan önce Johnny, kazara ateşlemeyi önlemek için ayak parmaklarını jet pedallarının altına sokmayı başardı. Aynı zamanda, ağrıyan kollarıyla silindirin duvarlarına olabildiğince sert bir şekilde yaslandı.

Jetin parıltısının, tüm tatsızlığıyla yavaşlama başlamadan önce, istasyon depolarının bulutunun kalıntılarından yansıdığını kısaca gördü.

Silindirin ağzının dudağı, emici şerit şutunun
derinlerine doğru çarptığında kaskının yanından geçti. Bu, hafif bir 3G kaldırma altında yastıklı bir kontur sandalyesi değildi. Paraşütler ilk şoku
aldı, ancak Johnny geri kalanını zor yoldan karşıladı, cıvata dik durdu.

Biraz şaşkınlıkla başının boyun halkasından aşağı doğru ve kıyafetin içinde olduğunu, kollarının kollarından yarı çekilmiş olduğunu, dizlerinin alt kasanın boyutları düşünüldüğünde neredeyse inanılmaz bir açıyla büküldüğünü gördü. Ucuz, harcanabilir motorun boğazını yakmayacağını ve onu uzayda taklalar atarak göndermeyeceğini veya elektrik kesintisi başlamadan önce çevredeki tankları patlatmayacağını hararetle ummak için zamanı vardı. Yavaşça dışarı çıktı ve korkunç
basınçtan kurtulmanın, yavaşlamanın kendisi kadar sersemletici olduğunu fark etti. Bilinçli zihni acil eylemin aciliyetini haykırırken, morarmış ve bükülmüş bedeni ancak zayıf bir şekilde cevap verdi. Tamamen ağırlıksız olma durumu ve şerit kütlesinin yaylı tepkisi, sonunda kendisini silindirden dışarı, değerli paraşütleri yakma korkusu olmadan takım jetini kullanabileceği yere kadar çıkarmasına izin veren tek şeydi. Çok yorgundu. Kasları kendiliğinden gevşiyor gibiydi, hareketlerinin kontrolünü engelliyordu. Sadece, garip bir konum yanılsaması tarafından dönüştürülen Dünya'nın aniden görüntüsü, parlak bir hedeften devasa, çarpık bir şeye, görünüşe göre, üzerinde parlayan bir tehdit olarak beliren, zayıflayan kararlılığını çılgınca bir aktiviteye teşvik etti.

Arkasındaki paraşüt dizisini sürükleyerek hemen geri döndü, sonra,
sonuncusu silindirden çıkmadan önce,
bir kez daha orijinal rotayı almak için kendini tekmeledi.

Bu aşamada, zaman verilse bile, atmosfere ne kadar yakın olduğunu görsel olarak değerlendirmek artık mümkün değildi. Troposfer'e çoktan değmiş olması gerektiği yönündeki huzursuz his, sinirlerini öylesine sarstı ki,
sadece doğru yöne doğru kısa bir düz hız verdi,
ve ardından bedenini yüz seksen derece döndürdü, böylece ayaklarının önünde seyahat ediyordu.

Kavisli miğfer yüzünde yansıyan paraşüt dizisi, liderimi düzensiz bir U şeklinde itaatkar bir şekilde takip etti, sonuncusu - küçük pilot paraşütü - izlerken gevşekçe etrafta sürüklendi.

Muhtemelen büyük finalden önce sadece birkaç saniye kalmıştı.
Johnny, farkında olmadan nefesini tuttuğunu fark etti ve zaten bayatlamış havasından uzun ve yavaş nefesler alırken, soyut olarak olası
sonuna teslimiyetle olmasa da bir miktar onurla ulaşmaya çalışıyormuş gibi göründüğünü fark etti ve kendisinin istisna mı yoksa kural mı olduğunu merak etti.

Muhtemelen, diye düşündü alaycı bir şekilde, çünkü yaşam yıllarımızda onur için çok az yer var ve felsefe alanına alışılmadık bir
geziye hafifçe şaşırdı.

Koşumda belli belirsiz bir çekişme vardı. Devam etti ve şimdi belirgin bir gerginlik geldi. Miğferin yüzünde bir anlığına yansıyan, kurşun paraşütün devasa bir çiçek gibi yavaşça açıldığı bir görüntüydü.

Sonra hızla, yarım nefeste koşum takımı bobinleri çelik parmaklar gibi etrafında
sıkıştırıldı, ana kefeninin ucundaki ağır halka
miğferinin arkasına çarptı ve orada mide bulandırıcı, vızıldayan bir
titreşim başladı.

Koşum takımı gövdesini bir mengene gibi sarmıştı ama bacakları
desteksizdi ve sanki bin ton ağırlığındaydı. Onların
gerildiğini hissedebiliyordu. Bir yerlerde bir bobin biraz kaydı. Kolları aniden yukarı doğru
seğirdi ve Johnny daha önce mümkün olduğuna
inanmadığı bir his olduğunu biliyordu. Aynı anda kurşun gibi ayakları jet
pedallarına çarptı. Birkaç, kısa, kutsanmış an için dayanılmaz uzama, takım jetlerinin
ateşlemesiyle biraz olsun azaldı.

Gelecek olan şey düşüncesiyle zihninde ürperdi ve
bulanık bir şekilde şöyle düşündü: "Raf böyle bir şeydi. Bu kötü, kötü,
kötü olacak!"

Bu imkansızdı ve Johnny son yakıt damlasıyla dışarı çıktı.

* * * * *

Bir yerlerde bir çatlaktan esen rüzgar gibi tuhaf bir öksürük sesi vardı.

Onu tanımlamak için çabaladı ama korkunç bir acı onu boğdu ve
onun önünden karanlığa doğru kaçtı.

Ve daha sonra bir gümleme ve hızla gelen, gurguldayan bir ses.

* * * * *

Soluk, grotesk figürler etrafında hareket ediyor ya da üzerine doğru süzülüp duruyorlardı.
Onlardan mantıksız bir korku hissediyordu ve onları dışarıda bırakmaya çalışıyordu.
Onu aşağı çekiyorlardı, ona zarar veriyorlardı. Biri kolunu çekiyor ve büküyordu. Bağırdı ve ona kendisini yalnız bırakmasını söyleyerek küfür etti, ama o onu
görmezden geldi veya duymamış gibi göründü. Aniden donuk bir çatlama sesi duyuldu ve acının bir kısmı azaldı.

Şekiller bir araya geldi ve büyük yağlı bir girdap gibi döndüler ama onu asla terk etmediler.

Sonra sarsıntılı bir şekilde ayrıldılar ve kaba denizci kıyafetleri içindeki adamların bulanık
ama tanımlanabilir figürlerine dönüştüler. Johnny daha önce hiç Breton Fransızcası duymamıştı; sersemlemiş haliyle bu görünüşte çılgınca gevezelik başka bir dünyanın dili olabilirdi ve ona pek güven vermiyordu. O kadar kötü ve genel olarak acı çekiyordu ki, beyaz bulutların üzerinden hızla geçtiğini görmek dışında yattığını belirleyemedi.

Adamlardan bazıları buruşuk bir adam parodisi gibi görünen bir şeyi tutuyordu. Bunu, uzay giysisinin ıslanmış kalıntıları olarak, hırpalanmış ve dış kılıfının ve yalıtımının parçalanmış parçalarının çelenklerde asılı olduğu halde, hiç şaşırmadan fark etti.

Keskin, sakallı bir yüz aniden netleşti ve bir iğneyi salladı. İngilizce konuşuyordu ve Johnny'ye veya kendine tutkuyla şunları söyledi: "İspanyol ineğinin adı! İnsanlarda ne var ki kendilerine bu kadar eziyet ediyorlar? Şimdi, hem sıkılmış hem de gerilmiş, hem de çekiçlenmiş, susuz kalmış ve neredeyse boğulmuş biri var, değil mi? Bunu izlemek gerekecek. Yaşıyor ama bol miktarda röntgen çekilmesi gerekecek."

Uzun, hassas parmaklarını kabarıklıklar ve morluklar üzerinde gezdirdi ve balıkçıların bilincini tamamen kazanmadan önce kollarını ve bacaklarını yuvalarına geri koymalarının iyi olduğunu açıkça söyledi. Johnny'nin hissedemediği hipoyu kullanırken kendi kendine mırıldandı ve şakıdı. "Müthiş!"

Hoş uyuşukluk, ozon, tuzlu su ve temiz hava gibi tuhaf kokuyu algıladığı anda indi.

Bir süre sonra onu kıyıdaki bir kasabadaki küçük bir hastaneye götürdüler.

Orada çok uyudu, biraz acı çekti ve uyandığında bile dünyaya uyuşturucu yüklü gözlerle ilgisizce baktı. Sonunda tamamen uyanmasına izin verdiler ve keskin yüzlü doktor, dünyanın çeşitli yerlerinden yarım düzine kişiyle birlikte, sonuçta hayatta kaldığına karar verdi.

Johnny, ensesinden uyluğuna kadar onu kaplayan alçıda dayanılmaz bir şekilde kaşınıyordu ve yaşlı hemşirenin telaşını dinliyordu.

İyi kalpli, hayatı boyunca kasabasından on milden fazla uzaklaşmamış olan hemşire ona Noel'e sadece iki gün kaldığını hatırlattı ve şöyle dedi: "M'sieu için ne büyük bir trajedi. Evden bu kadar uzakta olmak!"

Johnny tavana gülümsedi, henüz gülmeye cesaret edemiyordu ve
orta yosun tonlu tuzlu deniz havasını kokladı ve bununla övündü;
sadece bir Fransızın takdir edebileceği o özel sigara tütününün tesadüfi bir kokusu bile. Burada, suyun karşısında olduğu gibi,
gece ve gündüzün uygun sırayla birbirini izlediğini ve
yerin ayaklarının altında sağlam bir şey olduğunu düşündü.

Neden--daha yakın olamazdı.

SON.

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu e-metin, Aralık 1955'te Astounding Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir |
| kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
| |
| Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi. |
| |
| Noktalama işaretleri olduğu gibi bırakıldı. |
+---------------------------------------------------------------------+

J.A. Taylor'ın Far from Home adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR FROM HOME ***

***** This file should be named 23408.txt or 23408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/0/23408/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
