*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Special Report on Diseases of the Horse (At hastalıkları hakkında özel rapor)
Yazar: United States Department of Agriculture
Yayın Tarihi: November 7, 2007 [EBook #23403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Special Report on Diseases of the Horse, by
United States Department of Agriculture and Leonard Pearson and Rush Shippen Huidekoper and Ch.  B. Michener and W. H. Harbaugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Special Report on Diseases of the Horse

Author: United States Department of Agriculture
        Leonard Pearson
        Rush Shippen Huidekoper
        Ch.  B. Michener
        W. H. Harbaugh

Release Date: November 7, 2007 [EBook #23403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISEASES OF THE HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Kevin Handy, Josephine tarafından üretildi
Paolucci ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net










ABD Tarım Bakanlığı, Hayvan Endüstrisi Bürosu.

A. D. Melvin, Büro Şefi.

       * * * * * *

Özel rapor

AÇIK

At hastalıkları.

İLE

Dr. Pearson, Michener, Hukuk, Harbaugh, Trumbower, Liautard, Holcombe,
Huidekoper, Mohler, Eichhorn, Hall ve Adams.

       * * * * * *

Gözden Geçirilmiş Baskı, 1916.

[İllüstrasyon]

Washington:
Devlet Matbaası.
1916.




Tarım Bakanlığı,

_Washington, 30 Mart 1916._

       * * * * * *

Transcriber'ın notu: Tek italize harfler için italik işaretleme
daha kolay okuma için silindi. Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
bölümlerin sonuna taşındı.

       * * * * * *

At Hastalıkları ile ilgili özel raporun bu baskısı
13 No'lu Ev Eşzamanlı Karar'a uygun olarak hazırlanan
3 Şubat 1916, aşağıdaki gibi:

     _ Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü (Senato
     kabul etmek) _, bir bez içinde basılmış ve bağlı
     Hastalıklarla ilgili özel raporun yüz bin kopyası
     atın, ilk revize edilecek ve bugüne getirilecek,
     Tarım Sekreteri'nin gözetimi altında; yetmiş
     Temsilciler Meclisi'nin kullanımı için bin kopya ve
     Senato kullanımı için otuz bin.

1890 yılında bölüm tarafından yayınlanan orijinal baskıdan beri birkaç
Baskılar Kongre Emri ile basılmıştır. İş yeniden basıldı
1896'da ve 1903, 1908 ve 1911'de revize ve yeniden basılmıştır.
Yukarıdaki kararlığa uygun olarak, yine revize edildi
Konunun bilgisinin en son pratik gelişimini somutlaştırmak.

D. F. Houston,

_Secretary._




İçerik.


                                                                Sayfa.

Hasta bir atın incelenmesi. Leonard Pearson 7

Hastalığın temel ilkeleri. Rush Shippen Huidekoper 27

İlaç uygulama yöntemleri. Ch. B. Michener 44

Sindirim organlarının hastalıkları. Ch. B. Michener 49

Solunum organlarının hastalıkları. W. H. Harbaugh 95

İdrar organlarının hastalıkları. James Law 134 tarafından

Üretken organların hastalıkları. James Law 164 tarafından

Sinir sisteminin hastalıkları. M. R. Trumbower 210 tarafından

Kalp hastalıkları, kan damarları ve lenfatikler.
  M. R. Trumbower 247

Göz hastalıkları. James Law 274 tarafından

Topallık. A. Liautard 298

Fetlock, ayak bileği ve ayak hastalıkları. A. A. Holcombe 395 tarafından

Cilt hastalıkları. James Law 458 tarafından

Yaralar ve tedavileri. Ch. B. Michener 484

Bulaşıcı hastalıklar. Rush Shippen Huidekoper 507 tarafından

Ayakkabı. John W. Adams 583

Dizin 607




Çizimler.


Tabaklar.

                                                                Sayfa.
PLAKA
I. İnflamasyon 32

İi. İltihap 32

III. Sindirim cihazı 48

IV. Dişler tarafından belirtildiği gibi atların yaşı 58

V. bağırsak solucanları 92

VI. Botlar 92

Vii. Sol akciğerin pozisyonu 112

VIII. Böbrekten boylamsal kesit 136

İx. Böbrek mikroskobik anatomisi 136

X. Böbrek mikroskobik anatomisi 136

Xi. Sökme için hesap ve enstrüman 152

Xii. Normal Sunum 192

Xiii. Zor İşçi 192'de bazı faktörler

Xiv. Zor İşçi 192'de kullanılan enstrümanlar

Xv. Anormal sunumlar 200

Xvi. Anormal sunumlar 200

Xvii. Anormal sunumlar 200

Xviii. Anormal sunumlar 200

Xix. Sinir sistemi 216

Xx. Göğsün içi, kalp ve diyaframın pozisyonunu gösteren 248

Xxi. Dolaşım aparatı 248

Xxii. Atın gözünden diyagramatik dikey kesit 277

Xxiii. At iskeleti 304

Xxiv. Yüzeysel kas katmanı 304

Xxv. Splint 312

Xxvi. Ringbone 312

Xxvii. Çeşitli Spavin türleri 312

Xxviii. Kemik Spavin 312

Xxix. Kemik Spavin 312

Xxx. Omuz ve Dirsek Dislokasyonu, Bourgelat'ın Aparatı 360

Xxxi. Kullanımda Sling 360

Xxxii. Ayak Anatomisi 400

Xxxiii. Ayak Anatomisi 400

Xxxiv. Anatomi ve ayak hastalıkları 400

Xxxv. Ses ve Sözleşmeli Ayaklar 400

Xxxvi. Çeyrek Çatlak ve Çözümler 432

Xxxvii. Kurucu ayaklar 432

Xxxviii. Cilt ve hastalıkları 458

Xxxix. Atı istila eden akarlar 480

Xl. Glanders 544

Xli. Glanders 544

Xlii. Glanders 544


Metin figürleri.

                                                                  Sayfa.
İNCİR.
1. sağ ön toynakların yer yüzeyi
  "Normal" Form 590

2. Düzenli ayakta normal formun ön ayakları 591

3. Ayakta ayakta ayakta baz çapında bir çift ön ayak
  Pozisyon 591

4. Ayak Narrow Duruşunda Base-Narrow Formunun Çift Formu
  Pozisyon 592

5. Akut açılı bir ön ayağın yandan görünüşü, düzenli bir ön
  ayak ve güdük bir ön ayak 592

6. Ayağın yan görünümü, ayak ekseni geriye doğru kırılmış
  çok uzun bir ayak parmağı 595

7. Düzenli bir formun sol ön toynunu, düz bir dolmuş ile at
  Ayakkabı 599

8. Toynak ve Fulled Ayakkabının Yan Görünümü 599

9. Bir bar ayakkabısı ile akut açılı sol ön hoof shod 601

10. Bir Roadster 601 için oldukça oluşturulmuş bir sağ buz ayakkabısı

11. Kauçuk bir ped ile düzenli formun sol ön toynunu ve
  "Üç çeyrek" Ayakkabı 602

12. Base çapında ayakta durma pozisyonunun dar bir sağ ön toynak
  düz "düşmüş kırışıklık" ayakkabı 602 ile at

13. Müdahale etmeyi önlemek için sağ arka ayakkabının toynak yüzeyi 603

14. Şek. 13 603

15. "Kırılma
  Over "In" Forger "604

16. Bir Forger 604'ün kısa parmaklı arka toynunun yan görünümü

17. Önceden adımın uzunluğunu artırmak için bir ayak parmağı ayakkabısı
  Ayak 605

18. Yüksek indüklemek için en yaygın delinmiş topuk ağırlık ayakkabısı
  ön ayaklardaki eylem 605




At hastalıkları hakkında özel rapor.




Hasta bir atın incelenmesi.

Leonard Pearson, B.S., V. M. D.


Hasta bir atın incelenmesinde bir yöntem veya
sistem. Kesin bir muayene planı takip edilirse
Makul bir şekilde, sınav bittiğinde, önemli değil
nokta göz ardı edildi ve denetçinin bir pozisyonda olduğunu
Onun için mümkün olduğu kadar doğru bir görüşe gelin. İle ilgili
Tabii ki, deneyimli bir göz görebilir ve eğitimli bir el hissedebilir, hafif
normalden algılanamayan değişiklikler veya varyasyonlar
vasıfsız gözlemci. Koşullar hakkında kapsamlı bir bilgi
Sağlıkta var olmak en çok önemlidir, çünkü bu sadece bir
Kesinlikle yanlış bir durumu tespit edebileceğinin doğru olduğu hakkında bilgi.
Anatomi veya vücudun yapısı ve
fizyoloji veya vücudun işlevleri ve faaliyetleri
Teşhis doğruluğunun tabanı. Bunu hatırlamak önemlidir
Farklı ırklardan veya ailelerdeki hayvanlar kendilerini farklı şekilde sınır dışı eder
aynı hastalık veya patolojik sürecin etkisi altında. .
Hassas ve son derece organize olan safkan, serebral depresyon
lenfatik taslak attan daha fazlası. Dolayısıyla bir dereceye kadar ateş
bir safkanda belirgin donukluk üretmezse, en çok neden olabilir
Kaba yetiştirilmiş, ağır taslak bir atta kötü bir şekilde bozulma. Bu ve benzeri
gerçekler, hastalık teşhisinde ve
öneminin tanınması.

Sınav sırası, bundan sonra verildiği gibi,
nispeten kolay uygulama ve yeterince kapsamlı olun
Bu çalışmanın okuyucularının amacı ve birkaç kişi tarafından önerilir
yazarlar.


TARİH.

Her şeyden önce, kökenli bir şeyi bilmek önemlidir ve
hastalığın gelişimi; Bu nedenle neden aranmalıdır.
Bir hastalığın nedeni, sadece bağlantılı olarak değil
tanı, aynı zamanda tedavi ile bağlantılı olarak. Yem karakteri
atın sahip olduğu, kullanıldığı kullanım ve tür
Aldığı bakımın hepsi yakından sorgulanmalıdır. Olabilir
Bu soruşturma ile atın hasarlı yemle beslendiğini buldu,
bira üreticilerinin tahılları veya küflü silajları gibi ve bu
karakteristik olan derin depresyonu ve zayıflığı açıklayın
Yem zehirlenmesi. Atın içinde tutulduğu öğrenilirse
birkaç gün boyunca egzersiz yapmadan ve tam rasyonlar sırasında
Sırtında ve arka ayaklarında aniden topal oldu ve sonunda düştü
Kısmi felç gibi görünen zemin, bu bilgi,
birkaç belirgin semptomla bağlantılı olarak alındığında,
Azotüri tanısı kurun (idrarda azot fazla). Eğer
Atın yakın zamanda arabalarda gönderildiği veya
bir satıcının istikrarından geçti, önemli olma bilgimiz var
olası bir ateşli hastalığın nedenselliği ile bağlantı, yani
Bu koşullar altında, influenza veyaematöz olduğunu kanıtlayacak
akciğer iltihaplanması.

Altındaki belirli atın
Sınav, ahırda veya tesiste tek kişidir, yani
benzer şekilde etkilendi. Birkaç atın etkilendiği tespit edilirse
Aynı şekilde, yaygın bir hastalık nedeni olduğuna dair kanıtlarımız var
bulaşıcı bir doğaya sahip olabilir. Davanın tarihi ile bağlantılı olarak başka bir önemli madde
atın daha önce sahip olabileceği tedaviyle ilgilidir.
incelendi. Bazen aşırı olarak verilen ilaç olur
Miktarlar, hastalığınkine benzeyen semptomlar üretir, bu nedenle
denetçinin ilacı hakkında tam olarak bilgilendirilmesi önemli
istihdam edildi.


Tutum ve genel durum.

Özel muayeneye başlamadan önce,
hayvanın tutumu ve genel durumu. Bazen atlar
Belirli bir hastalığın karakteristiği olan pozisyonları varsayalım. İçin
Örnek, tetanozda (Lockjaw) yüz, boyun ve kasları ve
Omuzlar sert ve serttir ve çenenin kaslarıdır. Bu
Durum, bir zamanlar görülen daha sonra görülen tuhaf bir tutum üretir
hastalığın oldukça karakteristiği olarak kabul edilir. Tetanuslu Bir At
kasları gergin ve bacakları biraz dik durur
Bir şoku püskürtmek için toplanmış gibi pozisyon. Boyun sert
Ve sert, kafa biraz uzatıldı ve yüz çizildi,
ve burun delikleri dilate. Kuyruk genellikle biraz tutulur ve
uyluklara bastırıldığında, öncekine yayılır
konum. Boğaz iltihabında, faringolarenjitte olduğu gibi,
Kafa boynuna uzatılır ve çene ve
Boynun alt sınırı mümkün olduğunca açılır.
Aksi takdirde boğazın üzerine düşecek basınç. Şaşkınlık içinde veya
hareketsizlik, başın asılı pozisyonu ve aptal ifade
oldukça karakteristiktir. Pleurisy, peritonit ve bazılarında
İç organların ağrılı hastalıkları, vücudun katı konumu
hayvanın baskıyı önleme ve koruma çabası
iltihaplı hassas bölge.

At durakta olabilir ve yükselemez. Bu durum
parapleji (felç), azoturia'dan kaynaklanabilir, yemden kaynaklanabilir
zehirlenme, tetanozdan veya kemiklerin ağrılı koşullarından veya
Osteoporoz veya kurucu gibi ayaklar. Olağandışı zamanlarda veya içinde uzanmak
Olağandışı pozisyonlar hastalığı gösterebilir. Kolik'in ilk belirtisi olabilir
atın olağandışı bir şekilde uzanması veya
uygunsuz zaman veya yer. Bazen uzanmak için dezavantaj
Hastalığın göstergesi. Nefes almada zorluk olduğunda, at
Kendini ayakları üzerinde daha iyi yönetebileceğini bilir.
meme veya onun tarafı. Bu nedenle, neredeyse tüm ciddi
Solunum yolu hastalıkları, gece gündüz sürekli duruyor,
İyileşme başlayana ve nefes almaya kadar veya
Hayvan saf tükenmeden düşer. Sertlik ve ağrı varsa
kasların, romatizmada olduğu gibi, kasların iltihaplanması
aşırı çalışma veya osteoporozdaki kemiklerin veya kurucudaki ayakların veya
Kaslar sert ve hayvanın kontrolü dışındaysa,
Tetanus, ayakta durma pozisyonu korunur, çünkü at
Yalan söylediğinde yükselemeyeceğini anlayın.

Sindirimin ağrılı hastalıklarında anormal tutumlar varsayılmaktadır
Organlar (kolik). Kolikli bir at, bir
köpek ya da arka ayaklarının üzerinde durabilir ve önündeki dizlerinin üzerinde durabilir,
Ya da dört ayağın hepsiyle kendini sırtından dengelemeye çalışabilir
havada. Bu pozisyonlar varsayılır, çünkü onlar
Hassas yapılar üzerindeki basıncı veya gerginliği azaltarak ağrı.

Hayvanın genel durumu altında,
Beslenme durumu veya durumu, konformasyon, olabileceği sürece
Anayasayı ve mizaçı belirtin. Gözlemleyerek
Beslenme Durumu Biri belirli bir dereceye kadar belirleyebilir
Hastalığın zaten hayvan ve
kalan güç miktarını tahmin edin ve mevcut olacak
hastalıklı dokuların onarımı için. İyi bir beslenme durumu
Vücudun çürüklüğü ile gösterilen,
cilt ve saç tonu. Subkutan yağ kaybolursa
ve kaslar boşa harcanır, kemikli ön planların öne çıkmasına izin verir;
Cilt sıkı ve esnek olmayan ve ceket kuru ve sertse,
Düşük bir beslenme durumu kanıtı. Bu bir
Şiddetli ve uzun süredir devam eden hastalık veya uygun yem ve bakım eksikliğinden.
Bir hayvan zayıfladığında-yani zayıflar-ilk önce
yağ kaybı ve daha sonra kaslar küçülür. Miktarını gözlemleyerek
Kaslarda büzülme, bir
hayvanın yaşadığı olumsuz koşullar.

Anayasa ile hayvanın doğuştan gelen yeteneğini anlıyoruz
hastalığa veya olumsuz yaşam koşullarına dayanın. Anayasa
Büyük ölçüde konformasyona bağlıdır. İnşaat türü
Genellikle en iyi anayasaya eşlik eder Derin, geniş göğüsdür,
Akciğerler ve kalp için bol yer, bu hayati önem taşıyan
Organlar iyi gelişmiştir; Yeterli alana izin veren geniş karın
iyi gelişmiş sindirim organları için; beller kısa olmalı-bu
son kaburga ile nokta arasında alan kısa olmalıdır.
belki; Baş ve boyun iyi kalıplanmalı, gereksiz veya
işe yaramaz doku; Bu net bir boğaz verir. Kulaklar, gözler ve yüz
uyanıklık ve iyi üreme ifadesine sahip olmalıdır. Kaslı
Gelişme iyi olmalıdır; Omuzlar, önkollar, krup ve uyluk
Güç görünümüne sahip olmalı. Oğrençler keskin, yani
işe yaramaz, gereksiz doku yüklenmedikleri; Bacaklar
Düz ve eksenleri paraleldir; dizler ve hocks düşüktür,
önkolların ve uylukların uzun ve topların nispeten
kısa. Toplar önden arkaya geniş ve nispeten ince
yan yana. Bu, kemik ve tendin yapılarının
Bacaklar iyi gelişmiştir ve iyi yerleştirilmiştir. Toynaklar kompakt,
Gergin, sağlam yapılar ve tabanları içbükey ve kurbağalar büyük.
Böyle bir atın iyi bir anayasaya sahip olması ve
Maksimum dereceye kadar sıkı çalışmaya, yorgunluğa ve hastalığa direnmek. Diğerinde
El, fakir bir anayasa sığ, dar bir göğüs, küçük bir
Kemikler, uzun beller, kaba boyun ve baş, kalın boğaz, küçük, kemikli,
ve kas gelişimi, kısa uyluk ve önkollar, küçük eklemler, uzun, uzun,
Yuvarlak toplar ve düz tabanlı açık doku toynakları.

Mizaç, atın tepki verdiği şekilde gösterilir
dış uyaranlara. At konuşulduğunda veya gördüğünde veya
aktif olarak yanıt verirse, uyaran veya alarm veren herhangi bir şey hisseder,
Hızlı ve akıllıca, canlı veya gergin olduğu söyleniyor,
mizaç. Öte yandan, yavaş, halsiz bir şekilde cevap verirse
tarzda, halsiz veya lenfatik bir mizaç olduğu söylenir. .
Mizaç yürüyüş ile, yüzün ifadesi ile belirtilir ve
başın ve kulakların taşınmasıyla. Mizaçın doğası
tespit etmek için bir çabada dikkate alınmalıdır
belirli bir hastalık vakasının şiddeti, çünkü genel ifadesi
Hastalıktaki ve sağlıktaki bir hayvan, büyük ölçüde bağlıdır.
mizaç.


Cilt ve görünür mukoza zarları.

Cildin durumu,
hayvan. Hastalık ve zayıflamanın esnekliği üzerindeki etkisi
Cilt yukarıda atıfta bulunulmuştur. Vücudun bir parçası yok
Hastalığın bir sonucu olarak esnekliğini ve tonunu kaybeder
deri. Pratik çoban veya Flockmaster çok fazla kazanabilir
sadece bir hayvanın koşuluyla ilgili bilgiler, sadece kavrayarak
kaplamak ve bakıp cildi hissetmek. Benzer şekilde, durumu
Hayvan, mukoza görünümü ile bir dereceye kadar gösterilir
Membranlar. Örneğin, at hastalığın bir sonucu olarak anemik olduğunda
veya uygunsuz yemden mukoza zarları solgunlaşır. Bu değişiklik
Mukoza zarlarında en kolay şekilde görülebilir.
göz kapakları ve burun deliğinin astarında. Muayene kolaylığı için
Göz kapakları kolayca sonsuz olabilir. Solukluk, zayıf dolaşım anlamına gelir veya
zayıf kan. Artan kızarıklık, ağrılı olarak fizyolojik olarak meydana gelir
Koşullar, heyecan ve ardından şiddetli efor. Böyle
Koşullar Dolaşım artışı geçicidir. Ateşlerde var
Mukoza zarında artan kızarıklık ve bu çok uzun sürüyor
Ateş sürülürken. Bazı hastalıklarda kırmızı lekeler veya çizgiler oluşur
Mukoza membran. Bu genellikle bulaşıcı bir hastalığı gösterir
Önemli bir şiddet ve kan zehirlenmesinde meydana gelir, purpura
Hemorajica, hemorajik septisemi ve ürtikerde. Karaciğer ne zaman
dengesizdir ve çalışmaz veya kırmızı kan corpuscles olduğunda
Yıkan, ciddi influenza vakalarında olduğu gibi, sarımsı var
Mukoza zarının renk değişikliği. Mukoza zarları mavimsi olur
veya kan kusurlu olarak oksitlendiğinde ve fazla miktarda mavi
Karbondioksid. Bu durum, herhangi bir ciddi hastalığında var
Pnömoni olarak ve kalp yetmezliğinde solunum yolu.

Cildin sıcaklığı vücudun sıcaklığına göre değişir. Eğer
Ateş var cildin sıcaklığının artması muhtemeldir.
Ancak bazen zayıf dolaşım ve düzensizin bir sonucu olarak
Kan dağılımı, vücut normalden daha sıcak olabilirken
Ekstremiteler (bacaklar ve kulaklar) soğuk olabilir. Genel yüzey nerede
Vücudun soğuduğu, küçük kan damarlarının
Cilt daraldı ve bir
ürperme veya kalp zayıf ve kanı pompalayamıyor
yüzey ve hayvanın çökme eşiğinde olduğunu.

Cilt her zaman sağlıklı bir atta nemli, belirli bir dereceye kadar.
Bu nem algılanabilir bir ter şeklinde değildir, ancak
cildi esnek tutacak ve saçın yumuşak olmasına neden olacak kadar
Sağlıklı his. Bazı kronik hastalıklı durumlarda ve ateşte cilt
kuru olur. Bu durumda saçın oldukça sert bir his var
Sağlıkta gözlenen durumdan farklı ve gerçeğinden farklı
o kadar kuru, bireysel kıllar birbirlerine bağlı değil, onlar
Ayrılın ve hayvan "bakan bir ceket" olarak bilinen şeye sahiptir. Ne zaman,
Ateş sırasında, terleme meydana gelir, genellikle bir
Kriz geçti. Bazen terleme bir ağrı göstergesidir. Bir At
Tetanus veya azoturia ile bolca terler. Atlar özgürce ter
Solunum için ciddi bir engel vardır; Altında terlerler
heyecan ve elbette,
ısı ve iş. Yerel terleme veya kısıtlı bir alanın terleme
Vücut, bir tür sinir parazitini ifade eder.

Cildin şişmesi genellikle yaralardan veya diğer dış nedenlerden gelir
ve iç hastalıkların teşhisi ile özel bir bağlantısı yoktur.
Bununla birlikte, şişliklerin şişmesinin
Cilt, vücudun başka bir kısmının düzensizliğinin bir belirtisidir. İçin
Örnek, tanınmış "stoklama" veya bacakların şişmesi var
influenza'da fetlock eklemleri hakkında. Yumuşak şişlik var
Hareketsiz dururken taslak atlarda çok sık meydana gelen arka bacaklar
ve bu önceki iltihaptan (lenfanjit) veya
Yetersiz kalp gücü. Dropsy veya cildin ödemi ortaya çıkabilir
göğsün veya karın altında kalp yetmezliğinden veya kronik
Göğüs veya karın içinde sıvı toplanması (hidrotoraks, asitler veya
anemi). Anasarca veya Purpura Hemorrhagica'da büyük yumuşak şişlikler ortaya çıkıyor
cildin herhangi bir bölümünde, ancak genellikle bacaklarda, vücudun yanında ve
kafa hakkında.

Gaz bazı durumlarda cilt altında toplanır. Bu bir yerelden geliyor
altında bir fermantasyon üreten bir organizma ile aşılama
cilt ve cildi şişiren gazın kurtulmasına neden olur veya
Gaz, bazılarına nüfuz eden bir yaradan giren hava olabilir
Hava içeren organ, akciğerler olarak. Burada tarif edilen durum
amfizem olarak bilinir. Amfizem, bir kaburganın kırılmasını takip edebilir.
Bir kemiğin sonu içe doğru zorlanır ve akciğere nüfuz etmeye neden olur veya
bir ülserleme işlemi sonucunda, bir organ
Hava içeren deliklidir. Bu kaza sığırlarda daha yaygındır
atlarda olduğundan. Amfizem,
Neden olduğu şişme, basınçta sıcak veya hassas değildir. Bir
okşulduğunda veya üzerine basıldığında tuhaf çatırtı sesi.

Derinin yaraları, iç teşhisde önemli olabilir
hastalık. Kemik önemi üzerindeki yaralar, kalçanın noktası olarak,
Omuzun noktası ve kaburgaların en büyük dışbükeyliği meydana gelir
Bir at uzun süre duramadığında ve sürekli olarak
onun yanında yatmak, dolaşımı bir kısmına kapattı.
vücudun en büyük ağırlığı taşıyan kısımlarını kapsayan cilt ve
Bu şekilde ipotek yapmalarına neden oldu. Küçük, yuvarlak, yumuşak, hamur benzeri
Şişlikler ciltte meydana gelir ve yüzeye özgürce dağılabilir
at ürtikerden etkilendiğinde vücudun. Benzer
patlamalar, ancak daha az genel olarak dağıtıldı, yaklaşık bir gümüş büyüklüğü
Dolar, Dourin veya Colt Distemper belirtisi olarak ortaya çıkabilir. Zor
lenfatiklerin welt benzeri şişlikleri yaydığı topaklar meydana gelir
bezlerde ve ağızın etrafında kabarık patlamalar meydana gelir ve
Boyalarda Pasterns.


Dolaşım organları.

Sınavın bu bölümündeki ilk öğe,
nabız. Nabız sayılabilir ve karakteri şu adreste belirlenebilir
Büyük bir arerin cilde yakın bir durumu işgal ettiği herhangi bir nokta
ve kemik, kıkırdak veya tendon gibi sert bir dokunun üstünde. En çok
Atın nabzını almak için uygun bir yer çenede. .
harici maksiller arter, çenelerin arasından, alt çevresinde akar
çene kemiğinin sınırı ve yüzüne çene kemiğinin dışına.
Yanağın ağır kaslarının hemen önünde bulunur.
Zonkası, etrafta dönmeden hemen önce en belirgin şekilde hissedilebilir
Jawbon'un alt sınırı. Birinci ve ikinci veya
İkinci ve üçüncü parmaklar bunun üzerine cilde hafifçe bastırılmalıdır
atter, titreşimleri incelenecek.

Sağlıklı atın normal nabzı frekansta aşağıdaki gibi değişir:

    Dakikada 28 ila 32 atış.

    Dakikada 33 ila 38 atış.

    Dakikada 34 ila 40 atım.

    Tay 2 ila 3 yaşlarında dakikada 40 ila 50 atım.

    Tay 6 ila 12 aylık dakikada 45 ila 60 atış.

    Tay 2 ila 4 haftalık 70 ila 90 atış dakikada.

Nabız, sıcak hava ile zengin gıdaların sindirimi ile hızlandırılır,
Egzersiz, heyecan ve alarm. Biraz daha hızlı
Akşam sabah olduğundan. İyi yetiştirilmiş atların biraz daha fazlası var
Hızlı, soğukkanlı atlardan daha hızlı nabız. Nabız olmalı
düzenli; yani, ayrı atımlar birbirini takip etmelidir
eşit uzunlukta aralıklar ve ritimler eşit dolgunluk olmalı veya
hacim.

Hastalıkta nabız sağlıktan daha yavaş veya daha hızlı olabilir.
Nabzın yavaşlaması yaşlılık, büyük tükenme veya
aşırı soğuk. Merkezi sinirin depresyonundan kaynaklanıyor olabilir
Sistem, aptallıkta olduğu gibi veya yönetiminin sonucu olabilir
digitalis veya strophantus gibi ilaçlar. Hızlı bir nabız neredeyse her zaman
Ateşte bulundu ve enfeksiyon daha şiddetli ve zayıfsa
Kalp daha hızlı nabızdır. Bu koşullar altında, ritimler olabilir
Dakikada 80, 90, hatta 120'ye yükselin. Nabız başına 100'in üzerinde olduğunda
Bir dakika kurtarma görünümü umut verici değil ve özellikle bu
Semptom yüksek sıcaklığa eşlik eder veya bulaşıcı bir
hastalık. Kalp ve anemide neredeyse tüm hastalıklarda
Nabız hızlı olur.

Nabız kalp hastalıklarında ve özellikle nerede
Vanalar etkilenir. Usulsüzlük, değişen
Beats arasındaki aralıklar veya bir veya daha fazla atışın düşmesi
düzenli veya düzensiz aralıklar. İkinci durum bazen meydana gelir
beynin kronik hastalıkları. Nabzın zayıf veya yumuşak olduğu söylenir,
Beats belirsiz olduğunda, çünkü çok az kan zorlanıyor
Kalbin her kasılması ile arter. Bu durum ne zaman gerçekleşir
Kalpten giden gemilerin bir daralması var ve
bazı bulaşıcı ve ateşli hastalıklarda meydana gelir ve bir göstergedir
kalp zayıflığı.

Kalbin kendisini incelerken,
Göğsün ön kısmı medyanın solunda hafifçe
ve üçüncüden altıncı kaburgaya kadar uzanır. Uzar
Neredeyse göğüs kemiğine ve mesafenin yarısından biraz fazlası
Göğüs kemiği ve omurga arasında. Sözleşmede döner
Ekseninde biraz, böylece aşağıda yatan kalbin noktası,
hemen üstünde bir yerde sol göğüs duvarına bastırılır
dirseğin noktası. Kalbin içinde dört oda var-solda iki
ve iki sağ tarafta. Sol tarafın üst odası (sol
kulak kepçesi) kanı akciğerlerden gelirken alır,
sol tarafın alt odası (sol ventrikül) ve buradan
Büyük kuvvetle gönderildi (bu oda için çok güçlü, kalın duvarlara sahiptir)
aort ve dalları (arterler) aracılığıyla tüm kısımlarına
vücut. Kan, damarlardan üst odaya geri döner.
sağ taraf (sağ kulak kobarı), daha sonra alt odaya geçer
sağ taraf (sağ ventrikül) ve bu odadan
akciğerler oksitlenecek. Her iki tarafın odaları arasındaki açıklıklar ve
Aort içine vanalar tarafından korunur.

At çok şişman değilse,
kalbin her kasılması ile göğüs duvarına karşı kalp
elini beşinci kaburganın sol tarafına ve üstüne koymak
dirseğin noktası. Daha ince ve daha iyi yetiştirilen at
Daha belirgin bir şekilde bu etki hissedilir. Hayvan heyecanlıysa veya eğer
yeni uygulandı, etki atın olduğu zamandan daha güçlü
dinlenirken. At zayıfsa, etki yürürlükte azalır.

Kalbin kulakla incelenmesi bu konuda önemli bir konudur
bağlantı. Bazı sesler, her bir daralma ile üretilir.
normal kalp. Bunları ikiye bölmek ve onları aramak gelenekseldir
Birinci ve ikinci sesler. Bu iki ses her biri sırasında duyulur
nabız ve normalin herhangi bir sapması
Kalbin yapısı veya işlevleri. Bu sınavı yaparken,
Sol kulağı omuzun ağır kaslarının üzerine uygulayabilir
omuz ekleminin ve dirsek noktasının hemen üstünde veya eğer
Sesler belirgin bir şekilde duyulmaz, sol ön bacak öne doğru çekilebilir
bir asistan ve sağ kulak tarafından alt kısmına yerleştirilmiş
Bu şekilde maruz kalan göğüs duvarı.

Kalbin ilk sesi kalp kası iken
kasılma ve kan kalpten zorlanırken
kanın geri dönüşünü önlemek için vanalar gergin hale getirilir.
Üst odalardan daha düşük. İkinci ses hızlı bir şekilde izler
birincisi ve arterlerde kan ribaund sırasında meydana gelir ve
Aorttaki basınç ve açıklığını koruyan valflerin gerginlikleri
sol ventrikülün içine. İlk ses yüksek bir perdedir ve
ikincisinden daha uzun ve daha farklı. Hastalığın etkisi altında
Bu sesler çeşitli şekillerde değiştirilebilir. Kârlı değil,
Bu değişikliklerin ayrıntılarını tanımlamak için bunun gibi çalışmalar. Onlar
İlgilenenler bu konuyu tam olarak tartışacak
Veteriner ders kitapları.


SICAKLIK.

Atın sıcaklığı kabaca yerleştirilerek
ağızda veya uyluklar arasında veya atın
Elin yanağına veya arkasına nefes verin. Doğru muayenede,
Ancak, bu sıcaklığı belirleme araçlarına güvenilmez, ancak
Termometrenin kullanımına başvurulmuştur. İçin kullanılan termometre
Bir atın sıcaklığını almak, kendi kendine kayıt yapan bir kliniktir
termometre, doktorlar tarafından kullanılanlara benzer, ancak daha büyük,
5 ila 6 inç uzunluğunda. Hayvanın sıcaklığı
rektum.

Atın normal sıcaklığı farklı bir şekilde değişir
koşullar. Genç hayvanda eskisinden daha yüksektir ve
Sıcak havalarda soğuktan daha yüksek. Hava ve Egzersiz Kesinlikle
sıcaklığı fizyolojik olarak etkiler. Normal sıcaklık değişir
99.5 derece. 101 derece. F. Sıcaklık 102.5 derece yükselirse. At
düşük ateşi olduğu söylenir; Sıcaklık 104 dereceye ulaşırsa. Ateş
ılıman; 106 dereceye ulaşırsa. Yüksek ve bu noktanın üzerinde
çok yüksek olarak kabul edilir. Tetanoz veya güneş çarpması gibi bazı hastalıklarda,
Sıcaklık 108 dereceye kadar yükselir. veya 110 derece .. sıradan bulaşıcı
Hastalıklar genellikle 106 dereceyi aşmaz. 107.5 derece sıcaklık. Ve
Yukarıda çok tehlikelidir ve at derhal azaltılmalıdır.
kurtarılacak.


Solunum organları.

Bu organ sistemini ve işlevlerini incelerken gelenekseldir
Solunum hareketlerinin sıklığını not ederek başlamak. Bu
Nokta, burun deliklerinin hareketlerini gözlemleyerek veya
yanlar; Soğuk bir günde nemin yoğunlaşmasını görülebilir
akciğerlerden gelen ılık havanın. Normal oranı
Dinlenme sırasında sağlıklı bir at için solunum dakikada 8 ila 16 arasındadır. .
Genç hayvanlarda oran eskisinden daha hızlıdır ve iş tarafından artar,
Sıcak hava, midenin aşırı doldurulması, hamilelik, yan tarafta yatmak,
vb. Fizyolojik nedenin olmadığı solunum hızının hızlanması
Çalışır, çeşitli koşullardan kaynaklanmaktadır. Bunlar arasında ateş var;
aktif akciğer dokusunun kısıtlı alanı,
pnömonide olduğu gibi inflamatuar eksüdaya sahip akciğerler; Sıkıştırma
akciğerler veya esneklik kaybı; kontrol eden kaslarda ağrı
solunum hareketleri; kandaki fazla karbondioksit; Ve
Akciğerlere giden hava pasajlarının daralması.

Zor veya işlenmiş solunum dispne olarak bilinir. Ne zaman olur
herhangi bir nedenle, hayvanın miktarını elde etmesi zor
gerektirdiği oksijen. Bu, akciğerlerin doldurulmasından kaynaklanıyor olabilir.
akciğer iltihaplanması; Romatizmde olduğu gibi göğsün ağrılı hareketlerine veya
plörezi; Burun tümörlerine ve boğazın felçine, şişlikler
boğaz, yabancı cisimler veya solunum pasajlarının zayıflığı,
Göğüs boşluğunda sıvı, akciğerler ve göğüs duvarları arasındaki yapışmalar,
zorluğun harika olduğu akciğerlerin esnekliği kaybı vb.
Solunum aksesuar kasları devreye girer. Büyük dispne
At ön ayakları ayrı, boynu düz olarak durur,
ve başı boynuna uzandı. Burun delikleri yaygın olarak dilate,
Yüzün endişeli bir ifadesi var, göz küreleri çıkıyor,
Larinksin yukarı ve aşağı hareketi ağırlaştırılır,
Göğüs duvarlarının hareketi arttı ve yanlar yükseldi.

Süresi dolmuş hava, vücudun sıcaklığıdır. İçerir
önemli nem ve her birinden eşit güçle gelmelidir
burun deliği ve hoş olmayan bir kokuya sahip olmamalıdır. Hava akışı
Bir burun deliğinden diğerinden daha güçlü, bir gösterge var
burun odasında bir engel. Hava kötü bir kokuya sahipse,
Genellikle bir dokunun çürümesinin veya salgılamanın bir göstergesidir.
Solunum yolunun bir kısmı. Kötü bir koku bulunur
Nazal pasajlarda veya kronik catarrh'ta kemiğin nekrozu. Bir
Burun veya boğazın ülserleme tümörü, nefesin bir
Saldırgan koku. En saldırgan nefes, olduğu yerlerde oluşur
akciğerlerin nekrozu veya kangren.

Bazı hastalıklarda burundan akıntı vardır. İçin
İncelenmesi gereken deşarjın önemini belirleyin
yakından. Bir veya her ikisinden gelip gelmediğini tespit etmelisiniz
burun delikleri. Eğer bir burun deliğinden ama eğer muhtemelen kafadan kaynaklanır.
Renk not edilmelidir. İnce, sulu bir deşarjdan oluşabilir
serum ve Coryza veya Nazal Catarrh'ın önceki aşamalarında meydana gelir.
Opalesan, hafif renkli bir deşarj mukus ve
Biraz daha şiddetli tahriş gösterir. Deşarj yapışkansa
ve pus benzeri, daha derin bir zorluk veya daha ileri tahriş
belirtildi. Deşarj pulları ve az çok kümeler içeriyorsa
kurutulmuş, aglütine edilmiş parçacıklar, içinde ortaya çıkması muhtemeldir.
sinüsler veya guttural torbalar olarak başın bir boşluğu. Deşarj
Glanders tuhaf yapışkan bir doğaya sahiptir ve inatçı bir şekilde yapışır
Burun deliklerinin kanatları. Pnömoni deşarjı biraz
kırmızı veya kırmızımsı kahverengi renk ve bu hesapta
Budama suyu deşarjı. Deşarj kan içerebilir. Eğer kan
Pıhtı olarak veya deşarjda çizgiler olarak görünür, muhtemelen kökenli
Solunum yolunun üst kısmında bir noktada. Eğer kan
ince bir köpük şeklinde, akciğerlerden gelir.

Burun pasajının iç kısmını incelerken,
Mukoza zarının normal rengi pembe bir pembedir ve
Yüzey pürüzsüz. Ülserler, nodüller, şişlikler veya tümörler bulunursa,
Bunlar hastalığı gösterir. Cezaların karakteristiği olan ülser
Bu hastalığın tartışılmasıyla bağlantılı olarak tam olarak tarif edilmiştir.

Alt çeneler arasında birkaç lenfatik bez kümesi vardır.
Bu bezler o kadar küçük ve o kadar yumuşak ki onları bulmak zor
ciltten hissederek, ancak bir destekleyici hastalık olduğunda
Solunum yolunun üst kısmı bu bezler şişer ve
Hissetmesi kolay. Yumuşak olabilirler ve parçalanabilir ve akıntı olabilir.
apse; Bu sürekli boğalarda görülür. Öte yandan, onlar
bağın çoğalmasından dolayı zorlaşabilir ve zor olabilir
doku ve kendilerini çene kemiğine, dile veya
deri. Bu kronik bezlerde görülür. Bezler şişmişse ve
ihale, baskıya neden olan hastalığın
Genişlik akuttur; Zor ve duyarsızlarsa, hastalık
Genişlemeye neden olmak kroniktir.

Atın öksürme şekli tanıda önemlidir. .
Öksürük, zorla takip edilen zorunlu bir son kullanma süresidir.
Vokal kordlarının ayrılması. Öksürüğün amacı çıkarmaktır
solunum pasajlarından bazı tahriş edici madde ve meydana gelir
Duman, amonyak, kükürt buharı veya toz gibi tahriş edici gazlar,
solundu. Eğer soğuk havanın solunmasından kaynaklanır
Solunum pasajları hastalıktan duyarlıdır. Larenjitte,
bronşit ve zatürre, öksürük çok kolay heyecanlanır ve meydana gelir
sadece mukus ve inflamatuar ürün birikiminden
Tahriş olmuş solunum mukoza zar. Eğer biri belirlemek istiyorsa
öksürüğün karakteri, üzerine basarak kolayca heyecanlanabilir
Başparmak ve parmakla larinks. Larinks yandan bastırılmalıdır
yan tarafa ve atın başladığı anda baskı
öksürük. Plurezide, larenjitte de ağrılı bir öksürük oluşur.
bronşit ve bronşiyal pnömoni. Acı çaba ile gösterilir
Hayvan öksürüğü bastırmak için uygulanır. Öksürük acı verici değil, kural olarak,
Solunum yolunun kronik hastalıklarında. Öksürüğün gücü
özellikle acı verici olmadığında ve akciğerler
cidden dahil değil. Akciğerler o kadar hastalıklı olduğunda
büyük miktarda hava ile doldurulun ve ağırlıklarda öksürük zayıftır,
çünkü zayıf, zayıflatılmış hayvanlarda. Mukus veya irin öksürürse
dışarıda veya öksürüğe bir gurging ses eşlik ederse,
nemli olmak; Bu özellikler mevcut olmadığında kurudur-yani,
Geçen hava, yüzeyden geçtiğinde yüklenmez
salgılama.

Göğsün incelenmesinde perküsyona başvuruyoruz ve
Oskültasyon. Hava içeren bir fıçı veya başka bir yapı dokunulduğunda
Üzerinde içi boş bir ses verilir. Fıçı içeriyorsa
Sıvı, ses donuk ve oldukça farklı bir karaktere sahip.
Benzer şekilde, akciğerlerde bulunan hava miktarı
Göğsün duvarlarına dokunarak veya perküsyonda. Perküsyon
tek başına parmaklarla veya özel bir perküsyon yardımı ile uygulanır
çekiç ve pleksimetre olarak bilinen bir nesne. Eğer
Parmaklar kullanılır, sol elin orta parmağı basılmalıdır
atın kenarına sıkıca karşı ve uçlarla vurulmalı
sağ açılı parmakların bir dik açıda bükülmüş
çekiç. Enstrüman yapımcıları tarafından satılan perküsyon çekiçinden yapılmıştır.
kauçuk veya kauçuk ucu vardır, böylece pleksimetre yerleştirildiğinde
tarafa karşı, etkinin eşlik etmeyeceği etkisi
gürültü. Bu muayene yöntemindeki deneyimden sonra,
akciğer içerip içermediği önemli ölçüde doğrulukla
normal miktarda hava ya da değil. Zatürre'de olduğu gibi, hava yer değiştirmişse
Hava alanını işgal eden inflamatuar ürünle veya sıvı toplarsa
Göğsün alt kısmı, perküsyon sesi donuklaşır. Eğer,
amfizemde veya pnömotoraksta,
Göğüs boşluğu, perküsyon sesi anormal derecede yüksek ve netleşir.

Oskültasyon, akciğerlerin kulakla incelenmesinden oluşur
göğüs duvarına yakından uygulandı. Hava girip çıkarken
Akciğerler Belirli bir şekilde duyulabilen belirli bir yumuşak ses yapılır,
özellikle ilham üzerine. Bu ses,
Egzersiz gibi solunum oranını hızlandırır. Bu yumuşak,
hışırtı sesi veziküler üfürüm olarak bilinir ve her yerde duyulur
Akciğerin hava içerdiğini ve fonksiyonel olarak aktif olduğunu gösterir. .
Enflamatuar bir infiltrasyon olduğunda veziküler üfürüm zayıflar
akciğer dokusunun veya akciğerler sıvı ile sıkıştırıldığında
Göğüs boşluğu. Veziküler üfürüm, hava hariç tutulduğunda kaybolur
Zatürree ve ne zaman
Akciğerler göğüs boşluğunda sıvı ile sıkıştırılır. Veziküler üfürüm
iltihaplanmanın ilk aşamalarında kaba ve sertleşir
akciğerler ve bu genellikle pnömoninin başlangıcının ilk işaretidir.

Kulağı önün önündeki solun borusunun alt kısmına uygulayarak
Göğüs kemiği biraz sert, üfleme sesi duyulabilir. Bu biliniyor
Bronşial üfürüm olarak ve normal koşullarda duyulur.
Trakea'nın bir kısmı ve sınırlı ölçüde ön kısımlarında
keskin egzersizden sonra akciğerler. Bronşial üfürüm duyulduğunda
Akciğerlerin diğer kısımları, akciğerlerin daha fazla veya
hastalık tarafından daha az katılaşmış ve üfleyen bronşiyal üfürüm
bu katı akciğerden uzak bir kısmından kulağa aktarılır
göğüs. Anormal bir yerde bronşiyer üfürüm
Zatürree var veya akciğerlerin sıvı ile sıkıştırıldığı
Göğüs boşluğu.

Bazı hastalıklı durumlarda akciğerlerde ek sesler duyulur.
Örneğin, hava pasajlarında sıvı toplandığında ve hava
zorla veya içeren tüplerden geçmesine neden olur
salgılar veya irin. Bu tür sesler, gurgling veya köpüren bir doğa ve
mukoza ralleri olarak bilinir. Mukoza ralleri büyük veya
belirgin veya belirsiz oldukları için küçük, miktarına bağlı olarak
mevcut olan sıvı ve bu sesin bulunduğu tüpün boyutu
üretildi. Mukoza ralleri, katılaşmış kısımlardan sonra zatürre içinde meydana gelir
Hastalığın sonunda parçalanmaya başlayın. Bronşitte ortaya çıkarlar
ve fazla salgının olduğu tüberkülozda.

Bazen bir düdük, fife veya
flüt. Bunun nedeni, bronşiyal tüplerin kuru bir daralması ve
kronik bronşit ve tüberkülozda duyulur.

Pleurisy'de bir sürtünme sesi duyulur. Bu sürtünme
pürüzlü yüzeylerle birlikte ve üretilen ses bir
Elleri bir araya getirmenin neden olduğu kuru sürtünme sesi veya
Birbirlerine sürtünme iki kuru, pürüzlü deri parçaları.


Sindirim sisteminin incelenmesi.

Organlarının incelenmesi ile bağlantılı ilk nokta
Sindirim iştahı ve yiyecek ve içecek alma şeklidir. A
Sağlıklı hayvanın iyi bir iştahı vardır. İştah kaybı bir
özel hastalıklı durum, ancak çeşitli nedenlerden gelir. Bazıları
Bu nedenler gerçekten de fizyolojik olarak görülebilir.
Heyecan, garip çevre, yorgunluk ve sıcak havanın hepsi neden olabilir
iştah kaybı. Serebral depresyon, ateş, derin olduğu yerde
Zayıflık, mide bozukluğu veya çiğnemede mekanik zorluk
Ya da yutma, iştah azalır veya yok edilir. Bazen orada
kirli yatak takımları gibi anormal şeyler yeme iştahı veya arzusudur
Çim, toprak vb. Kökleri bu arzu genellikle kronik bir
Beslenme bozukluğu.

Susuzluk, refakatsiz pek çok hafif hastalıkta azalıyor
farklı ateş. Büyük tükenme veya depresyonun olduğu yerde görülür
veya derin beyin rahatsızlığı. Susuzluk bolca arttı
Diyabet, ishalde, ateşte, bulaşıcı krizlerde terleme
hastalıklar ve ağız kuru ve sıcak olduğunda.

Ağız veya boğazdaki bazı hastalıklar atın
Yemini çiğneyin veya yutun. Bu açıdan zorluğun nerede olduğu
Deneyimli, aşağıdaki adlandırılmış koşullar göz önünde bulundurulmalı ve
Dikkatle arandı: Çürümeden oluşan diş hastalıkları,
kırık, apse oluşumu veya aşırı büyüme; inflamatuar koşullar veya
dil, yanaklar veya dudakların yaraları veya tümörleri; felç
çiğneme veya yutma kasları; Üst kısmındaki yabancı cisimler
molar dişler arasında ağız; Boğaz iltihabı. Zorluk
Yutma bazen "quidding" olarak bilinen semptomla gösterilir.
Tuhaflık, ağızdan iyi çınlamadan düşmekten oluşur ve
Yem bolusu. Örneğin, öğütüldükten sonra bir ağız dolusu saman ve
çiğnenmiş, ağzın arka kısmına taşınır. At o zaman
Bunu boğazın hassasiyetinden veya başka bir nedenden bulur,
Yutma zor veya acı vericidir ve daha sonra bolus düşer
ağız. Başka bir miktar saman benzer şekilde hazırlanır, sadece
sırayla düştü. Bazen seidding ağrılı bir dişten kaynaklanır, bolus
diş vurulduğunda ve
Takip eden Pang. Tuhaflık o kadar sürekli olarak uygulanabilir ki
Yemlikte veya
durak zemini. Farenjitte semptomlardan biri bir dönüş
Atın yutmaya çalıştığı sıvı burnundan.

Bazı beyin hastalıklarında ve özellikle kronik iç
hidrosefali, atın en tuhaf bir yutma şekli ve
Yemleme. Benzer bir durum beynin hiperemisinde görülür. İçinde
At yemek, namlusunu yem kutusundaki tahılın içine batırır
Ve bir süre kafayı kaldırmadan yiyin. Uzun duraklar yapılır
Yem ağızda. Bazen at çok hızlı yiyecek
Kısa bir süre ve sonra yavaş; çeneler bir araya getirilebilir
zorla dişler gıcırdıyor. Saman yemekte at duracak
Samanın ağzından çıkıntılı ve aptalca durduğu zamanlar
Ne hakkında olduğunu unuttu.

Ağzı incelerken, önce şişlikler veya
dış cephede anormal koşulların kanıtı; yani ön
ve yüzün yanları, çeneler ve namlu hakkında. Bu yolla
Karın
Namlu ile ilgili patlamalar tespit edilebilir. Ağzın içi
başı kaldırarak ve parmakları içine sokarak incelenir
İnterdental boşluk, ağzın açılmasına neden olacak şekilde. .
mukoza zarının temiz olması ve açık pembe bir renkte olması gerekir,
Renk sarımsı bir gri olduğu dilin arkası. Gibi
Bu bölgenin anormallikleri, şef yaygın iltihaptır,
kızarıklık ve katarhal akıntısı ile karakterize edilir; yerel iltihaplanma,
patlamalar, ülser veya yaralardan; Alt çene kemiğinin nekrozu
ilk arka dişin önünde; ve şişlikler. Yabancı cisimler
Bazen ağzın mukoza membran astarına gömülü bulunur veya
dişlerin arasına yerleştirildi.

Farinks ve yemek borusunun incelenmesi esas olarak
Boğaz bölgesinde bu organları kaplayan cilde basarak
ve juguler olukta boynun sol tarafı boyunca. Bazen,
Daha dikkatli bir inceleme gerektiğinde, bir özofagus tüpü veya
Probang burun veya ağızdan yemek borusundan geçer.
karın.

Kusma, tamamının veya bir kısmının sınır dışı edilmesinden oluşan bir eylemdir.
Midenin içeriği ağızdan veya burundan. Bu eylem daha fazla
At için diğer evcil hayvanların çoğundan daha zor,
Çünkü atın midesi küçük ve yerde yatmıyor
karın boşluğunun, böylece kasılmadaki karın duvarları
Bu kadar doğrudan ve zorla üzerinde baskı getirmeyin,
diğer birçok hayvanda durum. Bunun yanında, gevşek bir mukoza kat var
özofagusun mideye girdiği noktada membran ve bu
Yiyeceklerin geçişine müdahale etmeyen bir tür valf oluşturur
mideye, ancak yiyeceklerin çıkışına müdahale ediyor
Özofagus açıklığı. Yine de kusma, bazen
Atta görüldü. Mide çok şişkin olduğunda ortaya çıkar
yiyecek veya gaz ile. Distansiyon mukoza zarını uzatır ve
atıfta bulunulan valvüler katı ortadan kaldırır ve aynı zamanda mümkün kılar
kasılması yoluyla mideye daha fazla baskı uygulanacak daha fazla baskı
karın kasları. Kusmanın izin verilmesi distansiyonu olmalıdır.
aşırı, nadiren rüptüre yol açmaz.
mide duvarları. Bu, bazılarının zihinlerinde izlenime neden oldu
Kusma, mideyi yırtmadan atta meydana gelemez, ancak
Bu yanlıştır, çünkü birçok at kusar ve daha sonra
tamamen ses. Mide rüptürü meydana geldikten sonra kusma
imkansız.

Karın muayenesinde, büyüklüğünün bağlı olduğunu hatırlamalıdır.
büyük ölçüde hayvanın cinsi, cinsiyeti ve konformasyonu üzerine ve ayrıca
hayvanın beslenme şekli ve kullanımı
konuldu. Sarkık bir karın, bir karın sonucu olabilir
tümör veya karın boşluğunda sıvı birikimi; Veya
Diğer yandan, sadece hamileliğin veya gerçekin bir göstergesi olabilir
atın uzun süredir hantal ve iç içe beslendiğini
yiyecek. Konsantre bir iş atında meydana gelen sarkık karın
Diyet anormal bir durumdur. Karın aniden artabilir
Timpanik kolikte gaz birikiminden hacim. Karın olur
küçük ve atın uzun süredir devam eden fakirden "sıkıştığı" söyleniyor
İştah, sindirim sistemi hastalıklarında ve ateşte olduğu gibi. Bu
Karın kasılmasından tetanozda da durum meydana gelir
Boşluktan duvarlar ve ishalde.

Kulağı kanaya uygularken, sağda veya sol tarafta,
Peristaltik olarak bilinen bazı köpüren sesler duyulabilir
Sesler, çünkü peristalsis veya solucan gibi üretilirler
Bağırsakların daralması. Bu sesler biraz daha yüksek sesle
büyük olduğu gerçeğinden dolayı soldan daha sağ taraf
Bağırsak sağ kanatta yatar. Peristaltik seslerin olmaması
her zaman bir hastalığın bir göstergesidir ve tükenme veya felç önerir
bağırsaklar. Bu belirli kolik türlerinde meydana gelebilir ve bir
Olumsuz semptom. Bağırsakların olduğu yerlerde artan sesler duyulur
spazmodik kolik'te olduğu gibi sağlıktan daha şiddetli bir şekilde sözleşme yaptı ve
ayrıca bağırsak kanalında fazla sıvı veya gaz var.

Dışkı, bir dereceye kadar, sindirimin tamamluluğunu gösterir. Onlar
yemin iyi öğütüldüğünü ve
At, hücum kokusu veya mukus kaplamalarından kurtulun. Bir kaplama
Mukus bağırsak catarrh gösterir. Dışkı üzerindeki kan şiddetli olduğunu gösterir
iltihaplanma. Çok açık renk ve kötü koku inaktiften gelebilir
karaciğer. Parazitler bazen gübrede.

Rektal muayenesi, pelvik organların incelenmesinden oluşur
Karın boşluğunun boşluk ve arka kısmı elle
rektuma yerleştirilir. Bu sınav bir
sadece veteriner ve iyi bir bilgiye sahip biri dışında işe yaramaz
ilgili parçaların anatomisi.


Sinir sisteminin incelenmesi.

Büyük beyin veya serebrum, zekanın koltuğudur ve
Vücudun birçok yerinde hareketi kontrol eden merkezleri içerir. .
Beynin ön kısmının en çok bölge olduğuna inanılıyor
Zekayı yönetmede önemli. Merkezi ve arka
Serebrumun bölümleri, gönüllü hareketler için merkezler içerir
yüzün, ön ve arka bacakların. Bir tümörün büyümesi veya bir
bir merkez bölgesinde iltihaplı değişim
Vücudun belirli bir kısmı,
kramp olarak bilinen aşırı kasılmaya neden olarak veya
Felç olarak bilinen durumu oluşturan kaslar daralmak için.
Serebrumdan ve dolayısıyla bu merkezlerden
omurilik ve dolayısıyla kaslara, küçük beynin altından geçin veya
beyincik ve medulla omurgadan omuriliğe.
Bu yollara müdahale, rahatsız edici hareketin etkisi vardır.
Onlar tarafından ulaşılan parçalar. Bir taraftaki tüm yollar müdahale edilirse
Sonuç, vücudun bir tarafının felcidir.

Küçük beyin veya serebellum, düzenliliği veya koordinasyonu yönetir,
hareketlerin. Serebellum'un rahatsızlıkları bir tottering'e neden olur,
belirsiz yürüyüş. Omurga arasında yer alan medulla oblongata'da
kordon ve beyincik, dolaşımı yöneten merkezlerdir ve
nefes almak.

Omurilik beyne ve motora duyusal mesajlar taşır
beyinden izlenimler. Kordonun ön kısımları
Motor yolları ve kordonun arka kısımları
duyusal yollar.

Tek bir üyenin veya tek bir kas grubunun felci olarak bilinir.
monopleji ve motor merkezine veya bir sinire yaralanma sonuçları
Dahil olan kısma yol açan gövde. Yarısının felci
Vücut hemipleji olarak bilinir ve yıkım veya şiddetli sonuçlar
Vücudun karşı tarafındaki serebral yarımkürenin bozuklukları
veya serebellum veya küçük arasındaki sinir yollarına müdahaleden
beyin ve omurilik. Vücudun arka yarısının felci
parapleji olarak bilinir ve omuriliğin düzensizliğinden kaynaklanır.
Kablo basılırsa, kesilirse veya yaralanırsa, mesajlar
bu noktanın ötesine geçer ve böylece arka kısım
felç oldu. Bu, sırt kırıldığında görülür. Anormal zihinsel heyecanı, beynin tıkanıklığından veya
iltihaplanma. Bu kadar etkilenen hayvan kısır hale gelir, dikkat etmez
komutlara, çığlıklara, bir daire içinde akar, ayaklarla damgalar,
Grevler, vuruşlar vb. Bu durumu genellikle donuk takip eder,
hayvanın başı aşağı, donuk ve
dış uyaranlara duyarlı. Serebral depresyon da meydana gelir.
Kronik hidrosefali, kronik olarak şiddetli ateşli bulaşıcı hastalıklar
karaciğer hastalıkları, narkotik bir madde ile zehirlenerek ve
Mide ve bağırsakların kronik catarrh'ı.

Baylenme, atlarda sık görülmeyen bir semptomdur. Olduğunda
Yürüyüş, tottering ve son olarak yetersizliğin dengesizliği ile gösterilir
ayakta durmak. Sebep genellikle küçük beynin bir kusurunda yatar veya
beyincik. Bu kusur sadece kan kaynağı açısından olabilir.
tıkanıklık veya anemi için ve bu durumda ve geçmesi muhtemeldir ve
Asla geri dönemez veya bir tümör olarak kalıcı bir nedenden kaynaklanabilir
veya bir apse veya bir kanamadan kaynaklanabilir,
Kalbin valfleri veya zehirlenmeden.

Bilinç kaybı koma olarak bilinir. Kanamadan kaynaklanır
beyin, derin tükenme ile veya bir doygunluktan kaynaklanabilir
Bazı hastalığın zehirine sahip sistem. Koma devam edebilir
İkincil bir iltihap durumu olarak ortaya çıkan serebral depresyon
beynin.

Bir parçanın duyarlılığının arttığı durum, durum olarak bilinir
hiperestezi ve nerede kaybolduğu-bu, hiçbir his olmadığı yerde
veya ağrı bilgisi-durum anestezi olarak bilinir. Eski
Genellikle omuriliğin kronik bir hastalığa eşlik eder veya
Bir sinir gövdesinin tahrişinin önceki aşamaları. Hiperestezi
Sinir, sinirli bir hayvanda ve hatta bazen tespit edilmesi zor
daha az hassas mizaçlı bir atta. Sinirli, hassas bir nokta
Basınca duyarlı olmayan ciltle çevrili bulunabilir. Bu
bazen beynin iltihaplanmasının başlangıcının bir belirtisidir.
Anestezi, serebral ve omurilik felci ile bağlantılı olarak ortaya çıkar,
Şiddetli zihinsel depresyonda bir parçaya giden bir sinir gövdesinin bölümü,
ve narkotik zehirlenmede.


İdrar ve cinsel organlar.

İdrar ve cinsel organların incelenmesi göz önüne alındığında
Başlangıçta, bir
Şaşırtıcı kapsam. Birçok atlı,
Bir atın beller üzerinde veya parmakların uçlarını kaydırmanın arkası
Bu bölgenin medyan çizgisinin her iki tarafında. At
Sırtını bastırıyor Bir kerede "Böbrekleri zayıf." Hiç bir şey
Gerçeklerden daha saçma veya daha ileri olabilir. Herhangi bir sağlıklı at-Herhangi bir
normal hissi olan ve normalde esnek bir sırtlı at-
Bu şekilde manipüle edildiğinde batmasına neden olur. Böbrekler ise
iltihaplı ve hassas, sırt daha katı tutulur ve
Bu baskı altında depresif.

Böbrekleri baskı ile incelemek için basınç getirilmelidir.
Bu organlara dayanın. Böbrekler uçlarının altında yatıyor
bel omurlarının enine süreçleri ve altındaki
en arka kaburgalar. Böbrekler aslında iltihaplıysa ve özellikle
Burada uygulanan hassas, basınç veya ışık darbeleri atın
çekmek.

Cinsel ve üretken organların fizik muayenesi
rektum boyunca büyük kısmı ve sınavın bu kısmı
sadece bir veteriner tarafından yapılmalıdır. Bu şekilde
Böbreklerin kistlerini keşfetmek veya bulmak mümkün, idrar hesaplarını
üreter, mesane veya üst üretra, malformasyonlar ve akut
Acı eşliğinde iltihaplar. Dış genital organlar
yerel hastalık sonucunda şişmiş, renksiz veya taburcu gösterme veya
Yolda daha yüksek hastalıktan.

İdrar yapma şekli bazen önemli bir teşhis
önemi. Ağrılı idrara çıkma, sık denemelerle gösterilir.
Hangi ancak az miktarda idrar geçilir; inliyor olarak
kısıtlı tutum vb. Bu durum,
mesane veya üretra, idrar hesapları (mesane veya üretra taşları),
kanama, tümörler, çürükler vb. İdrar spazmlardan korunur
Mesanenin boynundaki kas, kalsüllerden, inflamatuar
Mesanenin büyümeleri, tümörleri ve felci.

Mesanenin boynu olduğunda idrar kontrolsüz dripling
zayıflamış veya felç olmuş. Bu durum mesaneden sonra görülür
uzun süredir devam eden tutulmadan zayıfladı ve kısmi olduğu yerlerde
Arka mahallelerin felci.

Atlar genellikle günde beş ila yedi kez idrarı geçersiz kılar ve 4'ten geçer
7 litre. Hastalık, boşluk sayısındaki artışla veya
Miktar. Sık idrara çıkma, sinirli veya ağrılı bir
mesane veya üretra durumu veya miktarın aşırı olması.
Böbreklerin kronik iltihaplanmasında (interstisyel
Nefrit) ve poliüri içinde miktar 20 veya 30'a çıkarılabilir
Günlük litre. İdrar miktarındaki küçülme bolluktan gelir
Terleme, ishal, yüksek ateş, zayıf kalp, hastalıklı ve solma olmayan
böbrekler veya akışa engel.

Sağlıklı atın idrarı soluk veya bazen biraz kırmızımsı
sarı. Miktar büyük olduğunda renk daha az yoğundur ve
Miktar azaldığında daha yoğun. Koyu kahverengi idrar görülür
azotüri ve şiddetli akut kaslı romatizma. Kahverengimsi Yeşil Bir
Sarılıkta renk görülür. Kırmızı renk, kanın karışımını bir
idrar yolunun bir kısmında kanama noktası, genellikle
böbrekler.

Sağlıklı atın idrar net ve şeffaf değildir. İçerir
biraz kalın ve lifli olmasına neden olan mukus ve belirli bir
Çözülmemiş karbonat miktarı, bulutlu olmasına neden olur. Bir tortu
İdrarın durmasına izin verildiğinde toplar. Atın idrarı
normalde alkalin. Asit olursa, süspansiyondaki cisimler
çözünmüş ve idrar netleştirilir. İdrar alışılmadık derecede bulutlu olabilir
anormal bileşenlerin eklenmesinden, ancak
Karakter Bir kimyasal veya mikroskobik muayene gereklidir. Kırmızı veya
İdrardaki kırmızımsı pullar veya kümeler her zaman anormaldir ve
İdrar sisteminde kanama veya takviye.

At idrarının normal özgül ağırlığı yaklaşık 1.040'tır. BT
idrar yetersiz olduğunda artar ve miktar olduğunda azalır
aşırı.

İdrarın asit reaksiyonu, kronik bağırsak katarrhında, yüksek
ateş ve açlık sırasında. Kimyasal ve mikroskobik testler ve
Sınavlar genellikle teşhisde büyük önem taşır, ancak gerektirir
Özel cihaz ve beceri.

Hasta bir atın incelenmesindeki diğer noktalar daha fazla tartışma gerektirir
Bu bağlamda sağlanabilecek ve özel eğitim gerektirebilir.
denetçi kısmı. Bu tür noktalar arasında belirtilebilir
özel duyu organlarının incelenmesi, incelenmesi
kan, salgıların ve atılımların mikroskobik muayenesi,
Sekreterlerin, atılımların ve dokuların bakteriyolojik muayeneleri,
Spesifik reaksiyon testleri ve tanısal aşılama.




Hastalığın temel ilkeleri.

Rush Shippen Huidekoper, M.D., Vet.

[Leonard Pearson tarafından revize edildi, B.S., V.M.D.]


Hayvan dokuları.

Profesyonel olmayan okuyucu, hayvan dokularını görebilir, bunlar
Enflamasyona tabi, aşırı basit yapılar olarak, benzer,
basit ve organizasyonlarında kirişler ve tahtalar olarak sabitlenmiş
Bir evi, bir fırın inşa eden boruların tuğlalarını ve demir bobinlerini çerçeveleyin
veya büyük bir demiryolunun desteğini sağlayan taşlar ve harç
köprü. Yine de yapı ilkeleri bu şekilde basit olsa da,
Çalışmalarına başlayan öğrenci tarafından genel anlayış
Bir dokuyu farklılaştıran varyasyon tonlarının takdir edilmesi
bir ses tendonu veya ligament tanımlayan diğerinden lifli bir
Bant-eski bir lezyonda hastalığın doldurulmasının ve bir organı bağlamanın sonucu
Bir diğeri ile-Çince'nin en güzel katılımı kadar karmaşıktır.
Ahşap iş, en zor kimyasal için bir fırın binası
analiz veya çağlar boyunca duracak bir köprünün inşası ve
herhangi bir kuvvete veya ağırlığa karşı koyun.

Tüm dokular belirli temel ve benzer unsurlardan oluşur
ilk bakışta olmasına rağmen aynı yaşam kurallarına tabidir
Çok farklı görünebilirler. Bunlar (a) amorf
maddeler, (b) lifler ve (c) hücreler.

(a) Amorf maddeler,
çok miktarda tuz ve besleyici madde tutan kan
çözüm; ya da yarı koşulda olabilirler, plazma olarak
bağ dokusunun gevşek ağlarına sızar ve
bazı membranların yüzeyi; veya bir tutkal şeklinde olabilirler veya
çimento, bir yapıyı diğerine sabitlemek, bir tendon veya kas sonu olarak
bir kemik; veya yine, benzer unsurları sağlam bir şekilde tutarlar,
Kemik, kireç ile emprenye edilen sert bir matris oluştururlar
tuzlar. Amorf maddeler, yine protoplazmayı veya besleyici
hücrelerin elementleri veya yaşam elemanları.

(b) Lifler, sadece bir
pasif işlev. Küçük tellere veya kablolara asimile edilebilirler,
Düzenli olarak dokunan bir atık iplik kütlesi gibi bir diğeri ile karıştı
bir bez veya bir ip gibi birbirine bağlı. İki çeşittirler-beyaz
bağ dokusu lifleri, sadece biraz genişletilebilir, esnek ve çok
güçlü ve sarı elastik lifler, elastik, kıvırcık, ramifiye ve çok
yoğun. Bir zamanlar oluşturulan bu lifler sürekli sıvıların varlığını gerektirir
Bir parçası olarak fonksiyonel durumlarını korumak için etraflarında
Koşum Deri, gücünü korumak için sürekli yağlama talep ediyor, ancak
Ölümle yok edilene kadar formlarında hiçbir değişiklik veya değişiklik geçirmez.

(c) Düşük yaşam biçimi olarak kabul edilebilen hücreler kitlelerdir
bir çekirdek ve sıklıkla protoplazma veya amorf yaşam maddesi
Besin veya yiyecekleri asimile edebilen bir nükleolus,
kendilerini ya aynı formdaki başkalarına veya sabit içine yaymak
başka bir dış görünüşün ve farklı işlevin hücreleri ama
aynı anayasa. Sadece bunların gruplandırılması modunda
(1) gevşek bağ olarak dokularda varyasyona sahip olduğumuz unsurlar
Doku, (2) aponevoz ve tendonlar, (3) kaslar, (4) kıkırdak, (5)
Kemikler, (6) epiteli ve endoteli, (7) sinirler.

(1) Gevşek bağ dokusu harika çerçeveyi veya iskele,
vücudun ve cildin altında, kaslar arasında bulunur
kemikleri ve kan damarlarını çevreleyen ve içine giren
Neredeyse tüm organların yapıları. Burada lifler gevşek
bir sünger gibi birbirine bağlı, besin maddesinin bulunduğu boşluklar bırakarak
Sıvı ve hücreler düzensiz olarak dağıtılır. Bulduğumuz bu doku
Cilt, yağın vücudunun organları arasındaki boşluklarda
birikir ve tüm bezlerin çerçevesi olarak.

(2) Aponevroz ve tendonlar,
kasların feshi ve çekişmeleri ve bağlılık için
birlikte kemikler. Bunlarda lifler daha sık ve yoğundur ve
birbirini geçerek ya da yalan söyleyen düzenlilikle düzenlenir
Paralel ve burada hücreler minimum miktarda bulunur.

(3) Kaslarda hücreler uçtan uca uzanır ve bu da uzun lifler oluşturur
kasılma gücüne sahip olun ve bağ dokusu küçük
Miktar, kasılma çevresindeki bir grubun pasif amacına hizmet etmek
unsurlar. (4) Kıkırdakta, vaskülarite olmadan sağlam amorf madde kütlesi
ve küçük canlılık, kondroplastlar veya hücreler için yatağı oluşturur
Bu doku.

(5) Amorf maddeye sahip olan kemik yukarıdan farklıdır
Kireç tuzları ile emprenye edilir, bu da sertliğini ve sıkılığını verir.

(6) epitel ve endotel veya vücudu kaplayan membranlar ve
Tüm boşluklarını ve bezlerini çizer, tek veya tabakalıdan oluşur
ve amorf bir tutkalla birbirine bağlanan çoklu hücre katmanları
Madde ve liflerden oluşan bir katman üzerinde dinlenme. Membran
tükürük bezlerinde olduğu gibi salgılama veya atma amaçları için hizmet eder veya
Böbrekler, genellikle basittir; Mekanik amaca hizmet ettiğinde
bir parçayı korumak, dil veya cilt üzerinde olduğu gibi, her zaman
Çoklu ve tabakalı, yeni hücreler sırasında yüzey yıpranıyor
Altından değiştirin.

(7) Sinirlerde, yıldız hücreleri ışınları tarafından birbirine bağlanır,
veya sinir izlenimlerini yürüten liflere veya
Anahtar tahtası olarak onlar için kaplar, depolar ve vericiler
bir telefon sistemi çeşitli kabloları bağlamaya yarar.

Tüm bu dokular daha fazla veya daha az miktarda kan verilir.
Vaskülarite, dokunun adı verilen işlevine bağlıdır.
gerçekleştirmek için. Bu harikaysa, dilde olduğu gibi, akciğerlerde veya
Toynakların hassas kısmı, büyük miktarda kan gereklidir; eğer
Emek pasif bir iştir, kıkırdakta olduğu gibi,
OYUTLAR veya bacakların tendonları, gemiler sadece
çevre ve beslenme, sıvıların imbibisyonu ile döşenir
kan damarları tarafından yüzeylerine getirildi.

Kan dokulara arterioller veya küçük sonlandırmalar tarafından getirilir
arterlerin ve onlardan damarlar veya
damarların başlaması. Bu iki sistem arasında küçük, hassas
Doğru bir hale gelen kılcal damarlar adı verilen gemilerin ağları
Her unsurun mahallesine ulaşmak için dantel.

Sağlıkta kan, bu kılcal damarlardan düzenli olarak geçer
akım, kırmızı hücreler veya corpuscles,
Beyaz veya ameboid hücreleri ise kanalın merkezi
gemilerin duvarlarına çekildi ve çok yavaş hareket etti. Tedarik
kanın,
Doku ve normal koşullar altında çıkış tam olarak telafi eder.
tedarik. Kan damarlarının kalibresi ve sonuç olarak miktar
taşıdıkları kanın, sempatik sinirler tarafından yönetilir
Sağlıklı bir vücuttaki sistem, ancak hastalıklı bir
Organ Akış durabilir veya büyük ölçüde artırılabilir. Sağlıkta bir doku veya
Organ uygun miktarda kan alır; Besleyici unsurlar
dokunun desteği için ve ürün için
organ formlarının işlevi. Başarısında gereken güç
Bu, hidrokarbonların yanması ve getirilen oksijen
Arteriyel kanla, sonra damarlarla aynı sıvı geçer,
daha az oksijeni, atık ürünlerle dolu, bunlar
yıpranmış ve parçalanmış dokular ve
yanma geçirdi. Yukarıdaki kısa taslak, süreci gösterir
dokuların beslenmesi.

Hipern besin veya bir dokunun aşırı beslenmesi normal olabilir veya
Morbid. İkincisi, doku tıkanır veya iltihaplanır.


Tıkanıklık.

Tıkanıklık, bir kısımda doğal olmayan bir kan birikimidir. Aşırı
Allık veya kırmızı yüzünde olduğu gibi kan birikimi normal olabilir
şiddetli bir kas çabasını geçici olarak takip eden veya
Sindirim sırasında mide veya karaciğer veya şiddetli işten sonra akciğerlerde,
ki, ikinci durumda, kısa bir süre sonra biraz hızlı
nefes almak. Ancak tıkanıklık terimi genellikle bir morbid gösterir
Durum, az ya da çok kalıcı etkiler. Tıkanıklık aktiftir veya
pasif. Birincisi, artan bir kan arzı ile üretilir
bir kısmı, ikincisi kanın kaçmasını önleyen bir engelle
doku. Her iki durumda da artan kan arzı var ve
Sonuç artan yanma ve artırılmış beslenme.


Aktif tıkanıklık.

Aktif tıkanıklığa neden olur.

(1) _fonksiyonel aktivite ._-sürekli veya aşırı olan herhangi bir organ
Kullanılan alışılmadık miktarda kan tutmak için alışkanlıktır; Gemiler
dilate olun; Duvarlar aşırı gerilediyse,
esneklik ve ani ek miktarda kan,
Dokular, kasılamayacak şekilde ve tıkanıklık sonuçları. Örnek:
Olağandışı bir hız patlaması veya şiddetli bir yarış atının akciğerleri
Nemli havada iş.

(2) _irritants ._-Isı ve soğuk, kimyasal veya mekanik. Bunlardan herhangi biri,
Bir dokunun canlılığını tehdit ederek, hemen arttırılmış bir
Onarım araçlarını sağlamak için parçaya kan akışı-sıcak bir demir,
Frostbites, asitler veya bir darbe.

(3) _NERVE etkisi ._--
Parça refleks olarak veya bazı merkezi sinir bozukluğunun sonucu olarak
belirli bir organ sağlayan dalın etkisi.

(4) _plethora ve sanguinary mizaç ._-tam kanlı hayvanlar
konjestif hastalıklara lenfatik olanlardan çok daha yatkın
karakter veya anemik durumda olanlar. İçlerindeki dolaşım
çok daha fazla kuvvet ve büyük miktarlarda tüm parçalara zorlanır. A
İyi yetiştirilmiş, tam kanlı at çok daha fazla konjestife tabidir
Ortak, kaba veya eski, yıpranmış bir hayvandan daha hastalıklar.

(5) _fevers ._-- Ateşte kalp daha aktif olarak çalışır ve
kan akımı daha hızlı; Dokular zayıflar ve gerektirir
ancak herhangi bir kısımda yapıları tıkamak için hafif bir yerel neden
kanla aşırı yüklendi. Yine, bazı ateşlerde,
kanın kendisi, daha az veya daha fazla sıvı oluşturur, bu da
Gemilerden serbest geçişi ve yerel bir yatkınlığa neden olur
tıkanıklığa.

(6) _Warm İklimi ve Yaz Sıcaklığı ._-Atmosferin sıcaklığı rahatlar
dokular; hayvanların kendilerini korumak için daha az kan talep ediyor
vücut sıcaklığı ve ekstra miktar kan damarında birikir
sistem. Organik performansında durgunluğa neden olur
işlevler ve bu şekilde tıkanıklığı, özellikle de
iç organlar. Bu yüzden kurucuları, konjestif kolikleri ve staggers'ı buluyoruz
Yaz aylarında kışınkinden daha sık.

(7) _prevous tıkanıklık ._-herhangi bir organın önceki tıkanıklığı olsun
sürekli normal bir şeydi-yani tekrarlanan bir işlevsel
aktivite-veya geçici bir aşırı yükleme olmuştur, her zaman ayrılır
gemilerin duvarları zayıfladı ve tekrarlayana daha yatkın
Kazara nedenlerden kaynaklanan saldırılar mükemmel sağlıklı dokular. Böylece
Şiddetli bir sürücüden akciğerlerin tıkanıklığı olan bir at
daha az nedenden bile başka bir saldırı yapmakla yükümlü.

Tıkanıklık değişiklikleri kan damarlarının distansiyonudur,
İçindeki kanın hücresel elemanlarının birikimi ve efüzyon
kan sıvısının bir kısmının lifli dokulara
gemileri çevreleyin. Tıkanıklık tarafından üretilen değişiklikler
Görünür, gözünde olduğu gibi, burun deliği, ağız, genital organlar ve
Beyaz veya pigmentsiz hayvanlarda vücudun yüzeyinde, kısım
Kan artışından kırmızı görünür; Şişirilir
sıvının süngerimsi bağ dokularına efüzyonu; O
artan yanmadan az çok sıcak; kısım
Efküzyon basıncından hayvan için sık sık ağrıyor
sinirler ve dokunun fonksiyonu müdahale edilir. Salgılama
veya bezlerin atılımı artırılabilir veya azaltılabilir. Kaslar olabilir
spazmlardan etkilenir veya sözleşme yapamaz. Gözler ve kulaklar olabilir
hayali manzaralardan ve seslerden etkilenebilir.


Pasif tıkanıklık. Pasif tıkanıklık,
Bir parçadan kan akımı.

Yaşlılık ve Hasta Dokuları ve Kuvvetleri
özellikle damarlarda dolaşım ve hareketini geciktirir
kan. Daha sonra bu sınıfın atlarını stoklanmış bacaklarla görüyoruz, şişme
penisin veya süt bezlerinin kılıfı ve yüzey altındaki
göbek. Onları ayrıca sıvı parçalarının efüzyonlarıyla da buluyoruz.
Posterior ekstremitelerin ve organların lenf boşluklarına kan
pelvik boşluk.

Damarlara basarak tümörler veya diğer mekanik engeller,
Kan akışını geciktirin ve distal kısımlarında yedeklemesine neden
Vücut pasif tıkanıklığa neden olur.

Aktif tıkanıklıkta olduğu gibi pasif tıkanıklık değişiklikleri
damarlarda artan miktarda kan ve eksüdasyon
onları çevreleyen dokulara sıvısı, ancak pasif tıkanıklık içinde
Oksijenini kaybeden karanlık, kalın bir kanımız var.
Aktif olarak bulunan oksijen bakımından zengin zengin, yanıcı kan
tıkanıklık.

Tıkanıklığın sonlandırılması çözünürlük veya iltihaplanma yoluyla yapılır. İçinde
İlk durumda, boğulmuş kan damarları aşırı için bir çıkış bulur
kan miktarı ve rahatlatılır; aktarılan serum veya sıvı
Kan yeniden emilir ve kısım neredeyse normaline geri döner
Bununla birlikte, geleceğe yatkınlık yaratan zayıflık eğilimi ile durum
aynı türden sorun. Diğer durumda daha fazla değişiklik
Yer ve iltihapımız var.


İltihaplanma.

(Plakalar I ve II.)

Enflamasyon, bir dokunun hipernajıdır. Dr. tarafından tanımlanmıştır.
Agnew, cerrah, "çift ucu keskin bir kılıç, her iki şekilde de kesilmiş
iyi ya da kötülük için. "Artan beslenme ılımlı olabilir ve
yeni dokunun büyümesi, ilk başta miktarın basit bir artışı; ya da olabilir
kalite farklılaşan yeni bir büyüme üretin; Ya da o kadar harika olabilir ki,
Berbümlü, aşırı büyümüş yabani otlar gibi, elemanlar çok acelelerinden ölür
büyümenin ve parçanın hemen yok edilmesi var. Buna göre
yapısal değişim sürecinin hız ve yoğunluğu
iltihaplı bir dokuda gerçekleşir, inflamasyon akut veya
Kronik, çok sayıda ara formla. Fenomen
sthenic olarak adlandırılır; Bir sonucu olarak daha az farklı olduğunda
hayvanda parçalanmış ve zayıf anayasa, buna denir
astenik. Bazı iltihaplar, boğulmalarda olduğu gibi,
bir karakteristik veya spesifik bir neden veya
Durum, fenomenlerin kökeni, karakterine veya değişikliklere eklenir
bu sıradan bir iltihaptan kaynaklanır. Bir iltihap olabilir
Boyun üzerindeki apse de olduğu gibi sınırlandırılmış veya sınırlı
Bir yaka basıncı, zatürre içinde, bezlerde, küçük tümörlerde
bir atel veya bir kriko; veya şiddetli fistüllerde olduğu gibi dağınık olabilir
geniş bir akciğer ateşinde, bacaklarda bir gres durumunda veya
Beslenmiş kemikleri olan atları etkileyen spavinlerde. .
Enflamasyonun nedenleri pratikte tıkanıklık ile aynıdır,
tüm iltihaplanmanın ilk adımıdır.

Bir atın mizaç, hayvanı iltihaplandırmaya yatkın hale getirir
belirli organlar. Damarları yüzeyde gösterilen tam kanlı bir hayvan
vücudun ve büyük pompalayan güçlü, sınırlayıcı bir kalbi olan
akciğerler gibi vasküler organlara kan miktarları,
Bağırsaklar ve ayakların laminaları,
Zatürree, konjestif kolik ve kurucu, lenfatik, soğukkanlı
Plurizileri olan hayvanlar, kemiklerin iltihabı, spavinler,
Zil kemikleri, daha az vasküler derisinin bezlerinin iltihabı
Ekstremiteler, yağlı topuklu ayakkabılar, pamukçuk, vb.

[İllüstrasyon: Plaka I.

İltihaplanma.

1 --_ yarasanın etkisiz kanadı._

2 --_ yarasa iltihaplı kanadı._]

[İllüstrasyon: Plaka II.

İltihaplanma. 1 --_ Kurbağa İnfetli Olmayan Mesenter, 400 Çap, Azaltılmış 1/2: A,
A, kırmızı ve beyaz korpuskllara sahip venule; B, B, jelatinimsi sinir lifi;
C, kılcal; D, D, koyu sınırlı sinir lifi; E, E, bağ dokusu
bağ dokusu corpuscles ve lökositlerle seyrek olarak dağılmış
aracılığıyla._

2 --_ Kurbağa Mezenterisi, 400 Çap, Azaltılmış 1/2: A, A,
Venule kırmızı ve beyaz corpuscles, merkezdeki kırmızı ve
Duvarlar boyunca beyaz kalabalık; C, C, kılcal, kırmızı ile şişmiş
ve beyaz corpuscles, beyazın sayısı çok azaldı; D, D,
Venule ve göçle doldurulmuş kılcal arasındaki bağ dokusu
lökositler; E, E, daha az infiltrasyonlu bağ dokusu; F,
Koyu sınırlı sinir lifi; g, çekirdek sayısı, kılıflarda arttı ._]

Genç atlar, hava pasajlarını kaplayan zarların iltihaplanmasına sahiptir
ve sindirim sistemi, yaşlı hayvanlar daha fazla sıkıntıya maruz kalır
kapalı seröz keseler ve kemiklerde.

Bir atın yapıldığı iş (eyer veya koşum takımı, hız veya taslak)
bir hayvanın enflamatuar hastalıklara yatkınlığını etkileyecektir.
Tıkanıklıkta olduğu gibi, bir parçanın fonksiyonel aktivitesi önemlidir.
Bu hastalık biçimini yerelleştirmede faktör. Bir grup at verildi
aynı soğuk hava taslağına veya başka bir heyecan verici nedenine maruz kalan
iltihaplanma, az önce yemek ye ile saldırıya uğrayacak
bağırsakların iltihabı; yeni çalışan
Solunumunu artırmak için boğaz iltihabı olacaktır,
bronş veya akciğerler; ayaklarını aşırı kullanan
Ayakların laminalarının kurucusu veya iltihaplanması.

Enflamasyonun doğrudan nedeni genellikle bir formun tahriş edicidir.
Bu patojenik bir organizma-bir hastalık mikropu-veya
Mekanik veya kimyasal, dış veya iç. Keser, çürükler, yaralanmalar
Herhangi bir tür, parazitler, asitler, kabarcıklar, ısı, soğuk, sekresyonlar,
yanak üzerinde fazla gözyaşı veya bacaklardaki idrar, hepsi neden
Parçaya doğrudan yaralanma ile iltihaplanma. Suşlar veya anahtarlar
eklemler, bağlar ve tendonlar,
doku.

İç organların iltihaplarına, yukarıdaki gibi tahriş edici maddelerden kaynaklanır,
ve hayvan yüzeyinin aniden soğutulmasıyla,
şu anda en aktif olarak sağlanan organa kan
kan. Buna yansıtma denir. Çalışılan bir at
Hız ve hızla nefes alıyor, aniden pnömoni yapmakla yükümlüdür
Soğutulmuş, yeni beslenen bir hayvan sahip olmak daha sorumludur
Aynı etkiye maruz kalırsa bir konjestif kolik, buradaki kan
Durumdan bağırsakların dışından sürülürken
eski akciğerlere sürüldü.

_Symptoms ._-- Enflamasyon belirtileri, tıkanıklıkta olduğu gibi, değişim
artan kan arzı nedeniyle renk; Şişme, aynı
çünkü çevredeki dokulara bir efüzyon eklenerek;
kısımdaki yanma nedeniyle ısı; Ağrı, nedeniyle
Sinirler üzerindeki basınç ve değişen fonksiyon. Bu ikincisi olabilir
Artırılmış veya azalmış veya önce diğeri. Ek olarak
yerel belirtiler, iltihaplanma her zaman az çok üretir
anayasal rahatsızlık veya ateş. Bir atel veya küçük spavin neden olur
O kadar az ateş, kayda değer değil, şiddetli bir spavin,
iltihaplı eklem veya bir pnömoni belirgin bir ateşe yol açabilir.

İltihaplı bir dokudaki değişiklikler önce tıkanıklıktır,
Kan damarlarının distansiyonu ve kan sıvısının eksüdasyonu
Bununla birlikte, daha eksiksiz bir
kanın durgunluğu; fibrin veya plastik bir madde olan lenf
Ayrıca atıldı ve yaşadığımız gördük hücreler
Kendi içlerinde organizmalar, artık kanın akımında taşınmıyor,
gemilerden göç edin ve doğru beslenme bulmak, çoğalmak veya
Daha fazla veya daha az hız ile çarpın. Uykuda kalan hücreler
Çevredeki liflerin ağları,
Onları çevreleyen besleyici lenf ve aynı zamanda çoğalırlar.

İltihaplı bir kısımdaki hücrenin beyaz ameboid hücresi olup olmadığı
kan veya liflere gömülü sabit bağ dokusu,
aynı şekilde çoğalır. Merkezdeki çekirdek bölünür
İkisi ve sonra her biri yine iki adet reklam infinitum. Süreç yavaşsa,
Her yeni hücre beslenmeyi asimile edebilir ve atası gibi olabilir,
yeni dokuların oluşumunda bir yardım; Ancak, değişim alırsa
Hızla yerleştirin, genç hücrelerin kuluçkasının büyümek veya kullanmak için zamanı yok
çevreleyen beslenme ve ama yarısı gelişti, ölüyorlar ve biz
o zaman doku yıkımına sahip olun ve bir malzeme veya madde veya madde oluşur
kusurlu ölü elementlerden ve parçalanmış dokudan oluşur.
İkisi arasında, kusurlu bir şekilde sahip olduğumuz bir ara form var
"Gurur eti" de olduğu gibi, büyük, yumuşak ateller oluşturulmuş dokular; mantar
Büyüme, yağlı topuklu ayakkabılar ve pamukçuk.

İltihaplı dokunun cilt, akciğerler veya bağırsaklar gibi biri olsun,
Dokularında çok gevşek veya yapıda yoğun bir tendon veya kemik,
ve kan damarlarında nispeten zayıf olan sürecin ilkesi
aynısı. Ancak etkiler ve görünüm yaygın olabilir
farklı. Yüzde bir kesim veya akciğerlere bir eksüdasyondan sonra,
Gevşek dokular ve çoklu damarlar, çoğalan hücrelerin
zengin beslenme elde etmek; Emilim kolayca gerçekleşebilir ve kısım
topukta veya
Withers, çoğalmanın yoğun, uzatılamaz bir doku bulur
Elemanlar ve yayılmış sıvılar tüm iletişimi boğar ve parçalar ölür
(Necrose) kan isteğinden ve ciddi bir Quittor veya Fistül'e neden olur.

Bir parçanın yapısının aynı süreç üzerindeki bu etkisi,
yerel bir sorunun incelenmesinde mükemmel bir bilginin önemi ve
bu tür bilginin yargılanmasında oynadığı vazgeçilmez kısım
inflamatuar bir hastalığın yerçekimi ve bir prognoz veya
Nihai fesih görüşü. İzin veren bu
bir parçanın samimi yapısı hakkındaki bilgisi sayesinde veteriner hekim
ve unsurlarının ilişkileri, bir şiddeti yargılamak için
hastalık ve iki hayvanda farklı tedavi biçimleri reçete etmek
Daha az deneyimli gözlemciye göre
Kesinlikle aynı.

_ İltihaplanma ._-tıkanıklık gibi, iltihaplanma
çözünürlükle sonlandırın. Bu durumda, ekilen lenfe maruz kalır
kimyasal değişim ve ürünler emilir ve
kan damarları ve lenfatikler, vücuttan atılacak
Böbrekler, karaciğer, cildin bezleri ve diğer boşaltım organları.
Komşu dokulara giren hücreler
kan damarları, yavaş yavaş kaybolur veya sabit hale gelir
hücreler. Doku hücrelerinin sonucu olanlar
Aktif yaşam, aynı kursu takip edin. Gemilerin kendileri sözleşmeli,
Ve normal kalibrelerine devam ettikten sonra, kısım görünüşe göre yeniden değerlendiriliyor
normal durumu; Ama her zaman zayıflar ve yeni bir iltihaplanma
daha önce iltihaplı bir kısımda yeniden ortaya çıkmaya daha yükümlüdür
bir. Alternatif sonlandırma nekroz veya mortifikasyondur. Eğer
nekroz veya bir parçanın ölümü, küçük aşamalarla kademelidir, her hücre
az ya da çok hızlı ardıllıkta canlılığını birbiri ardına kaybetmek
ülserasyon adını alır. Önemli bir kısımda meydana gelirse
Bir keresinde buna gangren denir. Dokuların bu ölümü derinlerde gerçekleşirse
Organizma ve yok edilen elementler ve çoğalmış ve ölü hücreler
bir boşluğa dahil edilirse, işlem sonucuna bir
apse. Bir yüzeyde meydana geldiğinde, bir ülser ve apse
Dış cepheyi kırmak da ülser olur. Çoğalıyor ve
ölmekte olan hücreler ve ülserleşen bir yüzeyden yayılan sıvı ve
Çapalı dokunun enkazları irin olarak bilinir ve işlem
bunun oluştuğu, Suppation olarak bilinir. Bir kütle ölü doku
Yumuşak kısım slough olarak adlandırılırken, kemikte aynı olarak adlandırılır
Sequestrum. Bu tür değişiklikler özellikle kısım
mülkiyeti olan mikroorganizmalarla enfekte olur
Doku yok etmek ve böylece irin üretimine neden olmak. Bunlar
Piyojenik mikroorganizmalar olarak bilinir. Ayrıca basiller de var
dokularda çoğalabilir ve onları neden olacak şekilde tahriş edebilir
irin oluşturmadan ölmek (necrose).

_ İnflamasyon Tedavisi ._-Nedenlerin ve patolojiklerin incelenmesi
Enflamasyon değişiklikleri, sürecin biri olduğunu göstermiştir.
aşırı kan kaynağının katıldığı hipernutrasyon, bu nedenle bu çalışma
BT tedavisinde kullanılacak birincil faktörü belirtin. Herhangi
kan akışını azaltacak ve aşırı olanı önleyecek ajan
Parçanın unsurlarının beslenmesi bir çare görevi görecektir. Araçlar
Kullanılan kısım için yerel olarak kullanılabilir veya bunlar anayasal olabilir
dolaylı hareket eden ilaçlar.

_LOCAL TEDAVİ ._-- nedenin kaldırılması, parçaya sık sık izin verecektir
hemen iyileşmek için. Enflamasyon nedenleri arasında bir taştan bahsedilebilir
kurbağada travmatik bir pamukçuk neden; kötü uygun bir koşum takımı veya
Cildin ülserlerine neden olan eyer; bir
buharları ile hava tüplerini ve akciğerleri tahriş eden kararlı
öksürüğe neden olur.

Hareket kanın etkisini uyarır ve böylece iltihaplı bir
doku. Bu, rahatsız edilen hastalıklı bir nokta için geçerlidir.
Kullanımla kanla eklenmiş iltihaplı bir çift akciğer çiftine hareket
çalışan bir hayvanda veya maruz kalan iltihaplı bir göze talep edildi
light, or an inflamed stomach and intestines still further fatigued by
beslemek. Dinlen, mutlak sessiz, karanlık bir ahır ve küçük miktarlarda
Kolayca sindirilen yem genellikle ciddi inflamatuar sıkıntıları tedavi eder
daha fazla tedavi olmadan.

Buz torbalarının veya soğuk suyun bandajlarla uygulanması,
Hortum veya damlayan su ile sulama, kan damarlarını kasılır,
sinirlere yatıştırıcı görevi görür ve bir parçanın canlılığını azaltır; BT
Sonuç olarak, iltihaplanmanın ürettiği doku değişikliğini önler.

Kuru veya nemli ısı bir türev görevi görür. Hızlandırır
tiraj ve kimyasal değişiklikleri daha aktif hale getirir
çevreleyen parçalar; dokuları yumuşatır ve akımını çeker
iltihaplı organdan kan; Ayrıca emilimini de teşvik eder
Atık ürünlerinin kısımdaki ortadan kaldırılmasını hızlandırır.
Isı, el sürtünme veya aktif sürtünme ile uygulanabilir ve
Sıcak kaplamaların (bandajlar) veya sıcaktan çıkmış kumaşlarla uygulanması
su; veya sıcak, nemli buharla buharlama, ilaçlı olsun ya da olmasın
aynı amaç. İkincisi özellikle inflamatuar için geçerlidir
Hava pasajlarında sorunlar.

Yerel kanama, sık sık işleyerek derhal rahatlama sağlar.
aşırı kan ve daha önce meydana gelen efüzyonun boşaltılması. BT
doğrudan mekanik rahatlama sağlar ve parçanın uyarılmasıyla,
Hastalığın getirilmesi için gerekli kimyasal değişiklikleri teşvik eder
sağlıklı bir duruma dokular. Yerel kan yatırma
korkutmak veya iltihaplı kısmına küçük delinmeler yapmak,
iltihaplı bir gözün göz kapağı veya penisin kılıfına veya
İkinci organın derisi tıkandığında veya akut olduğunda bacak
şişti.

Karşı ilanlar derin iltihaplar için kullanılır. Getirerek hareket ederler
Yüzeye kan ve sonuç olarak kan basıncını azaltıyor
içinde. Kanın dışa türetilmesi
iç organlardaki miktar ve eyleminde genellikle çok hızlı
tıkanık bir akciğer veya karaciğeri rahatlatmak. En yaygın karşı ödenek
hardal un. Ilık su ile karıştırılmış yumuşak bir macun olarak uygulanır
Cildin olduğu karnın ve yanların altındaki yüzey
nispeten yumuşak ve vasküler. Boğazda soğuk algınlığı veya iltihaplar
Herhangi bir nokta, tedavinin göbek için aynı şekilde uygulanmasını talep eder
ve sık sık kullanıldığı gibi boğazda veya bacaklarda değil.
Kabarcıklar, iyodin ve diğer birçok tahriş edici benzer şekilde kullanılır.

_ Intelaysal Tedavisi_ İnflamasyonda,
Hastalığın iltihabı yakıtı olan kan akımı
bir parça, hastayı susturmak ve ateş veya genel etkilerle mücadele etmek
sistemdeki sorunun ve nötralizasyonun tercih edilmesi veya
Enflamasyon ürünlerinin ortadan kaldırılması.

Kan azaltılması çeşitli şekillerde elde edilir. Azaltılması
Kan miktarı, gemilerdeki basınç miktarını azaltır,
ve bir devam filmi olarak,
iltihaplanma; Vücut sıcaklığını veya ateşini azaltır; uyuşur
bir şef olarak önemli bir rol oynayan sinir sistemi
Hastalıklarda tahriş.

Kan yatırmak en hızlı araçtır ve sıklıkla bir cazibe gibi davranır
Başlangıç ​​inflamatuar bir sorunu hafifletirken. Hatırlamalı
Bununla birlikte, vücudun ve onarımın gücünün kana bağlı olması;
Dolayısıyla kan yatırma sadece tam kanlı olarak uygulanmalıdır,
iyi beslenen hayvanlar ve hastalığın erken aşamalarında.

Katartikler kandan büyük miktarda sıvı çıkararak hareket eder
bağırsaklar aracılığıyla ve son çare üzerinde avantaj
oluşturulmuş öğeleri değil, sadece suluların çıkarılması
dolaşım. Kan hücreleri kalır, kanın olduğu kadar zengin bırakır
önce. Yine, bağırsakların bezleri sallanmak için uyarılır
çok fazla atık maddesi ve diğer zararlı malzemeler
kanda bir zehir.

Diüretikler böbreklerden aynı şekilde çalışır.

Diyaforetik, su dökerek kanın tükenmesine yardımcı olur
Cildin yüzeyinden ter ve akıntısını uyararak
kan üzerinde aynı etkiye sahip olan bezlerinden atık malzeme
basınç.

Antipiretikleri sıcaklığı azaltmak için ilaçlardır. Bu olabilir
Isıyı kontrol eden beyinde merkezin baskılanmasıyla gerçekleştirildi
üretme. Bazı kömür-TAR ürünleri bu şekilde çok etkilidir, ancak
Her zaman yapması gereken kalbi bastırmanın dezavantajı var
olabildiğince güçlü tutulun. Eğer kullanılırlarsa,
Bu gerçeğin bilgisi ve kalp tonikleri vermek iyidir veya
onlarla uyarıcılar. Vücudun sıcaklığı soğuk ile düşürülebilir
paketler veya soğuk su ile duş alarak. Bu en kullanışlı bir prosedürdür
birçok hastalıkta.

Depresanlar, kalp üzerinde hareket eden ilaçlardır. Yavaşlar veya zayıflatırlar
Bu organın eylemi ve akımın miktarını ve kuvvetini azaltın
yerel hastalık noktasına taşınan kan; azalırlar
hayvanın canlılığı ve bu nedenle artık çok daha az kullanılmaktadır
eskiden daha.

Anodynes sinir sistemini susturur. Attaki ağrı, erkekte olduğu gibi,
Ateş üretiminde önemli faktörlerden biri ve donuk
Birincisi sıklıkla ikincisini önler veya en azından azaltır. Anodinler
Hastayı dinlendirmek ve iyileşmeye izin vermek için uyku üretin
Hayvanın canlılığına karşı başarılı bir mücadele yorgunluğa karşı
hastalığın tahliyesi.

Akut inflamasyondan muzdarip bir hayvanın diyeti,
en büyük önem. Aşırı yüklenmiş bir dolaşım,
azaltılmış miktar ve daha az zengin bir kan kalitesi
Hastaya verilen yem miktarı. Kolay sindirim yemleri
Torpid sindirimine sahip bir hayvanın zaten yorgun organlarını lastik
sistem. Beslenme, acı çeken bir kaba tarafından alınacaktır.
Slops ve soğutma içecekleri, teklif edilirse tamamen reddedilecek
Sıradan formu, sert yulaf veya kuru saman olarak,
Dişler arasında taşlama ve zayıflamış kasların yutulması
çeneler ve boğaz.

Tonikler ve uyarıcılar, özel buluşmak için kullanılan ilaçlardır
zayıf bir kalp durumunda olduğu gibi ve içine giren endikasyonlar
Enflamatuar sıkıntıların tedavisinden sonra ve akut
aşamaları. Zayıflamış ve torpid bezlerini hazırlarlar; uyarırlar
Vücudun gerekli sıvılarının salgılanması ve hızlanması
inflamatuar süreç tarafından üretilen atık malzemenin atılımı;
Zayıflamış bir kalbin eylemini düzenlerler; Sağlıklı teşvik ediyorlar
hastalıklı parçaların canlılığı ve için gereken kimyasal değişikliklere yardımcı olmak
değiştirilmiş dokuları normal durumlarına geri döndürür.


Ateşler.

Ateş, içinde bulunan hayvan vücudunun genel bir durumudur.
sadece bir derece veya
iki veya 10 derece olabilir. F. Vücut sıcaklığının yüksekliği,
doku değişikliğini veya yanmayı temsil eder, bir
Kalbin eyleminin hızlanması, solunumun hızlanması ve
Çeşitli organlarının fonksiyonel aktivitesinde bir sapma
vücut. Bu organlar aşırı performans için uyarılabilir
iş, ya da tahsis edilenlerini gerçekleştirmekten aciz olabilirler
Görevler veya ateş sırasında iki koşul var,
biri diğerini başaran. Hastalık olarak ateşin önünde genellikle
Temel bir semptom olarak titreme.

Ateşler temel ateşlere ve semptomatik ateşlere ayrılır. İçinde
Semptomatik ateş bazı lokal hastalıklar, genellikle inflamatuar
karakter, önce gelişir ve anayasal ateşli fenomenler
Tüm vücudu tahriş eden birincil yanma noktasının sonucu,
ya sinir sistemi aracılığıyla ya da doğrudan atık yoluyla
dolaşıma ve kan yoluyla taşınan malzeme
gemiler ve distal parçalara dağıtılır. Temel ateşler
en başından beri bütünün genel bir rahatsızlığı
Ekonomi. Bu, kandaki temel bir değişiklikten veya
Dokuların Anayasasında Genel Değişim. İkincisinin ateşleri
Sınıf genellikle bazı enfekte edici ajanlardan kaynaklanır ve bu nedenle
bulaşıcı hastalıklar sınıfı.

Temel ateşler geçici ateşlere ayrılır, bu da bir
Kısa zaman ve kritik fenomenler tarafından feshedilir; aralıklı ateşler, içinde
Şölen semptomlarının alevlenmelerinin değişiklikleri ve
vücudun normal durumuna geri döndüğü remisyonlar veya
Bazen yaşamın işlevlerinin olduğu depresif bir duruma göre
ama kötü performans gösterdi; ve bulaşıcı olan devam eden ateşler
Septik hastalıklar, bezler, influenza vb. Gibi hastalıklar, böyle
pyemia, septemia vb. ve variola gibi patlayan ateşler olarak
vesaire.

Ateşin nedeni dokularda bir yaralanma olup olmadığı, böyle
Şiddetli bir çürük, kırık bir kemik, iltihaplı bir akciğer veya aşırı çalışma olarak,
kanı yanmanın atık ürünleri ile tamamladı
güç üretmek için yok edilen dokuların veya toksinlerin
kandaki influenza veya tahriş edici materyalin varlığı
Canlı organizmalar veya ürünleri şeklinde, glanders veya
Tüberküloz-Semptomların genel treni çok aynıdır
Tahriş edici miktarı miktar olarak farklılık gösterir veya bazı özel
İçlerinde kalite bir veya başka bir doku üzerinde özel bir etkiye sahiptir.

İlk başta ateşte küçük kan damarlarının gevşemesi var,
Bir süre önce, aynı kasılma olabilirse
soğutun ve sonuç olarak
kan. Öyleyse, periferik sıcaklığın bir yükselmesi vardır,
ardından arterlerde gerginliğin azalması ve
Kalbin hareketi. Bu koşullar bir birincil tarafından üretilebilir
Beynin sinir merkezlerinin ısının etkilerinden tahriş,
termik ateşte veya güneş çarpmasında veya girişte görüldüğü gibi
hastalık üreten organizmaların veya kimyasal ürünlerinin kan akışı,
Şarbon, rinderpest, influenza, vb.

Arasında ayrım yapmanın zor olduğu zamanlar var.
bir hastalık olarak ateşin varlığı ve geçici ateşli bir durum
aşırı çalışmanın sonucudur. Tıkanıklık durumu gibi
bir yarışın akciğerlerinde belirli bir dereceye kadar normal olan akciğerler
şiddetli bir yarıştan sonra at ve daha fazlasını ürettiğinde morbid
geçici fenomenler veya farklı lezyonlara neden olduğunda, sıcaklık
Fizyolojik nedenlerden dört derece kadar yükselebilir, bu yüzden ateş,
veya daha iyi olarak adlandırıldığı gibi, ateşli bir durum, herhangi bir işi takip edebilir veya
Aşırı doku değişikliğinin aldığı diğer enerji istihdamı
yer; Ancak sonuçlar geçici ise ve tanınabilir lezyon değilse
açıktır, morbid olarak kabul edilmez. Ancak bu durum Mayıs
şiddetli organik rahatsızlık ve yerel iltihaplara yatkın
bu durumdaki bir hayvan alabilmekle yükümlü olduğu için hastalığa neden olur
soğuk ve soğutulmuşsa akciğer ateşi veya şiddetli bir enterit geliştirin veya
aksi takdirde maruz kalır.

Tüm hayvanlarda ateş aynı genel fenomenlerle karakterizedir, ancak
hayvan türleri tarafından modifiye edilen semptomların yoğunluğunu buluyoruz
aileler tarafından türleri alt bölümlere ayıran ırklardan etkilenen
ırkların gruplarını ve bireylerde belirli koşullarla hangi
kendileri. Örneğin, bir safkan içinde dikilmiş bir ayak neden olabilir
Yoğun ateş, bir Clydesdale'in dibinde aynı yaralanma olabilir
neredeyse görünür bir genel semptoma neden olmaz. Atta ateş üretir
Aşağıdaki belirtiler:

99 derece arasında değişen normal vücut sıcaklığı. 100 derece. F.,
1 dereceden yükseltilmiş. 9 derece. 102 derece sıcaklık. veya 103 derece. F. ılımlıdır
Ateş, 104 derece. 105 derece. F. yüksek ve 106 derece. F. ve üstü aşırı. .
Sıcaklık, klinik bir termometre vasıtasıyla doğru bir şekilde ölçülür
rektuma yerleştirilir.

Bu sıcaklık yüksekliği, yerleştirilen el tarafından kolayca hissedilebilir
hayvanın ağzı veya rektum içinde ve aradaki yarık olarak
arka ayaklar. Genellikle herhangi bir noktada dikkate değerdir.
burun deliklerinden yayılan gövde ve süresi dolmuş havada. Kulaklar ve
Toplar genellikle vücudun geri kalanı kadar sıcaktır, ancak bazen
dolaşımda ve düzensiz bir bozulmayı ifade eden soğuk.
Kan dağılımı. Sağlıklı bir atta hissedilen nabız
dakikada yaklaşık 42 ila 48 kez yenmek, 60, 70, 90'a yükseltildi.
veya 100. Solunumlar 14 veya 16'dan 24, 30, 36, artar.
veya daha fazlası. Ateşin başlamasıyla birlikte atın
İştah azaltılmış veya ateşse toplam iştah kaybı olabilir
aşırı. Bununla birlikte, atlar arasında büyük bir fark var
saygınlık. Aynı derecede yükseklik ile bir at olabilir
iştahını tamamen kaybederken, bir diğeri ise genellikle daha yaygın olan
Sır, ateş sırasında samanda yiyecek ve hatta
Yulaf veya diğer tahıl yemeye devam edin. Susuzluk genellikle artar, ancak
Hayvan bir seferde sadece az miktarda su ve çoğu
Ateş vakaları, bir kova su,
Ad libitum içmesine izin verilen hasta. Cilt kurur
Ve tüyler sonunda duruyor. Terleme erkenden neredeyse bilinmiyor
ateş aşaması, ancak sıklıkla daha sonra kurslarında meydana gelir,
Sıcak ter salgını genellikle en uygun semptomdur. Mukoza
Gözlerin konjonktivalarında en kolay incelenen membranlar
Ve ağzın içinde, ateş akut ise rengi değiştirin;
kan değiştirmeden mukoza zarları pembe veya
başlangıçta derin kırmızı renk; Ateş farklı bir şekilde katılırsa
influenza'da olduğu gibi ve iki veya üçün sonunda kanın değiştirilmesi
Şiddetli pnömoni vakalarında günler veya diğer geniş inflamatuar
Mukoza membranlarının sarı ile bağlanması, hatta
derin bir sırı haline gelin,
kan komutanları ve renklendirme maddelerinin serbest bırakılması,
bir leke. Ateşin başlangıcında çeşitli bezler kontrol edilir
Sekreterleri, tükürük bezleri tükürüğü salgılayamıyor ve biz
Dilin yüzeyini ve yanakların içinde kuru ve kapalı bulun
kahverengimsi, kötü kokulu bir depozit ile. Karaciğerden atılım ve
Bağırsak bezleri azalır ve bir hareketsizlik üretir
Kabızlığa neden olan sindirim organları. Bu düzeltilmezse
Erken bir dönem, sindirilmemiş malzeme tahriş edici ve daha sonra
Bunu, şiddetli bir şekilde üreten iltihaplı bir süreç alabiliriz
ishal.

Böbreklerden atılım bazen ilk başta
bastırılmış. Her zaman önemli ölçüde azalır ve idrar ne
geçti karanlık renktedir, amonyak değişimine hızla girer ve
Tuz miktarları yatırır. Daha sonraki bir dönemde azalan atılım
yerine geçmeye yardımcı olan aşırı bir atılımla değiştirilebilir
ve genellikle ateşin iyileştirilmesini gösterir.

Ateşten muzdarip bir atın kulakları, topları ve toynakları
Genellikle sıcak bulunur, sık sık sıcaktan soğuğa geçebilir veya
Normalden çok daha serin. Bu son durum genellikle
Dolaşım sisteminin büyük bir zayıflığını gösterir.

En büyük önem taşıyor, yerçekimini teşhis etmede bir yardım olarak
bir ateş saldırısı ve modunun seçiminde bir gösterge olarak
tedavi, ateşli bir durumun kesin nedenini tanımak için
atış. Bazı durumlarda, ateşin olduğu çok sinirli hayvanlarda
sinir etkisi, basit bir anodyne ve hatta sadece sessiz
Sürekli bakım ve hemşirelik, bazen onu azaltmak için yeterli olacaktır.
Ateş yerel yaralanmanın sonucu olduğunda, nedenin tedavisi üretir
Anayasal semptomlarda bırakma. Bir sonucu olduğunda
zatürre veya diğer şiddetli parankimatöz inflamasyon, genellikle sürer
kesin bir zaman için ve ilk gelişimi ile azalır
yerel sorun, ancak bu durumlarda sürekli alevlenmemiz var
İkincil inflamatuar süreçler nedeniyle ateş, örneğin
Küçük apse, ikincil bronşitin gelişimi veya ölüm
sınırlı miktarda doku (kangren).

İnfluenza, boğucular ve septisemi gibi belirli durumlarda,
kan damar sisteminde kesin bir zehirdir ve kalbe taşınır
ve tuhaf bir tahriş üreten sinir sistemine, genellikle
Sıcaklığın olabileceği belirli bir süre için süren
herhangi bir çare ile biraz azalmış.

Komplikasyonlara katılan vakalarda, zaman zaman tanı olur
hala daha zor, bir influenza vakasının sonunda olduğu gibi
Pnömoni ile karmaşık. Basitin yüksek sıcaklığı
İnflamatuar hastalık, belirli sorunlarınkine aşılanabilir ve
İkisi arasında olduğu gibi ateşin nedeninin belirlenmesi
bu nedenle sık sık zor bir konu ama önemli bir konu,
Tedavi tarzına bağlıdır.

Sebep ne olursa olsun, ateşten muzdarip herhangi bir hayvan çok daha fazlası
komplikasyon haline gelen yerel iltihaplanma saldırılarına duyarlı
Orijinal hastalığın, ses sağlığındaki hayvanlardan daha. Ateşte biz
kan damarlarının dokuları ve duvarları zayıflatır, bir
Akan akan kanın artan akımı
Gemiler ve kılcal damarlarda durgunlaşan, ancak heyecan verici bir
Ateşin pasif tıkanıklığını aktif hale getirmek
tıkanıklık ve akut inflamasyon. Bu koşullar daha da artıyor
Ateşe karar verilen bir bozulma eşlik ettiğinde farklı
influenza, septisemide ve
Şiddetli pnömonilerin sonlandırılması.

Artan sıcaklık belirtileri ile ateş,
Nabız, solunum hızlanması, kuru cilt, azaltılmış salgılar,
vb., organik rahatsızlığın bir göstergesi olarak düşünülmelidir. Bu
Organik rahatsızlık, yerel iltihaplanmanın veya diğerlerinin sonucu olabilir.
sinir merkezlerindeki sinirlerden hareket eden tahriş edici maddeler,
sinir merkezlerine bir zehir taşındığı veya doğrudan
Isı inme durumunda olduğu gibi sinir merkezlerine tahriş edici maddeler,
Beynin yaralanması vb.

Ateş tedavisi nedenine bağlıdır. Önemli olanlardan biri
Tedavide faktörler mutlak sessizdir. Bu yerleştirilerek elde edilebilir
Bir kutu durakındaki hasta bir at, diğer hayvanlardan ve yabancı
sesler ve aşırı ışık ve hava taslaklarından korunaklı. Anodynes,
Belladonna, Hyoscyamus ve afyon sadece sessizce antipiretik görevi görüyor
sinir sistemi. Çoğu durumda kanda tahriş edici olduğu gibi
ateş, yabancı unsurların atılmasını destekleyecek herhangi bir çare
ondan bu nedeni azaltacak. Bu nedenle,
teri ve atılımları ciltten uyarın; Diüretikler
Maddenin böbrekler tarafından ortadan kaldırılması; kolagoglar ve müshiller
karaciğer ve bağırsakların etkisini artırın ve bunlardan kaynaklanmak
önemli organlar boğulmaya yardımcı olan tüm atık malzemeleri ve
Zengin pleksuslarını kan damarlarını tıkayın. Kalp olur
Ateşin başlangıcında artan eylem için uyarıldı, ancak bu
artan gücü göstermez; Aksine,
Yakında onu zayıflatacak bir tahriş edici kalbe etkisi. Öyle,
Bu nedenle, bu tür kullanılarak kalbi bastırmak için irrasyonel
Aconit olarak ilaçlar. Onu güçlendirmek ve tercih etmek daha iyidir
onu rahatsız eden maddenin ortadan kaldırılması. Artan kan
Vücuttaki basınç, miktarı azaltarak azalabilir
kan. Bu, bazı durumlarda, hastalığın avantajı olan elde edilir
başlangıç ​​ve hayvan doğrudan soyutlama
kan, juguler veya diğer damarlardan kanamada olduğu gibi; veya tarafından
hardal, terebentin veya kabarcıklar gibi türevler
deri; veya kan sıvısını yüzeye çeken setonlarla,
böylece dezavantajı olmadan hacmini azaltma
Kanada bulunan kan elemanlarının fakirleştirilmesi. Birçok durumda
Ağız tarafından verilen antipiretikler ve cilde uygulanan soğuk
kullanışlı.

Ateşin nedeni olan tahriş belirli bir olduğunda,
Ya bakteri (canlı organizmalar), glandalarda olduğu gibi,
tüberküloz, influenza, septisemi vb. veya bir yabancı şeklinde
element, romatizma, gut, hemaglobinüri ve diğer sözde
beslenme hastalıkları, sahip olduğu tespit edilen çareler kullanıyoruz
onlar üzerinde doğrudan özel bir eylem. Özel çözümler arasında
Çeşitli hastalıklar quinin, karbolik asit, salisilik asit sayılır
Antipiren, cıva, iyodin, Empyrumatic yağlar, katranlar, reçineler,
Aromatikler, kükürt ve bazıları olan bir dizi başka ilaç
bilinen etki ve diğerleri teorik eylem. Kesin
Basit aromatik çaylar, sirke gibi bitkisel asitler gibi ilaçlar
limon suyu, vb., tuzlar şeklinde alkalinler, tatlı ruhları
Hanehalkı çözümleri olan Niter, vb. Her zaman yararlıdır, çünkü
Atma organları üzerinde hareket ederler ve ateşin etkilerini iyileştirirler. Ateşin nedenini etkilemek için kullanılacak diğer ilaçlar,
Yargı ile seçilmeli ve kapsamlı bir bilgiyle
hastalığın doğası.




İlaç uygulama yöntemleri.

Ch. B. Michener, V.S.

[Leonard Pearson tarafından revize edildi, B.S., V.M.D.]


Tıp, aşağıdaki belirtilenlerden herhangi biriyle vücuda girebilir
Kanallar: İlk olarak, ağızdan; İkincisi, hava pasajları tarafından; Üçüncüsü, tarafından
cilt; dördüncüsü, cildin altındaki doku tarafından (hipodermik yöntemler);
Beşinci, rektum tarafından; altıncı, genito-uriner pasajlar tarafından; Ve,
Yedinci, kanla (intravenöz enjeksiyonlar).

Ağız tarafından.-İlaçlar ağızdan verilebilir.
toz veya hap olarak katılar; sıvılar ve macunlar veya seçkinler.

_POWDERS ._-- Toz olarak uygulanan katılar ince olmalıdır
hızlı bir çözüm elde etmek için mümkün olduğunca toz haline getirilmiş ve
emilim. Eylemleri bu şekilde kolaylaştırılmış ve yoğunlaşıyor.
Tozlar ağız üzerinde tahriş edici veya kostik eylemden arınmış olmalıdır.
Herhangi bir hoşnutsuz tadı veya kokusu olmayanlar kolayca yenir
besleme ile veya içme suyuna alınır. Yem ile yerleştirildiğinde
Önce çözülmeli veya su içinde asılı olmalı ve böylece serpilmeli
Yemde. Karışık kuru kuru, at genellikle ilacı bırakır.
Yemeğinin dibini. Sınırsız tozlar kapsüllerde verilebilir,
toplar verilir.

_Pills veya "toplar" _ uygun şekilde yapıldığında silindirik şekildedir, 2
inç uzunluğunda ve yaklaşık dörtte üç inç çapında. Onlar
taze olmalı, ancak gerekirse bir süre tutmak için
Gliserin veya böyle bir ajandan oluşmak için de olmalarını önlemek için
zor. Çok yaşlı, sert toplar bazen gübre ile aktarılır
hiç hareket etmeden. Kağıt bazen topların etrafına sarılır
Verildiğinde, parmaklara veya
top silahı. Bu amaç için kullanılan kağıt ince ancak sağlam olmalıdır, çünkü
Daha sert doku kağıtları. İlaç olduğunda toplar sırılsıklamlara tercih edilir
son derece hoş olmayan veya mide bulandırıcıdır; Doz çok büyük olmadığında;
Atın ıslanması zor olduğunda; veya ilaç amaçlandığında
yavaş hareket etmek. Bazı ilaçlar giremez veya yapılmamalıdır
Büyük dozlarda, yağlarda, kostik olarak verilmesini gerektiren ilaçlar gibi toplar
küçük dozda ve seyreltilmedikçe ve iyice karıştırılmadıkça maddeler
araç, deliansan veya verikli tuzlar. Maddeler uygun
Toplar için bal, sirup, sabun vb.
Hemen kullanım için gerektiğinde. Farklı boyutlardaki jelatin kapsüller
şimdi elde edilebilir ve topta ilaç vermenin uygun bir yoludur
biçim.

Toplar verildiğinde aşağıdaki talimatları gözlemlemeliyiz:
Şekil olarak, yukarıda belirtilen boyutta silindirik olmalıdırlar ve
Parmaklar tarafından kolayca sıkıştırılacak kadar yumuşak. Yuvarlak yapılırsa veya
Yumurta şeklinde, çok uzun veya çok sertse, sabit olmakla yükümlüdürler
Gullet ve boğulmaya neden. "Toplama tabancası" ile toplar verilebilir
(herhangi bir veteriner enstrüman üreticisinde elde edilebilir) veya elle. Eğer
elle verilen bir ağız spekulumu veya tıkaç kullanılabilir.
Hayvan eli ısırmaktan veya topu ezmekten. Her zaman gevşetin
Bir top vermeye çalışmadan önce at; Eğer bağlanırsa, yubını kırabilir
ve kendini ya da topu veren kişiyi yaralayın. Biraz pratik yaparak
At her zaman ağız tıkanıklığı olmadan bir top vermek çok daha kolaydır
Ağzının zorlanmasına karşı az ya da çok savaşır. Dil
Sol el ile sıkıca kavranmalı ve hafifçe öne doğru çekilmelidir; .
biraz nemlendirilmiş top, o zaman
sağ elin parmakları mümkün olduğunca ağza geri döndü; gibi
dil gevşetilir, ağzına geri çekilir ve topu taşır
onunla geriye. Ağız bir iki dakika kapalı tutulmalıdır.
Atı sonra her zaman elimizde bir kova su almalıyız
top. Bu önlem genellikle öksürmesini engelleyecektir.
top ya da gullete yerleştiriliyor.

_Pastes veya Electuaries_, meyan kökü tozu ile karıştırılmış ilaçlardır,
Balın kıvamına veya bir
"Yumuşak Katı." Esas olarak, yerel olarak ağız üzerinde hareket etmeyi amaçlıyorlar
ve boğaz. Dil, diş etleri veya
Ahşap kürek veya güçlü, uzun saplı kaşıkla dişler.

_Liquids ._-- Çoğu zaman, topları düzgün bir şekilde yapmak imkansızdır veya
sahipleri veya görevlileri onlara vermeye çalışmaya teşvik etmek ve bunlar için
Ağızdan ilaçlar çoğunlukla sıvılar şeklinde verilmiştir.
Sıvılar doz büyük olduğunda veya
ancak küçük bir miktar uygulandığında, ağız içine enjekte edilir
sertleştirilmiş bir şırınga ile veya küçük bir dilin üzerine dökülür
flakon.

İlaç bir bok olarak verildiğinde, su kullanmaya dikkat etmeliyiz
veya iyice çözülecek veya seyreltecek kadar yağ; Bundan daha fazlası uyanıyor
Brech hantal ve gereksiz. Çözünmeyen ilaçlar değilse
tahriş edici veya aşındırıcı, basitçe suda asılı kalabilir,
Şişe, sırılsıklam vermeden hemen önce iyice sarsılacak. .
Sıralama amaçları için kullanılan şişe temiz, güçlü ve pürüzsüz olmalıdır
boynu hakkında; omuzsuz, konik ve boyutta olmalı
verilecek miktara uyacak şekilde. Bir boynuz veya teneke şişe daha iyi olabilir,
Çünkü dişler tarafından kolayca kırılmamış. Doz küçükse
Atın başı sol el tarafından tutulabilirken, ilaç
sağdan ağzına dökülür. Sol başparmak yerleştirilecek
Alt çenenin açısı ve parmaklar bu şekilde yayıldı
Alt dudağı desteklemek için. Doz büyükse, at çirkin,
veya yukarıda belirtildiği gibi kafayı destekleyemeyen görevli,
o zaman uzun saplı bir ahşap çatalın dişlerini çalıştırarak tutulmalı
yular veya yular kayışının burun bandının altında veya bir ip olabilir
burun bandına bağlandı ve bir uzuv, kiriş veya bir
kasnak tavandan asılı. Kafayı desteklemenin başka bir yolu
Bir halatın sonuna bir döngü koymak ve bu döngüyü içine sokmak
üst ön dişlerin veya üst çenenin dişlerinin hemen arkasında ağız,
daha önce tarif edildiği gibi bir kasnaktan çalıştırılacak ve bir
asistan. Atın bu durumda olabileceği gibi asla sabitlenmemelidir
Kendisine ciddi yaralanma yapın. Kafa yeterince yükseltilecek
Atın sıvıyı ağzından atmasını önleyin. Çizgisi
Yüz yatay veya sadece en az biraz daha yüksek olmalıdır. Kafa
çok yüksek çizilir hayvan kolaylıkla veya hatta yutamaz
emniyet. (Bu şüphe ediliyorsa, ağzınızı suyla doldurun, geri atın
kafayı olabildiğince fazla ve sonra yutmaya çalışın.)
atın ulaşmak için bir nesne üzerinde durmalıdır.
Ağız-bir seviyede veya biraz üstünde. Şişe veya boynuz o zaman
ağzın kenarında, molar dişlerin önünde,
yukarı yönlü bir yön. Bu, atın ağzını açmasına neden olur
Şişenin tabanı yükseltilecek ve yaklaşık 4 ons
Sıvı, dilden mümkün olduğunca geri kaçmasına izin verdi, bakım
şişenin boynunu arka dişler arasında almamak.
Şişe hemen çıkarılacak ve at değilse
Yutkun Bu, parmaklarını veya boynunu ovalayarak teşvik edilebilir.
Şişe ağzın çatısına karşı, bazen onları çıkarın. Gibi
Bu yutulur yutulur, her şeyi alana kadar operasyonu tekrarlayın
Boğaz. Öksürük meydana gelirse veya herhangi bir aksilikle şişe
Ağızdan ezilin, kafayı hemen indirin.

Boğazı ovmayın, sıkıştırmayın veya dövmeyin veya dili çekmeyin
bir karınca vermek. Bu süreçler hiçbir şekilde atın yutmasına yardımcı olmasına yardımcı olur ve
Genellikle iyi olmaktan ziyade zarar verir. Boğulma sırasında yutma,
Atın burnuna dökülürken, kafa yüksekken, birkaç
çay kaşığı temiz su, ancak _drenches asla verilmemelidir
Burun_. Burun içine dökerek verilen büyük miktarlarda ilaç
hayvanı boğmakla yükümlüdür veya ilaç tahriş edici ise,
Burun, musluklar, soluk boru ve bazen de
akciğerler.

Hava pasajları tarafından.-Akciğerlere ve üstlere ilaçlar uygulanır
İnflasyon, inhalasyon, enjeksiyon ve burun douche ile hava pasajları.

_İnsufflation_, doğrudan içine girmeyen bir toz üflemekten ibarettir.
burun. Ama nadiren başvurdu.

_İnhalation ._-Gaseous ve uçucu ilaçlar inhalasyon yoluyla verilir,
aynı zamanda ilaçlı buhar veya buhar olduğu gibi. Kullanılan gazların olabilir
Başlar olarak, sülfür asit gazı ve bazen de,
klor. Hayvan veya hayvanlar sıkı bir odaya yerleştirilecek,
Bu gazlar atmosfer yeterince oluncaya kadar üretilir
onlarla emprenye edildi. Uçucu ilaçlar-anestezik olarak (eter,
kloroform, vb.)-Sadece katılan cerrah tarafından verilecektir.
İlaçlı buharlar, sıcak içeren bir kova yerleştirilerek solunmalıdır.
su, sirke ve su, haşlanmış saman veya kepek, karbolik asit,
İyodin, benzoinin bileşik tentürü veya diğer ilaçlar eklendi,
Uzun tahıl torbasının dibinde. Atın burnu sokulacak
ve böylece "ilaçlı buhar" ten soluyor. Özen
Hayvanı haşlamak için yeterince sıcak olmamalıdır. Buhar
haşlama kepeği veya saman, bu nedenle genellikle deşarjları tercih etmek için solunur.
Boğaz ağrısı veya "distemper".

_İnjections_, hipodermik bir şırınga vasıtasıyla trakeaya yapılır.
Bu ilaç yöntemi, yerel tedavi etmek amacıyla kullanılır
Trakea ve üst bronşiyal tüplerin hastalıkları. Ayrıca kullanıldı
anayasal etkileri için çareler yönetme modu olarak, ancak
şimdi nadiren bu amaç için kullanılmaktadır.

_ Nazal douche_, veteriner hekim tarafından bazılarını tedavi etmek için kullanılır
Burun odalarının yerel hastalıkları. Özel aletler ve
Sıvı ilaçları bu şekilde kullanırken profesyonel bilgi gereklidir
yöntem. Veteriner cerrahlar tarafından bile sık sık başvurulmaz, çünkü
Kural olarak, at bu ilaç moduna çok güçlü bir şekilde itiraz eder.

Cilt tarafından.-İlaçlar genellikle saçlarla kaplı olarak uygulanır
Cilt tarafından hayvanlar, ancak bazılarının uygulanmasına dikkat edilmelidir
İlaçlar-Tütün suyu, karbolik-asit çözeltileri, güçlü creolin
Çözümler, Mercurial merhem, vb.-Tüm vücut üzerinde, zehirlenme olarak
ve ölüm bazı durumlarda ciltten emilimden gelir. İçin
Aynı nedenler de dikkatli olunmalı ve zehirli ilaçlar
Çok büyük çiğ veya aşınmış yüzeylere uygulanır. Evcil hayvanlarla
İlaçlar sadece cilt tarafından yerel ağrıyı gidermek veya tedaviye uygulanmalıdır
yerel hastalık.

Cildin altındaki doku ile (hipodermatik yöntem).-İlaçlar
Cildin altındaki hipodermik şırınga tarafından sıklıkla verilir. Değil
tıbbi veya veteriner uygulayıcıların bu türü kullanması için güvenli
ilaçlar, çünkü bu şekilde verilen ilaçlar güçlü zehirlerdir. Orada
gözlemlenecek birçok önlem mi ve anatomi bilgisi
vazgeçilmez. Başlıca önlemlerden birinin
şırınganın sterilizasyonu. Steril değilse bir apse olabilir
üretildi.

Rektum tarafından.-İlaçlar rektum tarafından yapamadıklarında verilebilir.
ağızdan veya midede tutulmadıklarında verilebilir;
Son bağırsakta yerel bir eylem istediğimizde; İstediğinde
büyük bağırsakları istila eden küçük solucanları yok etmek veya
bağırsakların peristaltik hareketi ve tahliye neden olur. İlaçlar
Bu gibi durumlarda, fitiller şeklinde veya sıvı enjeksiyonları olarak verilen
(Lavmanlar.) Gıdalar da bu şekilde verilebilir. _Supposities_, theobroma ve afyon yağından oluşan konik cisimlerdir
(veya özel durumlarda herhangi bir ilaç belirtilir) ve tanıtılır
Bu parçaların tahrişini ve ağrısını ortadan kaldırmak için rektum veya vajinaya.
Atların tedavisinde çok fazla kullanılmıyorlar.

_Enemas_, emilim için verildiğinde, miktar olarak küçük olmalıdır,
reaksiyonda nötr veya hafif asit ve 90 dereceden bir sıcaklık.
100 derece. F. Bunlar, rektum tarafından verilen yemler gibi, tanıtılmalıdır
Sadece son bağırsak elle veya bolca boşaltıldıktan sonra
ılık su enjeksiyonları. Eden veya Clysters, eylemine yardımcı olmak için
Fizik, bağırsakları bırakmak için yeterli miktarlarda olmalı ve
hayvanın onları çıkarmasına neden olur. Basit su, tuz ve su veya sabun
ve bir galon veya daha fazla miktarda su, her yarıya verilebilir
saat. Atın onları biraz süre tutması en iyisidir,
Sıvı gübreyi nemlendirmeye hizmet eder ve bir pasajı tercih eder. Uyarıcı
Gliserin olarak lavmanlar, zaten bunlardan sonra uygulanmalıdır
Bahsedilen son bağırsağı daha da ileriye götürdü
Bağırsakların doğal hareketini arttırmak ve tasfiyeye yardım etmek
ilaç.

Büyük bir şırınga ile sıvılar rektuma atılabilir veya
bir pompa. Çok iyi bir "Irrigator" herhangi bir tinsmith'ten satın alınabilir.
Üstün maliyet ve her stok çiftliğinde sürekli el altında olmalıdır. BT
yaklaşık 6 inç derinliğinde ve 7 inç çapında bir huni oluşur.
bir parça kauçuk hortumun uzatılmasıyla döşenecek,
Küçük bahçe hortumu gibi, 4 feet uzunluğunda takılabilir. Hortum, iyi
Yağlı, yaklaşık 2 feet rektuma hafifçe sokulmalıdır. Sıvı
enjekte edilmek daha sonra huniye ve basıncına dökülebilir.
Atmosfer onu bağırsaklara zorlayacak. Bu cihaz daha iyi
daha karmaşık ve pahalı olanlar.

Sıradan soğuk su veya hatta buz gibi soğuk su, birçok kişi tarafından şiddetle tavsiye edilir
atlar için rektal bir enjeksiyon olarak
yaz ve bu basit boru tarafından verilebilir.

Genito-uriner pasajlar tarafından.-Bu ilaç yöntemi özellikle
Genito-uriner organların yerel hastalıklarının tedavisinde yararlıdır. Buluyor
uterusun enjeksiyonu ve temizlenmesinde başlıca uygulaması ve
vajina. Bu amaçla büyük bir şırınga veya tarif edilen tahriş edici
Yukarıda kullanılabilir.

Kanla.-Doğrudan damarlara enjeksiyonlar tarafından uygulanmalıdır.
muhtemelen diğer bazı tıbbi veya veteriner uygulayıcıları
İlaç verme araçları-intratrakeal enjeksiyonlar, vb.

[İllüstrasyon: Plaka III.

Sindirim aparatı.

1. Ağız. 2. Farinks. 3. Özofagus. 4. Diyafram. 5. Dalak. 6. mide.
7. Duodenum. 8. Karaciğer, üst ekstremite. 9. Büyük kolon. 10. Cecum. 11.
İnce bağırsak. 12. Yüzen kolon. 13. Rektum. 14. Anüs. 15. Sol
böbrek ve üreter. 16. Mesane. 17. Üretra.]




Sindirim organlarının hastalıkları.

Ch. B. Michener, V.S.

[John R. Mohler tarafından revize edildi, V.M.D.]


"Ortak Hastalıkların Düz Hesabı Yazmak Kolay Bir İş değildir,
Önleyici önlemler, hijyenik bakım ve daha basit olanlar için talimatlarla
tıbbi tedavi biçimleri, "atın sindirim organlarının.
uzay ile sınırlı, çaba, basitçe bir
taslak-en önemli gerçekleri belirtmek için-birçok boşluğu ortadan kaldırmak ve
Tam gibi bir şey yazmak için eğilimi sürekli kontrol etmek
Hastalıkların tedavisi, önlenmesi ve tedavi modları hakkında açıklama.


SU.

Genellikle en azından pratikte,
içmek için indüklenebilir, kullanımları için yeterince saftır. Bu
İstatistikler varsa bizi ürkütecek kayıpları uygulama durumları
el. Ayrışan organik varlığından saf olmayan su
Gübreye yakın kuyularda ve göletlerde bulunan madde
Yığın ve cesspools, genellikle ishal, dizanteri ve
Stokun diğer birçok hastalığı, iken
farklı zehirler ve birçok durumda kontamine edilmiş
Bulaşma medyası ölüm üretir.

Önce atın gerektirdiği su miktarı göz önüne alındığında,
hayvanlarımızın suya erişimi olduğunda asla asla
fazla iç. At yolculuklara veya başka bir
Tedarik için görevlisine bağlı olması gereken koşullar
su, kabaca günlük ortalama gerektirdiği belirtilebilir.
Yaklaşık 8 galon su. Bu onun karakterine biraz değişir
beslemek; Yeşil yem üzerinde, beslenenden daha az suya ihtiyaç duyulacaktır.
kuru saman ve tahıl.

Su verme zamanı dikkatle incelenmelidir. Dinlenda at
Günde en az üç kez almalı; İşteyken daha fazla
sıklıkla. Kural, onu küçük miktarlarda ve çoğu zaman vermek olmalıdır.
Bir at sıcaksa, olmaması gereken popüler bir yanılgı var
içilmesine izin verilen, birçoğu suyun ilk yutulduğunu iddia ediyor
"Kurucular" hayvan veya kolik üretir. Bu hatalı. Önemi yok
Bir at ne kadar sıcak olabilir, ona izin vermek her zaman tamamen güvenlidir
altı ila on su. Eğer girerken bu verilirse
ahır, bir veya iki kilo saman olmalı ve dinlenmesine izin vermeli
Beslemeden yaklaşık bir saat önce. Su şimdi ona sunulursa
Birçok vaka reddedilecek, ya da en azından içecek ama az miktarda içecek. .
O zaman tehlike, suyun "ilk yutkunması" değil, ancak
Değilse hayvanın sıcak olduğunda alacağı aşırı miktar
ölçülü.

Buzlu su asla atlara verilmemelidir. Gerekli olmayabilir
Sıcak su eklemek için, ancak su oluklarını yerleştirmeye dikkat etmeliyiz
ahırlarımız hakkında, güneşin parlayabileceği pozisyonda olması için
Kış sabahları suyun üzerine. Su, bu yüzden olsa da
Soğuk, at yoksun bırakılmadıysa nadiren ciddi sorunlar üretir
çok uzun bir süre için.

Suyun saflığına atıfta bulunarak Smith, "veteriner hijyeni" nde.
Sınıflar bahar suyu, derin su ve yayla yüzey suyu
sağlıklı; ekili arazilerden depolanan yağmur suyu ve yüzey suyu
şüpheli; kanalizasyonun erişim ve sığ oyuklu nehir suyu
Tehlikeli su. Büyük ölçüde içmek için kullanılan su
Bazı eyaletlerde stok amaçları saf olmayan olmaktan başka bir şey yapamaz. Ben atıfta bulunuyorum
geçirimsiz bir kil alt toprağının bulunduğu bölümlere. Bu
Meralarda büyük bir havza kepçelemek veya boşaltmak için özel. Sırasında
Yağmurlar bu havzalar su ile doldurulur. Kil alt toprağı, varlık
Neredeyse geçirimsiz, bir sürahi görevi görür ve su için kaçış yoktur
Buharlaşma hariç. Böyle su durgun, ama tutulacak
nispeten taze, sonraki yağmurlar,
Her biri sırasında yüzey drenajı ile çok organik madde taşınır
başarılı fırtına. Bu organik konu yakında ayrışmaya maruz kalır ve
Sonuç olarak, farklı türden hastalıkları çok daha yaygın buluyoruz
bu suyun su kaynağının sağlıklı olduğu yerden sarhoş olduğu yer.
Yine, o durgun yüzey suyunun çok fazla olduğu görülmemelidir
Bir hastalıklı hayvan tarafından su akanından daha kesinlikle kontamine
sürü, böylece geri kalanını tehlikeye atar.

Suyun başlıca safsızlıkları organik ve
inorganik. Organik safsızlıklar ya hayvan veya sebzedir
maddeler. Metallerin tuzları inorganik safsızlıklardır. Kireç
suyun sertliğine neden olur ve bundan bahsetmek için fırsat alınacaktır
Bağırsak betonlarını tanımlarken. Kurşun, demir ve bakır tuzları
ayrıca suda sık sık bulunur; Ayrıca atıfta bulunulacaklar. Ortalama olarak yapılabilecek tek suyun incelenmesi hakkında
Stok yükseltici tadı, renk, kokusu ve netliğini gözlemlemektir. Saf
Su açıktır ve tadı veya kokusu yoktur.

Kimyasal ve mikroskobik inceleme sıklıkla gerekli olacaktır.
belirli zehirlerin, bakterilerin vb. Varlığının varlığını tespit etme emri ve
Elbette sadece uzmanlar tarafından yapılabilir.


Yemler ve besleme.

Bu yerde, kapsamlı bir şey denemez
Yem ve besleme konusunun tartışılması ve içerik yapmalıyım
kendim sadece farklı yem türleri hakkında birkaç gerçek vermek,
Hazırlık, sindirilebilirlik, uygun beslenme zamanı, kalite ve
miktar. Yanlış besleme ve sulama şüphesiz daha fazlasını açıklayacaktır
Sindirim bozukluklarının yarısından daha yarısından daha fazla atla ve dolayısıyla
Okuyucu, bazılarına sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu göremez
Bu konularla ilgili uygun fikirler.


Yem türleri.

Bu ülkede atlar esas olarak saman, çim, mısır yemiyle beslenir,
Kökler, yulaf, mısır, buğday ve çavdar. Birçoğu beslenebileceklerini düşünüyor
başka bir şey yok. Stewart, "Kararlı Kitap" da aşağıdaki alıntıyı verir
Loudon'un Tarım Ansiklopedisinden,
nokta:

     Bazı steril ülkelerde [atlar] geçmeye zorlanıyorlar
     kurutulmuş balıklarda ve hatta sebze küfünde; Arabistan'da, süt üzerinde,
     et topları, yumurta, et suyu. Hindistan'da atlar çeşitli beslenir.
     Yerli otlar çok besleyici olarak değerlendirilir. Çok az, belki hayır,
     Yulaf yetiştirilir; Arpa nadirdir ve yaygın olarak verilmez
     atlar. Bengal'de bir Vetch, Tare gibi bir şey kullanılır. Açık
     Hindistan'ın batı tarafında gram adı verilen bir tür güvercin bezelye
     (_Cicer arietinum_), sıradan yiyecekleri çim ile oluştururken
     Sezonda ve yıl boyunca Hay. Hint mısır veya pirinç
     nadiren verilir. Batı Hint Adaları Mısır, Gine Mısır, Şeker-Born
     üstler ve bazen pekmez verilir. Mahratta ülkesinde
     Tuz, karabiber ve diğer baharatlar toplara, un ile yapılır
     ve tereyağı ve bunların animasyon üretmesi gerekiyor ve
     Ceket ince. Koyun kafasından yapılan et suyu bazen verilir.
     Fransa, İspanya ve İtalya'da, otların yanı sıra, yaprakları
     Limes, Vines, Akasya'nın tepeleri ve bakıcının tohumları
     Ağaç atlara verilir.

Bununla birlikte, tamamen burada bir kenara bırakamayız
yemlerin sindirilebilirliği; ve bununla hazırlık demek istiyoruz
sindirim kanalında bu değişikliklere tabi tutarlar.
Hayvan ekonomisinin ayrılmaz parçaları olarak emilim ve biriktirme.

Hayvanın yaşı ve sağlığı, elbette,
Yemlerin sindirilebilirliği, aynı zamanda hasat şekli ve zamanı gibi,
koruma ve hazırlama.

At sindiriminde esas olarak bağırsaklarda gerçekleşir ve
Burada, diğer tüm hayvanlarda ve tüm yemlerde olduğu gibi,
Provender'ın sadece belirli kısmı sindirilir; Başka bir kısım
sindirilmemiş. Sindirilmiş ve sindirilmemiş beslemenin bu oranı iddia edilmelidir.
En azından bildirim, çünkü at çok fazla yem alırsa veya
çok sindirilemez atık içeren hacimli yem, büyük bir kısmı
Kullanılmayan, sadece bu kullanılmayan beslemenin kaybını değil, geçmelidir,
aynı zamanda gereksiz bir hayati güç harcaması çağrısında
Atın sindirim organlarının bir parçası. Bu yüzden aslında
Çok fazla yem bir hayvanı fakir yapabilir.

At için yem seçerken anatomik olanı hatırlamalıyız
sindirim organlarının düzenlenmesi ve fizyolojik
her biri tarafından gerçekleştirilen işlevler. Yemler sağlıklı, temiz olmalıdır,
ve tatlı, düzenli beslenme saatleri, hazırlık şekli bulunan
pratik deneyim ile en iyisi olmak gerekir ve
Hazırlık ve uygulamada temizlik gözlemlenmelidir.

Attaki mide sindirimi ile işgal edilen süre değişir
farklı beslemelerle. Saman ve saman mideden daha fazla geçiyor
yulaftan daha hızlı. O zaman, yulafın olması gerektiği gibi görünüyor
samandan sonra verildiğinde, tersine dönerse saman yulafın gönderilmesine neden olur
Mide tarafından tamamen harekete geçmeden önce bağırsaklara doğru ilerleyin,
ve sonuç olarak hazımsızlık üretir. Deneyim bunu doğrular. Orada
Özellikle Hayal'ın verilmesinin başka bir iyi nedeni, özellikle de
At çok aç veya aşırı işten tükenmişse, yani gerektiriyor
çiğnemede daha fazla zaman (tükürüğün uygun karışımını sigortalayarak) ve
Tahıllar gibi cıvatalanmaz. Her iki durumda da su olmamalı
Beslendikten kısa bir süre sonra verildiğinde, beslemeyi yıkarken veya sürüklerken
Bağırsak sindirimi için takılmadan önce mide.

Mide, başlamasından çok kısa bir süre sonra kendini boşaltmaya başlar.
beslenir ve yemek yerken hızla devam eder. Daha sonra pasaj
daha yavaş ve mide tamamen olmadan önce birkaç saat gerekir
boş. Atın gereken işin doğası,
yem seçimi. Hızlı veya şiddetli emek bir
Tam mide. Bu tür işgücü beslemesi küçük miktarda verilmelidir ve
işe gitmeden yaklaşık iki saat önce. Yavaş iş için tasarlanmış atlar bile
Hemen daha önce hantal, iç yemeli yemle asla meşgul edilmemelidir
İşe gitmek. Atın küçük midesi bizi yönlendiriyor gibi görünüyor
küçük miktarlarda ve sıklıkla beslenmesi gerektiği sonucu,
gerçekte yapılmalıdır. Büyüklüğü arasındaki orantısızlık
Mide ve sarhoş su miktarı bize açıkça
At beslenmeden önce her zaman sulanmalıdır. Ortak hatalardan biri
besleme ve herhangi birinden daha fazla sindirim bozukluğu üreten
Diğeri, zor bir günün işinden çok kısa bir süre sonra beslenir. Bu asla olmamalı
Tamamlandı. Bir at tamamen yorgunsa,
Ona ahıra girmesi için alkolik bir uyarıcı verin. Küçük
Daha sonra saman miktarı verilebilir, ancak tahılları için saklanmalıdır
bir veya iki saat. Aynı açıklamalar,
Herhangi bir nedenle uzun zamandır oruç tutan at. Sonra
Hızlı, atın yiyeceğinden daha az besleyin, çünkü çok fazla izin verilirse
Mide güçlenir, duvarları felç oldu ve "kolik" neredeyse
Takip ettiğinizden emin olun. At günde üç veya dört kez beslenmelidir. BT
onu tamamen konsantre yem üzerinde beslemek için yapmaz. Hacimli yem olmalı
bağırsaktan geçişlerinde tahılları gözaltına almak için verilebilir
yol; Toplu ayrıca distansiyonu da destekler ve böylece mekanik olarak yardımcı olur
emilim. Yavaş iş yapan atlar için zamanın büyük kısmı,
Ezilmiş yulaf, öğütülmüş mısır vb. İle beslenen doğranmış veya kesilmiş saman en iyisidir
Besleme şekli, gerekli toplu verdiği için zamandan tasarruf sağlar ve yarısı
besleme emeği.

Ani diyet değişiklikleri her zaman tehlikelidir. Değişmeyi arzu ettiğinde,
bunu çok yavaş yap. Bir at yulafa alışkınsa, ani bir değişiklik
Tam bir mısır yemeğine neredeyse her zaman onu hastalayacaktır. Biz sadece biz
_usual_ feed miktarını artırma niyetinde, bu da
yavaş yavaş yapıldı. Verilen yem miktarı her zaman orantılı olmalıdır
gerçekleştirilecek emek miktarına. Bir at küçük bir şey yapacaksa
iş miktarı veya tamamen işten birkaç gün dinlenin,
Orantılı miktarda yem alın. Bu gözlemlenmelise
Cumartesi gecesi ve Pazar günleri bile, "Pazartesi" daha az vakası olurdu
Sabah hastalığı, "kolikler ve lenfanjit gibi.

At, atın
Birkaç gün durun.

Küf veya küflü yemler.-Her şeyden önce küf veya küflü beslemekten kaçının
yemler. Farklı türlerde hastalığın çok sık nedenleridir. Akciğer
Bronşit ve "heaves" gibi sorun genellikle kullanımlarını takip eder. .
Sindirim organları her zaman küflü veya küf yemlerinden muzdariptir. Küflü
genellikle böbreklerin bozukluğu ürettiği düşünülür ve hepsi bilir
ergotize otlar üzerinde hamile hayvanları besleme tehlikesi veya
tahıllar. Sıklıkla bilinen tuhaf hastalığı ürettiği söylenir
Beyin omurilik menenjit, çürük boğaz ağrısı veya boğulma gibi çeşitli
Distemper.

Hay.-Atlar için en iyi saman Timothy. Yaklaşık bir yıl olmalı
Yaşlı, yeşilimsi bir renkte, gevrek, temiz, taze ve tatlı, bir tatlı,
Hoş aroma. Bu iyi saman bile, çok uzun tutulursa, bir kısmını kaybeder
Beslenme ve olumlu bir şekilde yaralanmaysa da, zor,
kuru ve sindirilemez. Yeni samanın sindirilmesi zor, çok şey üretiyor
tükürük (sallanma) ve ara sıra tasfiye ve tahriş
deri. Eğer hiç beslenirse, eski saman ile karıştırılmalıdır.

_Sekon mahsulü veya sonrasında ._-- Bu iyi bir saman olarak kabul edilmez
atlar, ancak bazı çiftçiler tarafından Milch inekler için iyi olarak ödüllendirilir,
Süt akışını arttırdığı iddia ediliyor. Saman değeri
Kesme zamanının yanı sıra kürlenmede özen göstermeye bağlıdır. Saman
Tam çiçekteyken kesilmeli, ancak tohumlar düşmeden önce; bırakılırsa
Daha uzun süre kuru, odunsu ve beslenmede eksik olur. Bir önemli
saman yapma noktası, mahsul kesildiğinde
Alan Mümkün olduğunca kısa bir süre. Güneşte çok uzun süre bırakılırsa kaybeder
renk, lezzet, kurutma veya atıklar. Smith bunu bir saat daha fazla iddia ediyor
Güneşte gerektiğinden, yüzde 15 ila 20 kaybına neden olur.
Saman besleme değeri. Herhangi bir sabit zamanı belirtmek imkansızdır.
Elbette hava durumuna bağlı olarak, tedavi etmek zorunda olmalı,
mahsulün kalınlığı ve diğer birçok koşul; Ama iyi
saman rengini ve aromasını korumak için olması gerektiğini bilin
Sık sık döndü veya takıldı ve mümkün olduğunca çabuk iyileşti. Üzerinde
Diğer yandan, saman çok yeşil hasatsa veya değilse
yeterince kurutuldu. Mow yanık saman, böbrekler bozukluğunu üretir ve
bağırsaklar ve atın koşulda düşmesine neden olur.

Tahıl üzerindeki ortalama at 10 ila 12 pound arasında izin verilmelidir.
Bir gün iyi saman. Atların ışıkta olduğunu düşünmek birçok kişinin hatasıdır
İş tamamen saman üzerinde tutulabilir. Bu tür atlar yakında saksıleşir,
ete düşün ve gelişmeyin. Aynı şey Colts için de geçerlidir; meğer ki
İkincisi, uzun, yalın, gawky olmak için büyürdüler biraz tahıl ile beslenir
yaratıklar ve asla tahıllara alışkın olanlar kadar iyi atlar yapmaz
samanlarıyla veya ek olarak.

Saman.-Pipetler bu ülkede yoğun bir şekilde beslenmez ve
hiç kullanılırlar, kesilmeli ve saman ve zemin veya ezilmiş
tahıl. Buğday, çavdar ve yulaf samanı en çok kullanılanlardır; Bunlardan yulaf
Saman en kolay sindirilir ve en beslenmeyi içerir. Bezelye ve
Fasulye samanı zaman zaman atlara beslenir, bezelye tercih edilir,
Çoğu yazara göre.

SHAFF.-Buğday ve çavdar samanı asla atlar için yem olarak kullanılmamalıdır.
Sakallar sık ​​sık ağızda veya boğazda kalır ve
az ya da çok ciddi sorunların üretimi. Midede ve
genellikle "yumuşak betonların" çekirdeği olarak hizmet ettikleri bağırsaklar
sindirim engellerinin tedavi edilirken tanımlanması gereken
yol.

Yulaf samanı, küçük miktarlarda beslenirse ve kesilmiş saman veya mısır ile karıştırılırsa
Yem, atlar tarafından çok sevilir. Büyük olarak verilmemeli
Miktarlar, tekrar tekrar zahmetli ve bazen
Atlara veya sığırdan arındırmaya izin verme uygulamasını takiben ölümcül ishal
Yulaf saman yığınına erişim.

Tahıllar.-Yulaf, tüm tahılların öncesinde atlar için bir yem olarak
Vücudun tam beslenmesi için gerekli olan bileşenler
onları en iyi oranlarda. Yulaf, ayrıca daha kolay sindirilir
ve daha büyük bir oran emilen ve çeşitli dokulara dönüştürülmüş
vücudun. Yulaf seçilmesine özen gösterilmelidir. Stewart'a göre,
En iyi yulaf, bir yaşında, dolgun, kısa, sert, temiz, parlak ve
tatlı. Yeni yulaf sindirilemez. Fırın kurutulmuş yulaf reddedilecek, çünkü
Bir kural, başlangıçta iyi olmasına rağmen bu kurutma işlemi yaralanıyor
onlara. Filizlenmiş veya fermente olan yulaflar zararlıdır ve
Asla beslenmeyin. Yulaf ya tamamen veya ezilmiş olacak-
örneklerin çoğunluğu; yaşlı atlara ve kusurlu olanlara ezilmiş
dişler. Yemlerini cıvatalayan atlar da en iyi şekilde ezilmiş yulafla beslenir
ve tahılın yayılmasına izin verecek kadar büyük bir yemlikten
İnce katman.

Yukarıda belirtilen samanın ödenmesine ek olarak, ortalama at
Günde yaklaşık 12 litre iyi yulaf gerektirir. En iyi yulaflar kesikler
Tamamen olgunlaşmadan yaklaşık bir hafta önce. Sadece tahıl daha zengin değil
Şu anda besleyici malzemelerde, ancak
"Saçılma" ölü olgunlaşmaya bırakılırsa. Saman gibi küflü yulaf ve
saman, sadece ciddi sindirim bozuklukları üretmekle kalmaz, aynı zamanda
Atlarda o korkunç hastalığın salgınlarının şüphesiz nedeni, zaten
aniden
felç ve ölüm.

Buğday ve çavdar.-Bu tahıllar atlar için kullanılmamalıdır.
küçük miktarlar, çürük veya ezilmiş ve diğer tahıllarla karıştırılmış beslenir veya
saman. Yalnız beslenirse, önemli miktarlarda, neredeyse
Sindirim bozuklukları, laminit (kurucu) ve benzeri
Sorunlar. Tahılın dörtte birinden fazlasını asla oluşturmamalılar
ödenek ve her zaman öğütülmüş veya ezilmelidir.

Bran.-Buğday kepeği en çok kullanılan ve değeri
Besleme malzemeleri çeşitli tahmin edilir. Eğer bağlı değilse
tek başına verilir, ancak diğer tahıllarla beslenebilir. Tutmaya hizmet eder
Bağırsaklar açık. Ekşi kepek verilmemelidir, çünkü mideyi bozukluklar
ve bağırsaklar ve hatta ciddi sonuçlar verebilir.

Mısır (mısır).-Bu tahıl, genç için özel bir yem olarak uygun değildir
Tuzlarda eksik olduğu için atlar. Bütün veya zemine beslenir. Tahrik etmek
Cob, "lambalar" ile etkilenen atlar için yaygın olarak kullanılır. Mısırsa
eski ve bu şekilde beslenecek, saf olarak batırılmalıdır,
Suyu 10 veya 12 saat temizleyin. Mısır daha iyi bir zemin verilir ve beslenir
ezilmiş yulaf ile karıştırılmış bir öğünte 1 ila 2 litre miktarları veya
Buğday kepeği. Bir ata mısır vermeye büyük özen gösterilmelidir.
kullanımına alışık değil. Küçük miktarlarda başlatılmalı ve
çok yavaş arttı. Ne üretmek için daha sorumlu tahıl bilmiyorum
Bu talimatlar değilse, mısırdan daha akut hazımsızlık denir
gözlemlendi.

Keten tohumu.-Keten tohumu zaman zaman diğer yemlerle beslenir
Bağırsaklar açılır ve cildin durumunu iyileştirmek için. O
Bağırsaklar sırasında, bağırsaklar halsiz
eylemleri. Keten tohumu çayı sıklıkla sinirli veya iltihaplı olarak verilir
Sindirim organlarının koşulları.

Patates.-Bunlar, birçokda at için bir yem makalesi olarak kullanılır
bölümler. Çiğ ve büyük miktarlarda beslenirse, genellikle üretirler
hazımsızlık. Sindirilebilirlikleri buharda veya kaynatılarak artar.
Diğer köklerle ortak olarak, hafif müshil özelliklere sahiptirler.

Pancar.-Bunlar atlar için yem olarak çok fazla kullanılmıyor.

Havuç.-Bunlar, özellikle
hastalık. İştahı geliştirir ve eylemini hafifçe artırırlar
bağırsaklar ve böbrekler. Ayrıca belirli alternatif özelliklere sahiptirler,
paltoyu pürüzsüz ve parlak yapmak. Bazı veteriner yazarlar bunu iddia ediyor
Kronik öksürük bir süre havuç verilerek iyileştirilir. Kökler olabilir
O zaman, normal rejime ek olarak ve eğer beslenirse
Küçük miktarlar oldukça faydalıdır.

Çimler.-Çim atların doğal yemeğidir. Harika bir
Beslenme miktarı açısından çok farklı bitkiler çeşitliliği
İçeren, bazıları neredeyse tamamen değersiz ve sadece ne zaman yenir
Başka hiçbir şey elde edilemezken, diğerleri olumlu bir şekilde yaralanan veya
bile zehirli. Atı içinde tutmak için otların hiçbiri yeterli değildir
iş koşulları. Böylece beslenen atlar "yumuşak", kolayca ter, temizleme ve
Yakında yolda veya sıkı çalışırken lastik. Çim vazgeçilmez
büyüyen stok ve hiç şüphe yok veya hiç bir şey var.
Tahıl ve samana alışmış atlara verildiğinde alteratif. Olmalı
Bu tür atlara ilk başta küçük miktarlarda verilir. Mide ve
Bağırsaklar dinlenir ve at çimlere dönerse iyileşir
her yıl bir süre. Ayrıca ateşli hastalıklar sırasında
Çim neredeyse bir ilaç gibi davranır, ateşi azaltır ve tercih eder
iyileşmek. Yaralar at tahıl üzerindeyinden daha hızlı iyileşir ve
Bazı kronik bozukluklar (örneğin kronik öksürük) tamamen kaybolur
Çimendeyken. Deneyimlerime göre, at atı daha iyi yapıyor
kendisi ekin. Bunun nedeni, sahip olduğu özgürlük duygusu olabilir
mera, geri kalanına ayaklarına ve uzuvlarına ve diğer birçok benzer için
sebepler. Onun için kesildiğinde taze veya biraz beslenmelidir
solmuş.

Silaj.-Silajı atlar için bir yem olarak ile ilgili olarak, çiftçilerde rommel
Bülten 578 aşağıdaki gibi yazıyor:

     Silaj genellikle atlara beslenmemiştir, kısmen hesap
     bunun için kullanımına katılan belirli miktarda tehlike
     Amacı, ama yine de daha fazlası, belki de önyargı nedeniyle. İçinde
     Birçok vaka atlar küflü silaj yiyerek öldürüldü ve
     Bir kerede besleyen dikkatsiz kişi silajı suçladı
     kendisi, kendi dikkatsizliği ve kalıptan ziyade
     Gerçekten sorunun nedeniydi. Atlar tuhaf bir şekilde
     kalıpların etkilerine duyarlı ve kesin olarak
     Koşullar Ölümcül olan silaj üzerinde bazı kalıplar büyür
     Hem atlara hem de katırlara zehirler. Kalıpların büyümesi için havaya sahip olmalı,
     ve bu nedenle hava geçirmez ve beslenen silaj
     hızla küflenmeyecektir. Besleyici silajı izlerse
     Hava ısındıkça dikkatlice, yakında tespit edebilir
     kalıp varlığı. Küf göründüğünde, atlara veya katırlara besleniyor
     Hemen durmalı.

     Ayrıca, dondurulmuş silajları beslemek de güvensizdir.
     Kolik tehlikesi. * * *

     Özetlemek gerekirse, silajın sadece atlara ve katırlara beslenmesi güvenlidir.
     Oldukça olgun mısırdan yapıldığında, uygun şekilde saklanır
     silo. Düzgün depolandığında ve kalıplamasına izin verilmediğinde, hayır
     Yem ucuz bir kış rasyonu olarak aşar. En değerli
     Yavru işte olmayan atlar ve katırlar için, kuluçka gibi
     Boşluk mevsiminde kısraklar ve atlar. Bol miktarda
     Tahıl mısır dengeleri, atlar iyi durumda kalacak
     Her biri için 20 kilo silaj ve 10 pound saman rasyonu
     1.000 pound canlı ağırlık.


Yemlerin hazırlanması.

Yem aşağıdaki nedenlerden herhangi biri için hazırlanır: daha fazla işlemek için
kolayca yenir; daha sindirilebilir hale getirmek için; miktarı ekonomikleştirmek; ile
Yeni mülk verin; ve onu korumak için. Zaten konuştuk
kurutmanın hazırlanması ve buna tekrar geri dönmesi gerekmez,
farklı beslemeleri korumaya hizmet eder. Ancak kurutma değişir
Beslemenin bazı özellikleri, _i. E._, müshil eğilimi ortadan kaldırır
çoğu.

Farklı tahıllar, öğütülmüş, ezildiğinde ve hatta daha kolay yenir
haşlanmış. Çavdar veya buğday asla bütün olarak verilmemeli ve mısır bile
yer olduğunda daha az atık olduğunu ve herkesle ortak
Diğer tahıllar, bütün olarak beslenenden daha kolay sindirilir.

Kısa parçalar halinde kesildiğinde saman ve yem ekonomikleştirilir. Sadece olacak
at daha kısa sürede gerekli miktarı yiyor, ancak
daha az atık olduğunu ve tahılların yakınlaşması olduğunu buldu (bütün
veya ezilmiş) onlarla beslenen sigortalıdır.

Yemlerini cıvatalayan atlara referans yapılmıştır.
Ve burada sadece bu kadar kuzgunun sonuçlarının
Tahıllar kesilmiş saman, saman veya
yem. Uzun veya kesilmemiş saman da belirli bir
Saman veya saman miktarı kesilir ve tahıl ile karıştırılır.

Besleme samanı, zemin veya ezilmiş tahıllarla karıştırılmış bir itiraz,
ve ıslak, sıcak aylarda göz ardı edilmemelidir. Böyle yem
derhal karıştırıldıktan sonra beslenmezse fermantasyona tabi tutulabilir;
Karıştırma oluğu bile, sık sık haşlanmadıkça ve temizlenmedikçe
ekşi ve sıyrıklarının yeterince üretmek için beslenir
düz (rüzgar) kolik. Küçük miktarda tuz her zaman karıştırılmalıdır
Böyle bir besleme ile. Kötü saman asla kesilmemeli çünkü
daha fazla tüketimi; Kötü beslemeler herhangi bir fiyata değerlidir ve
Asla beslenmeyin.

Kaynama köklerinin avantajı belirtilmiştir. Sadece bunu değil
onları sindirim bozuklukları üretmek için daha az sorumlu hale getirir, ancak aynı zamanda
onları temiz yapar. Kaynama veya buharlama tahılları,
Dişler zayıftır veya sindirim organları zayıf olduğunda.


Diş hastalıkları.

_Dentition ._-- Bu, genç atın olduğu dönemi kapsar.
Dişlerini kesmek-doğumdan 5 yaşına kadar. Atla daha fazla
İkinci veya kalıcı dişlerin kesilmesinde zorluk yaşanır.
ilk veya süt dişleri ile. Çiftçiler arasında bir eğilim var ve birçoğu
Veterinerler genç atların dişlerine çok az dikkat etmek için.
Percivall, en iyi anlatılan bunun bir örneği ile ilgilidir.
Kendi sözleri:

     Bir atla ilgili fikrimi vermem istendi, sonra
     sonuna kadar çok az beslenen beşinci yılı
     iki hafta ve sonuçta koşulda çok hızlı bir şekilde azaldı,
     bir veteriner cerrahı olan sahibinin ışık altında olmadığını
     hayatı hakkında endişeler. Kendini ağzını incelemişti
     başka bir kusur veya hastalık keşfetmeden
     Veteriner cerrah, zorluk veya
     çiğnemede ortaya çıkan yetersizlik ve bunun sonucunda
     Cudding, yüzeylerin doğuştan gelen küntünden kaynaklandı
     Sonuç olarak, dosyalanan molar dişler
     faydalı sonuç. Bundan sonra atı gördüm ve
     İtiraf ediyorum, ilk sınavımda,
     Diğerlerinin olduğu gibi tatmin edici bir yorum sunma kayıp
     oldu. Ancak meditasyon yaparken, denetimimden sonra
     Görünüşe göre davanın olağanüstü doğası, beni etkiledi
     Tusları görmemiştim. Ahıra geri döndüm ve
     Kırmızı ve sert olmak üzere iki küçük tümör keşfetti
     basıldığında hayvana veren alt dişler
     Yetersiz acı. Anında Çakkamı çıkardım ve yaptım
     her ikisi de önümüzdeki dişlere kadar önemli insizyonlar,
     At hangi andan itibaren iştahını kurtardı ve
     Dereceler, Wonned Durumu.

Genç atların ağızları zaman zaman incelenmelidir
Süt dişlerinden biri veya daha fazlası çok uzun kalmıyor olsun,
ikinci dişlerin çarpık büyümesine neden olmak, bu durumda ilk
Dişler forseps ile çıkarılmalıdır.

_ Dişlerin
Büyük şehirlerde, atların dişlerini düzenli olarak "yüzer" veya "rasped,"
"Veteriner Diş Hekimleri". Bazı durumlarda bu çok faydalı,
Çoğu durumda tamamen gereksizdir. Karakterinden
At dişlerinin besleme, sürtünme veya öğütme yüzeyi
kaba ol. Yine de, üst çenenin biraz daha geniş olduğunu hatırlamalıyız
daha düşük olandan ve dişlerin mükemmel olmaması gerçeğinden
Uygulanan, alt azı dişlerinin içine keskin bir sırt bırakılır
ve üst kısmın dışında, dili çıkarabilir veya
Önemli ölçüde yanaklar. Bu durum kolayca hissedilebilir
el ve bulunduğunda bu keskin sırtlar bir
korunan ahudu. Bazı durumlarda ilk veya son molar diş
Karşı çenedeki adamının olduğu gerçeği nedeniyle doğal olmayan bir şekilde uzun
kayboldu veya ona karşı mükemmel bir şekilde kapanmıyor. Bu olmalı
Böylece uzatılan son molar,
Kesmek için gerekli forseps veya keski olan veteriner cerrah
BT. Çok sabır çekilirse, ön molar aşağı indirilebilir. İçinde
dişlerin çürümesi,
Karşı çenede çürümüş olan, bazen
Böyle bir ölçüde ağız mükemmel bir şekilde kapatılamaz. Böyle dişler
Ayrıca diş forseps, keski, diş testere veya rasp ile kısaltılmalıdır.
Atların beslemelerini "tir" olduğu her durumda, eğer öyleyse
başını tutarak gösterilen çiğnemede ağrıyı sallamak veya ortaya çıkarmak
Bir taraf çiğnerken dişler dikkatle incelenmelidir. Atlar
Dişleri haksız yere keskin kenarları olan kötü bir şekilde sürülmekle yükümlüdür; Çekiyorlar
Bir tarafa, biraz dayanmayın ya da çok sert ve "büyük", atmayın.
Kafa ve hassas bir noktaya dokunduğunda aniden başlayın. Eğer olduğu gibi
Çoğunlukla, tüm semptomlar keskin köşelere veya
Projeksiyonlar, bunlar Rasp tarafından kaldırılmalıdır. Çürümüş diş
Bulunan veya başka ciddi zorluk tespit edildi veya
Can sıkıcı semptomlar keşfedilmemiştir, bir uzman çağrılmalıdır.


[İllüstrasyon: Plaka IV.

Dişlerle gösterildiği gibi atların yaşı.

Sol merkezi alt kesici kesici ve enine kesitlerin uzunlamasına bölümü
3, 5, 7 yaşlarında göründüğü gibi masa yüzeylerini gösteren aynı diş
9, 15, 20 ve 25 yıl. _C_, çimento; _D_, dentine; _E_, emaye; _BENCE_,
Infundibulum; _K_, fincan; _P_, hamur boşluğu; _S_, yıldız.]

_Toothache ._-- Bu atta nadirdir ve çoğunlukla tanık olur
Kök hakkında bir diş veya iltihap çürümesi vardır. Diş ağrısı
Atta beslenirken ifade ettiği acı tarafından keşfedilecek
veya soğuk su içmek. Diş ağrısından etkilenen atlar gördüm,
Bu aniden çiğnemeyi durdurur, başını bir tarafa atar ve
Ağzını hafifçe açın. Keskin bir vücut gibi davranıyorlar
ağzı deldi. Muayene üzerine yabancı bir cisim bulunmazsa, biz
Daha sonra her dişi dikkatlice incelemelidir. Bu yapılamazsa
ağızda el, çoğu durumda ağrıyan dişi keşfedebiliriz
Her dişi olmadan basarak. Dişlere arka arkaya dokunarak
küçük bir çekiç gibi sert bir nesne ile, ihale olan biri olabilir
tanımlanmalıdır. Acı diş basıldığında at kaçacak veya
üzerine dokundu. Çoğu durumda yapılacak hiçbir şey yoktur, ancak
çürümüş diş ve bu elbette,
sadece veteriner.

_Deformity ._-- papağan ağız olarak bilinen bir deformite var
ön hizalama, çiğneme ve dolaylı olarak
sindirim. Üst kesici dişler, alt önündeki ve ötesinde proje
olanlar. Her iki çenenin dişleri, giyilmedikleri için alışılmadık derecede uzun olur
sürtünme ile aşağı. Bu tür atlar otlatmada çok zorluk yaşarlar.
Dişleri ara sıra incelemek dışında çok az şey yapılabilir ve
Alt çenenin o kadar uzun olur ki,
Üst çene, ahudu veya testere tarafından kısaltılmalıdırlar. Bununla atlar
Deformite asla tamamen merada bırakılmamalıdır.

Bir atın dişlerle yaşını belirleme yöntemi gösterilmiştir.
Plaka IV.


Ağız hastalıkları.


Lampa.

Lampas, mukoza zar kaplamasının şişmesine verilen isimdir
Sert damak ve az ya da çok belirgin bir sırtta yansıtmak
Üst kesici dişlerin hemen arkasında. Sert damaktan oluşur
At beslerken kanla dolduran süngerimsi doku,
sırtların belirginleşmesine neden olur ve daha sonra beslemeye yardımcı olurlar
ağızdan düşmekten. Bu şişlik tamamen doğal ve
Her sağlıklı atta meydana gelir. Biraz tahriş olduğu yerde
ağız, stomatitte veya diş çıkarma sırasında olduğu gibi,
Damak, artan kan akışından dolayı devam edebilir. Bu gibi durumlarda
Tahrişin nedeni boşa gitmeli ve çıkarılmalıdır. Yoluyla
Doğrudan tedavi, en çok hafif scarption
gerekli. Lambaları yakmak barbar ve sakatlıktır ve
Asla tolere edilmez.

Atların sahipleri ve stilemen sahipleri arasında oldukça yaygın bir görüştür.
Lampas çok sık var olan bir hastalıktır. Aslında ne zaman
At yemek yemez ve eğer çok belirgin bir semptom sergilemezse
Şiddetli hastalık, bir kerede "lambaları var" diyorlar. Neredeyse
Onları aksine ikna etmek imkansız; Yine de durum böyle değil. BT
O zaman, ahır adamının hayal gücünün bir rahatsızlığı olarak bırakılabilir
atın ağzından ziyade.


Stomatit.

Stomatitis, ağzı kaplayan mukoza zarının iltihabıdır
ve tahriş edici ilaçlar, yemler veya diğer maddeler tarafından üretilir. .
Semptomlar, aynı zamanda sıcak ve ağrılı olan ağzın şişmesidir.
dokunmak; Bol tükürük deşarjı vardır; mukoza zar
kızarmış ve bazı durumlarda ağızdaki veziküller veya ülserler
gözlemlendi. Tedavi basittir, yumuşak yem tek başına tüm budur
gereklidir. Sürekli olarak bir kova taze, soğuk su tutulmalıdır
atın ağzını istediği gibi içebilir veya durulayabilmesi için yemlik. İçinde
Bazı örnekler, bir klorat potas yıkaması kullanılması tavsiye edilebilir,
Borax veya şap, bir bardak suya yaklaşık yarım ons. Saman, saman veya
Buharda pişirilmedikçe veya kaynatılmadıkça yulaf beslenmemelidir. Bir tür bulaşıcı
Stomatit, küçük ağzındaki oluşum ile karakterize
Veziküller veya kabarcıklar bazen meydana gelir. Bu hastalıkta at
diğer atlardan ve onun duraklarından, özellikle de yemden izole edilmelidir
Kutu ve biti dezenfekte edilmelidir.


Glossitis (dilin iltihabı).

Glossitis veya dilin iltihabı, stomatite çok benzer,
ve çoğunlukla onunla var ve aynı nedenlerden kaynaklanıyor. Yaralanmalar
Dil, kaplama membranının bu basit iltihabı üretebilir,
veya şiddetliyse, çok daha geniş lezyonlar üretebilir, örneğin
yırtılmalar, apseler, vb. Bunlar cerrahi gerektirir
tedavi, ancak dilin daha basit iltihabı formları için
Stomatit için önerilen tedaviye uyulmalıdır.


Tüketme (ptyalizm).

Ptyalizm veya tükürük, anormal ve aşırı bir salgılamadan oluşur
tükürük. Bu genellikle düzensiz dişlerin bir belirtisi olarak görülür;
ağız veya dilin iltihabı veya bu tür ilaçların kullanımı
Lobelia, Merkür ve diğerleri. Yonca gibi bazı yemler ve
özellikle ikinci mahsul, üretin; Çiviler gibi yabancı cisimler,
Buğday samanı ve mısır kılıfları ağızda yerleştiriliyor, ayrıca nedenlerdir.
Nedeni kaldırılırsa, kural olarak daha fazla dikkat edilmesi gerekmez.
Büzücü yıkamalar ağzına bir gargara olarak veya
bir sünger.


FARENJİT.

Farenjit, mukoza membran astarının iltihaplanmasıdır.
farinks veya boğaz. Stomatit eşlik etmedikçe nadiren var
veya larenjit, özellikle ikincisi. Bu nadir durumlarda
Enflamasyon çoğunlukla farinks ile sınırlıdır.
Semptomlar-sıvıları veya katıları yutma zorluğu; orada
Ama yutmaya çalışmak dışında çok az öksürük; üzerinde bir acı yok
Larinks üzerindeki basınç (rüzgârın başı). Artan tükürük akışı,
özellikle sıvı yutmanın zorluğu ve sadece
Yutmaya çalışmak, en iyi farenjitte işaretlenmiş semptomlardır. İçinde
Bazı vakalar boğaz gangren haline gelir ve hastalık ölümle sonuçlanır.
Tedavi için ıslak bir tabaka boğazın etrafına sarılmalı ve
Kauçuk kaplama ve sıcak bir battaniye ile kaplıdır. Bu değiştirilmeli
Günde üç kez; veya boğaz bölgesi ovulabilir
Cilt tahriş oluncaya kadar günde iki kez mercurial merhem
daha uzun; Potas kloratı dört kez 2-dram dozlarında verilebilir
günlük, keten tohumu yemek veya meyan kökü toz ve bal ile karıştırılmış,
seçkin. Yumuşak beslemeler verilmeli ve tatlı su olmalı
sürekli attan önce.


Farinksin felci.

Farinksin felci veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, "felç
boğaz, "nadir fakat çok ciddi bir hastalıktır. Semptomlar
Aşağıda: At sürekli yemek yemeye veya içmeye çalışacak, ancak
bunu yapamıyor; Su ona bir kovadan teklif edilirse, görünüşe göre
Avidit ile iç, ancak kovadaki su miktarı kalacak
yaklaşık aynı; İçmeye çalışmak için saate devam edecek; Eğer yapabilirse
Ağzın arka kısmına herhangi bir sıvı alın, aynı anda çıkacak
burundan. Yemler de burun içinden geri döner veya düşürülür
Ağızdan, tartışmalı. Ekleyerek ağzın incelenmesi
El, herhangi bir engel veya herhangi bir anormal durum bulamaz. Bunlar
Vakalar kötüden daha da kötüye gidiyor; At sürekli ve hızla kaybeder
koşul, çok zayıflar, gözler içi boş ve
parlaklıksız ve ölüm inançtan kaynaklanır.

Tedavi çok tatmin edici değildir. Şiddetli bir blister uygulanmalı
çenenin arkasında ve altında; Ağız sık sık swabed olacak
bir potas alum veya potas kloratı, bir pint suya 1 ons,
Sünger bir çubuğun sonuna bağlandı. Strychnia 1 tane olarak verilebilir
günde iki veya üç kez dozlar.

Bu hastalık zaman zaman ağızdaki yabancı cisimler için veya
Sözde beyin omurilik menenjit için. Ayırt edilecek
Birincisinden, ağzın dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine, yokluğa göre
herhangi bir rahatsız edici vücudun ve ağzın sarkık hissi ve
ikincisi, her özel sağlıkta görünen hayvan tarafından
Bu yemek veya içememe dışında.


Apse.

Apse bazen farinksin arkasını oluşturur ve semptomlara yol açar
larenjit veya distemper'e benzeyen. Nefes almaya müdahale
bu, herhangi bir gözlemlenebilir olmaksızın son köken ve ilerlemeye sahiptir
boğaz hakkında şişme veya ağrı, şüpheli olacak
Bu yerde bir apse oluşumu. Ama içinde çok az şey yapılabilir
tedavi şekli, apse ve onun olgunlaşmasını acele etmek için tasarruf edin
şerbetçiotu, saman veya benzeri maddelerle buharla deşarj ve
Boğazın kümeleştirilmesi. Bu konuda bir apse açma işlemi
Bölge, karmaşık anatomi hakkında samimi bir bilgi gerektirir
Boğaz bölgesi.


Yemek borusu veya gulet hastalıkları.

Bu organın hastalıklarını bulmak nadirdir, ancak
Yabancı cisimlerin geçemeyecek kadar büyük veya yönetime giriş
tahriş edici ilaçlar. Tahriş edici veya kostik yönetiminde
İlaçların iyice seyreltilmeleri için büyük özen gösterilmelidir. Eğer
Bu yapılmadı, boğazın erozyonları ve ülserleri ortaya çıkıyor ve bu
Yine, guletin daralması (daralma) izlemeye eğilimlidir.


Boğulma.

Boğulmanın mekanik sorunu oldukça yaygındır. Ne zaman ortaya çıkabilir
Elma veya kök yerken hayvan aniden ürküyor ve yapmalıyız
Asla aniden yaklaşmamaya veya atların veya ineklerin peşinden bir köpek koymamaya dikkat edin
bu tür maddeler üzerinde beslenen. Yalnız bırakılırsa bu hayvanlar çok
Nesneyi yeterince oluncaya kadar nadiren yutmaya çalışın
çiğnenmiş.

Boğulma, derin, dar bir yemlikte yulaf beslemekten de kaynaklanır.
Atlar çok açgözlülükle yiyor veya beslemelerini cıvatalıyor. Buğday samanı da bir
Boğulmanın sık sık nedeni. Bu kaza,
Yumurtaları kırmadan veya çok büyük toplar vermeden zorla
ya da uygun şekilde değil. Boğulmaya neden olursa olsun,
yemek borusu, orta kısmında veya mideye yakın,
Faringeal, servikal ve torasik boğulma atamalarına yükselir. İçinde
Orijinal tıkanıklığın düşük olduğu bazı durumlar tüm bu kısmı buluyoruz
Yukarıdaki gulletin beslemeyle karıştırılması.

_Symptoms ._-- Semptomlar,
Vücut boğulmaya neden olur. Faringeal Shoke'da nesne,
yemek borusunun üst kısmı. At büyük semptomlar sunacak
Sıkıntı, aceleyle nefes alma, sık öksürük, aşırı tükürük akışı,
ön ayaklarla terleme, titreme veya damgalama. Karın hızla
Gazla ayrılır. Tanı, üstü manipüle ederek tamamlandı
Boğazın bir kısmı olmadan ve elin tanıtımı ile
Ağzın arka kısmı, vücudu burada buluyor. Servikal olarak
boğulma (engellemenin herhangi bir noktada bulunduğu yerlerde
boğaz ve omuz) nesnenin neden olduğu çıkıntı olabilir
görüldü ve nesne hissedilebilir. Buradaki semptomlar çok şiddetli değil;
At ara sıra kendini çizmek, boynunu kemerle görecek,
ve sanki kusmak istiyormuş gibi tekrar değiştirme hareketleri yapın. Karın
Timpanitik olabilir. Sorunla ilgili herhangi bir soru varsa,
Sonuç, boğazın içine su dökerek ulaşılabilir.
şişe. Eğer engel tamamlanmışsa, sol tarafında durarak
at ve yemek borusunun seyrini izleyerek,
Gulet, soluk borunun hemen üstünde, her şişe ile şişirin
su. Bu her zaman kesin bir test değildir, çünkü tıkanma bir
Açısal gövde, bu durumda sıvılar onu geçer. Alınan katılar
bu durumlarda gösteri; Ancak katı maddeler hizmet ettikleri için verilmemelidir
Vücudun çıkarılmasını daha fazla hale getirerek sorunu artırmak için
zor.

Torasik boğulmada semptomlar daha az şiddetlidir. Yem veya su olabilir
Hayvan birkaç tane aldıktan sonra burun veya ağızdan çıkarıldı
Kırlangıçlar. Bazı sıkıntı belirtileri olacak, dolgunluğu
Karın, öksürük ve zaman zaman hareketleri kıpırdatma. Bazen bir boğulma
At inilti yaydığı duyulur. Yüz ifadesi her zaman ifade eder
Büyük kaygı ve gözler kan. Tanı tamamlanırsa,
probang'ı geçtikten sonra (bu amaç için yapılmış esnek bir tüp),
engelle karşılaşılır.

_-Treatment ._-- Boğulma gulünün başlangıcındaysa
(faringeal) Engelin engeli kaldırılması için çaba gösterilmelidir.
ağız. Ağız içine bir ağız gag veya spekulum tanıtılacak
Operatörün elini ve kolunu koruyun. O zaman, bir asistan ile birlikte
Elleri sıkıca kavradı _behind_ nesneyi yukarı doğru bastırıyor ve
Tüm gücüyle, operatör elini içine geçirmelidir.
Obstrüksiyonu ele geçirene ve dışa doğru çekene kadar ağız. Bu mod
prosedür, ilk başarısızlıkla terk edilmemelidir,
Sürekli çabalar, engeli ağzına doğru daha ileri götürebiliriz. Eğer
Elle başarısız oluyoruz, forseps ağızdan tanıtılabilir ve
Nesne parmakların hemen ötesinde olduğunda ele geçirildi.
Çabalarımız tamamen başarısız olursa,
Probang vasıtasıyla aşağı doğru engel. Bu enstrüman,
Sığırlarda boğulmayı kaldırmada bu tür sinyal hizmetinin, kesinlikle daha fazla
at için kullanımı tehlikeli ve bu noktayı bir
tanıttığı bilinenlere dikkat etme
atın boğazları kırbaç, kürek kolları vb. Gibi nesneler
her zaman tehlikelidir ve birden fazla at böyle tarafından öldürüldü
barbar tedavi.

Servikal ve torasik boğulmada, önce her şeyden önce
Yağ veya müsilekin dökerek tıkanıklığı yumuşatmak veya yağlamak için
Gullet'i içiyor. Bu yapıldıktan sonra
Ellerle nazik manipülasyonların nesnesi. Yulafla boğulursa veya
saman (ve bunlar en sık boğulma üreten nesnelerdir
at), etkilenen alt kısmını hafifçe sıkarak başlayın
Kitle ve çalışmaya gayret, her seferinde biraz gevşek. Bu büyük
Hemen sıcak fomentasyonları hemen uygularsak, zaman zaman tercih edilir
engel. Bu çabalarda en az bir saat önce devam edin
Diğer ve daha tehlikeli tedavi biçimlerine başvurmaya karar vermek. Eğer
Bununla birlikte, başarısız olan probg kullanılabilir. Yokluğunda
Normal enstrüman, 6 feet uzunluğunda bir parça inç hortumu veya bir parça yeni
Üç çeyrek inçlik Manila Halat sonunda pamuk sicim ile iyi sarılmış
ve donyağı ile iyice yağlanmış kullanılmalıdır. Ağız olacak
bir ahşap veya demir gag ve kafa hafifçe kaldırıldı ve
uzatılmış. Probang, o zaman elle dikkatli bir şekilde yönlendirilmelidir.
Guletin üst kısmı ve yavaşça aşağı doğru zorlandı
engellemeye ulaşılır. Baskı kademeli ve sağlam olmalıdır. Başta
Çok fazla kuvvet kullanılmamalı veya yemek borusu yırtılacaktır.
Nesne hissedilene kadar sağlam, nazik baskı tutulmalıdır.
Move, daha sonra mideye hızla takip edilmelidir. Eğer
Tedavi şekli başarısız, bir veteriner veya doktor
çağrılın, kimi keserek nesneyi kaldırabilir. Bu
anatomi bilgisi olarak bir acemi tarafından neredeyse hiç denenmelidir
büyük arter, damar ve
servikalindeki yemek borusu ile yakından ilişkili olan sinir
bölümü.

Torasik boğulma sadece yağların tanıtılması yoluyla tedavi edilebilir
ve müsilajlı içecekler ve probg'in dikkatli kullanımı.


Özofagusun darlığı.

Bunun nedeni aşındırıcı ilaçlardan, önceki boğulma (
iyileştirmede pasajı daraltan yırtılmalar) veya
Tümörler tarafından Gullet. Darlık vakalarının çoğunda, dilatasyon
daralmış kısmın önündeki gullet kısa süre sonra gerçekleşir. Bu
Dilatasyon, sık sık katı yem birikiminin sonucudur
daralmanın üstünde. Bu örneklerden herhangi birinde çok az şey yapılabilir
özensiz veya sıvı besleme vermek dışında.


Özofagusun saklukal dilatasyonu.

Bu boğulmayı takip eder ve germe veya rüptürü
Dahili veya mukoza, kaplamaya izin veren guletin kas katı
yırtılmış kas duvarlarından çıkıntı yapın. Böyle bir dilatasyon veya
torba, yavaş yavaş beslemenin sık sık hapsedilmesinden büyüyebilir.
Sıvılar alındığında, katı malzemeler kısmen yıkanır
torba.

Semptomlar aşağıdaki gibidir: At birkaçını yutabilir
belirgin zorluk olmadan ağız dolusu; Sonra beslemeyi bırakacak, pençe,
Boynunun kaslarını daraltın ve yemin bir kısmını çıkarın
burnundan veya ağzından, yoksa yavaş yavaş
karın. Dilatasyon böylece semptomları yavaş yavaş boşaltırken
Sınır, sadece tekrar katı yem aldığında yeniden ortaya çık. Sıvılar
Herhangi bir veya çok az rahatsızlık olmadan geçin. Bu dilatasyon mu
Servikal bölgede var, cerrahi parazit bazen kanıtlayabilir
etkili; Torasik kısımda hiçbir şey yapılamazsa ve
Hasta, "takas" ile hızlı bir şekilde elden elden geçer.
Uzak tarih, kesenin içeriği,
şimdiye kadar ve hayvan başarılı.


Mide ve bağırsak hastalıkları.

Kural olarak, hastalıkların hastalıklarını ayırt etmek en zor olan
mide ve atın bağırsakları. Bunun nedeni şu ki
Mide nispeten küçüktür. Karın duvarından uzakta,
ve böylece olmadan baskı getirilemez
hassasiyeti veya ağrıyı ortaya çıkarın. Ne de büyütme veya distansiyon
Mide, karın şeklinde görünür bir değişiklik üretir
atış. Dahası, birkaç istisna olduğu bir kuraldır,
tahriş edici veya midenin hastalığı nedeni,
bağırsaklar, böylece onları benzer şekilde dengesiz bulmak gelenekseldir. İçin
Bu nedenlerin hastalıklarını bir araya getirmek mantıklıdır.
mide ve bağırsaklar ve bu tür yerelleştirmeleri bir organda göstermek
veya hastalıkların tanınması ve tedavi edilmesinde önemli olan bir başkası
atın sindirim organlarının.

Gastritin iltihaplanmasını ifade ettiği anlaşılmalıdır.
mide ve enterit bağırsakların iltihaplanması. İki terim
mide ve bağırsakların bir hastalığını belirtmek için birlikte kullanılabilir,
Gastro-Enterit olarak.


KOLİK.

En sık karşılaşılan at hastalığı
"Kolik" olarak adlandırılır ve birçoğu "emin" olduğu söylenen çarelerdir
"Bu hastalık için tedaviler. O zaman," kolik "kelimesinin ne olduğunu keşfedelim
araç. Bu terim, organların neredeyse tüm hastalıklarına gevşek bir şekilde uygulanır
acı eşlik eden karın. At durursa
Karın ağrısı, muhtemelen kolik ile acı çekecek,
Zorluk bağırsak kramp olsun, bir iç
fıtık, midenin aşırı yüklenmesi veya mesanenin ağrılı bir hastalığı
veya karaciğer. Çünkü bu koşullar onların nedenselliğinde çok farklı ve
Onların doğası, onlara benzer davranmak ve beklemek çok saçma
hepsini hafifletmek için aynı ilaçlar veya prosedürler. Bu nedenle,
olabildiğince, çeşitli hastalıklı durumların
Kolik olarak kabaca birlikte sınıflandırılmış ve
uygun tedavilerin reçete edilebileceği için kişiselleştirilmiş.
Bu nesne göz önüne alındığında, kolikler aşağıdakiler altında değerlendirilecektir.
Başlıklar: (1) Engorgement kolik, (2) Obstrüksiyon kolik, (3) düz veya
Timpanitik kolik, (4) spazmodik kolik. Solucan kolik,
"Gastrointestinal Parazitler" başlığı, sayfa 90.

Karın ağrısının ve dolayısıyla kolikin genel belirtileri
Huzursuzluk, atın neyle ilgili olduğu, uzanan, yatmak,
yanlara doğru bakarak, arka ayaklar yukarı doğru tekme ve
karnın doğru, kuyruğun sarsıntılı anahtarlanması,
İdrar yapmak, sık sık konum değişimi ve inleme. İçinde
Atın daldığı, kendini attığı, ruloları daha yoğun formlar
Haunches üzerinde otururken doğal olmayan pozisyonları varsayar ve homurdanır
yüksek sesle. Genellikle ağrı sabit değildir ve aralıklar sırasında
At normal yiyebilir ve normal görünebilir. Ağrı döneminde ter
serbestçe döküldü. Bazen at sürekli bir daire içinde hareket eder. .
Solunumlar hızlanır ve genellikle ateş yoktur.

Engorgement Colic.-Bu kolik biçimi,
besleme ile mide. At aşırı beslenmiş olabilir veya yem olabilir
bu organın sindirilmemesi nedeniyle midede toplanan ve
Geri bağırsaklara geçin. Normal miktarda yem bile
Atın alışılmadık olması hastalığa neden olabilir. Dolayısıyla aniden
Yem değişikliği engorgement kolik üretebilir. Devam eden tam rasyonlar
At bir iki gün dinlenirken veya çok erken çalışırken
Besleme bir neden olarak hizmet edebilir. Yeni yulaf, mısır veya saman, hasarlı yem veya
arpa veya fasulye gibi sindirim zor olan
Incite Engorgement kolik. Bu hastalık beslemeden kaynaklanabilir
iki kez hata ile veya kaçmış ve bir
Tahıl kutusundan sınırsız yemek. Birlikte paketleyen yer yemleri,
Bir tür hamur yapmak, eğer değilse koliklere neden olabilir
kesilmiş saman ile karıştırılır. Açgözlü yiyiciler bu hastalığa yatkındır.

_Symptoms ._-- At, karın ağrısının genel belirtilerini gösterir,
uzun sürebilir veya kısa süreli olabilir. Kırılma veya kusma
hareketler yapılır; Bunlar, çalışkan nefes, yukarı çıkmış üst ile gösterilir
Dudak, kanat kasılması, boğazda aktif hareket ve çizim
burnun göğsüne doğru, boynun yüksek kemiğine neden olur. .
At, köpek gibi bir oturma pozisyonu alabilir. Bazen acı
çok harika ve at sanki en şiddetli hareketleri yapıyor, sanki
kızgın. Diğer zamanlarda derin zihinsel depresyon var, at
Uykulu veya şaşkın bir şekilde, baş aşağı, gözler
kapalı ve başını yemlik veya duvara yaslamak. Orada,
Mücadeleler sırasında bol terleme. Kırandıktan sonra, gaz
Ağızdan kaçın ve bunu ekşi bir köpük ve biraz takip edebilir
mide içeriği. At midesi dışında kusamaz
Şiddetle gerilir ve yem veya gaz birikimi harikaysa
mideyi germek için yeterli, böylece kusma mümkün olabilir,
O organı yırtmak için yeterince harika. Yani nadiren değil
Bir at kusmadan sonra yırtılmış mideden ölür. Mideden sonra
Ancak rüptürler kusma imkansızdır. Bu formdaki ölüm oranı
kolik yüksektir.

_-Treatment ._-- bağırsaklar kullanım yoluyla daralmaya teşvik edilmelidir
büyük miktarlarda su ve gliserinin clysters. Veteriner
Eserin veya arekolin veya intravenöz hipodermik enjeksiyonlar kullanın
baryum klorid enjeksiyonları, ancak harika bir şekilde kullanılmalıdır.
Dikkat. Mideyle ilaç vermek karlı değil, çünkü onlar
emilemez. Ancak küçük dozlarda morfin (5 tane) veya
Hint kenevirinin (2 dram) sıvı ekstraktı ağzına yerleştirilebilir ve
en azından mideye geçmeden kısmen emilir. Bunlar
ilaçlar ağrıyı azaltır ve böylece şiddetli hareketlerin üstesinden gelmeye yardımcı olur
tehlikelidir, çünkü bunlar rüptürüne neden olmanın aracı olabilir.
diyafram veya mide. Tesisler varsa, rahatlama olabilir
bir kısmının biraz gaz görünüşü
ve midenin sıvı içeriği kaçabilir.

_ Midenin ._-- Bu çoğunlukla etkilenmiş veya
Timpanitik mide (Engorgement kolik) ve attan şiddetle
Bu kadar etkilendiğinde kendini atmak. Hastalığından kaynaklanabilir
Mide, gastrit, taş (hesap), tümörler veya herhangi bir
Bu, midenin açılışını bağırsaklara kapatır ve çok
hayvan yedikten hemen sonra şiddetli çekme veya atlama
Hantal yemin yürekten. Bu veya benzeri nedenler bu kazaya öncülük edebilir.

Midenin rüptürü belirtileri sabit değildir veya her zaman
güvenilir. Her zaman atın ne ve ne kadar olduğu konusunda soruşturma yapın
Son yemekte beslenir. Kusma, bu organın yırtılmasından önce gelebilir, çünkü
yukarıda belirtildi. Bu kaza ağır olarak meydana gelen en yükümlüdür
Taslak atlar. Gözlemlenen belirgin bir semptom (ancak
diyafragmatik fıtık) atın mümkünse önünü aldığı zamandır
Ayaklar, arka olanlardan daha yüksek zeminde veya haşerlerinde oturur,
köpek. Bu pozisyon bir dereceye kadar rahatlama sağlar ve
birkaç dakika sürdürülür; Ayrıca hızlı bir şekilde geri kazanılır
At bunu başka bir şey için değiştirdi. Kolik semptomlar elbette
çok değişen ve teşhis değeri yok. Durum gibi
Atın ilerler, genellikle ön bacakları öne doğru uzatır, yalın
Belly neredeyse yere değene kadar geriye ve aşağı doğru
Sonra bir inilti ile tekrar yükselir, daha sonra burun deliklerinden gelen sıvı
artan miktarda verilir. Nabız hızlı ve zayıf, nefes alıyor
Acele, vücut rutubetli bir ter içinde yıkandı, uzuvlar şiddetle titriyor,
At makaraları veya staggers yan yana ve ölüm hızla bitiyor
sahne. Herhangi bir patognomonik semptomun yokluğunda, tarihi düşünmeliyiz
davanın; aniden duran ve başarılı olan kolik belirtileri
soğuk terler ve titremelerle; Nabız hızlı ve küçük ve çok,
zayıf ve daha sık büyüyor ve uzun sürede aşağı iniyor ve
tamamen algılanamaz; yana bakıp inleme;
bazen arka mahallelerle çömeliyor; aşınma ile veya aşınma
ve kusma.

Her ne olursa olsun, herhangi bir kullanılabilecek tedavi yoktur. Emin olabilir miyiz
Teşhisimizin hayvanı bir kerede yok etmek daha iyi olurdu.
Ancak, her zaman bir hata olasılığı vardır
tanı, her iki veya üçte bir 1-dram dozunda toz afyon verebiliriz
Mideyi olabildiğince sessiz tutmak amacıyla saatler.

Obstrüksiyon kolik.-mide veya bağırsaklar tarafından engellenebilir
Yabancı cisimler tarafından kısmen sindirilmiş yem (fekal madde) birikimi,
yer değiştirmelerle, felçle veya anormal büyümelerle.

_ Guldestins'in Empüzyonu ._-- Bu çok yaygın bir bağırsak
Sorun ve derhal tanınmaz ve uygun şekilde tedavi edilmezse,
ölümle sonuçlanır. Aşırı beslemeden, özellikle hacimli yemden kaynaklanır
fazla sindirilemez kalıntı içeren; eski, kuru, sert saman veya
büyük ölçüde beslendiğinde saplar; bağırsak salgılarının eksikliği
yollar; su eksikliği; Egzersiz, ilaçlar vb.

Büyük bağırsakların uygulanması, hafif bir karın teşhisi konacaktır
daha fazla ile yeniden ortaya çıkması için bir veya iki gün kaybolabilecek ağrı
şiddet. Dışkı biraz daha sık geçer, ancak daha küçük
miktarlar ve daha kuru; Karın doludur, ancak gazla şişmiş değildir;
İlk başta at pençeye fark edilir ve yakında ona bakmaya başlar
yanlar. Muhtemelen en karakteristik semptomlardan biri pozisyondur
düştüğünde varsayıldı. Yanında düz, baş ve bacaklar uzatılmış,
bazen yanına bakmak için başını kaldırır; O kalır
Bir seferde beş ila on beş dakika boyunca. Açıkçası bu
Pozisyon, acıdan en fazla özgürlüğü veren kişidir. O yükseliyor
zamanlar, durak hakkında yürür, pençeler, yanlarına bakar,
Kuyruğu ile bastırdığı durak ve yakında tekrar yatıyor,
onun tercih ettiği pozisyonu varsayarak. Bağırsak sesleri,
Kulağı kanatlara uygulamak azalır veya ses yoktur,
bağırsakların hareket olmadığını gösterir. Bağırsaklar durabilir
tamamen hareket etmek için. Şişmiş bağırsağın baskısı
Mesane, atın sık sık idrara çıkma girişimleri yapmasına neden olabilir. .
Nabız ilk başta çok az değişti, dolu ve halsiz; Daha sonra, eğer
Bu durum üstesinden gelmez, hızlı ve zayıf hale gelir. Atlar olabilir
Bağırsakların bir hafta boyunca etkilenmesinden muzdarip, ancak sonunda iyileşin,
Ve iki hatta üç haftalık uzanan vakalar olumlu bir şekilde sona erdi. Olarak
Ancak kural, nadiren dört veya beş günden fazla sürerler, birçoğu,
Gerçek, bundan daha erken ölmek.

Tedavi, bağırsakların hareketini üretme çabalarından oluşur ve
aynı iltihaplanmanın ortaya çıkmasını önlemek için. Büyük bir katartik
mümkün olduğunca erken verilecek. Aşağıdakilerden biri
Önerilen: Pudred Barbados Aloes 1 Ons, Calomel 2 Dramları ve
Toz Nux Vomica 1 Dram; veya keten tohumu yağı 1 pint ve croton yağı 15
damla; veya 1 pint ila 1 litre hint yağı verilebilir. Biraz iyilik
Epsom veya Glauber Tuzunun yönetimi, 1 pound, çeyrekte
bunun atın içmesine neden olduğunu iddia ederek pound ortak tuz
büyük ölçüde su, böylece etkilenen kütleyi mekanik olarak yumuşatır ve
sınır dışı edilmesini tercih ediyor. Hangi fizik seçilirse seçilirse, önemlidir
tam bir doz verilecek. Bu küçük ve tekrarlanandan çok daha iyi
dozlar. Atların yaklaşık yirmi dört gerektirdiği unutulmamalıdır.
bir fiziğe yanıt verilecek saatler ve hiçbir koşulda
daha erken tekrarlanacak. Aloes verildiyse ve çalışamadıysa
Uygun zamanda, yağ veya farklı katartik olmalıdır.
uygulandı. Atın içeceği tüm suyu bekleyin. Calomel
yarım dram dozlarında uygulanacak, toz üzerine yerleştiriliyor
Dil, dört doz verilene kadar iki saatte bir doz.

Gliserin lavmanları, 2 ila 4 ons genellikle faydalıdır. Sürtünme veya
karın duvarlarının yoğurulması ve uyarıcı uygulama
Liniments veya güçlü hardal suyu da, zaman zaman,
Bu kütle. Yürüyüş egzersizi zaman zaman verilmelidir. Eğer
Tedavi, vakaların çoğunluğunun başlangıcından itibaren sadakatle gerçekleştirilir
olumlu sonlandırılacak. Rahatlama elde edilmediğinde
Bağırsaklar ölüme neden olabilir ve neden olabilir.

_Constipation veya Caddeess ._-Bu genellikle atta görülür,
ve özellikle tayda. Birçok Colt her yıl başarısızlıktan ölüyor
Görevlinin bağırsakların durumunu kısa süre sonra not etme kısmı
doğum. Tay herhangi bir dışkıyı geçemediğinde ve özellikle ise
Herhangi bir kolik ağrı-süzme, vb.
dikkat edilmelidir. Kural olarak, sadece vermek gerekecektir
rektumda birkaç enjeksiyon sabunlu su ve tanıtmak için
Bulunan sertleşmiş gübre kütlesini parçalamak için anüsün içinden parmak
Orası. Bu etkili değilse, bir saflaştırma verilmelidir. Yağlar
Bu genç hayvanlar için en iyisi ve tercihen hint yağı, 2'den
4 ons. Tay her zaman annenin sütünün birincisini almalıdır,
birkaç gün boyunca, kesinlikle müshil özelliklere sahiptir. Eğer
Mare, emme sırasında Laudanum, Morphin, Atropia veya benzeri
ilaçlar, bu süre zarfında tay elle ve kısrakla beslenmelidir
Yere sağlandı. Yetişkin atlarda kabızlık genellikle sonuçtur
kuru, iç içe akışta uzun beslenme, bağırsak eksikliği
Sekreterler, yetersiz su temini veya egzersiz eksikliği. Dava değilse
Kolik semptomlarla karmaşık, hafif, özensiz diyette bir değişiklik,
Keten tohumu yulaf ezmesi veya çay, bol miktarda egzersiz ile, gereken tek şeydir.
Kolik varsa bir katartik gerekir. Birçok durumda
Bağırsakların kabız durumu bağırsak eksikliğinden kaynaklanmaktadır
Sekreterler ve bu şekilde neden olduğu zaman,
Belladonna günde üç kez 2-dram dozunda ve avuç epsom
Yemde günlük tuz. Mümkün olduğunca üstesinden gelmek her zaman en iyisidir
Bu sorun, ilaç kullanımından ziyade diyet değişikliği ile.
Kök, çim veya
Yeşil yem önerilir. Ancak silaj, az miktarda beslenmelidir,
Ve en iyi durumda olmadıkça hiç değil. Küflü silaj olabilir
ölümcül hastalığa neden olur.

_Forbeign cisimleri (kalsüller, taşlar) mide içinde ._-- Muhtemelen var
Ancak at tarafından sergilenen ve şüphelenmeye yol açacak çok az semptom
mide hesaplarının varlığı ve muhtemelen yapamayacağımız hiçbir şey
açık bir şekilde varlıklarını savunur. En sık bulundular
Değirmenlerin atlarında değirmenlerden süpürmeler besledi. Ahlaksız ve
Kapsamlı iştah, içinde bir taş oluşan atlarda yaygındır.
mideler. Ahırın ahşap işlerini yemek için bir eğilim var,
ve aslında, onların ulaşamayacağı hemen hemen her madde. Bu
Bununla birlikte, semptom patognomonik olarak düşünülmemelidir, çünkü
Matematik olmadığında gözlemlenir. Ara sıra kolikler
Bu "mide taşları" ve ikincisi çıkışta
mide, zaten midesi semptomlarına yol açabilirler, zaten
tarif edilen. Tabii ki, etkili olduğunu kanıtlayacak hiçbir tedavi yoktur.
Bağırsakları hareket ettirme, ağrıyı hafifletme ve iltihaplanma ile mücadele etme yolları
verilmeli.

_İntestinal betonlar (bağırsaklardaki hesap veya taşlar) ._-- bunlar
Betonlar genellikle büyük bağırsaklarda bulunur, ancak bunlar
zaman zaman ince bağırsaklarda görülür. Çeşitli boyutlarda,
1 ons ila 25 kilo ağırlığında; Bekar veya çoklu olabilirler ve
kompozisyon ve görünüm bakımından farklılık gösterir, bazıları yumuşaktır (çoğunlukla bestelenir
hayvan veya sebze maddesi), diğerleri gözenekli veya petek
(hayvan ve mineral maddeden oluşan) ve diğerleri tamamen zor
ve taşlı. Mide ve bağırsaklar için çok yaygın olan saç topları
Sığır, atlarda çok nadirdir. Bazılarında bağırsak hesapları formu
Yabancı cisim, kural olarak-bir çivi veya ahşap parçası-şekillendirebilirler
Belli bir dereceye kadar varsayalım. Katmanlar konsantrik olarak düzenlenir
Yukarıda konuşulan boyutlara ulaşılana kadar böyle bir çekirdek. Bu taşlar
ayrıca Millers'ın atlarında ve atlarda olduğu gibi
Suyun zor olduğu kireçtaşı bölgeleri. Matematik bir
yeterli boyutta ve bir kısmında kalma veya engellendi
Bağırsaklar, engellemeye, bağırsakların iltihaplanmasına neden olurlar, kolik
semptomlar ve ölüm. Ortaya çıkan belirli belirti veya semptom yok
onlara. Impaction türünün yinelenen kolikleri, ancak daha şiddetli,
Birinin bu durumun varlığından şüphelenmesine yol açabilir. Muayene
Rektum aracılığıyla hesabı ortaya çıkarabilir.

Semptomlar bağırsakların tıkanması olacaktır. Üzerine
Mortem sonrası sınavlar bu taşlar çoğunlukla keşfedilecek
büyük bağırsaklar; bağırsaklar
engel noktası. Bazen hesaplar eylemle sınır dışı edildi
bir fizik veya işgal ettiği tespit edildiğinde el tarafından çıkarılabilirler
rektum.

Midenin betonlarında olduğu gibi, ancak yolda çok az şey yapılabilir
tedavi (varsa) spazmın üstesinden gelmek ve vermekten daha fazla
Taşı veya taşları yerinden çıkarma ve taşıma umuduyla fizik
onları ve dışa doğru.

_Intussusception veya Invajination ._-- Bu bir bölümün kaymasıdır
bağırsaktan hemen bitişik başka bir kısmına,
Kısmen döndü eldiven parmağı. Bu bağırsakların herhangi bir bölümünde meydana gelebilir,
ancak en sık küçük bağırsaklarda. Invacined kısmı olabilir
Sadece 2 veya 3 inç-veya geniş, çok fazla ayak ölçüyor. İçinde
Intususception, dengesiz bağırsak anüs yönündedir.
Bu noktada bağırsakların adezyonları var, tıkanıklık,
iltihaplanma, hatta kangren. Bu kaza en çok sorumludur
bağırsak spazmı olan atlar veya
Bağırsakın küçük bir kısmı felç olur. Doğal solucan benzeri veya
Bağırsakların halka benzeri kasılması, sözleşmeli veya
hemen arkasındaki kısmına felç oldu. Sırasında ortaya çıkabilir
ishal, iltihap olarak neredeyse her karın sorununun varlığı
bağırsakların veya yaralanmalardan, soğuğa maruz kalma vb. Bir düşüş veya
Sıçrama ilk kötü yönlendirmeyi verebilir. Taylar büyük olasılıkla
Böylece etkilendi.

Bağırsılın invajinlenmiş kısmı boğulmadıkça, muhtemelen
Kabızlık dışında hiçbir semptom kayda değer olmayacaktır. Boğulma
Bağırsak aniden gerçekleşebilir ve at 24 saat içinde ölür veya
Birkaç gün sonra-bir hafta bile-ve ölüm izleyebilir.
Pozit bir teşhis semptomları yoktur. Kolik ağrılar, az ya da çok
Şiddetli ve sürekli gözlenir ve ilk başta ishal olabilir,
ardından kabızlık. Bazı durumlarda şiddetli süzme meydana gelir
IntusSusception ve bu meydana geldiğinde gerekli kredi almalıdır. Gibi
Ölüm yaklaşımları, at bolca terler, iç çeker, endişeli bir
Yüzlük, bacaklar ve kulaklar soğur ve genellikle özgürlük vardır
Ölümden hemen önce ağrıdan. Bazı nadir durumlarda iyileşir,
Bağırsakların invajinlenmiş kısmı boğulmuş olsa da.
Bu durumda, hapsedilen kısım o kadar kademeli olarak
Birinin bağırsaklar arasında bir sendika gerçekleşti.
Porsiyon arkasındaki buna girdi. Sloughing parça
Gübre ile geçti. Bu tür vakalar son derece nadirdir. Hint yağı, tatlı yağ veya kalomel gibi tahriş edici olmayan müshiller
Küçük dozlar verilmelidir. Yumuşak yem ve müsilek ve besleyici
Bu saldırılar sırasında içecekler verilmelidir. E. Mayhew Michener
IntusSusception ile bir tay üzerinde başarılı bir şekilde çalıştırıldı
karın ve hapsedilmiş bağırsakları serbest bırakma.

_Volvulus, bağırsak kravat veya bağırsakların bükülmesi ._-bunlar terimlerdir
büküldüğünde veya düğümlendiğinde bağırsaklara uygulanır. Bu kaza oldukça
ortak olan ve sıklıkla bir
At spazmodik kolik tarafından saldırıya uğradığında kendini atar. .
Semptomlar,
bağırsaklar; Bu nedenle tedavi ile aynı talimatlar
gözlemlendi.

_ Bağırsak'ın PPARALSISİ ._-- Bu eski, zayıflatılmış hayvanlarda meydana gelir
Kaba, iç içe geçen yemle beslenen. Bu bir
İmkansız hale getirecek kadar belirgin dilatasyon koşulu
İçeriğini ilerletmek için bağırsak ve böylece tıkanıklık sonuçları. .
Semptomlar diğer tıkanıklık kolik biçimlerinde olduğu gibidir. Tarihi
Dava, sorun teşhisinde çok hizmet ediyor. Tedavi
Müshillerin uygulanmasından oluşur. Biri 1 litre çiğ verebilir
Keten tohumu yağı ve ertesi gün 1 kilo Glauber'ın tuzu ile takip edin
bir litre ılık suda çözünmüş. Strychnia 1 dozda verilebilir
Tahıl Günde iki veya üç kez. Dikkatli dışkı kütlesi
Rektum, el ile çıkarılmalıdır.

_Abnormal büyüme_, tümörler veya lifli doku gibi, üreten
Kasılma veya darlık, engelleme nedenleri olabilir. Kolik neden oldu
Bu koşullarla kroniktir. Saldırılar yavaş yavaş gerçekleşir
kısaltma aralıkları ve giderek daha şiddetli hale gelir. Rahatlama
dışkıyı yumuşak ve ince hale getiren mürettebatların kullanımıyla sağlanan
ve böylece tıkanıklığı geçmelerini sağlayın, ancak zamanla sözleşmeli
Yer, geçişin imkansız olduğu ve atı kapatmakla yükümlüdür
ölecek.

Yassı kolik (timpanitik kolik, rüzgar kolik veya şişkinlik).-
Bu kolik biçiminin en sık nedenlerinden ani
Yem değişiklikleri, çok uzun oruç ve yem, sonra hayvan
bitkin, yeni saman veya tahıl, yeşil olan büyük miktarlarda yem
Ya da bir süredir yemlikte ve ekşi olur,
sindirilemez yem, düzensiz dişler, beşik ısırma ve aslında herhangi bir şey
hazımsızlık üreten, yassı kolik üretebilir.

_Symptoms ._-- Rüzgar kolik belirtileri aniden gelişmedi
ne de kramp kolikleri kadar şiddetli. İlk başta at fark edilir
Donuk olun, hafifçe pençeler ve uzanabilir veya uzanmayabilir. Acı
Başlangıç ​​süreklidir. Göbek büyür ve önüne çarparak
Davul benzeri bir ses sonuçları. Yakında yukarıdakileri rahatlatmazsa
Semptomlar ağırlaştırılır ve ayrıca zor nefes alma, kan
gözler ve kırmızı mukoza zarları, yüksek sesle çalkantılı kalp atışı, bol
Terleme, ön bacakların titremesi, iç çeken solunum, şaşırtıcı
Bir yandan diğer yana fark edilir ve son olarak ileri ölür. .
Düzenli kolik tanısal belirtisi, bağırsakların distansiyonudur
Şişirilmiş görünüm ve rezonans tarafından tespit edilen gaz ile
perküsyon.

_-Treatment ._-- Rüzgar kolik tedavisi çok farklıdır.
kramp kolik. Emici bir hizmete sahiptir ve kömür olabilir
herhangi bir miktarda verilir. Gevirücüler ve antispazmodikler de faydalıdır
Bu kolik biçiminde. Kloral hidrat sadece bunlara sahip olmakla kalmaz
nitelikler, ama aynı zamanda bir antiferment ve bir ağrı kesicidir. Öyle,
Daha sonra, özellikle rüzgar kolik tedavisine iyi adapte olmuş ve
aynı boyutlu dozlarda ve yönlendirilen şekilde verilmelidir
Spazmodik kolik. Seyreltilmiş alkol veya viski verilebilir veya aromatik
Kısa aralıklarla 1 ons dozlarda amonyak ruhları.

Bir fizik her zaman düzgün kolikte mümkün olduğunca erken verilmelidir,
En iyisi daha önce bahsedilen dozda Barbados aloes. Enjeksiyonlar,
rektum başına, terebentin 1 ila 2 ons, keten tohumu yağı 8 ons olabilir
bağırsakların peristaltik hareketini teşvik etmek için sık sık verilir ve
rüzgarın kaçmasını desteklemek için. Sıcak sudan çıkmış battaniyeler çok şey yapıyor
rahatlama sağlar; Her 5 veya 10 dakikada bir yenilenmeli ve örtülmelidirler
kuru yün battaniye ile. Bu kolik biçimi çok daha ölümcül
Kramp kolik ve hızlı ve kalıcı tedavi gerektirir. Öyle
Sonucu tahmin etmek için tamamen güvensiz, görünüşte hafif saldırılar
Hızlı ölüme devam ederken, başlangıçtaki diğerleri gibi görünüyor
Tedaviye hızla çok şiddetli verim. Hiçbir çaba sarf edilmemeli
hayvanın öldüğü bilinene kadar. Bu şiddetli vakalarda deliniyor
küçük bir vasıtasıyla en belirgin (şişmiş) kısımdaki bağırsakların
trokar ve kanül veya bir hipodermik şırınga iğnesi ile
Gazın kaçmasına izin vermek, genellikle hayat kurtardı ve
içinde kalmasına izin verilmeyen temiz, keskin bir enstrüman ile yapılmış
at çok uzun, çok az tehlike eşlik ediyor ve daha fazlasını yapıyor
Hastayı diğer tedavilerden hızlı bir şekilde hafifletin.

Spazmodik veya kramp kolik.-Bu kolik formuna verilen isimdir
ince bağırsakların bir kısmının kasılması veya spazmı ile üretilir.
Sindirilemez yemle üretilir; ne zaman büyük içecekler soğuk su
Hayvan sıcaktır; Derin akarsulardan ısıtmalı bir atı sürmek; soğuk yağmurlar;
Soğuk hava taslakları, vb. Eşit olmayan dağılımı veya müdahale
Buradaki sinir arzı, bağırsakların krampını üretir,
Harici kramplar üretilir. Spazmodik kolik çok daha sık
Kaba, lenfatik olanlardan daha yüksek yetiştirilmiş, sinir atlarında bir araya geldi.

_Symptoms ._-- Bunlar bunu teşhis etmek için dikkatle incelenmelidir.
Oldukça farklı tedavi gerektiren diğer kolik formlarından. Spazmodik
Kolik her zaman aniden başlar. Beslenirse, atın durduğu görülür
Aniden, sabırsızlıkla damgalayın ve muhtemelen geriye bak. Yakında boşalıyor
Daha fazla akut ağrı, pençe ile gösterilen, aniden uzanan, yuvarlanma ve
kalkmak. Ağrı döneminde bağırsak sesleri,
Kulağı kanat üzerine uygulamak, sağlıktan daha yüksektir. Orada
Sonra bir kolaylık aralığı; Beslemeye devam edecek ve görünecek
tamamen iyi. Ancak kısa bir süre içinde ağrılar geri döner ve
Şiddet olarak arttı, sadece bir süre tekrar geçmek için. Saldırı olarak
Bu kolaylık aralıkları kısalır ve kısalır ve ağrı
Sürekli olabilir, ancak o zaman bile ağrı alevlenmeleri vardır.
Bu kolik biçiminden muzdarip hayvanlar en yoğun acıyı ortaya çıkarır;
Kendilerini fırlatırlar, tekrar tekrar yuvarlarlar, atlarlar, dönerler, bırakırlar, bırakırlar
Yine aşağı, pençe veya ön ayak, buhar ve ter ile vurun,
ve idrarlarını geçmek için sık sık girişimlerde bulunurlar. Sadece az miktarda
Su bir seferde geçirilir; Bunun nedeni mesanenin öyle olması
sık sık boşaltıldı. Bu idrar yapma girişimleri genellikle
Böbreklerin veya mesanenin sıkıntısı belirtileri olarak atlılar. Gerçekte
Atın ifade ettiği birçok yoldan sadece biridir.
ağrı varlığı. Aslında, mesane veya
Atın böbrekleri son derece nadirdir.

Spazmodik kolik semptomlarını yeniden özetlemek için:
Dava, at türü, saldırının ani olması, arttığı
bağırsak sesleri, kolaylık aralıkları (daha kısa olur
durum ilerledikçe süre), şiddetli ağrı, normal
kolaylık aralıkları sırasında sıcaklık ve nabız, sık
idrar yapma girişimleri vb. Akılda tutulmalıdır ve o zaman var ama
Bunu diğer kolik formlarıyla karıştırma tehlikesi.

_-Treatment ._-- Ağrı, bağırsakların spazmı veya krampından kaynaklandığından,
Spazmların üstesinden gelen ilaçlar-antispasmodikler-belirtilenlerdir.
Kloral hidrat kullanılabilir. Bu, 1 onsluk bir dozda verilecek
Bir kapak olarak bir bardak su. Çünkü bu ilaç boğaz için tahriş edici ve
mide, iyi seyreltilmelidir. Ortak ve iyi bir çare
Her 2 onsluk sülfürik eter ve laudanum, yarım bir pint
keten tohumu yağı. Başka bir karın, her biri 2 ons oluşabilir
8 ons suda sülfürik eter ve alkol. Başka hiçbir şey değilse
El viski, sıcak suda yarım pint verin. Jamaika Ginger yararlıdır.
Yukarıdaki dozlardan hiçbirinden bir saat içinde rahatlama elde edilmezse,
Daha sonra tekrarlanabilir. Vücut sıcak giyinmeli ve terlemeli
indüklendi. Küçük miktarda çok sıcak suya batırılmış battaniyeler
Karnın etrafına terebentin eklenmeli ve örtülmelidir
kuru battaniyelerle veya karın uyarıcı ile ovulabilir
Liniments veya hardal suyu. Ancak sıcak uygulama zorluğu
battaniyeler ve onları yerinde tutmak çoğu durumda bizi zorlar
onlardan vazgeç. Kramp bağırsaklardaki tahriş edici maddelerden kaynaklanıyorsa,
Tedavi, 1 ons alo veya 1 pint katartik olana kadar tamamlanmaz.
Keten tohumu yağı verilir. Sıcak, sabunlu su veya tuz ve su enjeksiyonları
rektum için tedaviye yardım.

Kural olarak rektal enjeksiyonlar, clysters veya lavmanlar ılık olmalı ve
Bir seferde 3 ila 6 litre verilecektir. Her zaman tekrarlanabilirler
Gerekirse yarım saat. Yaralanmamaya büyük özen gösterilmelidir.
Bu tür enjeksiyonlar vermede rektum. Büyük bir şırınga veya bir parça kauçuk
4 veya 5 feet uzunluğunda, bir ucuna bir huni bağlı olan hortum,
Onları vermek için en iyi araçlar. Şırınganın borusu veya hortum
Rektuma sokulan künt, yuvarlak ve pürüzsüz olmalıdır; Bu
iyice yağlayın ve sonra bir
biraz yukarı doğru yön. Rektum için çok fazla güçten kaçınılmalıdır
yırtılmış ve ciddi komplikasyonlar ve hatta ölüm sonucu olabilir.
Egzersiz, bağırsakların bu ve benzer koliklerdeki etkisine yardımcı olacaktır.
Sorunlar, ancak şiddetli dörtnala veya paça kaçınılmalıdır. Eğer
At gevşek bir kutu veya padok olabilir, o zaman en iyisidir.
İstediği egzersizi al. Hasta son derece şiddetliyse,
Çoğu zaman onu bir yular ile yönlendirerek onu kısıtlamak akıllıca
mide veya bağırsakların yer değiştirmesi,
sorun.


Hazımsızlık veya gastrointestinal catarrh.

Birbirlerine duyarsız bir şekilde birleştikleri gerçeklerden ve genellikle
aynı anda meydana gelir, bunları dikkate almak için bolca neden vardır
birlikte koşullar. Bu durum akut olabilir-yani aniden
Başlangıç-ya da kronik olabilir. Bunun tarafından üretilen yapı değişiklikleri
Midenin mukoza membran astarında hastalık meydana gelir ve
bağırsaklar. Bu membran, artan kan akışından kırmızıya dönüşür veya
kanamadan içine, şişti ve bir kaplama ile kaplıdır.
sümüksü mukus. Bazı şiddetli vakalarda membran yok edilir
ülserlerin veya erozyonların ortaya çıkmasına neden olan noktalarda.

Hazımsızlığın nedenleri çoktur, ancak neredeyse hepsi sonucudur ki
beslemede hatalar.

Bazı atlar doğal olarak zayıf sindirim organlarına sahiptir ve
bu duruma yatkındır. Mideyi tahriş eden herhangi bir şey
veya bağırsaklar bu hastalığa neden olabilir. Hayvanın
alışılmamış, ani diyet değişiklikleri, kusurlu olarak iyileştirilmiş, olgunlaşmamış veya
Hasarlı yemlerin hepsi verimli nedenlerdir ve solucanlar da vardır. Emzirmede
taylar Bu durum
Sütü sindirilmez veya kısrakın aşırı genişletilmesi veya aşırı ısınmasından.
Bir başka üretken neden de kötü dişlerdir, çiğnemeyi kusurlu hale getirir ve
böylece atın beslemesini yutmasına neden olmak için uygun olmayan bir durumda
Sindirim meyve sularının etkisi. Bir atı çok erken veya çok zor çalışmak
Beslendikten sonra kolik veya hazımsızlığa neden olabilir. Herhangi bir durum
hastalık, aşırı çalışma, zayıf yem veya eksiklik gibi canlılığı azaltır
bakım, sindirimi zayıflatarak doğrudan hazımsızlık getirebilir
organlar.

_Symptoms. _-- hazımsızlık düzensiz iştahla karakterizedir;
tüm yemleri zaman zaman ve kuzgun olarak yiyen diğerlerinde reddetmek; .
İştah sadece düzensiz değil, aynı zamanda genellikle ahlaksızdır; Bir
atın olağandışı maddeler yemek için eğilim
ahşap, kirli yatak ve hatta kendi dışkısı; Bağırsaklar düzensizdir
Günümüzde, gevşek ve kötü kokulu, yarın bağlı; tam tahıl genellikle
dışkıya geçti ve saman toplardan geçti veya kitlelerden etkilendi,
ancak çok az değişiklik yapmak; At sık sık önemli ölçüde geçer
Ekşi kokulu rüzgar miktarları. Hayvan eti kaybeder, cilt
Sert, kuru bir görünüm sunar ve çok sıkı görünür (saklanan). Eğer
Mide çok ciddi bir şekilde dahil, at gererek esneyebilir
baş ileri ve yukarı ve üst dudağı dışarıya çevirerek. Orada
az çok kolik ağrı olabilir. Kronik vakalarda zihinsel var
depresyon; At halsiz ve donuk. Yavaş yavaş karın
Küçük hale gelir, "sıkışmış" bir görünüm verir veya öte yandan
sarkık ve sarkık hale geliyor.

_-Treatment ._-- Besleme ile başlamalıdır-kalite, miktar,
ve besleme zamanı; Su kaynağını inceleyin ve ayrıca,
beslenmeden önce verilir; Sonra durumunu dikkatlice gözlemleyin
ağız ve dişler; ve gözlemleri yapabileceğimiz en iyi şekilde devam etmek,
Sorunun koltuğunu bulmaya çalış. Dişler keskinse veya
Düzensiz olarak aşağı inmelidirler; Varsa çürümelidirler
çıkarıldı; hazımsızlık yırtıcı yeme veya cıvatalama kaynaklanıyorsa, besleme
Daha sonra tahılın yayılabileceği büyük bir yemlikten verilmelidir ve
Böylece yavaş yavaş yemeye mecbur kaldı.

Solucanlar, sindirilmemiş yem vb. Gibi herhangi bir tahriş,
Bir neden olarak, önerildiği gibi uygun tedavi ile çıkarılmalıdır.
başka yerlerde. Midenin distansiyonuna eğilimi varsa ve
Gazlı bağırsaklar, hazımsızlık sırasında aşağıdakiler kullanılabilir: Pişirme
Soda, toz zencefil ve toz gentian, eşit parçalar. Bunlar
iyice karışık ve yığın yemek kaşığı dozlarında, iki kez
gün, beslemeden önce. Bu toz en iyi şekilde çözülerek verilir
Yarım pint suda yukarıda adlandırılan miktar ve bir brench olarak verilir.

Bir sindirim tonik olarak aşağıdakiler iyidir: Glauber'ın tuzu, 2 pound;
ortak tuz, 1 pound; Kabartma tozu, yarım pound. Bundan bir yığın
Her yemde yemek kaşığı verilebilir. İshal varsa,
Aşağıda önerilen tedavi kullanılabilir.


İSHAL.

İshal hazımsızlık veya bağırsak katarrh veya tahrişinden kaynaklanmaktadır.
Kalıplı veya küf yemi yemeden, durgun su içmekten kaynaklanan bağırsaklar,
Dişlerin hastalıklı durumu, tahriş edici maddeler yemek, olmak
düşük, bataklık meralarda ve soğuk gecelerde veya
Düşük, nemli ahırlar. Bazı atlar ovmaya yatkındır ve denir
Atlılar tarafından "Washy"; Onlar uzun bedenleri, uzun bacakları ve
dar, düz taraflar. Bu yapının atları, beslenirse neredeyse emin olurlar
veya işe alınmadan hemen önce sulanır. Hızlı veya yol çalışması,
Tabii ki, bu sorunu ağırlaştırıyor. İshal bir komplikasyon olarak var olabilir
Örneğin, pnömoni ve influenza gibi diğer hastalıklar ve tekrar
Karaciğer hastalıkları sırasında.

Semptomlar, sıvı taburelerin sık tahliyeleridir,
Belirgin karın ağrısı, iştah kaybı, zayıflama, vb. Olmadan

_Treatment_ bazen çok basittir, ancak azami özen gerektirir ve
yargı. Hatalı besleme veya su nedeniyle değişmek yeterlidir
bunlar. Bağırsaklardaki bazı tahriş ediciden kaynaklanırsa, bu en iyisidir
Oleaginous bir tasfiyenin yönetimi ile kurtuldu
Ham keten tohumu yağı kullanılabilir olsa da, hiçbir şey hint yağından daha iyi değildir
Dava şiddetli değilse. İshal genellikle kaybolur
ilacın çalışmasının durdurulması. Ancak tasfiye edilirse
devam ediyor Suda buğday unu vererek kontrol edilebilir
Su, beyaz oak kabuğu çayı, tebeşir, afyon veya yarım dram dozları sülfürik
Asit, günde iki veya üç kez veya üçte bir pint suda asit. İyi sonuçlar
Tozpik afyon 2 dramının kullanımını takip edin ve Bismut 1'in subnitratı 1
Ons, günde üç kez tekrarlandı. Her durumda hatırlanmalı
Suya bakmak ve atın beslenmesi için. Bunlardan herhangi biri ise
hatalıdır, aynı anda durdurulacak. Sakin şekilde beslenmeliyiz
İyi, kolayca sindirilmiş yemler. Bu tuhaf sinir yapımı ile
Yolda ovan ama çok az kural olarak yapılabilir. Onlar
Bir sürüşe girmeden önce mümkün olduğunca sulanmalı ve beslenmelidir.
Diyarrhe kabartma tozu veya başka bir şişkinlik varsa
Alkalin ilaçları bir tedaviyi etkileyebilirken, deşarjlarda bir
Çok hoşnutsuz koku, 1 ons sülfit ile düzeltilebilir
Suda soda veya dram dozları kreolin, günde iki kez tekrarlandı. Yavaş olmak
çünkü sebzeye veya mineral büzücülere başvurun, çünkü
vakaların çoğunluğu yem ve su değişikliğine veya
Yağların uygulanması. Daha sonra buğday üslu yulaf
Işık beslemeleri. Vücut sıcak giyinmelidir.

Superpurgation.-Bu, bu ishalin veya akının atamasıdır
bağırsaklar, zaman zaman indüklenen ve bir
Fizik. Çok tahriş veya hatta iltihapla eşlik ediyor
bağırsaklar ve her zaman ciddi bir karaktere sahiptir. Nadiren olmasına rağmen
olağan bir fizik dozundan ve her yerde
Önlem alındı, büyük olasılıkla
Aşağıdaki koşullar: çok büyük bir doz fizik; Fizik vermek
Zatürree, influenza veya diğer zayıflatıcıdan muzdarip atlar
hastalıklar; tasfiye ederken bir ata binmek veya sürmek; maruz kalma veya taslaklar
soğuk hava; veya fiziksel iken büyük miktarlarda soğuk su vermek
Çalışma. Bir fizik verilirse, her zaman süperpurgasyon tehlikesi vardır
solunum organlarının hastalıklarından muzdarip bir ata. Küçük ve
Çoğu zaman tekrarlanan fizik de kaçınma ürettikleri için kaçınılmalıdır.
ve sistemin büyük depresyonu ve bu bozukluğa yatkınlık. Ne zaman
Bir fizik verilecek atı dinlendirmeli ve ona özensiz vermeli
ilaç çalışmaya başlayana kadar besleyin; Vücudu sıcak bir şekilde giydir
battaniye; taslaklardan uzak durun; Sadece küçük miktarlarda ılık su verin.
Bir at on iki ila yirmi dört saat kadar temizlendikten sonra çoğunlukla
Atlıların dediği gibi, kuru yulaf ve samanla beslenerek durdurulmalı veya "ayarlayın".
Ancak tasfiye devam ederse, en iyi şekilde verilerek tedavi edilir.
Demulcent içecekler-Yemdeki çay ve yulaf ezmesi veya buğday üflemesi yulaf ezmesi. Sonrasında
Bu ishal için konuşulan büzücüler verilebilir. Bunun dışında
At, 2 ila 4 onsluk dozlarda brendi alacak, sütle
ve yumurtalar, günde dört veya beş kez.

Laminit ("Kurucu") sık sık bir süperpurgasyon devamıdır ve
Ayakkabıları çıkararak ve atı nemli olarak durdurarak korunmak
talaş veya benzer yatak takımları.


DİZANTERİ.

Bazen "kanlı akı" olarak adlandırılan bu hastalık bağırsak hastalığıdır
ateş, ara sıra karın ağrıları ve sıvı deşarjları
kanla karıştı. Dizanterdeki deşarjlar kahve renklidir veya
kanlı, sıvı ve koku içinde çok rahatsız edici ve çok fazla
süzme. Atta nadirdir, ancak bazen oldukça yaygındır
taylar arasında.

_AUSES ._-- Muhtemelen en yaygın neden genç atları tutmaktır
Düşük, ıslak, bataklık meralarda uzun süre özellikle
Yem (uzun süredir devam eden bir ishal bazen dizanteri olarak sona erer);
soğuk, ıslak hava sırasında maruz kalma; ayrışmış yemler; durgun su
büyük miktarlarda ayrışan sebze maddesi içerir; düşük, nemli,
ve koyu ahırlar, özellikle kalabalıksa; Bazılarının varlığı
Karın formunun tüberkülozu olarak hastalık. Suckling taylarda olabilir
Barajı tahriş edici yemlerde veya hastalığından beslemekten gelir.
meme. Diğer taylarda soğuk ve neme maruz kalma ile üretilebilir,
tahriş edici besleme veya solucanlara.

_Symptoms ._-- ilk semptom muhtemelen kaçan bir ürpertidir
Örneklerin çoğunda dikkat. Deşarjlar rahatsız edici ve
Çoğunlukla sıvı için, katı topaklar bulmak yaygın olsa da
bu sıvı kısımda yüzen dışkı maddesi; mukoza zar parçaları
ve kan aktarılabilir veya tahliyeler mukopürülan olabilir; orada
çok süzme ve nadiren karın ağrısı belirtileri; konu
büyük bir şey yatıyor; Nabız hızlanır ve sıcaklık
yükseltilmiş. Susuzluk önemli bir semptomdur. Yetişkinte ölüm nadiren
iki ila üç haftadan az, ancak taylarda hastalık bitebilir
Birkaç gün sonra ölüm.

_-Treatment ._-- Bu en tatmin edici değil ve yerleştirmeye meyilliyim
Bakım ve yem'e, olabilecek herhangi bir ilaçtan daha fazla bağımlılık
benimsedi. Her şeyden önce at kuru, sıcak bir şekilde yerleştirilmelidir, ancak
iyi havalandırılmış kararlı; Cilt sık sık dikkat çekmektir
vücudun yüzeyinin dolguları, battaniyeler ve bandajlarla
bacaklar. Su saf olmalı ve küçük miktarlarda verilmelidir; Yem,
hafif ve kolayca sindirilen. Tıbbi olarak, ilk başta bir
Hafta dozu hint yağı, yaklaşık yarım pint, eklenmiş 2
Laudanum ons. Sebze veya mineral büzücüler de
verilen. Laudanum içeren nişasta enjeksiyonları genellikle büyük bir rahatlama sağlar.
Güç süt yumrukları, yumurta, sığır çayı, yulaf ezmesi ile tutulmalıdır
Ancak en iyi bakım ve tedaviye rağmen, dizanteri
ölümcül olduğunu kanıtlayacaktır. Anahin durumunda, baraj
Sağlıklı bir duruma yerleştirilmiş veya bu konuda başarısız olmak,
başka bir kısraktan veya bir inekten.


GASTROENTERİT.

Bu durum, midenin iltihaplanmasından oluşur ve
bağırsaklar. Mukoza veya astarla sınırlı olmak yerine,
Membran, gastrointestinal catarrh'da olduğu gibi, enflamatuar süreç
daha derin uzanır ve hatta duvarın tüm kalınlığını içerebilir
organ.

Bu hastalığa tahriş edici yem, sıcak içecekler, ani
ürpertici, küflü veya çürümüş yemler, faul su, parazitler veya kimyasal
Zehirler. Ayrıca bazı genel hastalıkları da karmaşıklaştırabilir, özellikle
Şarbon, influenza, kuduz veya petekyal ateş olarak bulaşıcı hastalıklar.
Bağırsakların uzun süredir devam eden tıkanması veya yer değiştirme
Ölümden önce Enteritis gelir.

_Symptoms ._-- Semptomlar neden ve bağımlı bir şekilde farklılık gösterir
Ayrıca, bir dereceye kadar, iltihabın başlıca yeri üzerine. İçinde
General Hayvan yemeyi durdurur ya da yiyor ama çok az; Colicky gösterir
ağrı; ateş gelişir; Nabız ve solunum hızlı hale gelir; mukoza
Membran kırmızıya dönüşür; Ağız sıcak ve kuru. Üzerine baskı
Karın ağrıya neden olabilir. Bağımsız sesler kanatta duyulamaz.
Daha önceki aşamalarda kabızlık var, ardından daha sonra
ishal. Ekstremiteler soğur. Bazen dışkı kaplanır
ölü membran artıkları gibi görünen fibrin parçaları ile veya fibrin parçaları içerir,
Ve kötü, çürük bir kokusu var. Hastalık küflü veya
Hasarlı Yem Kısmi olan büyük kas zayıflığı olabilir
Yutamama ile gösterildiği gibi boğazın felci. Kimyasal
Zehirler sebebidir, bu gerçek aniden başlamasıyla gösterilebilir.
hastalık, bir zehir veya tüm
bilinen nedenin olmaması, tehdit edici semptomların hızlı gelişimi,
Bulaşıcı bir hayvan yokluğunda bir dizi hayvanın katılımı
hastalık ve üretildiği bilinen özel semptomlar ve değişiklikler
belirli zehirlerle. Bu kanıt zincirini tamamlamak için zehir
Atın organlarında kimyasal analizle keşfedilebilir. İçinde
Neredeyse tüm gastro-enterit vakaları sinir depresyonu vardır. Sindirim sistemine en tahriş edici olan zehirler arseniktir,
aşındırıcı süblimasyon, kurşun şekeri, bakır sülfat, sülfat veya
Çinko, lye veya diğer güçlü alkaliler, mineral asitler ve,,
Sebze zehirleri, tütün, lobelia ve su hemlock arasında.

_-Treatment ._-- Tedavi nedene bağlı olacaktır, ancak bu olabilirse
Tespit edilmez, bazı genel endikasyonlar gözlenebilir. Hepsinden
Vaka beslemesi küçük miktarlarda verilmeli ve en çok
Yulaf ezmesi yulaf ezmesi, keten tohumu çayı, saman çayı, taze olarak yatıştırıcı açıklama
çim veya pirinç suyu. Cilt iyi ovulmalı ve
kan dağılımını eşitlemek için saman wisps; Bacaklar,
Sıcak olana kadar ovulduktan sonra, çiğ pamuk içinde veya
yünlü bandajlar. At sıcak bir şekilde örtülmelidir. İyi
Sıcak sudan çıkarılan karın battaniyelerine başvurun ve sık sık
değişti; veya hardal macunu karnın derisine ovulabilir.
Dahili olarak, afyon ağrıyı azaltmak, salgıyı kontrol etmek ve
iltihaplı zarı yatıştırın. Doz 1 ila 2 dramdır, her bir
dört saatin üçü. Kabızlık varsa, afyon karıştırılmalıdır
30 tane kalomel ile. BIMUTUT'un subnitratı ile verilebilir.
afyon veya 2-dram dozlarında ayrı olarak. Alkol gibi uyarıcılar,
Amonyak veya kafurun aromatik ruhları 2 ons dozlarda verilebilir,
Bir kapak yapmak için ılık su ile karıştırılır.

Putrid beslemesi tüketildiyse, Creolin dozlarda uygulanabilir
1 pint ılık su veya süt ile karıştırılmış 2 dramdan. Eğer varsa
İnatçı kabızlık ve bir müshil kullanılması gerekiyorsa,
Tatlı veya hint yağı, 1 pint ila 1 litre.

_ Zehirler için ._-- Çeşitli zehirler için ilaçlar
Aşağıdakiler:

Arsenik: demir çözeltisinin oksihidratı, 1 pint ila 1 litre; veya kalsine
Magnezya, 1 pint suda yarım ons.

Aşındırıcı süblim (cıva biklorid): bir düzine yumurtanın beyazları,
veya 2 ons çiçek kükürt.

Kurşun şekeri: Glauber tuzu, 1 litre ılık suda 1 pound; Olmak
izleyicinin iodidini, bir dozda 3 dram, suda, üç kez
Beş gün boyunca günlük.

Bakır sülfat: süt, yumurta beyazları veya azaltılmış demir.

Sülfat veya çinko klorid: süt, yumurta beyazları veya kalsine
Magnezya.

Kostik potas veya soda olarak lye veya alkaliler: sirke, seyreltik sülfürik
Asit ve keten tohumu çay, afyon, 3 dram.

Mineral asitler: tebeşir veya kalsine magnezya veya kabartma tozu; Daha sonra ver
Keten tohumu çay ve afyon.


Hemoroidler veya yığınlar.

Bunlar nadiren atlarda nadirdir. Onlara teşhis ediliyor
dışkılama sonrası parlak kırmızı düzensiz tümörlerin görünümü,
her zaman görünür kalın veya sadece at aşağı olduğunda veya
Gübresini geçtikten sonra. Çoğunlukla kabızlıktan kaynaklanıyorlar,
tahriş veya yaralanmalar veya şiddetli süzmeyi takip etmek
dizanteri. Onları şiddetli emek ağrılarından takip etmelerini gözlemledim.
kısrak.

_-Tedavi ._-bağırsakların durumuna dikkat edilmelidir;
Yumuşak olmalı, ancak tasfiye kaçınılmalıdır. Tümörler olmalı
ılık suda yıkandı ve iyice temizlendi, ardından onları korkutun
ve takip ettiği görülecek sıvıyı nazikçe ama sıkıca sıkın
Sığ insizyonlar. Böylece bu tümörleri sıktıktan sonra ve
Anüsün yerine, parçaları biraz anodin yıkama ile yıkayın. İçin
Bu amaç, eşit parçalarda tanen ve laudanumun gliseriti
iyi. Rektuma müsilajlı enjeksiyonlar bir
birkaç gün.


Fıtık veya rüptür.

Bildirim gerektiren birkaç çeşit veya fıtık var, hepsi
Bununla birlikte, ciddi semptomlar veya sonuçlar üretir. Karın fıtıkları,
veya rüptürler, indirgenebilir, indirgenemez ve boğulur,
Koşula göre; ve inguinal, skrotal, ventral, göbek,
ve durumlarına göre diyafragmatik. Bir fıtık indirgenebilir
Yerinden edilmiş organ doğal konumuna geri döndürülebilir. BT
Yumuşak bir şişlik, ısı, ağrı veya huzursuzluktan oluşur,
genellikle tam beslemede daha büyük ve bağırsak olarak boyut azalır
boşalmak. İndirilemez bir fıtık
Karın ve yine de herhangi bir acı veya tedirginliğe neden olmaz. Boğulmuş
Fıtık, kesenin içeriğinin büyük ölçüde şişmiş olduğu veya
hapsedilen kısmın kan damarlarına baskıdan dolayı
Venöz dolaşım kontrol edilir veya durdurulur, böylece tıkanıklığa neden olur,
Şişme, iltihaplanma ve rahatlatılmadığı takdirde, parçanın kangresi ve
hayvanın ölümü. Zaman veya menşe tarzına göre, fıtıklar
konjenital veya edinilmiş olabilir.

Konjenital skrotal fıtık.-Doğumdan birkaç tay fark edilmez.
genişlemiş bir skrotum var, bu da yaklaşık olarak boyut olarak artar
Altıncı ay, bazen daha uzun. Bazen bir skrotum
Altı aylık Colt, yetişkin bir aygır kadar büyük ve
Operatif tedavi düşünülür. Bu büyük bir gereksiz
genişleme genellikle kaybolduğunda, vakaların çoğu vakanın çoğunluğu
Colt ikinci yılına ulaştı. Herhangi bir müdahale, tıbbi veya
Cerrahi, işe yaramazdan daha kötüdür. İçinde bulunan bağırsak
Scrotum herhangi bir zamanda boğulmalı, daha sonra tedavi edilmelidir
Yetişkin bir attakla aynı.

Skrotal fıtık, testisin kılıfının dilatasyonundan kaynaklanır,
Inguinal'i çevreleyen lifli dokuların gevşemesi ile birlikte
böylece bağırsağın skrotuma inmesine izin verir. Başta
Bu aralıklı, iş sırasında görünen ve at döndüğünde geri dönüyor
dinleniyor. Uzun zamandır bu fıtık biçimi en azına neden olmayabilir
huzursuzluk veya sıkıntı. Ancak zamanla hapsedilen bağırsak
dışkı ile doldurulur, karın boşluğuna dönüşü
önlendi ve boğulur. Bağırsak dolurken
At sık sık donuk görünüyor, hareket etmek için dezenfekte edilir, iştah
bozuldu ve bağırsakların gürlemesi ve tıkanması var. Kolik
Semptomlar şimdi denetleniyor. Boğulma ve bunun sonucunda
semptomlar her zaman skrotal fıtıkları takip etmez, çünkü çoğu zaman atlar
Bu durum, rahatsızlık duymadan yıllarca.

Inguinal fıtık eksik bir skrotal fıtık ve gibi
ikincisi, var olabilir ve sıkıntı belirtisi olmaz veya yine de olabilir
boğulur ve ölüme neden olur. Inguinal Hernia çoğunlukla görülür
Stallions, bir sonraki jeldings ve çok nadiren kısrak. İçeri girme
Scrotal Hernia'nın sadece tüm atlarda görüldüğüne dikkat edin, devam edebiliriz
Strangüle edilmiş, inguinal ve skrotal fıtık belirtilerini detaylandırmak için
aynı zamanda. Kolik semptomların varlığı sırasında bir
At ayakta dururken veya sırtının üstünde yatarken arka ayaklarıyla tekme at,
İnguinal bölgeye ve skrotuma bakmalıyız. Scrotal fıtık ise
Skrotum genişleyecek ve lobüle edilecektir; Baskı ile olabiliriz
bağırsak içeriğinin bir kısmını karın içine zorlayın,
Gurgling bir ses ortaya çıkarmak. Nazik ama sağlam tutarsak
Scrotum'u büyütür ve sonra atın öksürmesine neden olan bir asistanınız vardır,
Şişme, genişlemek ve tekrar sözleşmeye tekrar sözleşme yapılır.

Bu vakaların tarihi, sahibi olabileceği gibi bize maddi olarak yardımcı olacaktır.
Genellikle bizi "kolik", az ya da çok şiddetli bir önceki saldırılardan temin eder
bazılarında anında rahatlamış olan (ona) hesaplanamaz
biçim. Bu fıtıkların kolik semptomları teşhis değildir, ancak
Muhtemelen, enteritinkine diğer bağırsaklardan daha yakından benzemektedir
hastalıklar. Birçok durumda tanı sadece bir
rektal bir muayeneye başvurduğunda veteriner; bağırsaklar
Burada iç karın halkasına girerken hissedilebilir.

_ Inguinal Herni'nin Tedavisi ._-- Okuyucu varlığından eminse
fıtık, atı sırtına güvence altına almalı ve bir elle
rektum, dolaşan bağırsağı yakalamaya ve onu çekmeye çalış
Yavaşça karın boşluğuna geri dönün. Üzerinde baskı yapılmalıdır
Bu süre zarfında skrotum. Bu başarısız olursa, bir veteriner
Inguinal halkayı engelleyerek fıtıkları azaltmak için çağrıldı,
bağırsakların değiştirilmesi ve kelepçeler kullanarak ve performans göstermesi
"kapalı operasyon".

Ventral fıtık.-Bu fıtık biçiminde çıkıntı bazıları
Karın duvarının kazara açılması veya yırtılması. Herhangi bir şekilde ortaya çıkabilir
Göbek dışında karnın bir kısmı ve vuruşlardan kaynaklanıyor,
darbeler, kancalar, şiddetli atlama veya çekme vb. Ventral fıtıkların çoğu
hamile kısraklarda yaygındır ve burada fetüsün ağırlığı veya
Karın katlarında meydana gelen bazı dejeneratif değişikliklere. Öyle
temelinde olabilecek bir şişlik görünümü ile tanınan
Abdominal tuniklerde açılış veya kirayı hissetti ve gerçeğinden
Bağırsakları içeren şişlik,
Hayvan uygun bir konuma yerleştirilir.

_ Ventral fıtık tedavisi ._-- birçok durumda hiç fırsat yok
Tedavi için ve tekrar, fıtık kesesinin kapsamlı olduğu yerde, tedavi
boşuna yok. Fıtık küçükse,
Göbek fıtığı tedavisinde tanımlanacak yöntemler. Eğer biri ise
fıtık meydana geldiğinde mevcut olacak kadar şanslı ve özellikle
Çok büyük değilse, bir pedin uygun şekilde uygulanmasıyla olabilir ve
Geniş bandaj, mükemmel bir tedaviyi etkileyin.

Göbek fıtık, bağırsak veya omentumun herhangi bir bölümünün geçmesidir
("caul") göbek içinden, bu noktada bir "tümör" oluşturur. Bu
genellikle hayvanlarımızda doğuştan ve kusurlu kapatılmasından kaynaklanıyor
göbek ve vücudun konumuna. Birçok göbek vakası
Fıtık, konjenital türden inguinal ve skrotal gibi,
Tamamen hayvan ikinci veya üçüncü yılına ulaştığında.
Bu durumlarda, omentumun
(bağırsakların sallanan desteği) yetişkinlerde orantılı olarak daha kısadır
böylece bağırsakları fıtık keseden çıkarmak ve
duvarlardaki açıklığın kapanmasına izin vermek. Muhtemelen en çok
Taylarda göbek fıtının sık sık nedenleri, saklama uygulamasıdır.
Onları barajlarından çok uzun, endişelenmelerine ve endişelerine neden oluyor ve
komşu ya da ağla saat. Karın kaslarının kasılması ve
Komşu sırasında bağırsakların baskısı göbek açıyor gibi görünüyor
ve fıtık indükler. Kazalar, yetişkinlerde göbek fıtığı neden olabilir.
Ventral fıtık ile aynı şekilde üretilir, ancak bu çok nadirdir.

_ Göbek fıtığı ile tedavi ._-- göbek fıtığı tedavisinde
Konjenital fıtıkların sıklıkla kaldırıldığı unutulmamalıdır.
yaş, ama muhtemelen konjenital _umbilikal fıtık_
diğerleri. Birçok tedavi planı arasında bahsedilecek
Tümör üzerinde bir ped uygulanması, ped bir
Hayvanın vücudunun etrafına yerleştirilmiş geniş, sıkı bandaj. Şef
Buna itiraz, pedin yerinde tutulmasında zorluktur.
Kabarcıklar genellikle şişlik üzerine uygulanır ve cilt sertleştikçe
ve uyuz oluşumu, yapay bir bandaj veya
Bazen başarılı olduğu basınç üretilir. Başka bir tedavi
geç yılların önemli bir şekilde tövbe etmesi, ilk kırpmadan oluşuyor
Şişme üzerinde saçtan. Nitrik asit daha sonra küçük bir
Fırça, sadece cildi nemlendirmek için yeterince kullanarak. Bu bir
Birçok durumda kapanan derin oturmuş, yapışkan iltihaplanma
Göbekteki açıklık. Yine başka bir plan, bir çözüm enjekte etmektir
Üç veya dört noktada hipodermik şırınga vasıtasıyla ortak tuz
Şişenin tabanı hakkında. Bu,
bir önceki, ancak şırınga veya çözelti ise ciddi yaralanmaya neden olabilir
steril değil.

Diğerleri, yine, hayvanı oruç tuttuktan sonra birkaç saat, döküm
ve sırtına sabitleyin; Bağırsak daha sonra dikkatlice geri döner
karın. Açılış üzerindeki cilt sıkışır ve bir veya iki
Şişler deriden mümkün olduğunca yandan diğer yana akıyor
göbek açılışına. Bu şişler,
Aralarındaki cildin etrafında kordon ve karın ve güvenli bir şekilde bağlayın.
Bu kabloları çok sıkı çizmemeye büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu
cildin hızlı bir yamacına neden olur, bağırsaklar ekstrüde olur,
ve ölüm sonucu. Uygun şekilde uygulanırsa, bir yapışma kurulur
Cilt ve göbek arasında, etkili bir şekilde kapanan
delik. Cildin katını almak için özel kelepçeler sağlanır
fıtık kesesini örten ve yapışma oluşana kadar tutar.

Diyafragmatik fıtık.-Bu, herhangi birinin geçişinden oluşur.
Diyaframda (MIDFF) bir kira yoluyla karın vissera
Toraks boşluğu. Oldukça nadir bir kazadır ve sık sık
Hayat sırasında teşhis edilmesi imkansız. Eşlik eden kolik semptomlar
Nefes almada büyük zorluk ve tuhaf pozisyon çok sık
varsayılan (haunches üzerine oturmak) biraz karakteristik
Bu sorundan, bu semptomlar, daha önce gördüğümüz gibi,
mide veya ön kısmı hastalıkları sırasında mevcut
bağırsak. Hatta bu fıtık biçimi kesin olarak teşhis edebilir miyiz, orada
Yapılabilecek çok az ya da hiçbir şey. Atı çok dik bir şekilde yönlendiriyor
Gangway veya onun arkaya çıkmasına neden olmak, fıtık kısmına neden olabilir
doğal konumuna dönmek için. Ancak bu yeterli değil; gerekir
orada tutulun.


PERİTONİT.

Peritonit, boşluğu kaplayan seröz membranın iltihaplanmasıdır
karın içinde bulunan vissera. Çok
Birincil peritonit olgusunu görmek nadirdir. Ancak biraz
Enflamatuar etkinin uzatılmasından ikincil bir hastalık olarak yaygın
peritonun kapladığı organları içerir. Peritonite sıklıkla neden olur
yaralanmalarla, karın delinmiş yaraları, şiddetli darbeler veya vuruşlar,
veya hala daha yaygın olduğu gibi, kastrasyonun çalışmasının ardından. BT
Midenin boğulmuş fıtık, invajinasyon veya rüptürünü takip eder,
bağırsak, karaciğer veya rahim.

_Symptoms ._-- peritonitten önce çoğunlukla bir ürperti; At değil
hareket etmek için atılmış ve bunu yapmaya zorlanırsa, sert veya ağrılı bir şekilde hareket eder
yürüyüş; Ön ayaklarla pençeler ve karnına çarpabilir
arka olanlar; çok dikkatli bir şekilde yatar; Acı arttıkça
Aşağı, çoğu zaman ayakta pozisyonu korur; O
durak hakkında huzursuz yürür. Kabızlık genellikle mevcuttur.
Karın üzerindeki baskı akut ağrıya neden olur ve at ısırır,
Strike veya bu kadar rahatsızsa tekme; Karın sıkışır; .
Ekstremiteler ince ve soğuktur. Sıcaklık normalden daha yüksek,
102 derece uzanıyor. 104 derece. F. Peritonitteki nabız daha oldukça
karakteristik; Dakikada 70'den 90 atışa atarak hızlanır,
ve zor ve sırım. Nabzın bu tuhaflığı
Seröz membranın iltihabı ve eğer kolik eşliğinde
semptomlar ve özellikle herhangi bir yaralanma takiben, kazara veya
Cerrahi, peritonun peritonit olduğunu düşünmek için bir neden var
mevcut. Attaki peritonit, çoğunlukla ölümcüldür
yaygın. Ölüm kısa sürede gerçekleşmezse, iltihaplanma
geniş bir su efüzyonunun olduğu kronik bir form varsayar
karnın boşluğunda, asit olarak bilinen şeyi oluşturan ve
kural olarak ölümle sonuçlanır.

_-Treatment ._-- Peritonit tedavisi biraz gibidir.
enterit. Tozda afyon, 1 ila 2 dram, kalomel, yarım dram,
iki, üç veya dört saatte bir verilecek ve ana
Bu hastalığa bağımlılık. Göbek üzerindeki kapsamlı karşıtlıklar,
Hardal sıvalarından oluşan, mercurial merhem uygulamaları,
Terebentin Stupes, hatta hafif kabarcıklar önerilir. Mürettebat
Bu şikayet sırasında asla verilmemelidir. Hareket ettirmek isteyebilir miyiz
bağırsaklar, nazik lavmanlar tarafından yapılabilir, ancak nadiren gerekli
buna bile başvurmak için.


Asitler veya karın damla.

Bu, subakut veya kronik peritonitin bir sonucu olarak görülür, ancak
Karaciğer, böbrekler, kalp veya akciğer hastalıkları nedeniyle. Olacak
karnın boşluğunu açarken, büyük bir koleksiyon
sarımsı veya kırmızımsı sıvı; Birkaç dörtlüden birkaç galona kadar
Sunmak. Renk olarak açık olabilir, ancak genellikle sarımsı veya
ve çok sayıda gevşek pıhtılaşabilir lenf pulları içerir.

_Symptoms ._-- basınçta hafif bir hassasiyet vardır; garip yürüyüş
arka ayaklar; At donuk ve ara sıra çok hafif olabilir
Kolik ağrılar, geriye bakarak ve karnına çarparak gösterilen
arka ayak. Bununla birlikte, çoğu zaman bu kolik semptomlar yoktur. İshal
genellikle ölümden önce gelir, ancak hastalığın ilerlemesi sırasında bağırsaklar
dönüşümlü olarak kabız ve gevşektir. Karın duvarlarının perküsünde
Donuklığın, her iki tarafında da aynı yükseklikte olduğunu görüyoruz.
karın; Aniden karnına iterek veya çarparak duyabiliriz
su akışı veya su basması. Dava gelişmiş bir durumsa, at
aşırı kaplıdır ve damla şişlikler altında görülür.
göbek ve bacakların üzerine.

Tedavi, kural olarak tatmin edici değildir. Salin katartikleri, epsom veya
Glauber tuzu ve diüretikler, ons dozları tuzak verilebilir.
Bir veteriner elinizde ise su birikimini geri çekecektir
dokunarak ve sonra nüksünü önlemeye çalışarak (bu da bu olsa da
neredeyse takip ettiğinizden emin) günde üç kez 1 ons vererek ve
Potas 1 Dram'ın iodid ve hardal veya kabarcıkların uygulanmasıyla
karın duvarlarının üzerinde. Tonikler, mineral ve sebze de
belirtildi. Muhtemelen en iyi tonik tozdan oluşan
eşit kısımlarda demir, gentian ve zencefil sülfat; Bir Yığın
Karışımın yemek kaşığı bir karalama olarak verilir veya
Günde iki kez besleyin. İyi besleyici yemler ve nazik egzersiz tamamlandı
tedavi.


Karaciğer hastalıkları.

Amerika Birleşik Devletleri'nde atın karaciğeri nadiren koltuk
hastalık ve insan karaciğerinin ne sıklıkta olduğunu düşündüğümüzde
Etkilenen bunu tuhaf görünemez ama tuhaf görünür. Safra'nın yokluğu
Mesane, karaciğerden özgürlüğünü bir dereceye kadar açıklayabilir
hastalıklar, bunun aşırı derecede dağıtılması ve hesaplarındaki varlığı
(taşlar) insanda sık sık bir sorun kaynağıdır. Evcil hayvanlarda,
İnsanda, sıcak iklimler tıpkıda olduğu gibi karaciğer hastalıklarını üretme eğilimindedir
Soğuk iklim akciğer hastalıkları hüküm sürer. Sadece karaciğer hastalıkları değil
ılıman iklimlerde atlarda nadirdir, ancak aynı zamanda çok belirsizdirler.
Ve çoğu durumda ölüm sonrasına kadar tamamen gözlemlenmemiş. Var
Bununla birlikte, mevcut olduğunda bazı semptomlar,
Karaciğer olabildiğince dikkatli. Bunlar sarılık (
ağız, burun ve gözlerin mukoza membranları) ve
Dung, görünüşte renkli ve macun gibi hafif.


Hepatit veya karaciğerin iltihaplanması.

Bu hastalık genel veya yerel olabilir ve akut veya kronik bir
biçim.

_Symptoms ._-Akut hepatit semptomları: donukluk; At
bazı içsel ağrılardan muzdarip, ancak ciddi bir tipte değil; kabız
ve kil renkli gübre topları; yetersiz ve yüksek renkli idrar; ve genel
ateşli semptomlar. Eğer uzanırsa, çoğunlukla sol tarafta bulunur;
ara sıra sağ tarafa bakar, bu da yakın muayene üzerine,
ağrının olduğu posterior kaburgalar üzerinde hafifçe genişlediği bulunabilir
Baskı üzerine de tahliye edilir. Önde, sağda belirsiz topluluk
Bacak çoğunlukla hepatit belirtisi olabilir. At, sonuna doğru,
Yürüyüşünde makaralar veya staggers ve bayılma uyumunda geriye düşer,
Biri sırasında nihayet başardı. Ölüm bazen
karaciğerin veya bazı kanlarının zarf katının yırtılması
gemiler. _AUSES ._-- Bu hastalığa yol açan nedenler arasında bahsetmeliyiz
Öncelikle aşırı beslemenin uyarıcı etkisi, özellikle sıcak sırasında
hava durumu. İyi beslenen ve alan atlar, ancak çok az egzersiz
Bu organ hastalıkları için en iyi konular. Bunlara eklemeliyiz
sağ tarafta yaralanmalar olarak daha mekanik olanlara neden olur
karaciğer, karaciğerde solucanlar, safra kanallarında safra taşı, yabancı
bedenler-yutulan iğneler veya çiviler gibi ve
Yolculuklar karaciğere girdi-ve son olarak bazı durumlarda
iltihaplanmanın komşu parçalardan uzatılması, böylece bunu içeren
organ. Akut hepatit kronik inflamasyon, apseler, feshedebilir,
karaciğerin rüptürü veya kaybolabilir, geride kalmaz
Hastalık her neyse.

_-Treatment ._-- Bu ilk başta 1'in yönetiminden oluşmalıdır.
Barbados aloes veya diğer fizik. Genel kan yatırıyor, olsaydı
Erken başvurun, akut iltihaplanmada çok fayda olduğunu kanıtlamalıdır.
karaciğer. Boyundaki damar (juguler) açılmalı ve 4'ten
6 litre kan çizilebilir. Salin İlaçları, Glauber tuzu veya
Yapay Carlsbad tuzu belirtilmiştir. Bunlar ile verilebilir
yemek kaşığı dozlarda besleyin. At, yumuşak bir şekilde yumuşak bir şekilde beslenecek
Yem, Bran esas olarak püreler. Tedavi başarılı ve iyileşme olduğunu kanıtlarsa
gerçekleşir, daha sonra atın düzenli egzersiz yaptığını görün
ve yeminin çok yüksek besleyici bir karakter olmadığını ve
aşırı.


Sarılık, icterus veya sarılar.

Bu, safranın tutulması ve emiliminin neden olduğu bir durumdur.
kan. Eskiden kendisinin bir hastalığı olarak kabul edildi, ancak
şimdi karaciğer bozukluğunun bir belirtisi olarak kabul ediliyor. "Sarılar"
Görüldüğünde gözlere, burnuna ve ağza bakarak gözlemlendi
Bu parçaların sağlığın soluk pembe rengi yerine sarımsı olduğunu.
Beyaz veya açık renkli atlarda cilt bu sarı bile gösterebilir
renk tonu. İdrar safran renklidir, gübre kirli gri renktedir,
ve kabızlık genellikle mevcuttur. Sarılık bir
Hemen hemen her inflamatuar hastalığın belirtisi. Bir hayvan ne zaman biliyoruz
Sekreterler kontrol edilir, safra tutulabilir ve
sistem boyunca emilir ve mukoza zarlarının sarısı
takip eder. Saray, basit varlık sırasında da var olabilir
Kabızlık, hepatit, safra hesapları, apseler, sertleşmesi
karaciğer, vb.

_-Treatment ._-- Sarılık varken, sisteminden kurtulmaya çalışmalıyız
fazla safra ve bu en iyi şekilde mürettebat vererek gerçekleştirilir
bu karaciğer üzerinde hareket eder. Calomel, 2 dram, aloes, 7 dram,
verilebilir. Glauber'ın tuzu, bir hafta boyunca günde bir veya iki kez
aynı zamanda etkilidir. Elma, ravent, hint yağı ve diğer katartikler
İlk veya küçük bağırsaklar üzerine hareket seçilebilir. Olmalıyız
Bağırsakların sert, kuru kaçınarak açık tutulduğunu görmeye dikkat edin,
hacimli yemler.


Karaciğerin rüptürü.

Bunun, atta zaman zaman, en sık eskisi olduğu bilinmektedir,
Şişman atlar ve çok az egzersiz yapanlar. Sahip olan atlar
Sonunda yıllarca kronik karaciğer hastalığından muzdaripti
Kolik belirtileri aniden ölür ve ölür. Ölüm sonrası muayenede
Karaciğerin yırtıldığını keşfediyoruz. Sikatikler veya yara izleri
genellikle karaciğer üzerinde bulunur Bu organın acı çekebileceğini gösterir
_small_ rüptür ve yine de at ondan kurtulabilir. Bu olamaz
Ancak, kira veya yırtılma genişse, bu nedenle
Vakalar ölüm hızlı bir şekilde kanamadan veya daha sonra
peritonit. Büyütülmüş karaciğer özellikle yırtılmaya karşı sorumludur.

Rüptürün acil nedenleri aşırı kaslı görünmektedir
efor, bir çit sıçraması, bir düşüş, çarpışmadan bir darbe, bir tekme
Bir attan veya karnın ani gaz ile distansiyonu.

Karaciğerin rüptürü belirtileri,
yırtılma. Hafifse, sadece karın belirtileri olacaktır
Ağrı, yanlara baktığım, uzanan vb.; Genişse,
At donuk ve kederli, iştahı yok, nefes alma kısalıyor ve
Yakalıyor, iç çekiyor veya hıçkırık, görünür mukoza membranları soluk,
Ekstremiteler soğuk, darbe hızlı, küçük ve zayıf veya aşağı akıyor.
Yüzey şimdi çok sıkıntı gösteriyor, bolca terliyor,
Yürüyüş, bacaklarını geniş bir şekilde ayırır, makaralar, stagler ve düşer. O alabilir
tekrar yukarı, ama yakında ölür. Hızlı koşma nabzı, solgunluk
Gözler, burun ve ağız, iç çeken, sertöz nefes alma, tottering
yürüyüş, vb., hayvanın öldüğünü bildiğimiz belirtilerdir.
iç kanama.

_-Tedavi ._-- ancak tedavi yolunda çok az şey yapılabilir. Afyon
iki veya üç saatte bir 2 dram dozda toz verilebilir.
İçsel tüm hareketleri mümkün olduğunca önleme fikri
organlar. İç kanamadan şüphelenmek için bir neden varsa,
Büyük ve sık dozlarda beyaz oak kabuğu çayı, dram dozları tannik veya
Galik asit veya her yarım saatte bir veya aynı miktarda kurşun şekeri veya
saat. Ergotun sıvı ekstraktı veya demir kloridinin tentürü,
Ons dozları seçilebilir. Sağ tarafta soğuk su kesildi veya
rektuma enjekte edilen, kontrol etmenin bir aracı olarak çok konuşulur.
kanama.


Safra hesapları veya safra taşı.

Bunlar nadiren atta bulunur, ancak hepatik kanalları işgal edebilir,
sarılık ve kolik ağrılara yol açar. Kesinlikle yok
teşhis belirtileri, ancak kişi muzdarip bir at bulmalı
şiddetli ağrı belirtileri eşlik eden tekrarlanan kolik saldırıları,
Ve bu saldırılar sırasında veya takip sırasında hayvanın sarsıldığı,
safra taşlarının mevcut olması mümkündür. Çok az ya da hiçbir şey yok
ağrının üstesinden gelmek için ilaç vermek dışında yapılabilir, bunlara güvenmek
Betonlar bağırsaklara geçebilir, burada küçük boyutlarından,
Herhangi bir rahatsızlık vermeyecekler.


Pankreas ve dalak hastalıkları.

Pankreas ve dalak hastalıkları çok nadirdir veya semptomları
az anlaşılmış, ilgili bir şey yazmanın imkansız olduğunu
Bu organlardan biri ve bunların
pratik değere sahip okuyucu bilgileri.


Gastrointestinal parazitler.

[Maurice C. Hall, Ph. D., D.V. M.]

Atlar bir dizi solucan türü tarafından istilaya tabidir, bunlar
Solucanlar özellikle sindirimin belirli noktalarında çok sayıda
kanal.

Atın tenleri nispeten önemsizdir ve çok
yaygın. Üç tür vardır, en küçük yaklaşık iki inç uzunluğunda ve
En büyük yaklaşık sekiz inç uzunluğunda. Bu ikisi küçük
bağırsak; Çekumda bir form ara boyutu da bulunabilir
ve kolon. Bunlar, kafası daha küçük olan düz, bölümlü solucanlardır
son.

Atlarda başka yerlerdeki flular oluşur, ancak görünüşe göre hiç olmamış
Amerika Birleşik Devletleri'nde bildirildi.

Yuvarlak kurtlar veya nematodlar, en önemli grubu oluşturur
Attaki parazitik solucanlar. Bunlardan daha önemlisi
Aşağıdakiler:

Yuvarlak kurt (_ascaris equorum _).-Bu ortak büyük, sarımsı
yuvarlak kurt (pl. v, şek. 5), bir kurşun kalem veya daha büyük büyüklüğünde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse her yerinde atlarda bulunabilir. BT
bağırsakta meydana gelir ve muhtemelen kural olarak çok az hasar verir,
Çok sayıda mevcut durum dışında, bu durumda muhtemelen
dışkılarda bulundu. İzin verilen semptomlar oldukça belirsizdir
ve bir dizi başka nedenden kaynaklanabilecek gibidir, yani,
Kolik ağrılar, ahlaksız iştah, ishal veya kabızlık ve genel
THETHRIFING. Genel bir şekilde, parazitlerin varlığı
Bir hayvan ateş göstermediğinde, ancak tetiksiz, zayıflatılmış,
ve belirgin olmayan durumlarda düzensiz bağırsak hareketleri gösterir
Yem, bakım ve çevre yolunda açıklama. _Treatment_ Bu solucanın kaldırılması için kullanımdan oluşur.
Tartar emetik, terebentin ve karbon bisülfid gibi antelmintikler,
Ancak bu ilaçlar esasen solucanı öldürmeyi amaçlayan zehirler olduğu için,
ve koşulları belirlemeye kullanılmayan kişilerin kullanımı olumsuz
çünkü onların kullanımları tehlikelidir ve muhtemelen
hayvan veya böbreklerde veya diğer organlarda kalıcı yaralanmalarda
Bu gibi durumlarda bir veterinerde arama yapılması tavsiye edilir.

Pinworm (_Oxyuris Equi _).-Bu oldukça büyük bir solucan (pl. V, Şekil 1),
Yukarıdan biraz daha küçük ve ondan kolayca ayırt edilebilir
uzun, ince bir kuyruğun varlığı ile. Ayrıca genel olarak da meydana gelir
Amerika Birleşik Devletleri genelinde ve çok sayıda mevcut durum hariç
Muhtemelen çok az hasar verir. Kalın bağırsakta yaşıyor ve
Bu nedenle, ağız tarafından uygulanan ilaçlarla ulaşmak zordur.
Gece ve sabah beslemede yarım ons gentian kullanımı
Hafta önerildi, ancak rektal lavmanların kullanımı daha fazlasını verecek
Hızlı ve belki de daha kesin sonuçlar. Bu lavmanlar yapılabilir
bir veya iki yemek kaşığı tuz pint veya infüzyonları ile
Quassia cips, galon suya yarım pound ve içine enjekte edildi
Rektum günde bir veya iki kez.

Atın mide solucanları (_habronema_ spp.).-Bu solucanlar (pl. V, şek.
4) Atın midesinin mukoza astarındaki nodüllerde meydana gelir ve
az ya da çok hasar vermekle kredilendirildi. Onların varlıkları olası değil
bilgimizin şimdiki durumunda teşhis alın, ancak onların
Yaz yaralarıyla bağlantılı olarak varlık belirlenir veya şüphelenilir
Daha sonra not edildi, Tartar Emetic önerilir. Bu solucanlardan en az biri
Sıradan HouseFly'de bir ara aşamaya sahip, sinek
At gübresinde gelişen bir larva iken istila edildi. Açıkça,
Bu nedenle, sinek veya
Gübrenin uygun şekilde bertaraf edilmesi,
Bu solucan. Amerika Birleşik Devletleri Entomoloji Bürosu,
Kurtçuklar, bir gübre yığınından aşağı doğru ilerledikçe
Kurtçuk yere girecek ve pupa ve mükemmel bir kurtçuk tuzağı,
Ayarlanan yayınlarda yetiştirilen açık bir gübre platformundan oluşan
Platformun altına uzanan ve üçü ile doldurulan beton bir havzada
veya dört inç su, tasarlandı. Kurtçuklar çalışırken
Platforma gelin ve tahtalar arasındaki alanlardan kaçın,
Amaç için, beton havzadaki suya açık bırakıldı
boğuluyorlar. Bu şekilde maruz kalan gübre yığını çekmeye hizmet eder
Bir üreme yerinin aldatıcı bir teklifiyle uçar.

Görünüşe göre bu mide solucanlarının genç formları
ciltte zamanlar, yaz olarak bilinen kutanöz bir habronemiazise neden olur
yaralar. Bu cilt hastalıkları altında tartışılır.

Strongyles (_strongylus_ spp. Ve _cylicostomum_ spp.).-Bu solucanlar
(Pl. V, Şekil 2 ve 3) atın kalın bağırsaklarında yaşıyor
yetişkin solucanlar ve genellikle muazzam sayıda bulunur. Birçoğu
Çok küçük ve en büyüğü iki inçten daha uzundur. Yetişkin
Solucanlar önemli hasar verir, ancak olgunlaşmamış veya larva solucanları
Daha.

_Strongylus vulgaris_ larvası, kan damarlarına girer
bağırsak duvarı ve nihayet büyük mezenterik arterde takılır,
anevrizmalara neden olduğu yer; Burada cinsel olmayan bir yetişkine dönüşüyor
Cecum ve Encyst'lerin duvarlarına geçen organlar, yükselir
küçük kistlere veya apselerlere; Bu kistler nihayet
Cecum'un içi, solucanları şimdi olgun olarak ayarlamak,
Bağırsakların lümeni.

_Strongylus equinus_ larvaları esas olarak karaciğerde bulunur,
akciğerler ve pankreas.

_Strongylus edentatus_ larvaları neredeyse her yerde karşılanabilir,
özellikle seröz membranlar altında, plevra ve peritonum.

_Cylicostomum_ türlerinin embriyoları ve larvaları
kalın bağırsağın mukozası. Anevrizmler kanın dolaşımını engeller ve
aralıklı topallık. Anevrizm yırtılabilir, çünkü bir
Kan damarının duvarında zayıf yer ve atın
sonuçta kanama. Anevrizmlerde kan pıhtıları parçacıkları olabilir
Kırın ve bir kan gemisini yerleştirdikleri noktaya takın, böylece
kanın kapatıldığı parçanın ölümüne neden oluyor ve
genellikle ölümcül bir şekilde sonlandırılan bir kolik türü. Larvaları
_Cylicostomum_ kalın bağırsağın duvarlarındaki kistler ve ne zaman
Bu açıklar küçük yaralara yol açarlar; Çok sayıda olduklarında
uygun işleyişini bozan bir kalınlaşma ve sertleşmeye neden olur
bağırsak. Apselerler bazen delinir, ölüme neden olur. Yetişkin
Solucan bağırsak duvarına saldırır ve bu da kanamaya neden olur
anemi. Bu nedenle çok sayıda küçük yara, bakterilerin girmesine izin verdi
bazen lokalize apseler veya septik ile sonuçlanan dolaşım
artrit veya eklem hastalığı.

[İllüstrasyon: Plaka V.

Bağırsak solucanları.

Oxyuris Equi

Strongylus equinus.

Habronema Microstoma

Cylichnostomum sp.

Ascaris Equorum]

[İllüstrasyon: Plaka VI.

Botlar

1. Midede botlar.

2. Duodenum'daki botlar.]

Bu solucanlardan kaynaklanan hastalık oldukça yaygındır. Solucanlar vücuda girer
İlkbaharda olgunlaşmamış oluştukça, hayvan ortaya çıktığında
otlak. İlk belirtiler Kasım veya Aralık aylarında, hastalık
Solucanların gelişimi sırasında gizli bir aşamada olmak. Birincisi
Semptomlar ishal, iştah kaybı ve zayıflamadır. Hayvan
anemik olur. İkincil semptomlar ödem ve bu komplikasyonlardır.
Eklem enfeksiyonu, emboli nedeniyle kolik ve düşmelerden gelen kazalar,
yırtılmış anevrizmalardan kanama veya yerinde perforasyon
apse. Hayvan ölebilir, iyileşebilir veya kronik bir hasta olabilir,
İç yaralanmalar, tatmin edici bir iyileşme sağlayamıyor
Kronik vakalarda solucanların çıkarılması.

_Treatment_, yetişkin solucanların sınır dışı edilmesini gerektirir.
bağırsak, hasarı onarmak için vücut direncinin gelişimi
gelişmekte olan solucanlar ve komplikasyonlarla mücadele tarafından işlendi. İçin
solucanların sınır dışı edilmesi, jelatin içinde karbon bisülfid kullanımı
Hastanın büyüklüğüne göre 2 ila 5 gram kapsüller
günler, ardından altıncı gün magnezyum sülfat
tavsiye edilen. Yönetiminde zorluk ve tehlike nedeniyle
Kapsülde karbon bisülfid, bir veteriner hekim çağrısı yapılması tavsiye edilir.
Tonik tedavisi, subkutan uygulamasından oluşur.
Yapay serum ve kafein. Bakteriyelin çeşitli komplikasyonları
enfeksiyon, kolik, kalp depresyonu vb.,
veteriner. Önleyici önlemler,
Kuru yayla merası tercih ederek mümkün olduğunca fazla solucan
düşük, ıslak arazi ve meralar döndürerek veya stokun rotasyonu
mera verildi. Atlar sığır, koyun veya domuzlarla değiştirilebilir.
Parazitler söz konusu olduğunda avantaj. Başka bir özellik, her zaman
önemi, saf, içilebilir bir içme suyunun sağlanmasıdır.

Botlar (_gastrophilus_ spp.).-Botlar (pl. Vi)
atın ince bağırsağının mide ve üst kısmı
Amerika Birleşik Devletleri, bir tür zaman zaman rektumda bulunur. Onlar
Midenin mukoza astarının o kısmına en yakın olan
özofagus veya bazen bağırsakta pilor açılışının etrafında veya
üst bağırsakta bile ve şüphesiz uygun olana müdahale eder
midenin işleyişi ve hayvanın sağlığı belirli bir
kapsam. Semptomlar kural olarak oldukça belirsizdir, ancak genel sonuç
Thriffiness durumudur.

Etkili bulunan bir tedavi, hafifçe beslenmeden oluşur
Tedaviden önceki gün, akşamları gıda saklamak ve
Bir ons Barbados aloes veya bir bardak keten tohumu yağı verir. Sonraki
Gün, saat 6'da jelatin kapsülde 3 dram karbon bisülfid verin,
Dozu saat 7'de tekrarlayın ve tekrar saat 8'de tekrarlayın,
Yetişkin bir at için 9 dram; Bu miktarın yarısı olacak
Yıllık bir colt için yeterli. Daha önce belirtildiği gibi, bazıları var
yönetiminde çok az zorluk ve kaza tehlikesi
Bu karakterin tedavileri ve bir
veteriner.

Tedavi ile yok edilmedikçe, atın midesindeki botlar
İlkbaharda gübre içinde ve toprağa bir inç veya
iki. Burada belirli bir gelişme geçiriyorlar ve son olarak
yetişkin sinekler olarak ortaya çıkar. Bu bot uçuşlar dostum ve yaz aylarında
Yumurtalar kadın tarafından ön ayaklarda ve omuzlarda veya etrafında birikir
Atın çenesi, ağzı ve burun delikleri, yeri ve görünüm
farklı bot sinekleri türleriyle biraz değişen yumurtaların. Bunlar
yumurtalar veya onlardan kaçan genç kurtçuklar at tarafından yutulur
Kaçış hareketiyle tahriş edilen kısımları yalarken
Kurtçuklar ve yutulduğunda midede botlar oluşturmak için gelişir. Dikkatli olmak
Currying, özellikle ön planda, aşağıda kalma yardımıdır.
Bot istilası, ancak bu atlarla yaygın olarak mümkün değildir
mera, en çok istila etmekle yükümlü olanlar.




Solunum organlarının hastalıkları.

W. S. Harbaugh, V. S.

[Leonard Pearson tarafından revize edildi, B.S., V.M.D.]


Solunum fonksiyonuyla ilgili organlar numaralandırılabilir.
doğal düzen aşağıdaki gibi: burun açıklıkları veya burun delikleri; burun
havanın kafasından geçtiği odalar; içindeki sinüsler
Kafa, burun odalarıyla iletişim kurma; farinks, ortak
nefes alma ve yutma işlevleri; Larinks, üstünde
nefes borusu; trakea veya soluk borusu; bronş (içinde soluk borunun içinde
bölünmeler), soluk borudan sağa ve sola giden iki tüp
sırasıyla akciğerler; Havaya nüfuz eden ve ileten bronşiyal tüpler
akciğerlerin tüm kısımlarına; akciğerler.

Plevra, akciğerleri saran ve duvarları çizen ince bir zardır
torasik boşluk. Diyafram kaslı bir yapıdır,
torasik boşluğun içeriğini tamamen ayırmak
karın boşluğu. Aslında bir ilham kasıdır ve
ana bir. Diğer kaslar solunum mekanizmasına yardımcı olur, ancak
Hastalıklarının veya yaralanmalarının hastalıklarla ilgisi yok
dikkate alınmaktadır.

Sadece burun açıklıklarının içinde cilt yavaş yavaş olur, ancak
mukoza zarının yerine getirilinceye kadar algılanabilir derecede daha ince. Yakın
Cildin ve membranın kavşağı küçük bir deliktir ve
bir yumrukla yapılmıştır; Bu açıklığın
Lachrymal kanalı, gözlerden gözyaşlarını taşıyan bir kanal. İçinde ve içinde
Burun açıklıklarının üstünde, yanlış denilen boşluklar veya çatlaklar vardır
burun delikleri. Burun odaları tamamen ayrılmıştır, sağ
Sol, kıkırdaklı bir bölme ile burun septumu. Her burun
Oda, iki ince ile üç sürekli bölmeye ayrılmıştır,
kaydırma benzeri türşik kemikler.

Burun odalarını kaplayan mukoza zar ve aslında tüm
solunum yolu, çok daha hassas ve daha sık hastalıklı
vücudun başka bir kısmının mukoza zarının. Sinüsleri
Kafa, burun odalarıyla iletişim kuran bölmelerdir ve
burun çizgisini çizen aynı zarın devamı ile kaplıdır
Odalar; Onların varlığı hacmi arttırır ve formunu değiştirir
Kafa ağırlığını arttırmadan.

At, normal durumda, sadece
burun delikleri. Solunum organları,
hastalıklı ve bu saldırılara yol açan nedenlerin çoğu olabilir
kaçınıldığında, hem önemli hem de kârlıdır.
nedenler.


Solunum organlarının hastalıklarının nedenleri. Bu organların hastalıklarının çoğunun nedenleri bir
Ortak kafa, çünkü ihmal edilmiş veya kötü muamele edilmişse basit bir soğuk bile,
En karmaşık akciğer hastalığına girebilir ve ölümcül bir şekilde sonlandırılabilir. İçinde
İlkbahar ve sonbahar, hayvanlar katlarını değiştirdiğinde,
kasılma hastalığına belirgin bir yatkınlık ve sonuç olarak
Diğer heyecan verici nedenleri önlemek için dönemlerin bakımı alınmalıdır.

Kötü havalandırılan ahırlar sık ​​görülen bir hastalık kaynağıdır. Bu bir
Ülke ahırlarının mutlaka daha saf havaya sahip olduğunu düşünmek için
Şehir Ahırları. Bazı çiftliklerde ahırlar o kadar hatalı olarak inşa edilir ki
faul havanın bir çıkış kazanması neredeyse imkansızdır. Tüm ahırlar
yeterli saf hava kaynağına sahip olmalı ve öyle düzenlenmeli ki
Güçlü taslaklar doğrudan hayvanlara üflenemez. Havalandırmada
Kararlı, havayı zeminin yakınından çıkarmak en iyisidir ve
Tavanın yakınındaki çok sayıda küçük açıklıktan kabul edin. Nedeni
Bu, ahırdaki en soğuk ve en saf olmayan havanın yakın olması
zemin, en sıcak ve en saf olan ve bu nedenle
En azından korunmak, odanın tepesine yakındır. Yaz aylarında en iyi çıkışlar ve
Aşırı ısıyı gidermek için çapraz akımlar sağlanmalıdır. Sıcak Ahırlar
neredeyse her zaman zayıf havalandırılır ve sıcak ahır bir nedenidir
bir atın aşırı sıcaklık değişimi nedeniyle hastalık
Çıktığında ve aşırı sıcaklık değişiklikleri
Bazı hastalığın nedenleri olarak önlenir.

Soğuk, yakın ahır her zaman nemdir ve
Sıcak, yakın ve faul olanı. Atlar soğuktan sıcaklığa değişti
Kararlı, soğuk sözleşmeye sıcaktan değiştiğinden daha yükümlüdür.
soğuk bir tane. Saf hava sıcaklıktan daha önemlidir ve bu gerçek
ahır yakın yapıldığında ve kazanın faul yapıldığında özellikle hatırlanın
sıcaklık. Atı battaniyelerle sıcak tutmak daha ekonomiktir
ahır yapmak için saf havanın girişini önlemek
ılık.

Ahırlar iyi boşaltılmalı ve temiz tutulmalıdır. Bazı çiftçiler büyük izin verir
ahırda birikecek gübre miktarları. Bu bir zararlı
ayrışan organik madde, gazları geliştirirken
Hastalığın yatkın veya heyecan verici nedenleri. Bir at aşırı ısındığında,
Buharlaşma ile kurumasına izin vermek güvenli değildir; onu kuru sürdü ve
Yavaş yavaş onu soğutmak en akıllıca tedavidir. Bir at olduğunda
Sıcak-terle kaplanmış-bir
taslak; Sıcaklığı ılımlı olana kadar onu yürümek için en iyi plan.
Bu gibi durumlarda hayvanın üzerine atılan hafif bir battaniye soğuk algınlığını önleyebilir.
Aşırı çalışma veya aşırı uygulama genellikle daha fazla sayıda ölümcül vakaya neden olur
akciğerlerin tıkanıklığı. Atta uzun süreli veya hızlı çalışmaktan kaçının
koşulsuz veya alışılmamış. Olan hayvanlar
Soğuk yağmurlarda çalışmak kurutulmalı ve soğutulmalı ve kurumaya bırakılmamalı
buharlaşma ile. Havanın sıcaklığı aşırı olduğunda,
Ya ısı ya da soğuk, solunum organlarının hastalıkları en çok
sık.

Çiftçilerin atlarına verebileceği varsayılmamalıdır.
Değerli yarışlara ve zevk atlarına özellikle dikkat, ancak
En kesinlikle onlara sağduyulu bakım verebilirler ve bu genellikle
Değerli bir hayvanın hayatını kurtar. Sahibi düzgün bir şekilde düşünürse
ilgi alanları, atlarının refahını inceleyecek, böylece
Hizmetçiye istikrarlı yönetim ayrıntılarıyla talimat verebilir.


Burun delikleri hakkında yaralar.

Bu mahalledeki yaralar yaygındır ve genellikle
bir çivi veya kıymıkta veya başka bir atın ısırmasıyla takılmak; veya tarafından
"içine koş" ya da bir şeye karşı koşarak. Ara sıra
burun deliği o kadar kötü yırtılmış ve yırtılmıştır ki,
Hayvanı ömür boyu lekelenmeden tedavi etmeden tedavi, ama çoğunluk
lekelerin veya yara izlerinin muhafazakar isteğinin sonucudur
tedavi. Kazadan sonra mümkün olan en kısa sürede parçalar
bir araya getirildi ve orada dikişler tarafından tutuldu. Çok fazla zamana izin verilirse
Çitmek için parçaların şişmesi önemli ölçüde müdahale edecektir. Asla
Gevşek ve asılı olabilecek herhangi bir cildi kesin ya da bir yara izi
Kesinlikle kalır. Parçaları doğrudan uygulamaya getirin ve
Koşullar olabileceği gibi, çeyrek ila yarım inç arayla dikişler
talep etmek. Özel cerrahların ipek ve iğneleri olması gerekli değildir
Bu operasyon için; İyi keten iplik veya sıradan ipek iplik
cevap. Daha sonra yaranın sadece temiz tutulması gerekir. Bunun için
Amaç Temizlenmeli ve taburcular günlük olarak yıkandı
40 kısım su içinde 1 kısım karbolik asitten yapılmış çözelti. Eğer açık
atın yarayı ovalamaya meyilli olduğu sinirlilik hesabı
Bazı nesnelere karşı, başı iki yular ile bağlanmalıdır
onu önlemek için durakların karşı taraflarına bağlı ipler
yarayı açar. İşte veya yemek yeme dışında, kafa öyle olmalı
Yaklaşık 10 gün bağlandı.


Burun delikleri içindeki tümörler.

Küçük, küresel bir tümör bazen sahte burun deliğinde bulunur,
cildin o kısmının altında,
At uygulanır ve sert nefes alır. Bu tümörler bir maddeyi içerir
Sevimsiz tutarlılık.

_-Treatment ._-- Tümör iyi açılırsa ve madde sıkışırsa,
Doğa bir tedavi yapacak. Açılış dışarıdan yapılırsa
Deriden, en bağımlı kısımda olmalı, ancak
Tümörü açmanın en iyi yolu içeriden. Hayvanı sessizce sessizce
Parmağınızı tümör yönüne yerleştirin ve yakında
İçinde göründüğünden çok daha büyük olduğunu keşfedin
dıştan. Gerekirse, onu susturmak için atın kulağına bir seğirme koyun;
Sol elinizin işaret parmağını tümöre karşı çalıştırın; Şimdi,
Sağ el, bıçağın arkasını çalıştırarak bıçağı dikkatlice yerleştirin
tümöre ulaşılana kadar sol elin işaret parmağı boyunca; ile
Sol işaret parmağı, bıçağın noktasını hızlı ve kesin olarak yönlendiriyor
tümöre; Açılış büyük yapın. Biraz kan akabilir
ama bu bir sonuç yok. Konuyu sıkın ve tutun
Parça temiz.


Kafada soğuk veya burun catarrh.

Catarrh bir mukoza zarının iltihabıdır. Eşlik ediyor
aşırı salgı. Nazal catarrh'da iltihaplanma uzayabilir
burnu boğazın içine, sinüslerin içine astarak membran
ve gözlere. Nedenleri solunumun genel nedenleridir
Hastalık yukarıda numaralandırıldı. Özellikle genç atlarda ve
Atlar alışmadı.

_Symptoms ._-- Saldırının başlangıcındaki membran kuru,
tıkanmış ve sinirli; Doğal, pembemsiden daha derin bir renk tonu
kırmızı veya kırmızı. Yakında burun deliklerinden sulu bir deşarj
dış görünüş; Gözler de az ya da çok etkilenebilir ve gözyaşları akabilir
yanakların üzerinde. Hayvanın kolayca tespit edilebilecek biraz ateşi var
rektumda yerleştirilen bir klinik termometre veya kabaca,
Parmağını ağzına yerleştirerek, Isı hissi aktarıldığı gibi
Parmak doğaldan daha büyük olacak.

Sıcaklık değişikliklerini tespit etmede biraz uzman olmak
at sadece parmağını sık sık ağızlara yerleştirmek gerekir
sağlıklı olduğu bilinen atların. Sen alıştıktan sonra
Sağlıklı hayvanın ağzının sıcaklığı, zorluk çekmeyeceksin
sıcaklıkta belirgin bir artışın tespit edilmesi. Hayvan donuk olabilir;
Hapşırır veya snorts, ancak boğaz etkilenmedikçe öksürmez;
Havayı burun deliklerinden zorla dışarı atar, çok sık bir şekilde
Buna uygun bir şekilde "burnunu üfleme" olarak adlandırılabilir. Saldırıdan birkaç gün sonra
burun deliklerinin akıntısından akıntıya başlar.
sarımsı-beyaz bir renge sahip kalın, müsilajlı bir durum ve daha fazla olabilir
veya daha az bol. Genellikle iştah kaybolur ve hayvan
zayıflatılmış. _-Treatment ._-- Bu hastalık ciddi değil, ancak ihmal veya
Kötü tedavi, daha kötü bir şeye yol açmasına veya kronik hale gelmesine neden olabilir
Doğru dikkat çekmelidir. Hayvan çalışmamalı
bir zaman. Saf hava ve iyi besleme ile birkaç gün dinlenmek
çoğu ilaçtan daha büyük fayda. Saf havanın değeri olamaz
fazla tahmin edildi, ancak taslaklardan kaçınılmalıdır. Elde edilen fayda
Buharın solunması dikkate değerdir. Bu,
At başı bir kovan kaynar su üzerinde, böylece hayvan
her hava inhalasyonu ile buhar solumaya mecbur olun. Karıştırarak
Saman wisp ile sıcak su, buharın daha büyük olmasına neden olur
bolluk. Atın burnunu içeren bir çantaya koymasına neden olabilir
Torbanın alt kısmı, hangi sıcak suyun döküldüğünü kesin
Bir kovada duruyor, ancak çanta Gunny olarak gevşek doku olmalı
çuval veya tuval varsa, taze kabul etmek için yanda delikler kesilmelidir
hava.

At buharı günde dört veya beş kez solumak için yapılabilir, yaklaşık 15
veya her seferinde 20 dakika.

Diyete özellikle dikkat edilmelidir. Bran püresi ver,
Sezondaysa haşlanmış yulaf, keten tohumu yulafsız ve çim. At
Bu yumuşak diyet için arzu yok, her türlü izin vermek daha iyidir
Saman, yulaf, mısır vb.
kısa rasyonlar.

Hayvan kabızlıysa, bu semptomu enjeksiyonlarla hafifletin
(lavmanlar) ılık su rektumuna günde üç veya dört kez, ancak
Hafif bir karakter hariç, saflaştırıcı ilaçları uygulamıyor.

Basit durumlar için yukarıdaki tek şey gereklidir, ancak eğer
İştah kayboldu ve hayvan zayıflatılmış ve donuk görünüyor, 3
amonyak asetat çözeltisinin onsu ve 2 dram toz
Günde üç kez bir bardak su ile seyreltilmiş potasyum klorat
bir brench. Boğaz verirken dikkatli olun; Atı vurmayın
onu yutturmak için gullet; Sabırlı olun ve zaman ayırın
Sağ.

Hava soğuksa, hayvanı örtün ve onu rahat tutun
durak. Boğaz ağrıyorsa, bu rahatsızlık için tavsiye edildiği gibi davranın
bundan sonra tarif edildi.

10 gün veya 2 hafta sonra burun deliklerinden deşarj devam ederse,
Günde üç kez azaltılmış demir dramı verin. Bu karışık olabilir
nemli besleme ile. Soğuk algınlığı iyice anlaşılmalı ve
daha tehlikeli hastalıkları önlemek için akıllıca tedavi edildi.


Kronik catarrh (veya burun gleet veya sinüslerde toplama).

Bu, membranın bir kısmının subakut veya kronik bir iltihabıdır
Soğuk soğuktan etkilenen hastalık az önce tarif edildi. Tarafından tezahür edilir
Kalın beyaz veya sarımsı-beyaz bir maddenin kalıcı akıntısı
bir veya her ikisi de burun delikleri. En yaygın neden ihmal edilen veya kötü bir
soğuk tedavi edilir ve genellikle atın sahip olduğu durumları takip eder.
maruz kaldı, aşırı çalışıldı veya uygun besleme almadı,
ve sonuç olarak, zayıflatılmıştır. Devam filmi olarak ortaya çıkabilir
influenza.

Bu sevginin diğer fakat daha az sıklıkta nedenleri şunlardır:
Sinüslerin zarını içeren ve hatta patlayan kemikler
sinüslerin üzerinden geçin. Hastalıklı dişler genellikle bir sinüs içerir ve
Burun deliğinden fetid deşarj. Şiddetli öksürüğün sahip olduğu söyleniyor
Sinüse zorla beslenen partiküller,
hastalık. Sinüslerde büyüyen tümörlerin buna neden olduğu bilinmektedir. BT
aynı zamanda türşik kemiklerin hastalığına da atfedilir. Emilimi
Sinüslerin duvarlarını oluşturan kemiklere basınçtan kaynaklanmıştır.
içlerinde ve boşluğu dolduran tümörler tarafından toplanan irin.

_Symptoms ._-- Bu vakaları incelerken büyük bir dikkat gösterilmelidir,
Atın bezleri olabilir, diğer taraftan ise atlar
gerçekten onları rahatsız eden hiçbir şey olmadığında kınandı
Ama burun gleet. Bu bulaşıcı değil, ama inatla direnebilir
tedavi ve uzun süre sürer. Çoğu durumda deşarj
sadece bir burun deliği, bu da o taraftaki sinüslerin
kafa etkilenir. Deşarj aralıklı olabilir; yani,
Miktarlar bir gün boyunca zaman zaman ve tekrar çok az veya hiç deşarj edilebilir
ya da öylesine. Böyle aralıklı bir deşarj genellikle hastalığı gösterir
sinüsler. Alt çenenin kemikleri altındaki ve arasındaki bezler
büyütülmüş. Tuhaf düzensiz kenarlı ülserler,
burun delikleri içindeki membranda, ancak bazen yaralar
orada görüldü. Bu konuda herhangi bir şüphe varsa, bezlerin belirtileri
bir kasa oluşturmak için yetkin olabilmesi için iyi çalışılmalıdır.
fikir.

Boşaltma burun deliğinin yan tarafındaki göz, tuhaf olabilir
Görünüş ve arkadaşından daha küçük görünüyor. Bir
genişleme, kemikten bir şişkinlik görünüşüne sahip olmak
Bir parça, gözlerin arasında veya altında etkilendi. Nefes saldırgan olabilir,
bu, maddenin veya kemiklerin veya hastalığın ayrışmasını gösterir
dişler. Hastalıklı bir diş, atla daha da belirtilir.
Yemek yerken veya beslemeyi ağızdan bırakarak bir tarafa başa
Kısmen çiğnedikten sonra. Gözler arasındaki kemikler, altında
Gözler ve üst çenenin arka dişlerinin üstünde, oyuk, oyuk,
Davul benzeri ses yayılır, ancak sinüs irinle doldurulursa veya
yayılan sesin katı gibi olacağı büyük bir tümör içerir
madde vuruldu; Bu şekilde etkilenen sinüs bulunabilir
bazı durumlarda. Saç etkilenen kısım üzerinde pürüzlü olabilir, hatta
Kemik dokunuşa yumuşak olabilir ve parça biraz baskı verir
Veya parmağa bastırıldığı bir izlenim bırakın.

_-Treatment ._-- Sorunun nedeni daha önce tespit edilmelidir
Tedaviye başlar. Hayvanın fakir olduğu birçok durumda
Durum (aslında her durumda) en fazla besleyici yem olmalı
ve düzenli egzersiz. Besleme veya onu içeren kutu yerleştirilmelidir
Yerde, kafanın bağımlı konumu tercih ettiği gibi
deşarj.

Cerrahi operasyon gerektirmeyen vakaların, kural olarak,
Kalıcı tıbbi tedavi. Mineral tonikler ve yerel ilaçlar
en değer. Sekiz gün boyunca aşağıdaki karışımı verin: Azaltılmış demir,
3 ons; Toz Nux Vomica, 1 ons. Karıştırın ve 16 toz haline getirin;
Bir toz, besleme ile günde iki kez karıştırılmalıdır. Küstah asit
(beyaz arsenik) günde üç kez 3 ila 6 tane dozda
Bu tür durumlar için iyi tonik. Hayvan iken ahırda yanmış kükürt
Dumanlarını solumak için de değerli bir yardımcıdır. Bakın olmalı
Yanan kükürtün dumanlarının yeterince seyreltildiği
atı boğmamak için hava ile. Kireç serpilmiş klor biti
Durak etrafında iyi. Ayrıca samanın altında bir miktar tutun
at başını tutarken gazların solunması için yemlik
Yemek yerken samanın üzerinde. Burun deliklerini yıkamak ve deşarj
Yemlik ve duraktan temizlendi. Ata neden olabilir
2 ons dökerek benzoinin bileşik tentürünün buharını solutun
Bu ilaç sıcak suya ve olağan şekilde fumigasyon.

Nazal Gleet hastalıklı bir dişin sonucuysa, ikincisi
kaldırıldı. Trefingi, bu gibi durumlarda çıkarmanın mümkün olan en iyi yoludur,
Operasyon derhal boşluğu açarken,
doğrudan. Sinüslerin içerdiği tüm burun gleet vakalarında
Ya tümörler ya da irin koleksiyonları tek rahatlama trephine;
Ve ne kadar ayrıntılı olarak tarif edilsin, bu bir işlemdir
mesleki olmayanlar tarafından nadiren denenmelidir. Bu nedenle bir
Modus operandi vermek için zaman kaybı.

Yorumlu kemikleri içeren bir apse, koleksiyona benzer
Sinüslerdeki irin ve trephining tarafından rahatlatılmalıdır.


Burun zarının kalınlaşması. Bu bazen kronik bir akıntı ile belirtilir,
Solunum ve burun deliğinin kasılması. Bu ortak bir sonucudur
soğuk ve burun gleet için öngörülen ile aynı tedaviyi gerektirir,
yani demir sülfat, bakır sülfat, potasyum iyodi,
her iki tarafın zarları etkilenebilir, ancak sadece bir taraf
kural; Etkilenen taraf, eli tutarak kolayca tespit edilebilir
Bir seferde bir burun deliğinin üzerinde sıkıca. Sağlıklı taraf kapatıldığında
Etkilenen taraftan nefes alan bir
azalmış kalibre veya bir tıkanıklık.


Burun polipusu.

Dar bazlı (biraz armut şeklindeki) tümörler bazen bulunur
burun odalarının zarına bağlıdır ve
bulundukları taraftan nefes almak. Çok değişiyorlar
boyut; Bazıları o kadar küçük ki, varlıkları tezahür etmezken
diğerleri odayı neredeyse tamamen doldurur, böylece ciddi bir
Hava geçişine engel. Tümörün kök veya tabanı
Genellikle odaya yüksek bağlanır ve genellikle tümör olamaz
görüldü, ancak bazen gözlemlenene kadar boyut olarak artar
burun deliği içinde. Bazen, burunlara doğru asılı kalmak yerine
Açılış, farenksin içine düşer. Bu bir taburculuğa neden olur
burun deliği, solunmada az ya da çok gürültülü bir enfiye sesi,
Büyüklüğü, kan akıntısı (yaralanırsa) ve hapşırma. .
işgal ettiği taraf, açıklanan gibi tespit edilebilir
Nefes, etkilenen tarafın tespiti bir
kalınlaşmış membran.

Tek rahatlama, diğerleri gibi polipusun kaldırılmasıdır.
operasyonlar, bir uzman tarafından elde edilmelidir.
bir. Operasyon, tümörün tabanını kavrayarak gerçekleştirilir.
uygun forseps ve yırtılana kadar yuvarlak ve yuvarlak bükmek
bağlanması veya bir ilmzi ile keserek. Ortaya çıkan
kanama, bir büzücü losyon kullanımı ile kontrol edilir, örneğin
demirin tentürünün çözümü veya burun deliklerini paketleyerek
Cerrahın gazlı bezi.


Faringeal polipus.

Bu, nazal polipus olarak tanımlanan tam olarak aynı tür tümördür,
sadece fark var. Gerçekten de tümörün gövdesi
daha önce olduğu gibi burun odasının zarına bağlanabilir
açıklandı, ya da musluklara eklenebilir (arka parçanın açılışı
ve tümörün gövdesi daha sonra farenksin içine düşer. İçinde
Bu durum nefes almaya ciddi şekilde müdahale edebilir. Bazen
Larinine düşer ve en endişe verici semptomlara neden olur. Hayvan
öksürük veya öksürmeye çalışır, tükürük ağızdan akar, nefes alır
en büyük zorlukla gerçekleştirildi ve yüksek sesle eşlik etti
gürültü; Hayvan boğulmuş gibi görünür ve genellikle bitkin düşer.
Tümör gırtlaktan öksürdüğünde, hayvan hızla geri kazanılır
Ve yakında hiçbir şey rahatsız olmuyormuş gibi görünüyor. Bu ani saldırılar ve
Hızlı geri kazanımlar sorunun doğasına işaret eder. Sınav
hayvanın ağzını bir top demir ile açık tutarak yapılmalıdır veya
spekulum ve eli ağzına geri koştur. Tümör ise
Erişimde, içinde olduğu gibi kaldırılmalıdır.
burun.


Burundan kanama.

Bu genellikle belirli hastalıkların seyrinde meydana gelir, yani,
influenza, bronşit, purpura hemorrhagica, glanders, vb.
diğer sevgilerden bağımsız olarak meydana gelir ve daha önce de belirtildiği gibi bir
Burundaki polipus veya tümör belirtisi.

Kafanın yaralanmaları, efor, şiddetli hapşırma-bir rüptüre neden
Küçük kan damarı-ayrıca indükler. Kanama neredeyse her zaman
Sadece bir burun deliğinden ve asla çok ciddi değildir. Kan kaçar
damlalar (nadiren bir akarsuda) ve kanama olduğu gibi köpüklü değildir
akciğerlerden. (Bkz. Akciğerlerden kanama, s. 127. ) Çoğu durumda
Kafanın yıkanması ve burun deliğini soğuk suyla yıkamak
Bu gerekli. Sebep biliniyorsa,
koşullara. Kanama devam ederse, buz gibi soğuk su dökün
Nazal odaların üzerinde ve aşağı gözler arasında yüz. Bir çanta
Kafaya uygulanan küçük parçalarda buz içeren genellikle etkilidir.
Bu önlemlere rağmen kanama devam ederse,
Pamuk, çekme veya meşe ile burun delikleri denenmelidir. Bir dize olmalı
burun deliğine itilmeden önce fişin etrafına bağlandı, böylece
4 veya 5 saat sonra güvenli bir şekilde geri çekilebilir. Her iki burun deliği ise
Kanama, bir seferde sadece bir burun deliği takılmalıdır. Eğer
kanama bol ve kalıcıdır,
1 pint su veya ergot, 1 ons içinde çözünmüş kurşun asetatı
verilebilir.


Farinks iltihabı.

Daha önce de belirtildiği gibi, farinks her ikisinin de işlevleri için yaygındır.
Solunum ve Aimasyon. Bu organdan hava
larinks ve dolayısıyla akciğerlere. Posterior bölümünde
Farinks, guletin üstün ekstremitesidir, kanal
Yem ve su mideye geçer. Farinks iltihabı bir
Diğer hastalıkların komplikasyonu-yani influenza, boğucular, vb.-ve
muhtemelen her zaman az ya da çok karmaşıktır.
Larinks. Bağımsız bir sevgi olarak var olabileceği hiçbir neden yok
Şüphe ve sindirim hastalıkları ile bu şekilde tartışılır
yol.


Boğaz ağrısı veya larenjit.

Larinks, alt çene kemikleri arasındaki boşlukta yer almaktadır.
dilin kökü. Bir kutu olarak düşünülebilir (biraz
her iki tarafta depresif), esas olarak kıkırdak ve küçük
kaslar ve solunumun devamı ile içeride kaplı
Mukoza membran. Posterior olarak açılır ve sürekli olarak
nefes borusu. Bu sesin organı, vokal kordonlar
içinde; Ancak atta bu işlev çok az sonuçtur. BT
bir dereceye kadar dile getirir ve sözleşir, böylece hacmini düzenler
içinden geçen hava. İçsel olarak kaplayan mukoza membran öyle
En küçük yem parçacığı düşerse
Farinks şiddetli öksürük anında başlar ve
tahriş kaynağı çıkarılana kadar devam etti. Bu bir hüküm
Yabancı maddelerin akciğerlere erişmesini önlemek için doğanın.
Adam'ın elması olarak adlandırılan bu projeksiyon, insanın boynunda öne çıkan
Larinks oluşturan kıkırdaklardan birinin bir parçası.

Larinks iltihabı ciddi ve bazen ölümcül bir hastalıktır,
ve daha önce de belirtildiği gibi, genellikle iltihaplanma ile karmaşıktır.
"Boğaz ağrısı" olarak bilinen şeyi oluşturan farinks. .
Baş nedenler ürpertici ve maruz kalıyor.

_Symptoms ._-- Fark edilen ilk semptom hakkında öksürük ve ardından
Membranın ağrısından kaynaklanan yutma zorluğu
Yem veya suyun geçmesi gereken farenksin veya ağrıdan
beslemeyi vurmak için gerekli kasların kasılmasından kaynaklanan veya
Gulet'e kadar su; veya kasların aynı kasılması olabilir
Larinks üzerinde bir baskıya neden olur ve ağrı üretir. Birçok durumda
Yutmanın zorluğu o kadar büyük ki su ve bazı durumlarda besleniyor,
burundan döndürülür. Ancak bu,
Sadece larenjit, ancak sadece farinks dahil olduğunda
iltihaplanma. Alt çeneler arasındaki ve kulakların altındaki bezler
şişmiş olabilir. Larinks üzerindeki baskı öksürüğü indükler. Kafa
az ya da çok "dürttü" ve sert bir şekilde görünüşe sahiptir
taşındı. Burundaki membran kırmızıya dönüşür. Bir deşarj
Burun delikleri yakında ortaya çıkıyor. Hastalık ilerledikçe, nefes alma
az çok gürültülü bir karakter; Bazen sert, rasping horu
Her solunumla yayılan nefes alma acele eder ve
Bazen hayvan boğulma ile tehdit altında görünüyor.

_-Treatment ._-- Her durumda burun deliklerini buharda, tavsiye edildiği gibi
kafada soğuk. Kötü durumlarda buharın solunmasına neden olur
Sürekli saatlerce-rahatlama sağlanana kadar. Bir kova olmak
On beş veya yirmi dakikada bir taze kaynar su. Her kova içinde
su, bir çorba kaşığı terebentin veya bileşik tentürü
Buharı, buharla birlikte taşınacak benzoin
etkilenen parçalar ve faydalı bir etkisi vardır. Hafif durumlarda buharda
Günde beş, altı veya yedi kez burun delikleri yeterli olacaktır.

Hayvan rahat, kuru bir durak (bir kutu durak
tercih edilir) ve nefes almak için saf havaya sahip olmalıdır. Vücut olmalı
battaniye ve bacaklara uygulanan bandajlar. Diyet şuradan oluşmalıdır
Yumuşak Yem-Bran püresi, haşlanmış yulaf, keten tohumu yulaf ezmesi ve en iyisi, en iyisi
Taze çim, mevsimde. Yemlik ya da oluk da olmamalı
yüksek ne de çok düşük, ancak yaklaşık olarak geçici bir inşa edilmelidir
Kafasını taşıdığı yükseklik. Çok yüksek veya çok düşük Mayıs'a ulaşmak zorunda
Çünkü o kadar çok acı ki hayvan ne tatmin ederek
başını valiye ederek acı çekmekten daha az iştahı olabilir
besleme veya su. Tatlı su arzı ondan önce olmalıdır
zaman; Çok fazla içmeyecek, soğuk su ona zarar vermeyecek.
Kabızlık (varsa) ılık su düşmanları tarafından rahatlatılmalıdır,
yirmi dört saat boyunca üç veya dört kez uygulanır.

2 ons zeytinyağı ve her biri 1 çözeltisinden oluşan bir linimer
Birlikte iyice sarsılan cantharidlerin amonyak ve tentürü
boğaz hakkında kulaktan kulağa iyice ovuldu ve yaklaşık 6
Solunum borusunun üzerinden ve alt çeneler arasındaki boşlukta inç.
Bu liniment iki veya üç gün boyunca günde bir kez uygulanmalıdır.

Hayvan büyük bir zorlukla nefes alıyorsa, buharda ısrar et
burun delikleri ve her birinde 2 klorat klorat dramını çözüyor
Galon su içecek; Çok fazla yutamazsa bile,
Ve burun deliklerinden iade edilse bile, bazılarında olacak
Bir gargara olarak farenks için yarar.

Potas, 2 dram, bal ve meyan tozu asetat seçimi
Birkaç saatte bir kürek ile dişlere yayılabilir. Eğer acı çekiyorsa
öksürük harika, 2 veya 3 tane morfin eklenebilir.
seçkin.

Nefes yüksek sesli olmaya başladığında, bazı durumlarda rahatlama sağlanır
Jaborandi'nin 2 dramı sıvı ekstraktından oluşan bir kargaşa vererek
Yarım pint su. Fayda elde edilirse, bu brench tekrarlanabilir
İlk dozdan dört veya beş saat sonra verilir. Ücretsiz neden olur
Ağızdan tükürük akışı.

Acil durumlarda, boğulma kaçınılmaz göründüğünde,
Trakeotomi yapılmalıdır. Bu işlemi kelimelerle tanımlamak için
genel okuyucunun anlaşılabilir hale getirmesi daha zor
uzmanın elinde olan operasyonu gerçekleştirmekten daha görevli,
basittir ve çok az tehlike ile katılır.

Operatöre bir trakeotomi tüpü verilmelidir (satın alınacak
herhangi bir veteriner enstrüman üreticisinden) ve keskin bir bıçak, bir sünger ve bir
Temiz soğuk su kovası. Açmak için seçilecek yer
Gözlük borusu, muayene edildiğinde, en azından bulunan kısım
Boğazın yaklaşık 5 veya 6 inç altında kaslarla kaplı. Tam burada,
O zaman, kesilecek yer. Bir asistanın hayvanın tutulması
hareketsiz. Bıçağınızı sağda sıkıca kavrayın, noktayı seçin
ve doğrudan ortalama hatta doğrudan aşağıdan aşağıya doğru kesimi yapın.
Solunum borusunun ön yüzeyi. Kesimi yaklaşık 2 inç uzunluğunda yapın
soluk borusu; Bu, üç veya dört halkanın kesilmesini gerektirir. Bir cesur
İnme genellikle yeterlidir, ancak birkaç tane yapmak gerekirse
Operasyonu bitirmek için diğer kesimler tereddüt etmeyin. Amacınız
Trakeotomiyi kabul etmek için soluk borusunda bir delik açın
tüp. Hindpipe kesildiğinde hızla kendini gösterir; sıcak hava
Acele eder ve içten hava alındığında bir gürültü ile emilir. A
Hafif kanama ortaya çıkabilir (asla çok fazla değildir), bu kolayca
yarayı bir sünger ve soğuk su ile yıkayarak kontrol edilir, ancak
Solunum borusunda su almamaya özen gösterin. Talimat vermeyi ihmal etmeyin
Asistanınız operasyondan hemen sonra başını aşağıda tutacak,
boynun yatay bir çizgide olacağını. Bu kanı önleyecek
soluk borusuna girmekten ve doğrudan düşmesine izin verecek
zemin. Kendinden ayarlanabilir tüpünüz varsa, yerini korur
Yara takıldıktan sonra daha fazla sorun olmadan. Diğer tür
İki bant veya iple bağlı olarak sabitlenmesini gerektirir
boynun etrafında. Kanama biraz azaldıktan sonra,
kan ve tüpün iyice temiz olduğunu görün, sonra yerleştirin,
Tüpü akciğerlere doğru yönlendirir.

Bu operasyonun sağladığı hemen rahatlama, memnuniyet vericidir. .
Hayvan, birkaç dakika önce boğulmadan ölümün eşiğinde,
Haggard ile her nefeste gürültülü bir hırıltılı ses yaymak
Çarşamba, vücut sallanması, pençe, nefes nefese, nefes almak için savaşmak, şimdi
Sakin nefes alır ve yiyecek bir şeyler arıyor olabilir.

Tüp günde bir kez çıkarılmalı ve karbolik asit ile temizlenmelidir
Çözelti (1 ila 20) ve deşarj, yaradan bir şekilde yıkandı
Karbolik asit çözeltisi, 1 kısım ila 40 kısım su. Günde birkaç kez
Test etmek için el, tüp içindeki açıklık üzerinde tutulmalıdır.
Hayvan'ın burun deliklerinden nefes alma yeteneği ve en kısa sürede
nefes almanın tüpün doğal şekilde yapılabileceğini gösterdi
çıkarılmalı, yara karbolik-asit ile iyice temizlendi
Çözüm (1 ila 40) ve dört veya beş dikiş ekleyerek kapalı
cilt ve kas yoluyla. Kıkırdakları dahil etmeyin
Dikişlerde soluk borusu. Çözümü üç veya dört yaraya uygulayın
İyileşene kadar günde bir kez. Tüp temizlemek için çıkarıldığında dudakları
yaranın,
At larinkten nefes alabilir. Tüpün kullanımı
mümkün olan en kısa sürede durduruldu.

Trakeotomi tüplerinin nadiren çiftliklerde bulunduğu doğrudur ve
özellikle acilen gerektiğinde. Bu gibi durumlarda var
Yapılacak hiçbir şey kalmadı ama güçlü bir iğne ile mumlu bir uçtan veya
yaranın her iki tarafında, diğer güçlü ipler de dahil olmak üzere
Hindplip'in kıkırdağı ve ipleri bağlayarak yarayı açık tutun
boynunda.

Tüp kullanıldığı süre zarfında, önerilen diğer tedavi olmamalı
ihmal edildi. Birkaç gün sonra burun deliklerinden deşarj olur
daha kalın ve daha bol. Bu iyi bir semptomdur ve
Akut aşama geçti. Saldırı sırasında herhangi bir zamanda, at
zayıflar, viski veya aromatik amonyak ruhları, 2 ons içinde
su. Hayvanı tekrar işe koymak için acele etmeyin, ama ver
Tam bir iyileşme için bolca zaman. Nazik ve yavaş yavaş artan
At, dayanır dayanmaz verilebilir. Yem
Dikkatle seçilmeli ve kaliteli olmalıdır. Tonik, demir veya
Arsenik, kullanılabilir.

Hastalıkla bağlantılı olarak apseler oluşursa,
irin kaçışına izin verin, ancak bir bıçağı şişmiş bir şekilde eğmeyin
bezler; Şişin irin içerdiğinden emin olana kadar bekleyin. .
PUS oluşumu, sürekli uygulaması ile teşvik edilebilir.
Bir seferde saatlerce kümes. Amaç için en iyi kümesti yapılır
Kalın bir macun yapmak için yeterli sıcak su ile keten tohumu yemek. Eğer
Saldırıdan sonra bir süre boyunca bezler şişti, üzerine iyi sürtün
Aşağıdakilerin bir uygulaması: Biniodid of Merkür, 1 Dram; domuz yağı, 1
ons; iyi karıştırın. Bu, bölüme kadar her gün bir kez uygulanabilir
kabarık.

Boğaz ağrısı da influenza gibi diğer hastalıkların bir belirtisidir.
Hastalıklara danışılabilir
uygun başlıkları altında.

Larinks'in şiddetli bir iltihap saldırısından sonra mukoza zar
kalınlaşmış bir durumda kalabilir veya parçanın ülseri olabilir
Her ikisi de kronik bir öksürük üretmekle yükümlüdür. İçin
ülserasyon reçete etmek işe yaramaz, çünkü ne olamaz
profesyonel olmayanlar tarafından teşhis edildi veya topikal olarak tedavi edildi.

Diğer tüm semptomlardan sonra kronik bir öksürük kalırsa
kayboldu, 1 dram potasyum verilmesi tavsiye edilir
Beslemeden bir saat önce bir kova içme suyunda çözünmüş,
Gerekirse bir ay boyunca günde üç kez. Ayrıca iyi sürtün
cıva iodidinin hazırlanması (şişmiş bezler için önerildiği gibi)
boğaz hakkında, kulaktan kulağa ve alt arasındaki boşlukta
çene kemikleri. Uygulama bölüme kadar her üç günde bir tekrarlanabilir
kabarık.


Larinks spazmı.

Semptomlar aşağıdaki gibidir: şiddetli bir uyumla ani nöbet
öksürük; At avlanabilir ve düşebilir ve birkaç dakika sonra iyileşebilir
Ve her zamanki gibi ol. Önerilen tedavi şudur: Üç dram
Potasyum bromidinin günde üç kez, içilmede çözünmüş
Su veya bir hafta boyunca yaklaşık yarım bir pint suda bir kargaşa olarak verin.
Sonra 1 dram pudralı nux vomica verin (ya yemekte veya sarsıldı
bir sırılsıklam olarak su ile) birkaç hafta boyunca günde bir.


Krup ve Difteri.

Bu hastalıkların hiçbiri atı etkilemez, ancak bu isimler
Bazen şiddetli larenjit veya farenjit için yanlış uygulanır veya
boğazın felç edildiği ve
Aşırı iltihaplı ve gangrenöz.


Kalın rüzgar ve kükreme.

Yüksek sesle, kronik hastalıktan etkilenen atlar,
Nefes almada doğal olmayan gürültünün kalın bir rüzgarı olduğu veya
kükreme. Bu sınıf, şiddetli ağrılardan etkilenenleri içermez
Boğaz, bu durumlarda olduğu gibi, nefes alma sadece saldırı sırasında gürültülüdür
akut hastalığın.

Kalın rüzgar, havanın serbest geçişine bir engelden kaynaklanır.
Solunum yolunun bir kısmı. Burun polipi, kalınlaşması
Membran, faringeal polipi, deforme olmuş kemikler, kanadının felci
Burun deliği vb. ara sıra nedenlerdir. Atların gürültülü nefes alması
Boşta kaldıktan ve ani efora konduktan sonra herhangi bir
hastalık ve sadece geçicidir. Çok sık gergin, heyecanlı bir at
genellikle başladığında kısa bir süre için bir ses çıkarır, genellikle
baş ve boynun zorlandığı sıkışık pozisyon
onu geri tut.

Diğer birçok neden geçici, aralıklı veya kalıcı olabilir
gürültülü solunum, ancak kronik kükreme felciden kaynaklanır.
Larinks kasları; ve neredeyse her zaman kasları
Etkilenen gırtlakların sol tarafı.

Kronik kükremede, hava içine çekildiğinde gürültü yapılır
akciğerler; Sadece hastalık çok ilerlediğinde,
Hava sınır dışı edilir ve o zaman bile sırada olduğu kadar yüksek değildir.
esin.

Normal bir durumda kaslar, gırtlakların diyaframını genişletir.
kıkırdak ve ses kablosunu dışarıya taşımak, yeterli bir
Acele etmek için hava hacmi. Ancak kaslar felç edildiğinde
normalde etkilenen tarafından kontrol edilen kıkırdak ve ses kablosu
Kaslar larinksin tüpüne yaslanır, böylece hava koştuğunda
Bu tıkanıklığı karşılar ve gürültü üretilir. Hava olduğunda
akciğerlerden atılan kuvveti kıkırdağı ve vokal
Kablolar çıkar ve sonuç olarak gürültü ekspiratuar Yasada üretilmez. Kasların felci, sinirin düzensizliğinden kaynaklanır.
onlara enerji sağlar. Her iki tarafın kasları
aynı sinir; Her biri tedarik eden bir hak ve sol sinir var
ilgili taraf. Sol taraftaki kasların
Genellikle felç olanlar anatomik farklılıktan dolayı
Sinirlerin düzenlenmesi. Sol sinir çok daha uzun ve daha fazla
Doğru sinirden daha fazla parazitte maruz kaldı.

Kronik kükremede, larinks hastalığına dair bir kanıt yok
söz konusu kasların boşa harcanan durumu dışında. Hastalık
sinirin genellikle larinks olmaktan uzaktır. Parça hastalığı
kursunun herhangi bir kısmı boyunca sinirin bitişiki,
uygun işlevi. Göğüs içindeki lenfatik bezlerin genişlemesi
sinirin larinkse geri dönerken en çok
Sinir arzının sık sık kesintisi ve sonuç olarak kükrüyor. Ne zaman
Kükreme doğrulanır, tıbbi tedavi tamamen işe yaramaz, çünkü
boşa harcanan kasları geri yüklemek ve aynı zamanda çıkarmak imkansızdır
Sinir arzının kesilmesinin nedeni. Kükredikten önce
Kalıcı olur, durum bir iyodi ile fayda sağlanabilir
Lenfatik bezlerin hastalığı nedeniyle potasyum. Elektrik var
kayıtsız başarı ile kullanılmıştır. Larinks üzerinde kabarma veya ateşleme
Hastalık müdahaleden kaynaklanıyorsa, elbette denemeye layık değil
sinir arzı. Strychnia'nın (Nux vomica) yönetimi
Sinir tonik olduğu için,
Etkilenen kaslar, hastalığın sadece sonucunu tedavi ediyor
Nedeni göz önünde bulundurarak ve bu nedenle işe yaramaz. Operasyonu
Çıkmış kıkırdak ve vokal kordonun eklenmesinin
sadece rahatlama ve bu işlem kritik olduğundan ve gerçekleştirilebildiğinden
Sadece yetenekli veteriner tarafından burada açıklanmayacaktır.

Hastalığın yukarıdaki açıklamasından,
Hastalığın genel olarak bilindiği "kükreme" ismi, sadece bir
Semptom ve hastalık değil. Kronik kükreme de birçok durumda
öksürük eşliğinde. Bir atın bir atı olup olmadığını test etmenin en iyi yolu
"Roarer" ya bir yükü hızla bir tepeye çekmesini sağlamaktır veya
kumlu yol veya yumuşak zemin; Ya da bir eyer atıysa, onu dörtnala
tepe veya yumuşak zemin. Nesne, onu kendi kendine uygulamaktır. Bazı
Atlar, diğerlerinden daha fazla efor gerektirir.
Karakteristik ses yayılır. Zorlandığı mesafe ne kadar büyük olursa
Bir kükreme ise ne kadar bitkin görünecek; Kötü durumlarda
Hayvan tamamen bitkinleşir, nefes alma hızlı ve zordur,
Burun delikleri tam olarak genişler ve hayvan sanki
boğulma yakındı.

Bir kükreme olan bir hayvan üreme amacıyla kullanılmamalıdır. .
Taint birçok durumda iletilebilir.

_Grning ._-- Veterinerler tarafından kullanılan yaygın bir test "
Bir atın rüzgarı onun bir "grunter" olup olmadığını görmek. Bu yayılan bir ses
hayvan aniden hareket ettirildiğinde veya ürküttüğünde veya
vurdu. Eğer homurdanırsa, kükreme için daha fazla test edilir. Homurdananlar
Her zaman kükreyenler değil, ama bir kükreyicinin homurdanması yaygın bir şey olduğu için,
Böyle bir hayvana, iyice olana kadar şüphe ile bakılmalıdır
Bir yük çekerek veya bir tepeye koşarak denedi. Test bir
şiddetli olan. Pleurezi, pleurodini veya romatizma ile muzdarip atlar,
ve çok acı çeken diğer sevgiler, taşındığında homurdanacak,
veya ağrı ağırlaştığında, ancak bu koşullar altında homurdandığında
ata uygulanan "grunter" terimini haklı çıkarmaz
hayvan hastalıktan kurtulduğunda homurdanma sona erer
acıya neden olur.

_High üfleme ._-- Bu terim, bazıları tarafından yapılan gürültülü bir nefes almaya uygulanır
atlar. Belirgin bir şekilde burun sesidir ve karıştırılmamalıdır
"kükreyen." Ses burun deliklerinin eylemiyle üretilir. Bu bir
alışkanlık değil. Kükremenin aksine, hayvan olduğunda
Ses durur. Bu sesi yayan bir hayvan
"yüksek üfleyici" denir. Bazı atlar doğal olarak çok dar burun
açılışlar ve nefeslerinde normalden daha yüksek sesler yayabilirler
Alıştırıldığında.

_Whistling_, bir
"Roarer" olarak adlandırılan at ve bu nedenle başka bir bildirime ihtiyacı yoktur,
Okuyucuya bir ıslık sesinin üretilebileceğini hatırlatmak için
Şiddetli boğaz ağrısı veya geçen gırtlak iltihabı
Buna neden olan hastalıktan uzak.


Kronik bronşit.

Bu, akut bronşit ile aynı nedenlerden kaynaklanabilir veya takip edebilir
İkinci hastalık. Kronik formun saldırısı olmakla yükümlüdür
çok hafif bir nedenle akut bronşit içine dönüştürüldü. Bu kronik
Çoğu durumda sevgi, duvarların kalınlaşmasıyla ilişkilidir
tüplerin. Kursu daha yavaş, daha az şiddetli ve
Akut form kadar ateş eşliğinde. Hayvan ise
uygulanan, nefes alma hızlanır ve yakında belirtileri gösterir
tükenme. Birçok durumda hayvan gücü arttırır ve
Görünüşler orta derecede iyi, ancak diğer durumlarda iştah kayboldu
Et yavaş yavaş kaybolur ve zayıflar ve zayıflatılır. BT
bazı durumlarda husky olan kalıcı bir öksürük eşlik eder,
boğulmuş veya boğulmuş, diğerlerinde zor ve net. Beyazımsı
Kırıltılabilen madde burundan taburcu edilir. Kulak ise
Omuz bıçağının arkasındaki göğsüne yerleştirilmiş,
Mukusun içinden geçen hava içeride duyulabilir.

_-Treatment ._-- En uygun olanı altında bile dinlenme gereklidir
Koşullar Bir tedavinin etkisi zordur. Hayvan dayanamaz
efor ve buna girmek zorunda kalmamalıdır. Çok sahip olmalı
Akut için öngörülen aynı genel bakım ve tıbbi tedavi
biçim. Günde üç kez tonik dozlarda (3 ila 7 tane) arsensious asit
verilebilir. Arsenik tahriş edici olduğu için,
Önemli miktarda nemli yem ve asla tek başına verilmez. Arsenik olabilir
Fowler'ın çözümü şeklinde verildiğinde, günde üç kez 1 ons
içme suyu. Göğsüne uygulanan bir hardal uygulaması
Yararlı yardımcı. Diyet en besleyici olmalıdır. Hacimli besleme
verilmemeli. Keten tohumu püresi, haşlanmış yulaf ve mevsimde ise,
Çim ve yeşil bıçak yem en iyi diyettir.


Akciğerler.

Akciğerler (bkz. Pl. VII) solunumun temel organlarıdır. Onlar
yaygın olarak adlandırılan iki (sağ ve sol) süngerimsi kitleden oluşur
Tamamen torasik boşluk içinde yer alan "ışıklar". Nedeniyle
Kalp tarafından alınan boşluk, sol akciğer daha küçüktür.
Dışarıdan, tamamen plevra ile kaplıdırlar. Yapısı
Akciğer, hafif, yumuşak, ancak çok güçlü ve dikkat çekici bir şekilde oluşur
Sadece zorlukla parçalanabilen elastik doku. Her akciğer
alt bölümlere ayrılan belirli sayıda lobun içine bölünmüş
Sayısız lobüller (küçük loblar). Biraz bronşiyal tüp sona erer
Bu lobüllerin her biri. Küçük tüp daha sonra dakikaya bölünür
Hava hücrelerine (pulmoner veziküller) açılan dallar
akciğerler. Hava hücreleri, çapı arasında değişen küçük keselerdir.
bir inçten birine bir-birine kadar; Bir tane var
açılış, küçük bronşiyal dallarıyla iletişim
Tüpler. Hava hücrelerinin duvarlarında küçük kan damarları rol oynar. Hava
hücreler,
solunum cihazı. Onlar büyük önem taşıyorlar, geri kalanlar
tamamlayıcı. Burada gaz değişimi gerçekleşiyor. Gibi
Belirtmeden önce, hücrelerin duvarları çok incedir; Yani, aynı zamanda
Kan damarlarının duvarları. Bu duvarlardan kandan kaçar
kan tarafından emilen karbonik asit gazı
vücudun farklı kısımlarından dolaşım; Bu duvarlardan
Ayrıca atmosferin hayat veren unsuru olan oksijen gazı,
hava hücrelerindeki havadan kan tarafından emilir.


Akciğerlerin tıkanıklığı.

Tıkanıklık esasen parçaların damarlarında fazla bir kandır
etkilenen. Attaki akciğerlerin tıkanıklığı, bir
bağımsız sevgi, genellikle aşırı uygulama neden olur
Hayvan, ılımlı egzersizden daha fazlasına girmek için uygun bir durumda değildir.
Çoğu zaman akciğerlerin tıkanıklığı olarak kabul edilen şey
Kalbin tükenmesi veya dilatasyonu belirtisi.

Atları yöneten ve paça eğitmenleri tarafından uygulanan yöntemler
"bir atı koşula koyma" olarak adlandırılan şey hakkında bir fikir verecek
Şiddetli efor. İlk başta hayvan yürüme egzersizleri alır, o zaman
Bir süre sonra her gün daha hızlı ve daha uzağa gitti; Tutar
İşin "koşulda" olduğu söylenene kadar günlük olarak artar. Bir
hayvan bu kadar hazırlanan hayvan, tıkanıklıktan etkilenme riski yok
Akciğerler, aksi takdirde sağlıklısa. Öte yandan, at
yağda yatmak veya istemek amacıyla ahırda tutulur
Yapacak bir şey, kas sistemi yumuşar ve at
Hızlı veya uzak gitmenin şiddetli çabalarına dayanmak şartıyla, hayır
başka açılardan ne kadar sağlıklı olabileceği önemlidir. Böyle bir at verilirse
Sert bir sürüş veya sürüş, yüksek ruhlarla başlayabilir, ancak yakında
Yorgun ve eğer itilirse hızını gevşetecek, bir arzu göster
Durdurmak ve sendeleyebilir, hatta düşebilir. Sınav gösterecek
Burun delikleri dilate, kanatlar kaldırma, karşılık haggard ve
boğulma görünümü. Kalp ve kaslar alışık değildi
üzerine ani ve şiddetli bir zorlama; Kalp yapamadı
işini gerçekleştirin; akciğer gemilerinde biriken kan,
sonunda durgun kanla meşgul oldu,
Akciğerlerin tıkanıklığı.

Hayvan, şiddetli efor geçirdikten sonra sergilemeyebilir
ahıra dönene kadar endişe verici semptomlar; Sonra fark edilecek
Başı aşağı inerek, bacaklar yayıldı, gözler çılgınca bakıyor veya
donuk ve batık. Nefes almak çok hızlı ve neredeyse nefes alıyor; çoğu
Vücudun terleme ile kaplı olduğu, ancak yakında
buharlaşarak, vücudun yüzeyini ve bacakları ve kulakları soğuk bırakır;
Nefes hem karın hem de torasiktir; Göğüs yükselir ve düşer
ve yanlar güçlü bir şekilde harekete geçirilir. Nabız olabilirse
Hiç hissettim çok sık dövülecek, yüz yüze kadar
bir dakikaya. El ise kalp çalkantılı olarak hissedilebilir
sol dirseğin arkasındaki göğsüne yerleştirilmiş veya neredeyse hiç olabilir
algılanabilir. Hayvan her yerde titreyebilir. Kulak yerleştirilirse
Göğsün kenarına karşı yüksek bir üfürüm duyulacak ve belki
Güzel, çatırtı ses.

Akciğerlerin tıkanıklık vakasını tanımak neredeyse hiç başarısız olabilir
Durumun tarihi gösterdiği gibi, aşırı uygulama ile getirildiğinde
rahatsızlığın doğası. Tüm boğulma vakalarında akciğerler
tıkanmış. Diğer hastalıklarla bağlantılı olarak da görülür.

_-Treatment ._-- Hayvan hastalık tarafından saldırıya uğrarsa
Yol, hemen durdur. Ahırlara dönmeye çalışmayın. Eğer
O ahırda, sınırsız sigortalamak için aynı anda düzenlemeler yapın
saf hava temini. Hava sıcaksa, açık havada dışarıda
En iyi yer, ama çok soğuk ise, kapıya başla durmasına izin verin. İzin ver
hareketsiz durun; Yapabileceği her şeye sahip, eğer yeterli saf hava alırsa
hayatı sürdür. Kablo demeti veya eyerle kaplanmışsa,
Bir kez ve vücudu kumaş veya saman veya saman bilgelikleri ile ovalayın. Bu
ciltteki dolaşımı uyarır ve böylece
Orada durgun olan ekstra kan miktarının akciğerleri. Eğer sen
Üç veya dört asistanınız olsun, vücudu ve bacakları iyi sürünlerine izin verin
Cilt doğal hissediyor; Mümkünse bacakları sıcak olana kadar ovalayın.
Dolaşım yeniden kurulduğunda, bacaklara bandaj koyun
Mümkün olduğunca toyuyor. Vücudun üzerine bir battaniye atın ve
Sürtünme battaniyenin altında yapılır. Difüzyonlu uyarıcılar
İlaçlar belirtildi-Brandy, viski (hatta ale veya bira başka bir şey değilse
elinde), eter ve amonyak aromatik ruhları. 2'lik bir karalama
Bir pint ile seyreltilmiş, azot eter ve alkol ruhlarının her biri ons
su, rahatlama sağlanana kadar her saat, en iyiler arasındadır
çareler. Veya bir bardak su içinde çeyrek bir bardak viski verin
her saat veya aynı miktarda brendi veya bir quart ale
Her saat veya 1 ons arnica tentürü her bir pint suda
Beş veya altı doz verilene kadar. Bu çözümlerin hiçbiri
elimde, 2 ons terebentin yağı, yarım pint ile sarsıldı
Süt, bir kez verilebilir, ancak tekrarlanmaz. Hayvan kandırılmış olabilir
Juguler damar. Damardan 5 veya 6 litreden fazla almayın ve
Kanamayı tekrarlamayın. Bu şekilde çizilen kanın bir katlanacağı olacak
dış görünüş.

[İllüstrasyon: Plaka VII.

Sol akciğerin pozisyonu.]

Endişe verici semptomlar aktif önlemler durdurulduğunda,
ancak hayvanın genel tedavisinde bir kaç kişi için dikkatli olunmalıdır.
günler, tıkanıklığın ardından
akciğer iltihaplanması. Hayvanın rahat bir tezgahı olmalı, burada
taslaklara veya ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalmak; O olmalı
battaniye ve bacaklar bandajlı tutuldu. Hava saf olmalı,
Her zaman durakta bol miktarda tatlı, soğuk su kaynağı; Ve bir diyet
esas olarak kepek püresi, haşlanmış yulaf ve mevsimde ise,
çimen. Tekrar kullanıma hazır olduğunda, at ilk başta sadece almalıdır
Güvenli bir şekilde olabilecek kadar günlük olarak artırılabilen ılımlı egzersiz
düzenli işe koyun.


Zatürre veya akciğer ateşi.

Zatürree akciğerlerin iltihaplanmasıdır. Zatürrünün başlıca çeşitleri
bronşit ile bağlantılı olarak tartışılan catarrhal-
Bronş-pnömoni ve fibrinous veya krupöz çeşidin adı. .
İkinci form, isimlerini hava alanlarının
kandan atılan pıhtılaşmış fibrin ile boğuldu. Bu neden olur
akciğerlerin hastalıklı kısımları, karaciğer kadar sağlam olmak için
Hepatize oldukları söylenir. Hava tarafından hariç tutulurken
Enflamatuar ürün, hastalıklı akciğer suda yüzmez.

Enflamasyon genellikle akciğerin alt kısmında başlar ve
yukarı doğru uzanır. Hastalığın ilk aşaması tıkanıklıktan oluşur,
veya kan damarlarının büyüsü, ardından serum sızıntısı
kan damarlarından hava pasajlarına fibrin içeren. .
böylece hava hücrelerine ve dakikalık dallarında kaçan sıvılar
Küçük bronşiyal tüpler pıhtılaşır.

Etkilenen parçaları kaplayan plevra az çok iltihaplı olabilir. A
Yukarıdaki fenomenlerin devam etmesi,
kan bileşenleri ve membranda bir değişiklik
şişen hücreler. Hava hücrelerini dolduran eksüda ve
Dakika bronşiyal dalları parçalanma ve yumuşatır
İyileşme başlar.

Pnömoninin olumlu sonlandırılması çözünürlüktedir, yani bir
Sağlığa restorasyon. Bu yavaş yavaş yayılmış
Hava hücrelerinde ve akciğer dokularında bulunan malzeme parçalanıyor
ve burun delikleri aracılığıyla yumuşatıldı ve emildi veya balgam edildi. .
Kan damarları doğal durumlarına geri döner ve kan dolaşır
onları eskisi gibi. Akciğer bu kadar mutlu bir şekilde sonlandırılmayan durumlarda
gangrenöz olabilir (veya ipotekli), bir apse oluşabilir veya
Hastalık kronik çeşidi ile birleştirilebilir.

Zatüroni, olarak adlandırılan etkilerin herhangi biri tarafından doğrudan indüklenebilir.
solunum organlarının hastalıklarının genel nedenleri, ancak birçok
örnekler ihmalden kaynaklanmaktadır. Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı olabilir
İhmal edilirse veya yanlış tedavi edilirse pnömoni izler. Bir hayvan olabilir
bir soğuk algınlığı ile zayıflatılın ve bu zayıflamış durumda olduğunda
gücünün ötesinde efor olmak zorunda kaldı; Ya da içinde tutulabilir
kötü gazların kapatıldığı ve saf olan kötü havalandırılmış bir ahır
Hava kapanır; veya ahır o kadar açık olabilir ki vücudun kısımları
soğuk hava taslaklarına maruz kaldı. Bir hayvan zatürree yatkındır
herhangi bir anayasal hastalık tarafından zayıflatıldığında ve özellikle
Heyecan verici nedenlerden herhangi birine maruz kalırsa iyileşme. Yabancı cisimler,
Yem kazayla soluk boru yoluyla akciğerlere girmek gibi,
ve tahriş edici gaz ve dumanın solunması, çoğu zaman
Akciğer ve bronşiyal tüplerin ölümcül atakları üretin.
Zatürre, sıklıkla diğer hastalıklarla bağlantılı olarak görülür, örneğin
influenza, purpura hemorrhagica, boğalar, bezler, vb. Zatürre ve
Pleurisy en çok soğuk, nemli hava sırasında ve özellikle
Soğuk kuzey veya kuzeydoğu rüzgarların yaygınlığı sırasında. Yarıklar
Torasik boşluğun delinmesi pnömoniye neden olabilir.

_Symptoms ._-- Pnömoni, birincil bir hastalık olduğunda,
soğuk, az ya da çok uzatılmış, birçok durumda hiçbiri tarafından görülmez
Sahibi veya görevli, ancak göz ardı edilir. Nefes alır
Hızlandı ve hayvan başını asıyor ve çok sıkıcı
dış görünüş. Ağız sıcak ve dokunuş için yapışkan bir his var; .
Ağızdaki parmağa taşınan ısı ateş gösterir; eğer
Termometre rektuma yerleştirilir. Sıcaklık bulunur
103 dereceye yükseldi. F. veya daha yüksek. Nabız sık, atıyor
elli veya altmış ila seksen veya daha fazla. Genellikle kuru bir öksürük vardır
Bununla birlikte, bu, hastalık olarak karakter değişen
ilerlemeler; Örneğin, nemli hale gelebilir veya pleurisy girerse,
Öksürük ikinci sevgiye özgü olacak; yani kısa kes
onu bastırmaya çaba. Bazı durumlarda akıntı
Burun delikleri kanla bağlanırken, diğer durumlarda
Muko-Pus'un görünümü. İştah daha fazla veya daha az kaybolur
kapsamı, ancak özellikle su arzu, özellikle
ateşin başlangıcı. Burun delikleri içindeki membran kırmızı ve ilk başta
kuru, ama er ya da geç nemli hale gelir. Bacaklar soğuk. Bağırsaklar
az ya da çok kabızdır ve hangi gübrenin geçtiği genellikle kapsanır
sümüksü bir mukus ile. İdrar normalden daha küçük miktarlarda geçirilir
ve daha koyu renktedir.

Hayvan, en taze havanın olabileceği kafaya sahip olmayı tercih ediyor
elde edildi. Zatürre'den etkilendiğinde bir at uzanmaz, ancak
Saldırının başlangıcından itibaren ayakta durur. Zatürree ise
Bununla birlikte, plurezi ile karmaşıklaşır, at huzursuz görünebilir ve
Pleuritik acılardan kurtulmak için birkaç dakika uzanın, ancak
Yakında yükseliyor. Zatürre'de nefes almak hızlı ve zordur, ancak
Pnömoni plörezi ile karmaşık olduğunda, kaburgalar
Hala olabildiğince ve nefes alma karın; yani karın
Kaslar şimdi yapabilecekleri kadar işin çoğunu yapmak için yapılmış. Eğer
Pleurisy mevcut değil, çok az acı var. Sıradan gözlemciye
Hayvan tehlikeli bir şekilde hasta görünmeyebilir, çünkü
Kolik'te olduğu gibi şiddet ile rahatsızlığın ciddiyeti, ancak dikkatli bir
Gözlemci bir bakışta, sorunun daha fazla bir şey olduğunu keşfedecek
soğuktan ciddi. Perküsyon ile bazı kısımların
Göğsün, sağlıktan daha az rezonanslıdır, bu da dışlandığını gösterir
hava. Hava tamamen dışlanırsa, perküsyon oldukça sıkıcıdır.
bu uyluk üzerindeki perküsyon ile ortaya çıktı.

Oskültasyon yoluyla önemli bilgiler elde edilebilir. Kulak olduğunda
Sağlıklı bir atın göğsüne yerleştirilen solunum mırıltısı
Göğsün az ya da çok belirgin bir şekilde duyulduğunu duydu
kulağın altında. Pnömoninin ilk aşamasında bu üfürüm
daha yüksek sesle ve titreşim; Ayrıca, ince, çatırtı bir ses var
Tuz bir yangına atıldığında üretilene benzer. Sonra
etkilenen kısım katı hale gelir, bunun üzerinde bir ses yok
belirli bir kısım. Emilim başladıktan sonra tekrar sesler duyabilir
az ya da çok nemli bir karaktere sahiptir ve köpürme veya gurgling gibi,
doğal ses duyulana kadar yavaş yavaş değişen
sağlığa dön.

Ölümcül bir sonlandırma yaklaştığında tüm semptomlar
yoğunlaştı. Solunum hala daha hızlı ve zorlaşıyor; .
kanatlar yukarı; Hayvan çılgınca bakıyor sanki sürmek için yardım arıyormuş gibi
boğulma hissi dışında; Vücut terle yıkanır; at
Staggers, ancak dengesini hızla kurtarıyor; Şimdi, ilk için
Saldırı sırasında zaman, uzan; Ancak bunu umuyor
bulamadığı rahatlama ve zorlukla mücadele eder
ayak; O pantolon; burun delikleri kapağı; yandan sarkır ve sallanır
yan ve geri ve ileri, ama yine de ayakta durmaya çalışır
Kendini duraklara karşı destekleyerek bile konumlandırın. Faydası değil
Nefes için yorucu bir mücadeleden sonra aşağı iner; uzuvlar uzanıyor
ve katı olun. Ölümlü vakalarda ölüm genellikle 10 ila 20 arasında meydana gelir
Saldırının başlangıcından günler sonra. Öte yandan, ne zaman
Hastalık, işaretler açıktır. Ateş
ve hayvan iştahta yavaş yavaş iyileşir; Daha fazla dikkat çekiyor
etrafında şeyler; ruhları gelişir; Genel bir görünümü var
Sağlığı geri döndürür ve yatar ve dinlenir. Vakaların çoğunda
Pnömoni, uygun şekilde tedavi edilirse, iyileşmede sona erer.

_-Treatment ._-- Hastanın konforu ve çevresi olmalıdır.
ilk katıldı. Çeyrekler sağlanabilecek en iyi olmalıdır.
Saf hava esastır. Hayvanı olabileceği bir durakta yerleştirmekten kaçının
soğuk hava taslaklarına ve ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalabilir. BT
Hava soğuk ve saf ise hayvan için çok daha iyidir
sıcak ve faul. Hayvanı sıcak ile rahatlatmak daha iyidir
Havalandırmayı kapatarak stabil sıcaklık yapmaktan ziyade giysiler.
Başından beri hayvan sınırsız taze, soğuk bir kaynağa sahip olmalıdır
içme suyu. Vücudu battaniye. Bacakları sıcak olana kadar ovalayın ve
Sonra toynaklardan dizlere ve hock'lara kadar bandaj koyun. Eğer
Sıcaklık, tek başına elle sürtünerek bacaklarda yeniden kurulamaz, uygulayın
Kuru, toprak hardal ve iyi sürtün. Bandajlar bir kez çıkarılmalıdır
Ya da her gün iki kez, bacaklar iyi sürdü ve bandajlar değiştirildi.
Saçları kırparak ve güçlü bir şekilde sürtünerek çok fazla zarar verilir
Blistering bileşikleri. Pozitif yaralanma yaparlar ve iyileşmeyi geciktirirler ve
izin verilmemeli. Sıcak uygulamadan çok fazla fayda elde edilebilir
Tesisler bunları uygulamak için el altında ise göğsün yanlarına.
Hava çok soğuk değilse ve hayvan rahatsa
Kararlı, aşağıdaki yöntem denenebilir: Sıcak su küveti kullanışlı
kararlı kapıya; Suya yünlü bir battaniyeyi bekletin, sonra hızlı bir şekilde
Mümkün olduğunca fazla su sallayın ve göğsün etrafına sarın.
Cilde yakından uyduğunu görün; Sarkmasına izin vermeyin, böylece hava
ve cilt arasına girebilir. Şimdi kuru bir battaniyeyi ıslak sıcak üzerine sarın
Biri ve üç çevre ile yerinde tutun. Sıcak battaniye olmalı
her yarım saatte bir yenilendi ve ıslatılırken ve
Kuru biri, önlemek için göğsün ıslak kısmının üzerinde kalmalıdır
reaksiyon. Sıcak uygulamalar üç veya dört kişilik tutulmalıdır
saatler ve durduğunda cilt hızlı bir şekilde kuru ovulmalıdır
mümkün olan bir alkol uygulaması ıslak kısım ve kuru
Battaniye, hayvanın üzerine rahatça takıldı. Sıcak uygulamalar görünüyorsa
Fayda, art arda üç veya dört gün denenebilirler. Meğer ki
Her tesis ve durum,
Önümüzdeki bir şekilde denenmemelidir. Hava çoksa
Soğuk veya detaylardan herhangi biri ihmal edilir, iyilikten daha fazla zarar ortaya çıkabilir.
Hardal, bir kiloluk taze zemine sahip bir macun yapılarak uygulanabilir
ılık su ile karıştırılmış hardal. Bu eşit olarak yayılacak
Omuz bıçaklarının arkası ve aşağıdaki medyan çizgiye kadar
göğüs. Hardalın ince üzerine sürtünmekten kaçınmak için dikkat edilmelidir
Dermin hemen arkasında cilt. Hardal kaplı alan
bir kağıtla kaplı ve bu bir battaniye aşağıdan geçti ve
arkaya sabitlendi. Battaniye ve kağıt şuradan çıkarılmalıdır.
bir ila iki saat. Zatürree başka bir hastalığı takip ettiğinde, sistem
her zaman daha az zayıflatılmış ve dikkatli bir şekilde kullanılmasını gerektiriyor
başından itibaren uyarıcılar. Hayvanı daha da zayıflatmak
Onu kanamak, geciktirmenin en etkili yöntemlerinden biridir,
Ölümcül bir sonlandırmayı hızlandırmasa bile.

Profesyonel olmayanlar tarafından yapılan bir başka ve çoğu zaman ölümcül hata
Aconitin gelişigüzel ve pervasız kullanımı. Bu ilaç en çok
aktif zehirler ve yapmayan kimse tarafından ele alınmamalı
eylemini ve kullanımlarını iyice anlayın. Sadece daha az aktif
zehirli etkileriyle prusik asit. Bu yaygın bir görüştür, genellikle
Profesyonel olmayanlar tarafından ifade edilen Aconit'in bir uyarıcı olduğunu. Hiç bir şey
daha hatalı olabilir; Aslında, sadece tersi. Bu
Tıp pratiğinde kullanılan en güçlü yatıştırıcılar. Ölümcül
Nefes almada kullanılan kasları felç ederek öldürür; BT
Kalbin etkisini zayıflatır ve kullanılmamalıdır. Verme
Surgatif ilaçlar. Kabızlık varsa, bir ödenekle üstesinden gelin
haşlanmış yulaf, kepek ve keten tohumu püresi gibi müshil diyet; Ayrıca,
Çim, mevsimde. Eğer işitlilik müshil tarafından rahatlamıyorsa
diyet, üç veya dört kez ılık bir lavman ılık su ver
gün.

Esas olarak kepek püresi, haşlanmış yulaf ve
Hayvan bir
iştah; Fakat bu özelliğin beslenmesi için hiçbir arzu tahliye edilmezse
Açıklama, o zaman hayvanın olacak her şeyi yemesine izin verilmelidir.
kendiliğinden alınacak. Saman çayı, kaynar su dökerek iyi
büyük bir kovada saman ve soğuyana kadar durmasına izin verir, sonra
Sıvı zorlamak bazen yem için bir arzu yaratır. .
Hayvanın istediği kadar içmesine izin verilebilir. Mısır
Cob genellikle her şey reddedildiğinde yenir. Ekmek denenebilir;
ayrıca elma veya havuç. Hayvan süt içmeye ikna edilebilirse,
Günlerce desteklenebilir. Üç veya dört galon tatlı süt
Üç veya dört taze karıştırılabilecek gün boyunca verilebilir
Her galona yumurta. Bazı atlar süt içerken, diğerleri
dokunmayı redded. Tüm yemlerin olması gerektiği unutulmamalıdır.
At tarafından istediği gibi alındı; Hiçbiri onu zorlamamalı. Eğer
O yemek yemeyecek, sadece bir arzu gösterilinceye kadar beklemeniz gerekecek
beslemek. Her türlü sunulabilir, önce bir şey ve sonra diğeri, ama
Beslemenin oluk veya yemlikte uzun kalmasına izin verilmemelidir; çok
Sürekli ondan önce olması gerçeği, ondan nefret etmesine neden olacaktır.
Hayvan hiçbir şey için iştahı olmadığında
Yiyecekleri sindirmek için uygun durum ve içine dökülürse veya ıslatılırsa
sadece hazımsızlığa neden olacak ve davayı ağırlaştıracak. Bu iyi
yapılacak hiçbir şey olmadığında hiçbir şey yapmamaya çalışın
fayda. Bu, beslemenin yanı sıra tıbbı da ifade eder. Hiçbir şey iyi yapılmaz
Bu abartılı.

Farklı aşamalar için kullanılan birçok değerli ilaç var ve
farklı zatürre türleri, ancak yazarın görüşüne göre
Bu işin kullanımı için tasarlandığından
tanımak için hastalığa yeterince tanışmayanlar
Çeşitli türleri ve aşamaları; Bu nedenle sadece karışırlardı. Eğer sen
Bir top veya kapsül uygulayabilir veya elinizde yetenekli olan herhangi birinin
Bunu yapmak, bir kapsülde bir sülfat sülfat dramı veya
Her üç saatte bir verilen yeterli keten tohumu ve pekmezle top
Ateşin yüksekliği sırasında, birçok durumda iyi olur. Topu
Bronşit tedavisinde önerildiği gibi amonyak karbonatı
Hayvanın ıslanması zor olup olmadığını denedi. Kalp güçlü tutulmalı
Digitalis'i 2 dramın dozlarında uygulayarak her biri
üç saat veya strychnia 1 tahıl, meyan kökü ile bir hap haline getirildi
Toz, günde üç kez.

At çok zayıflatılırsa, daha fazla uyarıcılar
Belirgin karakter gereklidir. Aşağıdaki drench yararlıdır:
Düzeltilmiş ruhlar, 3 ons; azot eter ruhları, 2 ons; su,
1 pint. Görünüşe göre bu dört veya beş saatte bir tekrarlanabilir
fayda; veya bir bardak su ile seyreltilmiş 6 ons iyi viski
Sık sık verildiğinde, yukarıdaki yerine.

İyileşme döneminde iyi besleyici yemlere izin verilmelidir
orta miktarda. Tonik ilaçlar bunlar için değiştirilmelidir
ateş sırasında kullanılır. Aynı ilaçlar, iyileşme için tavsiye edildi
Bu durumda bronşit periyodu eşit derecede etkilidir, özellikle de
potas iyodi; Aynı şekilde, aynı genel talimatlar burada geçerlidir.

Zatürree'de ölümün başlıca nedenleri kalp yetmezliğidir
ölümden (kangren) tükenme, boğulma veya kan zehirlenmesi
akciğer dokusu. Akciğer dokusu bölgesi ne kadar büyük olursa o kadar büyük olur
tehlike; Dolayısıyla çift zatürre
akciğer.


Soluk borusu.

Teknik olarak adlandırıldığı gibi soluk borusu veya trakea esnektir
Boğazda başarılı olduğu larinks uzanan tüp
göğsündeki kalbin tabanının üstünde,
sağ ve sol bronşlara bölünme-sağa giden tüpler
ve sırasıyla sol akciğer. Hindpipe yaklaşık elliden oluşur
Ligaments tarafından birleştirilen kıkırdakların eksik halkaları. Kaslı bir katman
halkaların üstün yüzeyinde yer almaktadır. Dahili olarak tüp
tümü satan mukoza zarının devamı ile kaplı
burada çok az duyarlılığa sahip olan solunum yolu
Zarif hassasiyetle donatılan gırtlakları astarlamak.

Hindpipe herhangi bir özel hastalığa tabi değildir, ancak az çok
Larenjit (boğaz ağrısı), influenza, bronşit vb.
ve özel bir tedavi gerektirmez. Membran bir
Bu saldırılardan sonra kalınlaşmış durum. Bir veya daha fazla yüzük olabilir
yanlışlıkla kırıldı veya tüp,
Şiddet yaralanmasının sonucu. Trakeotominin çalışmasından sonra değil
Sonuç olarak bir tümör veya malformasyon veya devam filmi bulmak için nadir
operasyon. Bu bölümün üzerinden geçerken dikkat sadece
Bu kusurlar, çünkü belirli bir dikkat gerektirmezler
tedavi. Bununla birlikte, herhangi birinin
Daha önce bahsedilen koşullar gürültülü nedenlerden birini oluşturabilir
"Kalın rüzgar" olarak tanımlanan solunum.


Guttural torbalar.

Bu iki kese boğazın üstünde bulunur ve
farinks ve kulağın timpanum boşluğu ile. Bunlar
Soliped'lere özgü. Normalde hava içerirler. Onların işlevi
bilinmiyor.

Guttural torbalardan biri veya her ikisi de irin içerebilir. Semptomlar
Aşağıda: Kulağın altındaki tarafta şişme ve aralıklı
Özellikle baştan bir veya her ikisinden bir veya her ikisinden maddenin akıntısı
depresyonda.

Şişlik yumuşaktır ve basılırsa, madde
Kafa depresyonda ise burun. Daha önce de belirtildiği gibi, bu torbalar
Farinks ile iletişim kurun ve bu küçük açılış konusu aracılığıyla
kaçmak. Hayvan otlatacaksa veya
Yerden beslenirse, kafanın bağımlı konumu olarak
Maddenin torbalardan kaçmasını destekliyor. Buna ek olarak, ver
burun gleet için önerilen tonikler. Bu tedavi başarısız olursa,
herhangi bir kişi tarafından denenmemesi gereken işlem yapılmalıdır
parçanın anatomisi ile tanışmadan.


Bronşit ve bronş-pnömoni.

Bronşit, bronşiyal tüplerin iltihaplanmasıdır. Ne zaman
İnflamasyon, en küçüklerin terminalindeki hava keselerine uzanır
Bronşiyal tüplerin dalları, hastalık bronş-pnömonidir.
Daha büyük tüpleri etkileyen bronşitis,
daha küçük dahildir. Hastalık akut veya kronik olabilir. .
nedenler genellikle diğer hastalıklarla aynıdır
Bu makalenin başında fark edilen solunum organları. .
Özel nedenler bunlar: Tahriş edici gazların ve dumanın solunması
ve parçalara erişim kazanan sıvılar veya katılar. Bronşit
Bazen influenza ve diğer spesifik ateşlerle ilişkilidir. BT
Ayrıca soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı üzerinde denetlenir.

_Symptoms ._-hayvan donuk görünür; İştah kısmen veya
tamamen kayboldu; Kafa asılır; Nefes hızlandırılır; öksürük,
İlk kuru ve bir "havlayan öksürüğün" karakterine sahip olmak
Birkaç gün içinde nemli, çıngıraklı bir öksürük ile başarılı oldu; Ağız sıcak;
Burundaki görünür membranlar kırmızıdır; Nabız sık ve
İlk aşamada zor ve hızlı, ancak hastalık ilerledikçe
küçülür ve daha sık olur. Bir deşarj var
İlk başta beyazımsı olan ancak daha sonra kremsi veya köpüklü olan burun delikleri
Yine de daha sonra bazen kanla bağlanır ve bazen olabilir
kahverengimsi veya paslı bir renkte. Oskültasyon veya kulağı yerleştirerek
Göğsün kenarları, doğal olmayan sesler duyulabilir. Hava
hastalıklı tüplerden geçmek,
küçük tüpler etkilenir ve bir boğuk, cooing veya horlama sesi
Daha büyük tüpler söz konusudur. Bir veya iki gün sonra kuru aşaması
Hastalık, membranın nemli bir durumu ile başarılı olur. Kulak şimdi
Kabarcıkların patlamasından kaynaklanan farklı sesleri tespit eder.
Hava, iltihabın eksüdası olan sıvıdan geçer ve
Membranın artırılmış mukoza salgıları. Mukus olabilir
Tüpleri engelleyerek neden olabilecek büyük bollukta salgılanan
büyük ölçüde solunum yüzeyinin çöküşü. Genellikle mukus
Bahsedilen; yani burun içinden boşaltılır. Mesele
öksürdü ve larinks ulaştığında çoğu yutulabilir,
ve bazıları burun deliklerinden taburcu edilir. At tüküremez
insan, ne de öksüren konu,
ağız. Ciddi durumlarda tüm semptomlar ağırlaşırsa,
Nefes alma, kısa ve hızlıdır, genellikle
Enflamasyon solunum hücrelerine ulaştı ve bu katarrhal
Zatürree kurulur. Bu durumda kaburgalar çok daha fazla yükselir ve düşer
doğaldan. Bu gerçek, sadece
Hayvan pleureziden etkilenebilir, çünkü bu hastalıkta kaburgalar
hayvanın gücünde olduğu kadar neredeyse sabittir ve
Solunum, karın yardımıyla büyük ölçüde gerçekleştirilir
kaslar. At saldırı boyunca ayakta durur. O
Tüm temiz havayı kazanmak için bir kapıya veya pencereye başla durmayı tercih ediyor
mümkün, ancak bağlı değilse
durak. Bağırsaklar büyük olasılıkla kabızdır; Gübre ile kaplıdır
sümüksü mukus. İdrar miktar olarak azalır ve daha koyu renkte
olağan. Hayvan az ya da çok susuzluk gösterir; Bazı durumlarda ağız
Tükürük dolu. Burun akıntısı,
Hastalık ilerlemeleri ve iltihaplanma azalır. Bu oldukça iyi
Semptom, bir aşamanın geçtiğini gösteriyor. O zaman deşarj
Yavaş yavaş azalır, öksürük daha az rasing olur, ancak daha fazlası
Sık görülme, geri dönüşü ile kademeli olarak kaybolana kadar
sağlık.

Daha küçük tüpleri etkileyen bronşit, en ölümcüllerden biridir
Hastalıklar, daha büyük tüplerinki asla çok ciddi değildir. Gerekir
Bununla birlikte, bir
iki form arasında ayrımcılık yapmamaya devam etmek ve ayrıca
Burada ayrımcılık yapmakta zorluk çekeceği söylenebilir
bronşit ve zatürre.

_-Treatment ._-- İlk önemi olan mesele, saf hava sağlamak
nefes alın ve hastanın mahallelerini kadar rahat hale getirmek için
olası. İyi havalandırılmış bir kutu durak tüm amaçlar için en iyisidir.
Yılın mevsimi olarak vücudu hafif veya ağır bir battaniye ile örtün
talepler. Bacakları sıcak olana kadar elle takın, sonra pamuğa sarın
ve toynaklardan dizlere pazen veya derbi bandajları uygulayın ve
Hocks. Bacaklar elle sürtünme ile sıcak yapılamazsa, uygulayın
kuru hardal. İyice ovalayın ve sonra bandajları takın; Ayrıca ovmak
Hardal, mekanı kaplayan göğsün yan tarafına iyice macun
omuz bıçağının hemen arkasından başlayıp geri koşmak
on sekiz inç ve göğsün altındaki medyan çizgiden içeri
Omurganın sırtının on inç. Uygulamayı tekrarlayın
Birincisi uygulandıktan yaklaşık üç gün sonra göğsün tarafı.

Hayvanı, bir kova kaynar sudan buharı solumaya zorlayın
bir çorba kaşığı terebentin yağı ve kafur ruhları içeren,
Kafada soğuk için tavsiye edildiği gibi. Ciddi durumlarda buhar olmalı
her saat solundu ve her halükarda daha sık yapılır
faydalı sonuçlar olacaktır. Günde üç kez bir
Meyan kökü ile potas asetat (2 dram) içeren seçkin
pekmez veya bal. Daha önce bir kova dolu soğuk su tutmak iyidir
Hayvan her zaman. At secde edilmiş ve iştahı yoksa,
Aşağıdaki drenajı verin: azot eter ruhları, 2 ons;
düzeltilmiş ruhlar, 3 ons; Su, 1 pint. Dozu her dördünü tekrarlayın
veya fayda sağlıyorsa beş saat. At zor olduğunda
BRENCE, aşağıdakileri verin: Amonyak'ın toz haline getirilmiş karbonatı, 3 dram;
Keten tohumu yemeği ve bütünüyü sert bir şekilde yapmak için yeterli
yığın; Küçük bir parça kağıt mendil ile sarın ve top olarak verin.
Bu top dört veya beş saatte bir tekrarlanabilir. Topu verirken
durumunda olduğu gibi, ağızda kırılmasını önlemek için dikkat edilmelidir.
Böyle bir kaza ağzı ağrılı hale getirecek ve hayvanın
yemek. Bağırsaklar kabızsa, ılık su lavmanları verin. Yapamaz
Surgatif ilaçlar verin. Hayvanı kanamayın.

Hayvan bir iştahı korursa, örneğin yumuşak bir diyet tercih edilir, örneğin
Sezondaysa haşlanmış yulaf, kepek püresi ve çimen. Pişirilmiş reddederse
besleyin, az miktarlarda yiyeceği her şeyi bekleyin. Saman, koçan mısır,
Yulaf, ekmek, elma ve havuç sırayla denenebilir. Bazı atlar olacak
Diğer her türlü yem türünü reddettiklerinde tatlı süt için ve
Özellikle, içme suyu bir
sırasında. Bir seferde bir veya 2 galon, günde dört veya beş kez,
hayatı destekleyin. Hastalık kurulduğunda iyileşme
iki veya üç haftadan daha az bir sürede meydana gelemez ve daha fazla zaman olabilir
gerekli. İyi hemşirelik ve sabır gereklidir. Semptomlar azaldığında ve hastalıktan hiçbir şey kalmadığında
öksürük ve burun deliklerinden beyaz bir akıntı, diğer tüm ilaçlar
durdurulmalı ve bir tonik tedavinin seyri izlenmelidir. Ver
Karışımı takiben: azaltılmış demir, 3 ons; toz gentian, 8 ons;
Birlikte iyice karıştırın ve on altı toz haline getirin. Her Tozu Ver
Gece ve sabah kepek ve yulaf ile karıştırılmış, eğer hayvan onu yiyecekse,
veya yaklaşık bir bardak keten tohumu çayı ile sarsıldı ve
Boğaz.

At görünüşte iyi olduktan sonra öksürük kalırsa, 1 dram verin
Bir saatte bir kova içme suyunda çözünmüş potasyum iodid
Gerekirse her yemekten önce iki veya üç hafta boyunca. Koyma
İyileştikten sonra çok erken çalışacak hayvan. Kazanması için yeterli zamana izin verin
kuvvet. Bu hastalık kronik olmaya eğilimlidir ve
tedavi edilemez kalın rüzgar vakası.


PLÖREZİ.

Torasik boşluk, her biri iki yan bölmeye ayrılmıştır.
bir akciğer ve kalbin bir kısmını içerir. Her akciğerin ayrı
plevral membran veya kaplama. Plevra ince, parlak
akciğeri kapsayan ve aynı zamanda içi tamamen kapsayan membran
Göğsün duvarları. Çok ince ve sıradan gözlemciye
Aslında, tüm pratik için olan akciğerin bir parçası gibi görünüyor
amaçlar. Akciğerin pürüzsüz, parlak yüzeyi ve pürüzsüz,
Kaburga üzerinde çok tanıdık parlak yüzey, plevra. Sağlıkta bu
Yüzey her zaman nemli. Plevra tarafından bir sıvı atılır,
yüzeyin sürekli nemli olmasına neden olur. Bu önlemek için
Akciğerler ve göğsün duvarları arasındaki sürtünmenin etkileri ve
temas halinde olan diğer bitişik parçalar. Unutulmalı
Akciğerler her nefes alındığında ve kasılma
Her bir hava nefes alındığında. Eğer ise
plevra yüzeyinin nemlendirilmiş durumu için değildi
sürekli dilatasyon ve kasılma ve bunun sonucunda sürtünme
Birbirlerine karşı parçalar ciddi sürtünmeye neden olur.

Bu zarın iltihaplanmasına pleurezi denir. Çok yakın olmak
akciğerle birleştiğinde, her zaman katılımdan kaçamaz
İkincisi iltihaplandığında hastalık. Pleurisy aynı olabilir
Bunun başlangıcında belirtildiği gibi yatkın ve heyecan verici nedenler
solunum organlarının hastalıkları için genel nedenler olarak çalışmak
Ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalma, nemli hapsetme
Ahırlar, vb. Göğsüne nüfuz eden yaralardan da kaynaklanabilir,
çünkü bu tür yaraların mutlaka delmesi gerektiği unutulmamalıdır.
plevra. Kırık bir kaburga plevrayı içerebilir. İltihaplanma
Bu tür yaraları takiben sınırlandırılabilir; yani küçük bir
yarayı çevreleyen alan veya yaradan yayılabilir ve içerebilir
Plevranın büyük bir kısmı. Plevra ikincil olarak dahil olabilir
Kalp veya zarı hastalığın birincil koltuğu olduğunda. BT
bronşit, influenza ve diğer hastalıklarla birlikte ortaya çıkabilir.
Plevraya müdahale eden hastalıklı büyümeler plurezi teşvik edebilir. .
Pleurisliğin en sık görülen nedeni,
bitişik hastalıklı akciğer. Pnömoninin yaygın bir komplikasyonudur.
Pleurisy burada bağımsız bir sevgi olarak tanımlanacak, ancak
Yukarıdakilerle çok sık ilişkili olduğu unutulmalıdır
hastalıklar.

İlk pleurezi lezyonu, kan damarlarının aşırı doldurulmasıdır.
Bu zarda ve yüzeyin kurulukta ramin. Bunu takip ediyor
hastalıklı plevrada pıhtılaşmış fibrin kaplamasının oluşumu
ve göğsünde toplanan serumun aktarılması. Bu serum
Fibrin pulları içerebilir ve bir
kanın karışımı. Bu birikimin miktarı
Birkaç galon.

_Symptoms ._-- Hastalık bağımsız bir sevgi olarak varken
Bir ürperti tarafından başlatıldı, ancak bu genellikle göz ardı edilir. Birincisi hakkında
Fark edilen şey, hayvanın hareket etmesi veya dönmesidir
etrafında. Bunu yaparken acıyla homurdanır veya inliyor. O duruyor
sert; Kaburgalar sabittir-yani,
nefes almak-ama karın doğal olmaktan daha fazlasıdır; her iki ön ayak
ve dirsekler ortaya çıkabilir; Saldırının başlangıcı sırasında hayvan
Huzursuz olabilir ve hafif bir kolikmiş gibi davranabilir; O yalan bile olabilir
aşağı, ama uzun süre kalmaz, çünkü hiçbir rahatlama bulamadığında
kalkıyor. Efüzyon başladıktan sonra bu huzursuzluk belirtileri kaybolur.
Göğsün her hareketi ağrıya neden olur; Bu nedenle öksürük
özel eşya; Kısa ve bastırılmış ve öksürük gibi değil
Hayvan, onu bastırma arzusunda yapabilir. Nefes alıyor
Acele, ağız sıcak, sıcaklık 102 dereceden yükseltiliyor. veya
103 derece. 105 derece. F. Genellikle ateşe eşlik eden belirtiler mevcuttur,
Mortatif, yetersiz, koyu renkli idrar vb. Olarak nabız sıktır,
Belki dakikada 70 veya daha fazla ve sert ve sırım. Bacaklar ve kulaklar
soğuk.

Perküsyon bu sevgide değerli hizmete sahiptir. Efüzyondan sonra
Göğsün alt kısmı üzerinde perkuss yaparak üretilen ses oluşur
donuk. Farklı parçalara çarparak, daha büyük bir noktaya gelebilir
veya daha az ölçüde darbelerin çok fazla ağrının ortaya çıkmasına neden olur. Hayvan
Her vurulduğunda homurdanabilir veya inilebilir. Başka bir tespit yöntemi
Etkilenen kısım, kaburgalar, her alan arasındaki parmakları bastırmaktır.
Art arda, dirseğin arkasından başlayarak,
Basınç, diğer kısma ulaşılanlardan daha fazla kaçmaya neden olur.
Oskültasyon da yararlıdır. İlk aşamada, yüzeyler
Kuru ve kaba, hemen kulağın altında, farklı bir ses duyulabilir
İki parça kaba kağıt ovarak üretilen buna çok benziyor
birlikte. Membran sağlıklı olduğunda böyle sürtünme sesi oluşmaz.
Bahsedilen doğal nem sürtünmeyi önler. İçinde
Birçok durumda bu sürtünme o kadar belirgindir ki yerleştirilerek hissedilebilir
etkilenen kısım üzerinde el. Kuru aşama başarılı olduğunda
Sıvının Eksüdasyonu Bu sürtünme sesi kaybolur. Efiyüzden sonra
Boşluğun içine girer Bazen bir karışıklık duyulur veya
Metalik ses, eksüdanın yukarıdan düşmesi nedeniyle
Toplanan sıvı daha fazla olduğu için boşluğun dibinde toplanan sıvı
Akciğerleri göğüs duvarlarından daha az ayırır.

İki veya üç gün içinde acil semptomlar,
sıvının eksüdasyonu ve ağrının çökmesi. Sıvı olabilir
Şimdi emilim geçirin ve dava bir
hafta veya 10 gün.

Efüzyon miktarı büyükse, kendi hacmi geciktirir.
büyük ölçüde emilim süreci ve sonuç olarak iyileşme
gecikti. Şiddetli durumlarda nabız daha sık hale gelir,
Daha aceleyle ve çalışkan nefes alarak, kanatlar körükler gibi çalışıyor,
burun delikleri flap, gözler çılgınca bakıyor, karşıtlık çok şey ifade ediyor
Anksiyete ve genel çözünme belirtileri açıktır. Bir süre sonra
Şişlikler göğsünün ve karın altında ve bacakların altında görünür. .
Göğüste birikime hidrotoraks veya göğsün damlası denir.
Bu sıvı irin içerdiğinde, kasa genellikle ölümcül olur. .
Boşluk içindeki irin durumuna ampiyem denir.

Pleurisy sadece bir tarafın küçük bir alanı etkileyebilir veya her ikisini de etkileyebilir
yanlar. Genellikle sağ tarafla sınırlıdır.

_-Treatment ._-- genel yönetimi ile ilgili talimatlar
Tedaviye bronşit ve zatürree uyulmalıdır.
plörezi. Rahat mahalleler, saf hava, vücuda sıcak giysiler ve
bacaklara bandajlar, bol miktarda saf soğuk su,
müshil besleme, vb. Bu durumda eşit derecede gerekli ve etkilidir. Tedaviye yönlendirildiği gibi göğsüne uygulanan sıcak uygulamalar
pnömoni, plurezi açısından çok faydalıdır ve devam etmelidir
semptomlar hayvanın acı çektiğini gösterir.

İlk birkaç gün boyunca, ağrı huzursuzlukla tezahür ettirildiğinde,
Sıcak paketler yanlara özenle uygulayın. Dört ya da beş gün sonra, ne zaman
Semptomlar, akut evrenin biraz azaldığını göstermektedir,
Pnömoni için önerildiği gibi uygulanabilir. Başından beri
At, at alırsa, her altı saatte bir verilebilir.
Nazikçe: Amonyak asetatının çözeltisi, 3 ons; Nitröz Ruhlar
eter, 1 ons; Potasyumun bikarbonatı, 3 dram; Su, 1 pint.

Hasta zayıflatılırsa, uyarıcılar reçete edildiği gibi
Pnömoni aynı yönlere göre kullanılmalıdır. Aynısı
Diyete dikkat edilmelidir. Eğer hayvan katılacaksa
Bran püresi, haşlanmış yulaf ve çim, en iyisidir; Ama reddederse
müshil diyet, o zaman farklı yem türleriyle denenmelidir
ve hangi tür istediği gibi izin verdi.

Saldırının başlangıcında, ağrı şiddetli ise,
Hayvan uzanmak veya pençe, morfin ağızdan 5 tane içinde verilebilir
dozlar veya _cannabis indica_ sıvı ekstraktı dozlarda kullanılabilir
2 ila 4 dram.

Dava on veya on iki gün sonra olumlu ilerlemiyorsa
Saldırının başlangıcında, iyileşme sıvı tarafından ertelenir
Göğüs emilemez. Hayvan donuk ve zayıf hale gelir ve
Yem arzusu çok az veya hiç ortaya çıkarır. Nefes hala daha fazla
hızlı ve zor. Şimdi emilimi heyecanlandırmak için bir çaba gösterilmelidir
efüzyon. Liniment veya hafif blister uygulaması
Her iki tarafın alt kısmına ve göğsün tabanını ovuşturdu.
Aşağıdaki drench, yedi veya sekiz için günde üç kez verilebilir.
Günler, gerekliyse ve fayda sağlıyorsa:
demir perklorid, 1 ons; gentian tentürü, 2 ons; su, 1
pint. Ayrıca, içme içinde çözünmüş olan 1 dram potasyum verin
su, bir hafta boyunca her gece ve sabah beslenmeden bir saat önce veya
iki.

_Hidrothorax_, kullanımı yoluyla aşılması bazen zordur.
Tek başına ilaçlar, göğsüne dokunmanın çalışması yapıldığında
Birikmiş sıvı için bir kaçışa izin verin. Operasyon gerçekleştirildi
trokar ve kanül adı verilen birleşik bir enstrüman ile. Delinme
göğsün alt kısmında, sekizinci arasındaki boşlukta yapılır
ve dokuzuncu kaburgalar. İnterkostal arterin yaralanmasından kaçınılır
Enstrümanın mümkün olduğunca yakın ön kenarına takılması
kaburga. İşlem faydalı ise, sadece daha önce gerçekleştirildiğinde böyledir
Güç iyileşmenin ötesinde azalır. Operasyon sadece bir
profesyonel olmayan iradenin olduğu varsayılmadığı için burada bildirim burada
Deneyin, uzmanın elinde olmasına rağmen
küçük tehlike veya zorluk.

Burada bronşit, zatürre ve plurezi esas olarak
bağımsız hastalıklar olarak ortaya çıkarlar, ancak unutulmamalıdır
Birbirleriyle birleşirler ve bir seferde birlikte ortaya çıkabilirler. İken
farklı olanlar konusunda çok daha fazlasının söylenebileceği doğrudur
sevgilerin aşamaları ve türleri ve ayrıca tedavi ile ilgili olarak
her aşamadan ve her türün, danışmanlık planı
Düz, muhafazakar tedavi,
okuyucunun olabildiğince basitleştirilmesi
Çok az şey bilmesi gerekiyordu.


Pleuropneumonia.

Bu, bir hayvanın plörezi ve
Pnömoni birleşti, bu nadiren böyle değil. Başlangıçta
Saldırının sadece biri olan sadece biri olabilir, ancak diğeri
Yakında takip ediyor. Plevranın yakından olduğu zaten belirtildi
akciğere yapışır. Bu hesaptaki plevra genellikle daha fazla veya
Enflamasyonun akciğer dokusundan yayılmasından daha az etkilenir. Her iki hastalığın semptomlarının bir kombinasyonu var, ancak
Sıradan Gözlemci Pleurezi belirtileri en belirgindir. .
Takip edilecek tedavi süreci, verilenden hiçbir şekilde farklı değildir
Bağımsız olarak meydana geldiklerinde sevgiler için. Belirtiler olacak
Acı için petrol ve laudanum vermenin tavsiye edilebilirliği ile ilgili rehber
Eğer pleurezi çok şiddetliyse. Değilse başvurulmamalı
acıyı gidermek için gereklidir.


Bronş-pleuropneumoni.

Bu bronşit, pleurisy ve
Zatürree aynı anda var. Bir olmayan biri için imkansız
Devleti kesin olarak teşhis etme uzmanı. Görünen semptomlar
Hayvan pleuropneumoni ile etkilendiği zamanla aynı.


Akciğerde takviye ve apse.

Örnekler ve özellikle hastanın çevresi olduğunda
kötüydü veya hastalık özellikle şiddetli bir tip,
Pnömoni akciğerde bir apse sonlanır. Bazen, ne zaman
Enflamasyon aşırı, büyük bir kısmında destek oldu.
Akciğer gerçekleşir. Yanlış havalandırma sonucu olan saf olmayan hava,
Bu sonlandırmanın en sık nedenleri arasında. Belirtileri
Akciğerdeki takviye, katılaşmış bir akciğer alanı olan kronik pnömonidir
Doku, devam eden düşük ateş ve bazı durumlarda,
Nefes ve meselenin burun deliklerinden deşarjı.


İpotek.

Hangren veya ipotek, etkilenen parçanın ölümü anlamına gelir.
Bazen, iltihabın yoğunluğu veya kötü nedeniyle
Tedavi, pnömoni ve pleuropneumoni mortifikasyonda sona erer,
kısa süre sonra hayvanın ölümü izler. Belki de en çok
Bu komplikasyonun ortak nedeni,
Akciğer, gıda parçacıkları veya ilaç olarak. Kaba sırılsıklam veya sırılsıklam
Burun delikleri aracılığıyla bu ciddi duruma neden olabilir.


Hemoptiz veya akciğerlerden kanama.

Akciğerlerden kanama, tıkanıklık sırasında ortaya çıkabilir.
Akciğerler, bronşit, zatürre, influenza, purpura hemorrhagica veya
ruam. Bir kaza veya efor, bir geminin kopmasına neden olabilir.
Plethora ve kalbin hipertrofisi buna yatkındır. Takip eden
Bir geminin rüptürü kan akciğer dokusuna kaçabilir ve neden olabilir
ciddi bir pnömoni saldırısı veya bronşiyal tüpleri doldurabilir ve
Hayvanı boğarak ölümcül olduğunu kanıtlayın. Kanama
akciğer öksürük eşlik eder; Kan köpüklü, parlak
kırmızı renk ve her iki burun deliğinden gelir; oysa kanama olduğunda
sadece kafanın bir kısmında bir geminin rüptüründen (şimdiye kadar
burundan kanama olarak tanımlanır) kanın büyük olasılıkla
sadece bir burun deliğinden ve deşarj eşlik etmiyor
öksürük. Kulak, rotası boyunca soluk borusuna yerleştirilebilir,
Ve eğer kan akciğerlerden gelirse,
duyulmuş. Başka bir hastalık ile bağlantılı olarak ortaya çıktığında nadiren
Özel tedavi gerektirir. Kaza veya aşırı uygulanmadan kaynaklandığında
Hayvan sessiz tutulmalıdır. Kanama bolsa ve devam ederse
Birkaç saat boyunca, bir pint içinde çözünmüş kurşun asetatının 1 dram
su bir kargaş olarak veya 1 ons tentürü olarak verilebilir.
Bunun yerine bir bardak su ile seyreltilmiş demir perklorid verilebilir
kurşun. Kanamanın gerektirecek kadar bol olması nadirdir.
iç ilaçlar. Ancak akciğere kanama meydana gelebilir ve neden olabilir
en az tezahür etmeden boğulma yoluyla ölüm
burundan kan akıntısı.


Akciğerlerin tüberkülozu.

Atta pulmoner tüketim veya tüberküloz tanınmıştır
birkaç örnekte. Semptomlar kronik pnömoni veya
plörezi. Hastalık için tedavi yoktur.


Heaves, kırık rüzgar veya astım.

Popüler zihinde doğası açısından çok karışıklık var
Heaves. Birçok atlı, terimi gevşek bir şekilde uygulayın.
Nefes almak zor veya gürültülü. Bilimsel veterinerler iyi
sevginin fenomenleri ve yerinden tanıştı, ama orada
kesin neden açısından büyük bir fikir çeşitliliğidir. Astım
genellikle küçük dairesel kasların spazmından kaynaklandığı düşünülür
bronşiyal tüpleri çevreliyor. Bunun devam eden varlığı
Kasların sevgisi, onların felçine yol açar ve zorla
Her zaman ağırlıklara eşlik eden amfizem için nefes almak.

Heaves genellikle sindirim fonksiyonunun bozukluğu ile ilişkilidir
veya yem seçiminde bir hataya. Yonca saman veya hasarlı besleme
saman veya saman, çok hantal ve besin yemini ve atı içinde tutmak
tozlu bir atmosfer veya kötü havalandırılmış kararlı bir ürün veya yatkın
Heaves. Yüksekten düşük seviyeye getirilen atlar yatkındır.

Kendi başına kırık rüzgar ölümcül bir hastalık değildir, ancak ölüm genellikle
onunla yakından bağlantılı bir sevginin neden olduğu. Ölümden sonra ise
Organlar incelenir, bulunan lezyonlar uzunluğuna bağlıdır
Kırık rüzgar hayvanı etkiledi. Son durumlarda çok az
Değişiklikler fark edilir, ancak kırılmış olan hayvanlarda
Değişiklikler uzun zamandır iyi işaretlenmiş. Akciğerler daha soluk
doğal ve hacim ile orantılı olarak çok daha az ağırlık
onları suda yüzerek kanıtlanmıştır. Küçük bronşların duvarları
Tüpler ve daha büyük tüplerin zarı kalınlaşır. Sağ taraf
Kalbin büyütülür ve boşlukları genişler. Mide
genişledi ve duvarları gerildi. Bulunan önemli değişiklik
Akciğerler teknik olarak pulmoner amfizem olarak adlandırılan bir durumdur. Bu
İki çeşit: birincisi, "veziküler amfizem" olarak adlandırılan
hava hücrelerinin kapasitesinin genişlemesinden oluşur (hava
veziküller) duvarlarının genişlemesi ile. İkinci form denir
İnterlobüler veya interstisyel amfizem ve birincisini takip eder. İçinde
Hava bu çeşitlilik, hava arasındaki akciğer dokusuna girer
küçük lobüller arasındaki hücreler veya doku.

_Symptoms ._-Hemen hemen her deneyimli süvari ağırlıkları tespit edebilir.
Kanatların ve karınların kendine özgü hareketi,
bir kere. Ancak son durumlarda, etkilenen hayvan her zaman
Belli bir dereceye kadar uygulanmadıkça karakteristik nefes almayı sergileyin.
Bu hastalığa eşlik eden öksürük ona özgüdür. Öyle
Tanımlanması zor, ancak ses kısa ve
homurdandı. Hava ilham alındığında-yani alındığında-yapılır gibi görünüyor
Sağlıktaki gibi aynı şekilde; Biraz daha hızlı yapılabilir
Doğal, ancak herhangi bir bildirimi çekmek için yeterli değil. Eylem ne zaman
sona erme (veya havayı akciğerlerden kovmak)
Nefes alanındaki büyük değişiklik algılanabilir. Hatırlanmalı
akciğerlerin esnekliklerinin çoğunu kaybettikleri ve sonuç olarak
Duvarların dejenerasyonu nedeniyle sözleşme yapma gücü
hava hücrelerinin ve ayrıca kaslı felç nedeniyle
Daha önce bahsedilen doku. Hava onlara özgürce geçer, ancak güç
Çıkarmak için akciğerler tarafından büyük ölçüde kaybolur; Bu nedenle
Karın kasları devreye girer. Bu kaslar, özellikle de
Kanat bölgesi, sözleşme yaparken görülür, sonra bir an için durur,
Sonra sözleşme eylemini tamamlayın, böylece çift körüklü bir
Her bir sona erme hareketi, her nefeste bir tür sarsıntılı hareket.
Çift ekspiratuar hareket, buna izin vererek de tespit edilebilir.
Ekspiratuar akım sürekli değildir, ancak iki jetlere ayrılır.
Hayvan uygulandığında nefes almaya eşlik eder.
Bu gürültü, hayvan dinlenirse daha az ölçüde duyulabilir.
Kulak göğsüne uygulanır.

Daha önce belirtildiği gibi, bu durumlarda genellikle hazımsızlık mevcuttur. .
Hayvan, kir yeme arzusuyla gösterildiği gibi ahlaksız bir iştahı olabilir
ve sık sık temizlik tercih ederek yuttuğu kirli yatak takımları
olukta veya yemlikte besleyin. Mide aşırı yüklenebilir
sindirilemez yem ile. Karın, bu formun
"Potbellied." Hayvan sık sık çok saldırgan bir rüzgardan geçer
koku. İlk işe koyulduğunda gübre sık sık geçirilir; bağırsaklar
genellikle gevşek. Hayvan, kas sistemi olarak çok fazla işe dayanamaz
yumuşaktır. Yuvarlak göğüslü atların hastalığa yatkın olduğu söylenir,
ve uzun zamandır duran durumlarda, sandıkta genellikle
doğaldan daha yuvarlak hale gelir.

Bazı bireyler, etkilenen bir atı yönetme konusunda çok uzmanlaşırlar.
Semptomları kısa bir süre bastırmada yükselir. Avantaj alırlar
Mide ve
Bağırsaklar boş. Ayrıca ilaçların kullanımına başvururlar
iç karartıcı bir etkisi var. Veteriner bir atı incelerken
sağlamlık ve hayvanın "sabit" olduğundan şüpheleniyor, genellikle
ata içeceği kadar su verir ve sonra onu bastırdı
veya hızla bir tepeye veya ağır bir yolda sürülür. Bu ortaya çıkaracak
At çok etkilenmişse, köylerin karakteristik nefes alması, ama
Sağlıklı bir attaki ağırlık semptomlarına neden olmaz. Tüm
Kırık soluk atlar, sevgiye özgü öksürüklere sahiptir, ancak
düzenli değil. Önemli bir zaman duyulmadan önce geçebilir ve sonra
Paroksizmlerde gelebilir, özellikle de ilk kez çıkarıldığında
soğuk havaya veya işle heyecanlandığında veya bir içkinin ardından
soğuk su. Öksürük genellikle hastalığın ilk semptomudur.

_-Treatment ._-- Hastalık kurulduğunda bunun için bir tedavi yoktur.
Diyete ödenen uygun dikkat, üzücü semptomları hafifletecektir
bir dereceye kadar, ancak şüphesiz onların
hayvan mideyi ilk kez aşırı yükler veya izin verilir
Kötü kalitede yiyecek. Yonca saman veya hacimli yem içeren ancak çok az
Besin, hastalığın nedeni ile çok ilgisi vardır ve bu nedenle
hayvan etkilendiğinde tamamen atlanmalıdır
önce. Hastalığın yonca olduğu yerde bilinmediği iddia edildi
Saman asla kullanılmaz. Diyet, en iyilerin beslemesiyle sınırlı olmalıdır
kalite ve en küçük miktarda. Kalıplı veya tozlu kötü etkisi
Saman, yem veya her türlü yem fazla tahmin edilemez. Küçük
Günde bir kez en iyi saman miktarı yeterlidir. Bu kesilmeli
ve nemlendirilmiş. Hayvan beslenmeden önce her zaman sulanmalıdır;
Asla bir yemekten sonra. Hayvan hemen çalışmamalı
bir yemekten sonra. Efor, mide dolduğunda, her zaman ağırlaşır
semptomlar. Merası açmak rahatlama sağlar. Havuç, patates veya
Yulaf veya mısır ile kesilmiş ve karıştırılmış şalgam iyi bir diyettir. Yarım pint
Her besleme ile kalın, koyu pekmezin bir pintine faydalıdır.

Arsenik, semptomların palliplenmesinde etkilidir. En iyisi
Fowler'ın çözümü olarak arsenik çözümü şeklinde uygulandı
veya beyaz toz arsenosit asit olarak. Birincisi doz 1
günde üç kez içme suyuna ons; ikincisi olabilir
Her yemde 3 tane verin. Bu miktarlar dikkatli bir şekilde artırılabilir
hayvan ilaca alıştıkça. Bağırsaklar hareket etmezse
Düzenli olarak, ayda bir veya iki kez bir bardak çiğ keten tohumu yağı verilebilir.
veya günde iki kez yemde bir avuç glauber tuzu verilebilir, bu nedenle
gerektiğinde. Bununla birlikte, tüm tıbbi
Tedavi ikincil değerlendirmedir; Dikkatli dikkat ödenen
Diyet en önemlisidir. Kırık soluk hayvanlar kullanılmamalı
üreme amacıyla. Hastalığa yatkınlık olabilir
miras alınmış.


Kronik öksürük.

Kronik bir öksürük, solunum organlarının akut hastalığını başarabilir,
zatürre, bronşit, larenjit, vb. Kronik eşlik ediyor
kükreyen, kronik bronşit, kırık rüzgar; İnfluenza başarılı olabilir. Gibi
Daha önce belirtilen öksürük, kendi içinde bir hastalık değil, bir semptomdur.
Kronik öksürük bazen bunlar dışındaki hastalıklarla ilişkilidir.
solunum organlarının. Kronik hazımsızlığın bir belirtisi olabilir
veya solucan. Bu gibi durumlarda bir refleks sinir tahrişinden kaynaklanır.
Tüm kronik öksürük vakalarında uygun tedavi,
bir semptom olduğu hastalığın doğası ve daha sonra
Mümkünse hastalık ve öksürük sona erecektir.

Duyguların tedavisi uygunları altında bulunacaktır.
okuyucunun sevk edildiği kafalar.


Pleurodini.

Bu, interkostal kasları etkileyen bir romatizma biçimidir; O
kaburgalar arasındaki kaslar. Görünen semptomlar çok benzer
Pleurisy'ye. Hayvan sert ve dönmeye meyilli değil
yuvarlak; Kaburgalar mümkün olduğunca sabit bir durumda tutulur. Eğer
Kafa aniden etrafı çekilir veya etkilenen taraf,
el veya kaburgalar arasındaki boşluklar parmaklarla bastırılırsa,
Hayvan kaçacak ve belki de bir homurdanan veya inilti ifade edecek
çok acı. Ateş yokluğu ile plureziden ayırt edilir,
öksürük, sürtünme sesi, göğsün etkisi ve
Diğer kısımlarda romatizmanın varlığı. Bu sevginin tedavisi
diğer kısımları etkileyen romatizma ile aynıdır.


Göğsün duvarlarına nüfuz eden yaralar.

Göğsün duvarına nüfuz eden bir yara, torasik içine havayı kabul eder
akciğer dışında boşluk. Bu durum pnömotoraks olarak bilinir ve
akciğerin çökmesine neden olur. Yara öyle yapılabilir ki
Göğsün duvarları dilate ediyor Biraz hava emilir, ancak sırasında
Duvarın kasılması İçerilen hava yırtılmasına karşı presler
tamamen yarayı kapatmak için; Böylece küçük
Her ilhamla hava kazanımlarının miktarı, hiçbiri
Akciğer çok küçük bir pusulaya basılana kadar kaçmasına izin verilir
ve göğsün ön kısmına zorlandı. Aynı şey ortaya çıkabilir
akciğere bir yara atan kırık bir kaburga. Bu formda hava
akciğerden erişim kazanır ve
Göğsün duvarları. Bu gibi durumlarda, hava emilebilir,
Spontan tedavi sonuçtur, ancak semptomlar acil olduğunda
havanın bir trokar ve kanül veya bir
aspiratör.

Torasik'e nüfuz eden yaraların tedavisi olduğu açıktır.
Boşluk hızlı olmalıdır. Hızlı olup olmadığı hızlı bir şekilde tespit edilmelidir
Yabancı bir cisim yarada kalır; O zaman iyice olmalı
40 kısım su içinde 1 kısım karbolik asit çözeltisi ile temizlenir.
Yara hemen kapatılmalıdır. Kesik bir yara ise,
sütür veya yapışkan sıva ile kapatılmalıdır; Yırtılmışsa veya
yırtılmış, yapışkan sıva kullanılabilir veya göğüs çevresinde bir bandaj
Pansumanın üzerinde. Her olayda, havanın alması engellenmelidir
En kısa sürede ve mümkün olduğunca etkili bir şekilde göğsüne. Sonra
Yaranın tedavisi esas olarak parçaların tutulmasından oluşmalıdır
Karbolik asit çözeltisi ile temizleyin ve taze pansuman uygulama
genellikle yarayı sağlıklı bir durumda tutmak için gerektiği gibi. Dikkatli olmalı
yaradan taburcuların en çok bir çıkışa sahip olduğu alınmıştır.
bağımlı kısım. (Bkz. Yaralar ve tedavileri, s. 484.)
Denetlenir, o başın altında tavsiye edildiği gibi ele alınmalıdır.


Tumplar veya diyaframın spazmı.

"Thumps" genellikle deneyimsizler tarafından bir çarpıntı olarak düşünülür
kalbin. Kalbin çarpıntısının doğru olduğu doğru olsa da
Bazen "yumruklar" olarak adlandırılır, sevgi ile karıştırılmamalıdır
dikkate alınmaktadır.

Bu makalenin başında, organların hastalıkları hakkında
Solunum, diyafram kısaca Müdür olarak adlandırıldı ve
Temel solunum kası. Spazmodik veya düzensiz kasılmalar
İnsanda, tanıdık bir şekilde hiccoughs olarak bilinen şeyle kendini gösterir.
Attaki yumruklar, her durumda olmasına rağmen, insandaki hıçkırıklara benzer
Tuhaf gürültü atın boğazında yapılmaz.

Bu sevgiyi ayırt etmekte zorluk olmamalı
Kalbin Çarpıklık. Sarsıntılı hareket tüm vücudu etkiler ve
Kalp bölgesi ile sınırlı değildir. Bir el üzerine yerleştirilirse
Vücut son kaburganın ortasında, diğer yandan yerleştirilir
Sol dirseğin arkasındaki kalbin üzerinde kolayca gösterilecek
thumping veya sarsıntısı arasında bir bağlantı olmadığını
Diyafram ve Kalbin Dövmesi. Aslında, hayvan olduğunda
Diyaframın spazmlarından etkilenen kalbin atması
Genellikle doğaldan çok daha zayıf ve daha az algılanabilir. Thumps
akciğerlerin tıkanıklığını üretenlere benzer nedenlerle üretilir
ve kalbin dilatasyonu veya çarpıntısı ve bağlantılı olarak ortaya çıkabilir
Bu koşullarla. Rahatlamıyorsa, ölüm genellikle
nefes almaya müdahale edildiğinden, akciğerlerin tıkanıklığı veya ödemi
Bu önemli ilham kasının çok fazla etkisi ile
Kanın uygun şekilde havalandırılması gerçekleşemez. Tedavi
akciğerlerin tıkanıklığı için reçete edildiği gibi ve ek olarak
ılık suda 1 ons sülfürik eter gibi antispazmodikler veya 3
Asafetida dramları.


Diyaframın yırtılması.

Kolik veya şiddetli kazadan sonra ölüm sonrası sınavlar bazen ortaya çıkar
Diyaframın yırtılması. Bu ölümden sonra gerçekleşebilir,
ayrışan karkada gaz üretimi,
Diyaframın büyük basınçla yırtılması için bağırsaklar
buna karşı. Semptomlar çok zor solunum ve harika
depresyon. Tedavi yok.




İdrar organlarının hastalıkları.

James Law, F.R.C. V. S.,

Cornell Üniversitesi'nde veteriner bilimi vb.


İdrar organlarının kullanımları.

Üriner organlar, içinde olan ana kanal oluşturur.
Not veya albüminoid prensipleri attı, ister türetilmiş
doğrudan yemden veya kas ve diğer azotize edilmiş
Vücudun dokuları. Ayrıca,
ağızdan alınan zehirlerin çoğundan atılır veya
Cilt veya hatalı veya doğal sindirim ile bağlantılı olarak geliştirilmiş,
kan oluşturan, beslenme veya doku yıkımı; veya son olarak, zehirler
normal hücre ömrünün sonucu olarak vücut içinde geliştirilen veya
vücuda giren bakteriyel veya diğer mikropların hayatının
olmadan. Bakterilerin kendileri büyük ölçüde vücuttan kaçmak
böbrekler. Bu nedenle, büyük ölçüde bu organlar sıhhi
Sistemin çöpçüleri ve arındırıcıları ve işlevleri olduğunda
Tutulan zehirler bozulmuş veya tutuklanan
sonuçta altındaki cilt bozuklukları ve bağ dokusu
sinir sistemi veya diğer organlar. Bu etki tek taraflı da değildir.
Vücudun nadiren önemli bir organı,
Üriner sistemin karşılık gelen bir bozukluğunu gerektirir. Hiçbir şey olamaz
sıvı arasında korunan karşılıklı dengeden daha çarpıcı
Sıcak ve soğuk havalarda cilt ve böbreklerin salgıları. İçinde
Yaz, çok fazla sıvı ciltten ter olarak ekshalasyona girdiğinde,
Nispeten az idrar geçerken, kışın, cilt
aktif olmayan, idrar buna uygun olarak arttırılır. Bu vekili
Cilt ve böbreklerin etkisi genellikle sağlık sınırları dahilinde tutulur,
Ama bazen deri tarafından sudan boşaltılması çok az
idrarın katılarını çözeltiye güvenli bir şekilde tutmak için bunlar sorumludur
Kristalize etmek ve taş ve çakıl oluşturmak için. Benzer şekilde pasaj, içinde
Normalde vücudu bırakan bazı katıların teri, çözünmüş
idrarda, cildi tahriş etmeye ve zahmetli üretmeye hizmet eder
patlamalar. Üriner bozuklukların belirgin nedenleri.

Düzensiz bir karaciğer farklı altındaki üretime katkıda bulunur
fazla safra boyama maddesinin koşulları
idrar; aşırı hippurik asit ve müttefik ürünlerin
üre'den daha az çözünür (doku değişikliğinin normal ürünü),
taş oluşumu, taurokolik asit ve
kan globüllerini yok etmek ve tahrişe neden olmak
idrarda atılan hemoglobin tarafından böbrekler ve
Glikojen, sistemde yakılamayacak kadar bol, bu da
sakarin idrar (diyabet). Fonksiyonel bozulmaya yol açan herhangi bir bozukluk
Akciğerlerin aktivitesi, fazla hippurik asit ve
İdrarda müttefik bedenler, oksalik asit, şeker vb.
Böbrekleri tahriş edin,
idrar pasajları. Sinir sisteminin hastalıkları ve özellikle
beynin ve omuriliğin tabanı, çeşitli üriner indükler
Aralarında diyabet, şilöz idrar olan bozukluklar ve
albüminüri. Kusurlu beslenme veya yıkıcı olan bazı sevgiler
kemikli dokuların israfı, idrarı fosfatlarla şarj etme eğilimindedir.
kireç ve magnezya ve taş ve çakıl oluşumunu tehlikeye atar. Hepsinden
İdrarın sıvıları kapsamlı iltihaplar ve akut ateşler
Azalan, katılar (atık ürünler),
idrar salgısı arttırılır ve ek ücretli idrar kanıtlar
idrar organlarına veya tutulan atık ürünlere tahriş edici
genel olarak sistem.

Özgür olana müdahale ederek kalp ve akciğer hastalıkları
Kalbin sağ tarafından kan akışı, bunu atma eğilimindedir
Damarlara sıvı ve venöz kanın bu geriye dönük basıncı
Böbreklerin bozukluklarına güçlü bir şekilde döner. İle alınan bazı zehirler
Besleme ve su, özellikle de manyetik kireçtaşında bulunan
tahriş edici, diüretik bitkilerde bulunan, özellikle
Küflü saman veya yulafta olsun, çeşitli kriptogamlar gibi böbrekler.
Böbrekler, ile kaplı yeşil sebzelerin beslenmesi ile tahriş edilebilir.
Hoar Frost veya Fosfat açısından zengin bir yem sağlayarak (buğday
kepek, fasulye, bezelye, vetches, mercimek, tecavüz kek, pamuk tohumu kek) veya
konsantre bir durum ve yüksek olan suyun özelleştirilmesi
idrar yoğunluğu. Soğuk yağmur veya kar fırtınalarında maruz kalma, soğuk taslaklar
hava ve nemli yataklar zaten bir
aşırı çalışmış veya sinirli böbrek. Sonunda, sırt ve bellerin burkulmaları
Böbreklerden kanamaya veya iltihaplanmaya neden olabilir.

23-1/2 ons ağırlığındaki sağ böbrek, Fransız fasulyesi gibi şekillendirilmiştir,
ve son ikisinin başlarının altına kadar belden ileriye doğru uzanır
kaburga. Sol böbrek (pl. Viii) bir kart kalbine benziyor ve uzatıyor
Sadece son kaburganın başının altındaki bellerden. Her biri
Üç ayrı bölümden oluşur-(a) dış (kortikal) veya
kan damarlarının ayrıntılı kılcal oluşturduğu vasküler parça
dilate globüler keselerdeki ağlar
Salgının (urdinif) tüpler ve kıvrımlı yüzeyinde,
Saklardan içe doğru ilerleyen salgılayan tüpler veya
Medüller, organın bir parçası; (b) yapılan iç (medüller) parça,
kan damarları, lenfatikler ve sinirlerin ana kısmında uzanan
böbreğin iç sınırındaki çentik arasında
idrar salgılanmasının neredeyse olduğu dış vasküler kısım
münhasıran devam etti; ve (d)
tüm urilijli tüplerin içine döktüğü böbreğin merkezi
salgılar ve idrarın bir tüpten uzaklaştırıldığı
(Üreter), çentikten iç sınırda geçen
böbrek ve valf kaplı bir deliğin çatısına açılan
Mesane boynunun hemen önünde. Mesane, seyreltilebilir bir rezervuardır
varlığının rahatsızlığına kadar idrarın tutulması için
Gönüllü deşarjına neden olur. Dairesel, kaslı olarak kapalı tutulur
boynunu veya deliğini çevreleyen lifler ve ilmekle boşaltılır,
Boyundan her yöne doğru uzanan kas lifleri
Sakın kör ön ucu. Mesaneden idrar kaçar
Boynundan uzanan seyreltilebilir bir tüp (üretra) yoluyla
Pelvisin tabanında ve erkekte mesane geriye doğru
Penis, pembe, konik bir papilla ile açıldığı serbest ucuna.
Mare'de üretra bir inçten fazla değildir ve
Dairesel, kaslı liflerle çevrili
mesane. Açılışı doğrudan medyan çizgisinde bulunabilir.
Vulvanın zemini, dış açıklığından yaklaşık 4-1/2 inç.


Genel hastalık belirtileri.

Bunlar özellikle akut iltihaplar için geçerlidir ve neden olan tahriş
Stone. Hayvan, arka uzuvlara, kirişlere sert bir şekilde hareket eder ve
aşırı olabilecek idrarın geçmesi için sık sık girişimlerde bulunur
süzmeye rağmen ani tutuklamaya uygun olarak,
driblets veya tamamen bastırılmış. Yine, yoğunlukta değiştirilebilir
veya bileşenler. Keskin bir dönüş yapma veya uzanmada zorluk ve
inliyor veya inleme olmadan yükselmek, monte edildiğinde veya ne zaman sırtını düşürmek
bellere sıkıştırılmış böbrek hastalığını düşündürür ve böylece daha az
kapsamlı bacaklar, damla ve cilt ve sinir hastalıklarıdır
sistem. Rektumdan sokulan yağlı el,
Aşağıdaki mesane, aşırı şişme, şişme, hassasiyet veya
taş. Midillilerde böbreklere bile ulaşılabilir.


İdrarın incelenmesi.

Bazı durumlarda idrardaki değişiklikler tek hastalık belirtisidir. İçinde
Sağlık atın idrarı derin kehribar renktedir ve güçlü bir kokuya sahiptir.
Tahıl ve saman beslemesinde, tek tip bir şeffaflık gösterebilir,
Orada bol miktarda beyaz karbonat birikiminde yeşil bir rasyon.
Morbid değişikliklerinden aşağıdakileri aranacaktır: (1) _color_:
Biriken kireç tuzlarından beyaz; kan pıhtılarından kahverengi veya kırmızı veya
boyama maddesi; safra veya kan pigmentinden sarı veya turuncu; soluk olmak
fazla su; veya sebze malzemelerinden çeşitli renklerde
(Santonin onu kırmızı yapar; ravent veya senna, kahverengi; katran veya karbolik asit,
yeşil). (2) _Density_: Atın idrarı 1.030 veya 1.050 olabilir, ancak
Mayıs bunu diyabette büyük ölçüde aşabilir ve diürezde 1.007'ye batabilir.
(3) _kimyasal reaksiyon_, mavi turnusol veya kırmızı test tarafından tespit edildiği gibi
kağıtlar. Sebze diyetindeki atın alkalin idrara döndüğü kırmızı testi var
Emme colt ve at bedeliyken mavi kağıtlar mavi kağıtlar
kendi dokusu (hastalık sırasında açlık veya yoksunlukta) asittir,
mavi turnus kırmızıya dönüyor. (4) _organik bileşenler_, glairy
Güçlü nitrik asit ve kaynama ile pıhtılaşabilir,
Yumurta veya cisimlerle, urinijer tüplerin mikroskobik dökümleri
Şeker, kan veya safra ile solucanlar. (5) _ Salts_
kendiliğinden veya kaynatma sırasında veya eklenmesinde kristalleşin
Kimyasal Reaktifler.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.

Böbrekten boyuna kesit.]

[İllüstrasyon: Plaka IX.

Böbrek mikroskobik anatomisi.]

[İllüstrasyon: Plaka X.

Böbrek mikroskobik anatomisi.]

Attaki albümlü idrar genellikle glairy'dir, böylece çizilebilir
iplikler halinde, ancak varlığı her zaman aşağıdaki gibi test edilebilir: eğer
Sıvı opaktır, önce filtre kağıdından geçirilebilir; çok
yoğun ve zaten tuzlarını çöktüren,
damıtılmış su; Şüpheli sıvı asetik asit düşüşüne damla ekleyin
Mavi turnusol kağıdını kızarana kadar; Sonra bir test tüpünde hafifçe kaynatın;
Bir çökelti atılırsa, tüpü soğumaya koyun ve sonra ekleyin
Güçlü nitrik asit. Çökelti çözülmezse, albümendir;
Çözülürse, muhtemelen amonyak urate veya hippurate olur. Albümen
normalde ileri gebelikte bulunur; anormal olarak görülür
kan globüllerinin yıkımı meydana gelen hastalıklar (şarbon,
düşük ateşler, kanın sulu durumları, damlalar), hastalıklarda
Damarlardan kanın serbest kaçmasını önleyen kalp ve karaciğer
ve böbreklere venöz baskıyı geri atın, iltihaplanarak
Akciğerler ve pleurae ve hatta timman (şişirme), şüphesiz aynı
neden ve böbreklerin tüm konjestif veya inflamatuar hastalıklarında,
akut veya kronik.

Urincipik tüplerin dökümleri sadece şüpheli olanı yerleştirerek görülebilir.
Mikroskop altında idrar. Genellikle çok elastik ve hareketlidirler,
kapak camı dokunulduğunda sıvıda sallamak ve
Tek tip, berrak şeffaflık (mumsu) veya dolaşmış dairesel epitel
hücreler veya opak granüller veya düzleştirilmiş, kırmızı kan globülleri veya temiz,
Planlanmış yağ globülleri. Kristallerden yoğun opak bile olabilirler
dünyevi tuzlar.

PUS hücreleri, albümen ile ilişkili idrarda bulunabilir ve
asetik asit ile tedavi edildiğinde temizlenerek tanınır, böylece her biri
Hücre iki veya üç çekirdek gösterir.


Diüriz (poliüri, diyabet insipidus veya aşırı salgılanma
İDRAR).

Bu, bir
bağlı olarak ateşli bir susuzluk ile düşük özgül ağırlık (1.007)
hızla ilerleyen zayıflama ve büyük güç ve ruh kaybı.

_SAUSES ._-- Nedenleri herhangi bir ajan olabilir-tedicinal, sindirim veya
Zehirli-böbrekleri haksız yere uyarır; pervasız
böyle ortak bir bileşen oluşturan diüretiklerin uygulanması
quack at tozları; çim veya samandaki akrid diüretik bitkiler; Yeni Yulaf
hala kusurlu bir şekilde iyileştirilmiş; fazla kök veya diğer çok sulu yem; A
olağanüstü bir şekilde düşkün olan hayvanlara tuzun tam ödeneği
BT; Ancak, her şeyden önce, saman, tahıl veya kepek ile beslenmeyen
Düzgün kurutuldu ve küflendi ve mantarlar tarafından nüfuz etti. Böylece Hay,
ıslak mevsimlerde elde edilen ve rick veya yığınta ısıtma saman veya yulaf
özellikle zararlıdır. Dolayısıyla bu hastalık, coma somnolentum gibi
(uykulu staggers), ıslak mevsimlerde ve özellikle yağmurlu
ilçeler.

_Symptoms ._-- at her fırsatta derin içiyor ve idrardan geçiyor
Durduğunda her durumda, deşarj soluk, sulu,
düşük yoğunluk ve inodorous; Kısacası, büyük bir fazlalık içerir
su ve katı atışların eksikliği. Miktar çok büyük
Bununla birlikte, herhangi bir örnekte az miktarda katı
normalden çok daha fazla 24 saat içinde miktarlar-uyumlu bir gerçek
Dokuların hızlı israfı ve aşırı zayıflama. Yanlar
Sıkışın, yağ kaybolur, kemikler ve kaslar öne çıkar
Göze çarpan bir şekilde, cilt gerginleşir ve gizlenir ve saç dik,
Scurfy ve parlaklıkta eksik. Göz donuklaşır ve batırılır,
Ruhlar depresyonda, hayvan zayıf ve halsiz, terler
En ufak bir efor ve çok az katlanabilir. Konu hayatta kalabilir
aylar, ya da bitkinliğin başlarında ölebilir. Daha sönük durumlarda veya ne zaman
Neden çalışmayı bırakıyor, biraz gecikme bir iyileşme sağlanabilir.

_Treatment_, hatalı ilaçların yutulmasını durdurmaktan ibarettir,
zehirler veya yem ve tüm lekeden uzak sağlam saman ve tahıl sağlamak
ısıtma veya ahlaklılık. Liberal bir haşlanmış keten tohumu arzı
Bir kerede içme suyu, zehiri ortadan kaldırmaya ve kılıf ve
Tahriş olmuş böbrekleri koruyun. Sülfat veya demir fosfatı gibi tonikler
(Sabah ve akşam 2 dram) ve pudralı gentian veya perulu kabuğu (4
DRAMS) Sistemi destekleyerek ve onarımı hızlandırarak büyük ölçüde yardımcı olur. Bunlara
mantarları yok etmek ve ortadan kaldırmak için hesaplanan ajanlar eklenebilir.
Zehirli ürünler. Küflü yemeğe bağlı olan bu formda hiçbir şeye
Potasyumun büyük dozlarında (2 dram) daha iyi davranır,
Diğer vakalar kreozot, karbolik asit (1 dram) veya terebentin yağı (4
Drams), uygun şekilde seyreltilmiş, başvurabilir.


Sakarin diyabet (diabetes mellitus, glikosuri veya inosüri).

Bu öncelikle sinir sistemi veya karaciğerden ziyade bir hastalığıdır.
Böbreklerden henüz, en belirgin semptom tatlı idrar,
Burada tedavi edilebilir.

_AUSES ._-- nedenleri çeşitlidir, ancak kendilerini büyük ölçüde çözün
karaciğer bozukluğu veya beyin bozukluğu. En çok
Karaciğerin belirgin fonksiyonları, glikojen oluşumudur,
prensip üzüm şekerine müttefik ve daha fazla
Kanda oksidasyon. Bu karaciğerin sürekli bir işlevidir, ancak
Sağlık Ortaya çıkan şeker dolaşımda yakılır ve
idrarda görünür. Aksine, oksijen arzı olduğunda
kusurlu, akciğerlerin bazı hastalıklarında olduğu gibi, tüm şeker
yanmaz ve fazlalık böbrekler tarafından atılır.
Ayrıca, üretilen şeker miktarı genişlemiş karaciğer şeklinde
doğal bir şekilde atılabileceğinden daha fazlasıdır ve
idrar. İdrarın geçici bir tatlılığı genellikle bir
nişastalı yemde doyurucu yemek, ancak bu tamamen
Şeker oluşturan beslemenin süper bol tedariki, birkaç saat sürer
sadece ve patolojik önemi yoktur. Birçok ölümcül durumda
Glikosuri Karaciğerin büyütüldüğü veya en azından tıkanmış olduğu bulunmuştur ve
Bozukluğun ajanslar tarafından deneysel olarak üretilebileceği bulunmuştur
karaciğer boyunca artan bir dolaşım üretir. Böylece Bernard
dikdörtgen medulla'yı dikerek üretti glikosuri
pnömogastrik sinirin köklerine yakın beyin,
ayrıca kasılmalara başkanlık eden sinir merkezi (vazomotor)
dakikalık kan damarları. Bu merkezin dikilmesi ve tahrişi
Karaciğerin tıkanıklığına ve aşırı şeker üretimine yol açar.
Pnömogastrik sinir nedenleri yoluyla bu noktaya taşınan tahriş
sakarin idrar ve buna uygun olarak pankreas hastalığı vardır
bu hastalıkta bulundu. Pankreasın tamamen kaldırılması,
Bununla birlikte, sağlıkta bir inhibe edici olan organ olan glikosuriyi belirler
Karaciğer tarafından şeker üretimi üzerine eylem. Aynı sonuç şu
Farklı gangliyonlardan olduğu gibi diğer kaynaklardan tahrişin yansıması
(Corpora striata, optik talami, pons, serebellum, serebrum)
beyin. Benzer şekilde, sinir kontrolünün kesintisi ile indüklenir
Vasomotor yolları boyunca, üst veya alttan yıkımda olduğu gibi
Sinir dalını keserek servikal sempatik ganglion
bu ikisi, omurga iliğinde yaralanma
beyin ve ikinci veya dördüncü dorsal omur veya hastalığın
Doğrudan karaciğere başkanlık eden çölyak pleksus. Belirli kimyasal
Zehirler ayrıca sakarin idrarına neden olur, özellikle Woorara, Strychnia,
Morphia, fosforik asit, alkol, eter, kinia, kloroform, amonyak,
Arsenik ve florisin.

_Symptoms ._-- Semptomlar ateşli susuzluk ve bol miktarda salgılamadır
yüksek yoğunluklu (1.060 ve yukarı) soluk idrar, hızlı kayıp
Durum, Scurfy, Tahriş Hansız Cilt, Mıcaklık veya Düzensizlik
bağırsaklar, hazımsızlık ve idrarda bir tatlı
prensip-üzüm şekeri veya inosit veya her ikisi. Bu en derhal olabilir
Dilin ucuna bir damla ile dokunarak tespit edilir. Şeker olabilir
4 onsa bir çay kaşığı sıvı maya ekleyerek tespit edildi
idrar ve onu hafifçe tutmak 70 derece sıcaklıkta durdu. 80 derece.
F. 12 saat boyunca, şekerin değiştirileceği zaman
Alkol ve karbondioksid. Yoğunluk kaybı,
dönüştürülmüş şeker miktarı; Böylece bir idrarda 1.035 yoğunluk
eskiden 1 idi. 060, yaklaşık 15 tane şeker gösterecektir.
Sıvı ons.

Atın idrarında sıklıkla bulunur ve kas şekeri ve
Glikozun değiştirilmesi bile fermente olmaz. Varlığı olabilir
tatlılığı ve fermantasyonun yokluğu veya
Gallois testi. Şüphelenen idrarın neredeyse hafif bir ısıda buharlaştırılması
kuruluk, daha sonra bir dizi merkür nitrat ekleyin ve buharlaşın
sarımsı bir kalıntı kaldığında, kuruluğa dikkatlice
Derin bir gül rengine daha fazla temkinli ısıtmada,
Soğutma ve ısıtmada yeniden ortaya çıkar.

İleri diyabette, uzuvlara ve göğsün altına düşer ve
Göbek, kabarık, şişmiş göz kapakları, katarakt, katarhal iltihabı
Akciğerler, zayıf, belirsiz yürüyüş ve uyuşukluk not edilebilir.

_Treatment_, bazı iyileştirilebilir durumlara bağlı olarak en tatmin edicidir.
Karaciğer, pankreas, akciğerler veya beyin hastalığı. Böylece, karaciğer hastalıklarında
Mera'da sıcak havalarda veya kışın sıcak, güneşli, iyi havalandırılmış bir
Yeterli kıyafet ve müshil (soda sülfatı, 1
günlük ons) ve alkaliler (potasyum karbonatı, dördüncü ons)
fayda. Buna hafif kabarma, çukurluk ve hatta sülük eklenebilir
Son kaburgalarda. Beyin veya pankreas hastalıkları tedavi edilebilir
Endikasyonlarına göre. Diyet esas olarak albüminli olmalıdır,
buğday kepeği veya aracılar, bezelye, fasulye, vetches ve süt gibi. Aslında,
Özel bir süt diyeti en iyi iyileştirici ajanslardan biridir. Olabilir
yağsız süt veya tereyağı sütü olarak verilebilir ve son durumda birleştirilir
Laktik asitte bir antidiyabetik ilaç. Böyle özel bir diyet altında
Son zamanlarda ve hafif vakalar genellikle tamamen restore edilir, ancak pahasına
romatizma saldırısı. Afyon alkaloidlerinden biri olan Codeia,
Tyson tarafından şiddetle tavsiye edilir. At için doz 10 ila 15 olurdu
Günde üç kez tahıllar. Tahriş olduğu durumlarda
Potasyum bromid, 4 dram veya ergot yarım ons olabilir
başvurdu. Salisilik asit ve sodyum salisilatının yararlı olduğu kanıtlanmıştır
bazı durumlarda; Ayrıca sodyum fosfatı. Acı tonikler (özellikle
nux vomica yarım dram) sindirimi iyileştirmek için yararlıdır ve
Genel sağlık.


Hematüri (kanlı idrar).

_AUSE ._-- Atta görüldüğü gibi, kanlı idrar genellikle doğrudan
Mekanik yaralanmaların sonucu, burun burkulmaları ve kırıkları olarak,
Taşın neden olduğu tahriş, subumber kasların (PSOA'lar) yırtılmaları
Böbrek, üreter, mesane veya üretrada. Ancak,
Böbreğin akut tıkanıklığı, maddesinde tümörler veya
Papilloma veya mesanede diğer hastalıklı büyüme. Acrid Diüretik Bitkiler
Yemde mevcut, kanın kaçmasına da yol açabilir.
böbrek. Ancak bu sevgiye yatkınlık, kıyaslanamaz bir şekilde
öküz veya koyun durumundan daha az, fark
Atın kanının daha büyük plastisitesine atfedilen
daha büyük miktarda fibrin ile.

Kan küçük pıhtılarda veya az çok samimi olabilir
İdrar ile katkı. Durumu bazı göstergeler verebilir
kaynağına; Böylece, böbreklerden olmak daha yükümlü ise
mesane tarafından döşenmişken idrardan eşit olarak dağılmıştır
veya pasaj pıhtıları mevcut olmak için daha sorumludur. Yine kanamada
kan globüllerini kapsayan böbrek, dakika, silindirik pıhtılar ve
Urincipik tüplerde oluşan mikroskop altında tespit edilebilir.
Hassasiyet, olup olmadığını gözlemleyerek de tahmin edilebilir.
Birlikte var olan kırılma, bellerin burkulması veya taş veya tümör
mesane veya üretra.

_-Treatment ._-- Hastalık esas olarak doğrudan yaralanma, tedavi nedeniyle
önce, mümkün olduğunca böyle bir nedeni ortadan kaldırarak oluşur ve sonra
Genel ve yerel stilleri uygularken. Yemdeki tahriş edici maddeler
kaçınıldı, burkulmalar uygun şekilde tedavi edildi ve mesane veya üretra içinde taş
kaldırıldı. Sonra müslekli içecekler verin (kaygan elm, keten tohumu çay)
özgürce ve stillar (demir klorid tentürü 3 dram, asetat
Yarım dram, tannik asit bir yarım dram veya terebentin yağı 1
ons). Deşarj bolsa, bellere soğuk su uygulayın ve
Hayvanı mükemmel bir şekilde durdurun.


Hemoglobinüri (azotüri, azotemi, albüminoidlerle zehirlenme).

Diyabet gibi, bu daha çok karaciğer ve kan oluşturan bir hastalıktır
Böbrekten daha fonksiyonlar, ancak belirgin semptomlar kaybı
Arka uzuvlar üzerinde kontrol ve ropy ve koyu renkli geçiş
İdrar, kaba fikir, idrar organlarının bir bozukluğu olmasıdır.
Doğrudan bir bolluk ile doğrudan bağlantılı karmaşık bir sevgidir.
Azotize edilmiş bileşenlerin kanı, aşırı sinir ve kaslı
Bozukluk ve yoğun kırmızımsı veya kahverengimsi idrarın atılımı. Öyle
doğrudan yüksek besleme ile bağlantılı, özellikle yüksek azotize edilmiş
Yem (yulaf, fasulye, bezelye, Vetches, pamuk tohumu yemek) ve
Tam rasyonlar altında durakta tembellik. Hastalık asla görülmez
mera, nadiren sürekli günlük iş altında, besleme olmasına rağmen
yüksek ve saldırı genellikle atı alarak çöker
ahır ve egzersize veya çalışmaya tabi tutuyor. Zehirlenme değil
Ahırdan alındığında, atın olması muhtemel
Dikkat çekici bir şekilde canlı ve ruhlu, ancak genellikle
İlk yüz metre veya yarım mil egzersiz. Sanki
ani efor altında göğsün istedik gücü ve hızlandırılmış
Gorne karaciğer ve karın damarlarından hızlı bir şekilde nefes aldı
(portal) Birikmiş azotlu madde deposu kusurlu bir şekilde
oksitlenmiş veya detaylandırılmış durum ve sanki kan gibi
Bu malzemeler, sağlıklı işlevleri koruyamadı.
sinir merkezleri ve kaslar. Daha sık fark edildi
belki de sinirsel heyecana atfedilebilir atlardan daha kısraklar
sıcaklıkta görevli ve eklenmemiş kısrak olduğu gerçeğine
Doğal olarak uysal iğdiş edilmiş eserden daha heyecanlı.

Lignieres hemoglobinüri'de üretilen bir streptococcus buldu
Deney hayvanlarında nefrit, kanlı idrar ve parapleji,
atlar dahil.

_Symptoms ._-- daha hafif formlarda bu sevgi bir topluluk olarak görünebilir
Bir uzuvda, belirsiz bir nedenden, ani eforlara kadar başarılı olmak
ve göz ve burun membranlarının gölgeli kahverengi bir rengiyle katıldı
Ve bazıları son kaburgalar vurulduğunda. Şiddetli formlar geliyor
Tam bir rasyonda bir veya iki gün dinlendikten sonra, hayvan
Çıktı ve yüz adım veya daha fazla sürüldü: ateş ve yaşam ile
ahırdan aniden donukluğa yer bırakmıştı ve
Baskı, kanat kanatlarında gösterildiği gibi, dilate burun delikleri, sıkıştırılmış yüz,
Terleyen cilt ve titreyen vücut. Bel veya haunch kasları
Şişme ve katı olun, konu sert veya dengesiz bir şekilde hareket eder,
Geride çömelir, uzuvlar yarı kaplanıyor ve yakında düşüyor,
kendini destekleyemiyor. Aşağıda, vücut ve uzuvlar hareket ettirilir
konvulsif olarak, ancak hareketin koordinasyon gücü yok
kaslar. Nabız ve nefes alma hızlanır, gözler kırmızı
Kahverengi tonu ve idrar, geçerse, oldukça renkli olduğu görülür,
Koyu kahverengi, kırmızı veya siyah, ancak ne kan pıhtısı ne de içermez
Globüller. Renk esas olarak hemoglobin ve diğer kusurlu
kan bileşenleri detaylandırılmış.

Birkaç saat veya gün içinde ölümcül bir şekilde sona erebilir veya bir iyileşme sağlanabilir,
Bu genellikle daha hızlı ve mükemmel bir
sahne. Geç ve gecikmelerde, arka tarafın kısmi bir felci
Uzuvlar aylarca sürebilir. Bu gecikmiş vakaların sık sık devamı bir
Bulmanın önünden yukarı çıkan kasların kapsamlı bir şekilde israfı
(Crural sinir tarafından sağlananlar) ve tam bir ayakta kalamama.

_Prevention. _-- Bu ciddi sevginin önlenmesi
Diyeti kısıtlamak ve hayvan olmadığında günlük egzersiz yapmak
iş. Bir saldırı geçiren bir at, asla boşta bırakılmamalı
durak veya ahırda tek gün. Bir at kınandığında
İyi beslemede mutlak yaslanma, müshil olabilir (yarısı ila 1
pound glauber tuzu) ve bir egzersiz yaptılar,
Kısa yürüyüş ve her geçen gün artan.

_-Treatment ._-- Hafif vakaların tedavisi bir müshilden oluşabilir,
günlük egzersiz ve günlük bir doz tuzak (1 ons).
Anında alınırsa ani saldırılar bazen derhal azalır
ve konu hareketsiz kaldı ve bir doz bromid potasyumla sakinleşti
(4 Dram) ve Niter'in tatlı ruhları (1 ons). İkincisi
Böbreklerin salgılanmasını artırmanın avantajı. Potasyum iodid
Her dört saatte bir yarım ons dozunda, bazılarında iyi başarılı oldu.
eller. Şiddetli vakalarda, kural olarak, tedaviye başlamak arzu edilir.
Yukarıda adlandırılan bromid dozu ile bir doz alo (4 ila 6 dram)
potasyum ve bu ikincisi dört veya altı aralıklarla devam edebilir
Saat, sinir heyecanını sakinleştirmek için gerekli olabilir. Fomentasyonlar
bellerin üzerindeki ılık su ile sakinleştirmede her zaman yararlıdır.
Omurilik, kaslar, karaciğer ve böbreklerin heyecanlı koşulları,
ve aynı zamanda ikincisinden salgılanmayı tercih etmek. İkinci gün
Saltpeter yarım ons gibi diüretikler başvurabilir ve
Toz colchicum, yarım dram, günde iki kez tekrarlanacak. A
Bağırsaklar, bağırsaklar gibi görünüyorsa, üç veya dört gün içinde tekrarlanabilir
Talep edin ve gergin heyecanı kayboldukça kalan herhangi bir
Kas zayıflığı veya felç, yarım dram dozları ile tedavi edilebilir.
Nux Vomica günde iki kez ve uyarıcı bir liniment (aqua amonyak ve
Tatlı yağ eşit oranlarda) Torpid kaslarına sürüldü.

Uzuvlara yönelik hastalık sürtünmesi sırasında yararlıdır ve
Gelişmiş paralitik aşama Elektrik uygulaması boyunca
etkilenen kasların çizgisi. Hasta dayanamadığında
Kalın, yumuşak bir yatağa sahip olun ve en azından bir yandan diğer yana çevrilmelidir
her on iki saatte bir. Ayağa kalkar olmaz yardım edilebilir
bir askıda yukarı ve hatta desteklenir.


Böbreklerin akut inflamasyonu veya akut nefrit.

Böbreklerin iltihapları geniş bir şekilde farklılaşmıştır.
Akut veya kronik, parankimat veya tubal, destekleyici veya
Şimdiki gibi bir işte artan veya küçülmüş böbrek vb. ile değil,
Ancak, tüm akut veya
Kronik inflamasyon.

_AUSES ._-- Böbreklerin iltihaplanmasının nedenleri son derece
Çeşitli. Tıkanıklık, geçilen değiştirilmiş ve tahriş edici ürünlerden oluşur
diğer organların iltihaplarından kurtulma sırasında bu organlar aracılığıyla
ve ateşler sırasında. Bu sadece davasının varlığı sırasında sürebilir,
veya devam edebilir ve ağırlaşabilir. Kalp hastalığı, kan atarak
Damarlar ve böbrekler üzerindeki baskı, başka bir nedendir. Hastalığı
Üreter veya mesane, idrarın böbrekten kaçmasını önler ve
pelvisinde ve tüplerinde artan dolgunluk ve gerginliğe neden olmak,
iltihabı belirleyin. Gözaltına alınan idrarın bu şekilde ayrışması
vakalar ve amonyak ve diğer tahriş edici maddelerin üretimi de
adlandırıldı. Böbrekten bakterilerin ortadan kaldırılmasında, ikincisi
sonuçta inflamasyon ile enfeksiyona karşı sorumludur. İlerlemesi
Mesaneden böbreklere kadar bakteriler başka bir nedendir. .
saman veya başka bir Acrid veya tahriş edici bitkilerde tüketim,
mantarlar, cantaridinin bir yüzeyden emilimi dahil
İspanyol sinekleri ile, Diüretiklerin pervasız uygulaması, varlık
böbrekte taşların, yüzeyin soğuk ve ıslaka maruz kalması ve
bellere darbelerin veya burkulmaların etkisi,
üretme. Böbrekleri atan karaciğer bozuklukları
tahriş edici ürünler, akciğer hastalıkları ve kalp hastalıkları
Pıhtılar, küçük kan damarlarında tutuklanmak üzere taşınır.
böbrek ve omuriliğin yaralanmaları ve felci ektir
nedenler.

_Symptoms ._-- Semptomlar az ya da çok ateş, tezahür sertliği
Arka uzuvlarla arka yürüyüş yürüyüşü, yalan söylemede zorluk
aşağı ve yükseliyor ya da bir daire içinde yürürken, bazen hayvan
Çaba altında inleme, bellerin kemeri ve sıkışması
kanat, karına geri dönerek sanki kolik ağrı ve
belaların sıkıştırmaya karşı hassasiyeti, özellikle kemiklerin hemen altında
Medyan çizginin bir tarafına 6 inç işler. İdrar geçti
Sıklıkla, bir seferde küçük bir miktar, yüksek renkte ve bazen
kan ve hatta irin ile karıştırılır. Mikroskop altında
Genel semptomlar altında değinilen mikroskobik dökümler. Tedavi edilirse
asetik asit, kaynama ve daha sonra güçlü nitrik asit ilavesi,
Ortaya çıkan ve kalıcı çökelti, albümin miktarını gösterir.
Bacaklar ayaktan yukarı çıkma eğilimindedir, ayrıca bağımlı parçalar
karnın ve göğsün altında ve içinde sıvı efüzyonları meydana gelebilir
göğüs veya karın. Erkekte alternatif çizim ve
Skrotumdaki testislerin gevşemesi düşündürücüdür ve küçük
Rektuma sokulan yağlı el, böbreğe ulaşabilir
ve hassasiyetini tespit edin.

_Treatment_, önce tanınan herhangi bir nedenin kaldırılmasını talep eder. Daha sonra,
Acı ve ateş yüksekse, 2 ila 4 litre kan olabilir
juguler damardan soyutlanmıştır; zayıf konularda veya yüksek olmadıkça
Ateş bu atlanmalıdır. Daha sonra böbrekleri şimdiye kadar rahatlat
İşlerini bağırsak ve cilde atarak mümkün. Bir bardak hint
Petrol, böbreklere hareket etme aloes veya tuzlardan daha az olasıdır. İle
cildi etkiler Sıcak bir durak ve ağır giysiler ile desteklenebilir
Dover'ın toz dozları. Ağrı dram dozları ile yatıştırılabilir
Potasyum bromid. Haşlanmış keten tohumu içme suyuna eklenebilir,
ayrıca bir enjeksiyon olarak rektuma atılan ve doymuş battaniyeler
Sıcak su, bellere ısrarla uygulanmalıdır. Bu olabilir
Ardından ılık ile yapılan en iyi zemin hardal çok ince bir hamuru
su, saçın yönüne sürtünür ve
kağıt ve bir battaniye. Bu bir saat boyunca veya cilde kadar tutulabilir
kalınlaşır ve saçlar dik durur. Daha sonra ovalanabilir veya süngerle bırakılabilir
ve battaniye yeniden uygulandı. Bağırsakların eylemi olduğunda
Başlatıldı Günlük 2 veya 3 ons Glauber'ın dozu ile tutulabilir
tuz.

İyileşme sırasında bir acı tonik kursu (nux vomica 1 scruple, zemin
Gentian Root 4 Dram) verilmelidir. Hasta da olmalı
Soğuk, ıslak ve bir süre sonra herhangi bir aktif efora karşı korunur
Tüm aktif semptomlar azaldı.


Böbreklerin kronik iltihabı.

_AUSES ._-Böbreklerin kronik iltihabı daha yaygındır
akut formdan daha fazla albümin ve döküm ile ilişkili
Bazı durumlarda idrarın bu koşulları tek
Hastalığın belirgin semptomları. Her ne kadar darbede denetlenebilir,
yaralanmalar ve maruziyetler, hatalı ile çok daha yaygındır
Sistemin koşulları-hazımsızlık, kalp hastalığı, akciğer veya karaciğer olarak
hastalık, kusurlu kan oluşumu veya asimilasyon; Kısacası,
daha ziyade anayasal bir sakatlıktan daha basit bir
Yerel yaralanma.

Çeşitli hastalıklı böbrek formları ile ilişkili olabilir,
büzülme (atrofi), artış (hipertrofi), yumuşatma, kırmızı tıkanıklık,
beyaz genişleme vb.
kendi başına bir hastalıktan.

_Symptoms ._-- Semptomlar sertlik, zayıflık ve artan olabilir
bellerin duyarlılığı ve modifiye idrar salgısı (artış veya
veya akış doğal olabilir. Genellikle albümen içerir,
ağırlık için adil bir kriteri sağlayan miktar
Sevgi ve mikroskobik dökümler, en kötü durumlarda da bol miktarda bulunur.
Şişmiş bacaklarda tezahür eden damla, önemli bir semptomdur ve eğer
efüzyon vücudun alt çizgisi boyunca veya göğüs veya
karın, önemi artmaktadır. Scurfy, Tahminsiz Bir Cilt,
Kaçak saçsız saç, şiddetli veya sürekli eforu sürdürememe,
fakir veya düzensiz iştah, yağ ve et kaybı, yumuşaklık
kaslar ve gözlerin ve burnun solgunluğu eşit derecede müstehcendir. Yani
Çeşitli çeşitlerin cilt patlamaları. Bu semptomlardan herhangi biri veya daha fazlası
albümen ve dökümler için idrarın incelenmesini garanti etmek, bulgu
bunların böbrek iltihabı anlamına gelir.

Bu vakaların _Treatment_ her zaman tatmin edici değildir, çünkü neden
Başka yerlerde önemli organların bozukluklarında korunmakla yükümlüdür.
Başka bir organ veya fonksiyonun bu tür bir tesadüfi hastalığı olabilirse
tespit edildi, bu önce veya eşzamanlı olarak ele alınmalıdır
Böbreklerin sevgisi. Her durumda generalin binası
Sağlık önemlidir. Dolayısıyla bir tonik kursu verilebilir (
Demir 2 Dram, Nux Vomica 20 tane, toz gentian kök 4 dram,
günlük) veya 60 damla sülfürik asit veya nitrohidroklorik asit olabilir
İçme suyunda günlük olarak verilir. Yüksek sıcaklık varsa
Vücudun ve bellerin hassasiyeti, fomentasyonlar uygulanabilir,
ardından akut iltihaplanma için olduğu gibi bir hardal hamuru gelir ve hatta
Bu endikasyonların yokluğu Hardalın
Birkaç günlük aralıklarla avantaj. İdrar baskılanmasında,
ılık su ile veya dijital yaprak infüzyonu ile fomentasyonlar bir
Diüretiklerden daha güvenli tatil köyü ve bellerin üzerinde çukurluk da olabilir
fayda. Bir fincan uygulamak için cildi tıraş edin ve yağlayın; O zaman al
Dar ağızlı cam, bir koniklik getirerek içindeki havayı netleştirin.
Bir saniye tam alev, konikliği çekin ve anında uygulayın
Camın ağzına cilde ve yakından uygulanmış tutun
Soğutma, camda bir vakum oluşturma ve cildi çizme eğilimindedir,
Bir enayi gibi.

Akut inflamasyonda olduğu gibi, güvence altına almak için her dikkat edilmelidir.
Sıcak kıyafetler, sıcak bir durak ve saf hava.


Böbreklerin tümörleri.

Malign veya basit olsun, tümörler semptomlara yol açacaktır
bir tür iltihaplanmaya benzeyen ve olmakla yükümlü değildir
hayat boyunca tanındı.


Parazitler.

Böbrek parazitlerine, echinococcus, larva veya
Mesane solucanı, köpeğin küçük echinococcus teninin aşaması.
_Dioctophyme Renale_, en büyük yuvarlak kurtlar,
atın böbreği. Varlığı sadece pasaj tarafından onaylanabilir
mikroskobik yumurtaları veya tüm solucan. Olgunlaşmamış aşamalar
_strongylus equinus_ veya ilgili bir tür yuvarlak kurtlar
Renal arterde veya böbreğin kendisinde bulunur.


Mesanenin boynunun spazmı.

Bu sevgi, çıkışın spazmodik olarak kapanmasından oluşur.
Dairesel kas liflerinin tonik kasılması ile mesane. Olabilir
kasların vücudundaki ağrılı bir kasılması ile birlikte
mesane; Veya, organ zaten gereksiz yere şişmişse, bunlar
geçici felçten etkilenir. Atta en sık görülür, ancak
Mare'de hiçbir şekilde bilinmiyor.

_AUSES ._-- Nedenleri genellikle zor ve sürekli sürüştür.
İdrar, soğuk yağmur fırtınaları, soğuk hava taslakları geçme fırsatı
terleme ve yorgun, İspanyol sinek veya
aynı kapsamlı kabarcıkların uygulanması, diüretiklerin kötüye kullanılması,
yemde durak, diüretik bitkilerin varlığı ve varlığının varlığı
mesanede taş. Çoğu kısrak koşum takımı sırasında idrar yapmayı reddettiği için,
idrara çıkma için uygun zamanlarda karıştırılmalıdırlar. Spazm
Bağırsaklar her zaman mesanenin spazmı, dolayısıyla özgür
Suyun geçişi genellikle bir rahatlama belirtisidir.

_Symptoms. _-- Semptomlar sık ​​sık geriliyor ve zorlanıyor
İdrar, sonuç veya hafif bir top sürme olmadan. Bu boş çabalar
ağrı ve inilti ile katılır. Doğal pozisyonuna devam ederken
Hayvan acıdan kurtulmaz, ancak huzursuz bir şekilde hareket eder, pençeler, sallar
Kuyruk, arka ayakları ile karnına tekmeliyor, kanatlara geri dönüyor,
Yatır ve yükselir, arkayı kemirir ve daha önce olduğu gibi idrara çıkmaya çalışır.
Yağlı el rektuma sokulursa
Mesane altında hissedilebilir ve hasta sık sık küçülür
ele alınır.

Üriner organların tahrişinin genellikle
Kolonun sağlam maddelerle uygulanmasında mevcuttur, çünkü
Hastanın süzülmesi altında etkilenen bağırsak geriye doğru zorlanır
Pelvise içine girer ve mesaneyi tahriş eder ve tahriş eder. Böyle
Vakalar, atı ön ekstremeleri ilerledi ve arka planlar
doğal duruşun ötesine gerildi ve sık sık çaba sarf ediyor
değişen başarı ile idrar yapın. Pratik olmayan gözlemciler doğal olarak sonuçlanır
ikincil idrar sorununun ana ve sadece bir olduğu ve
bağırsak etkisi ve tıkanma,
rahatsız edilemez. Tahrişin spazmına neden olduğu durumlarda
mesanenin boynu ve bu organın aşırı derecede dağıtılması, hata
yine de daha kolay yapılmış; Bu nedenle, tüm durumlarda incelemek önemlidir
Etkilenen bağırsak için, girişinde bir viraj veya döngü oluşturur
Pelvis ve genellikle sol tarafa doğru. Etkilenen bağırsak hissediyor
yumuşak ve hamurlu ve eklemlerle kolayca girintilidir,
gergin, elastik, esnek, aşırı derecede belirgin kontrast
mesane.

Benzer semptomların bir
taş veya yağ kütlesi veya üretrayı engelleyen darlık veya
Bu kanalda kalınlaşmış mukus ve sertleşmiş basınçla yenidoğan,
rektumda etkilenen dışkı. Engelli, sert, etkilenen vücut
genellikle üretrayı alt ve posterior izleyerek hissedilebilir
penisin yüzeyi ve zeminin medyan çizgisine ilet
mesanenin boynuna pelvis. Üretranın aradaki kısmı
tıkanıklık koltuğu ve mesane genellikle idrarla şişer ve
Büyütülmüş, elastik ve dalgalanan hissediyor.

_-Treatment ._-- Tedavi, hayvanı çıkararak başlatılabilir.
tesisat. Bu başarısız, karnın altına temiz çöp yayma veya
Hasta gübre yığınında. Bazıları sempatik eylemler kurmaya çalışıyor
Bir damardan diğerine su dökerek top sürme gürültüsü.
Diğerleri yavaş ıslık ile dikkati yatıştırır ve dikkatini dağıtır. Sürtünme
Saman samanı olan karın başarılı olabilir veya
Amonyak ve yağ. Bu başarısızlık, 2 ons Laudanum veya
Suda 1 ons tütün infüzyonu denenebilir. Kısrakta
Mesanenin boynu, iki yağlı parmak yerleştirilerek kolayca genişletilir
Ve onları biraz ayırıyor. Atta yağlanmış el
Rektum ön veya kör uçta geriye doğru basabilir
mesanenin. Son olarak, iyi yağlanmış bir sakız elastik kateter olabilir
penisin sonunda papilla aracılığıyla üretraya girdi ve
mesaneye girene kadar dikkatlice itildi. Bunu etkilemek için
Penis önce kılıfından ve ilerlediğinde
Kateterin sonu, anüsün altındaki üretra virajına ulaştı
Elle baskı ile ileri yönlendirilmelidir, hangi rehberlik olmalıdır
mesaneye devam edin, yağlanmış el tanıtıldı
bu amaç için rektuma. At kateteri, 3-1/2 feet uzunluğunda
ve üçte bir inç çapında, bir cerrahi enstrüman satın alınabilir
Maker.


Mesane felci. Boyun spazmı ile mesanenin vücudunun felci
son başlık altında açıklanan ve aynı şekilde ortaya çıkabilir
Tetanoz, akut romatizma, parapleji ve hemiplejide aşırı
hayvanın kendini idrar yapmak için ve sistitte uzatamayacağı,
mesanenin gövdesini etkiler ama boynu değil. Tüm bu durumlarda
idrar bastırılır. Ayrıca,
omurga iliğinin arka ucu ve sırtlı ve sonra
Kuyruğun felci ile ilişkili ve arka uzuvların olabilir.

_Symptoms ._-- Semptomlar,
boyun söz konusudur, sıvı uylukların içinden aşağı akar ve
cildi tahriş etmek. Boyun etkilenmediğinde idrar tutulur
Mesane büyük ölçüde aşırı derecede aşılanana kadar,
karın kas duvarlarının aktif kasılmasıyla fışkırır;
Ancak bu asla mesaneyi boşaltmaz ve yağlanmış el tanıtıldı
Rektum sayesinde yumuşak, sarkık bir organın yarısı hala dolu
idrar. Bu tutulan idrar, ayrışmaya ve amonyak vermekle yükümlüdür,
çiğ, mukoza zarını açığa çıkararak epitel hücrelerini çözen
ve en kötü sistit türüne neden olur. Baskılanma ve inkontinans
İdrar, üretranın taşla tıkanması için de yaygındır veya
aksi takdirde; Dolayısıyla bu yanlışlık kaynağı el kitabıyla hariç tutulmalıdır
Bu kanalın tüm seyri boyunca muayene.

_-Treatment ._-- Tedavi, yalnızca
Sebep belirlenebilir. Sırtın iyileştirici burkulmalarında veya
Omurilik hastalığı bunların uygun tedavisi olmalı ve
İdrar, bir kateter ile sık sık çekilmelidir.
Mesanenin aşırı derecede ve yaralanması. Felç devam ederse
omuriliğin geri kazanılmasından sonra veya rahatlamadan sonra devam ederse
Mesanenin boynunun spazmı, hardal ve su hamuru uygulayın
Karnın arka kısmı memenin önündeki ve bir halı ile örtün
saç dikilene kadar. Erkekte hardal uygulanabilir
Anüsün yakınındaki uyluklar arasında aşağı doğru. Günlük 2 dram dozu
Belladonna veya 2 tahıl ekstresi, toz İspanyol sineği
Kayıp tonu uyandır. Bunlar başarısız, günlük hafif bir elektrik akımı
başarılı olabilir.


Mesane iltihabı (sistit veya ürokistit).

Sistit hafif veya şiddetli, akut veya kronik, kısmi veya genel olabilir.
Özellikle Diüretiklerin kötüye kullanılmasından kaynaklanabilir.
tahriş edici (cantharides, terebentin, copaiba, reçine, vb.),
mesanede bir taş veya çakıl varlığı,
Septik olmadan tanıtılan kateter veya diğer yabancı cisim
pis bir kateter üzerine tanıtılan ferment (bakteri), aşırı
mesanenin tutulan idrarla, amonyakın ekstrelenmesi
tutulan ayrışan idrar, epitelyalin yok edilmesine neden olur
hücreler ve ham yüzeyin tahrişi ve çok konsantre ve
tahriş edici idrar. İspanyol sineklerinin veya terebentinlerin bir
Çok kapsamlı bir yüzey, ani bir terleme ve yorgun atın maruz kalması
Soğuk veya ıslak ve yemde akrid bitkilerin varlığı neden olabilir
Nefrit olabileceği gibi sistit. Son olarak, iltihaplanma bir
Mesaneye hastalıklı vajina veya üretra.

_Symptoms ._-Semptomlar hafif veya şiddetli kolik ağrılardır; hayvan
Arka ayaklarını huzursuz bir şekilde hareket ettirir, hatta karına bakar, etrafına bakar
yanında ve hatta sık sık uzanabilir ve yükselebilir. Daha
karakteristik sıklıkla tekrarlanan çabadır, bu da
Biraz net veya kırmızı veya daha yaygın olarak flokülten
idrar, her zaman jetlerde ve acı belirtileri ile birlikte, devam eden
Deşarjdan sonra, sürekli süzme, inleme ve
Belki de ayakların ve kuyrukların hareketlerinde. Penis
kılıf veya kısrakta vulva sık sık açılır ve kapalıdır
idrara çıktıktan sonra. Karın bastırıldığında hayvan kazanır
Kılıf veya memenin bölgesi ve mesanenin hassas olduğu bulunmuştur
ve yoluyla tanıtılan yağlı el ile basıldığında ihale
rektum veya vajina. Kısrakta mesanenin duvarlarının kalınlaşması
Üretradan bir parmak tanıtarak hissedilebilir. .
Bulanık ve hatta yağlı olabilecek taburcu edilen idrar, fazlalık içerir
mukus, düz zar parçaları ile, pullu epitel hücreleri ile ve
Pus corpuscles, her biri asetik ile tedavi edildiğinde iki veya daha fazla çekirdek gösteriyor
asit, ancak nefritte olduğu gibi mikroskobik tübüler döküm yoktur. Eğer
Mesanedeki taş nedeniyle, incelemede bulunacak
rektum veya vajina.

_Treatment_, ilk olarak, nedenin kaldırılması, zehirlerin
besleme veya ilaç olarak, İspanyol sineklerinin veya diğer kabarcıkların çıkarılması
deriden ajanlar veya taş veya çakıl ekstraksiyonu. İdrar
korunmuş ve ayrıştırılmıştır.
Temiz bir kateter ve mesane bir çözelti ile iyice yıkandı
Bir litre su içinde 1 dram boraks. Bu iki kez tekrarlanmalı
İdrar artık ayrışana kadar her gün, çünkü amonyak kadar uzun
mesanede epitel hücrelerinin koruyucu tabakası geliştirilmiştir
Çözülecek ve yüzey çiğ ve sinirli tutulacak. Diyet gerekir
Hafif olun (kepek püresi, kökler, taze çim) ve içecek emprenye edilmiş
Keten tohumu çayı veya kaygan elm veya bataklık mowligs çözeltisi ile. Aynısı
Ajanlar rektuma enjekte etmek için kullanılabilir veya hatta kullanılabilirler
Mesaneye enjekte etmek için boraks ve afyonla birlikte (Gum Arap 1 Dram,
afyon 1 dram, ılık su 1 pint). Bel üzerindeki fomentasyonlar genellikle
büyük bir avantaj ve bunlar takip edilebilir veya alternatif olarak
felçte olduğu gibi hardal uygulaması; veya hardal uygulanabilir
Aşağıdaki karnın arka kısmında veya uyluklar arasında
Anüs aşağı doğru. Son olarak, akut semptomlar azaldığında, günlük
Buchu 1 Dram dozu ve Nux Vomica on yarım dram geri yüklenecek
Kayıp tonu.


Sizli mesane.

Bazı atlar ve özellikle kısraklar, mesanenin sinirliliğini gösterir
ve küçük bir idrara çıkma ile başkanlık eden sinir merkezleri
Miktarlar, idrar açıkça karakter olarak değiştirilmemesine rağmen
Yirmi dört saat içinde doğal miktardan daha fazla geçmez.
Bozukluğun kaynağını oldukça sık olduğu görülüyor.
Üriner'de olduğu gibi üretken veya sinir sistemi. Zahmetli ve
Tehlikeli form, tüm kontrolü reddeden ve reddeden kısraklarda görülür
Tam bir mesane ile sürülürse dizginle, ancak genellikle uysal ise
Mesane otostoptan önce boşaltılmıştır. Diğer durumlarda
Kuyruğu dizginlerin üzerinden almaya bağlı heyecan güçlüdür
neden belirleme. Durum,
Isı süresi.

Oleaginous bir müshil (hint yağı 1 pint) herhangi bir
sindirim organlarında tahriş nedeni ve dikkatli bir diyet irade
Acrid sebze ajanları tarafından sürekli tahrişten kaçının. Mesane olmalı
Taş veya başka bir tahriş nedeni olmadığını görmek için incelenebilir,
ve kılıf ve penis soapuds, herhangi bir sebase ile yıkanmalıdır
Penisin sonunda biloküler boşluktan çıkarılan madde ve
Bütünü tatlı yağ ile yağlanmıştır. İrritabl kısraklar indüklenmelidir
Kabuklanmadan önce idrar yapmak ve çizgileri debriyaj
Kuyruğun altında, kordonları keserek kuyruk setine sahip olabilir.
daha düşük yüzey veya dizginlerin üstesinden gelmesi engellenebilir
Serbest ucundan makatlara taşındı. Kanıtlayanlar
"Isı" nın 4-dram bromidinde potasyum bromidine sahip olabildiğinde,
Veya erkek veya hadım edilmiş tarafından servis edilebilir. Bazen sinirlilik
Günlük Belladonna Ekstresi (1 DRAM) veya bir
Balsam Copaiba (1 DRAM) tarafından parçalara daha iyi ton verilebilir.


Mesanede hastalıklı büyümeler. Bunlar, malign veya basit çeşitli türlerde olabilir. Atta var
Mukoza zarından gelen villöz büyümeler özellikle zahmetli.
Mukoza zarına dar bir boyun veya bir
Organın büyük bir kısmını kapsayan geniş taban.

_Symptoms ._-- Semptomlar sık ​​sıklık, idrarın geçmesi ve
Bazen çakıllı kan. Mesanenin incelenmesi
rektumda el, yeni büyümeyi tespit edecek,
sert, dirençli bir taştan ayırt edildi. Kısraklarda
Parmak mesaneye yerleştirilebilir, tanıma hala daha fazla
tatmin edici. Dar boyunlarla eklenen polip,
cerrahi operasyon, ancak geniş bağlantı tedavisi olanlar için
son derece tatmin edici değil.


İdrarın göbek veya kalıcı urachus tarafından deşarjı.

Bu sadece yenidoğanda meydana gelir ve
idrarın boşaltıldığı doğal kanal (urachus)
Fetal yaşamda dış su torbası (allantois). O erken aşamasında
Mesane hayvan varlığı uzun bir tüpe benziyor, yani
Göbek ipinden uzamış ve en dışına açılır
Fetüsün yüzdüğü iki su torbası. Bu şekilde idrar
iç su torbasına (amnion) girmesini engelledi, burada
Sıvılarla karış, fetüsün derisini yıkayın ve neden
tahriş. Doğumda bu kanal kapanır ve idrar
Kurs normalden Uterin yaşamı. Kusurlu kapatma daha sık
Büyük uzunluk ve küçük kalibre nedeniyle erkeklerde erkeklerde
erkek üretra ve bunun sonucunda engelleme eğilimi. İçinde
dişi, sadece bir seferde birkaç damla taburcu olabilir,
İdrar, güçlü jetlerde tesadüfen dışarı atılacaktır.
Mesane ve karın duvarlarının kasılmaları.

İlk bakım, üretranın etkili olup olmadığını tespit etmektir.
Bir insan kateterini geçmek. Bu belirlendi, açık urachus
bir iğne ile taşınan şişman, mumlu bir iplik tarafından sıkıca kapalı
Açıklığın arkasındaki dokular ve dahil edilecek şekilde önüne bağlandı
mümkün olduğunca az cilt. Deniz ipinin bir kısmı kalırsa,
Bunun bağlanması yeterli olabilir. Erken bağlamak önemlidir
göbeğin iltihaplanmasını önlemek için mümkün olduğunca
idrar. Yaz aylarında biraz karbolik asit su veya katran suyu olabilir
sinekleri uzak tutmak için uygulandı.


Mesanenin eversiyonu.

Bu sadece dişide meydana gelebilir. Dönüşünden oluşur
Dışarıda üretra kanalı üzerinden organ, böylece görünür
Vulva tabanından asılı kırmızı, armut şeklinde bir kütle olarak ve
Dudakları arasında dışarıdan çıkıntı yapmak. Yumruk gibi bir kitle olabilir,
veya bir bebeğin kafasının büyüklüğüne kadar şişebilir. İncelenirken
Üst yüzey Üretranın delikleri, her iki tarafta bir tane görebilir,
Boynun arkasında kısa bir mesafe, idrar onlardan sızan düşüyor
Drop ile.

Bu yer değiştirme genellikle sarkık bir durum üzerinde denetlenir.
mesane, felç, aşırı dağıtma veya şiddetli sıkıştırmanın sonucu
Zor bir doğum sırasında.

Çıkıntılı organ, 1 onsluk bir çözelti ile yıkanabilir
Laudanum ve bir litre suda bir çay kaşığı karbolik asit ve
pürüzsüz, yuvarlak bir nesneye fundusa basarak geri döndü ve
Üretroya yönlendirirken, dikkatli baskı yapılır
Öte yandan çevreleyen parçalar. Çok büyük ve dirençli ise
Eksprese etmek için yaklaşık 2 inç genişliğinde bir bandaj şeridinde sıkıca sarılın
Büyük kan kütlesi ve eksüda ve azaltma
Çıkartılmış organ kolayca geri itilebilir. Bu yöntem var
organı çürüklere karşı korumanın ek avantajı ve
geri döndürmek için yapılan çabalardaki yırtılmalar. Dönüşten sonra süzülüyor
Laudanum (1 ila 2 ons) vererek ve uygulayarak kontrol altında tutulabilir
vulvanın dudaklarına bastırmak için bir kafes. (Bkz. Rahimin Eversiyonu. )
Hasta önde birkaç inç daha düşük bir durakta tutulmalıdır.
Arkasında, böylece yerçekimi etkisi tutmayı destekleyecektir.

[İllüstrasyon: Plaka XI.

Kaldırma ve kaldırma enstrümanı.]


Üretranın iltihabı (üretrit veya gleet).

Bu sevgi, üretken organlara aittir, ancak
idrar bozuklukları üzerine bir incelemede tamamen gözden kaçamaz. BT
Sistit ile aynı nedenlerle indüklenebilir (bkz.); tarafından
küçük taşların veya çakılların geçişi ve geçici olarak tutuklanması; tarafından
olmadan tanıtılan yabancı cisimlerin neden olduğu tahriş; Blows On
penis çubuklar, taşlar veya bir kısrakın ayaklarıyla,
servis edilmek; bir kısraktan kasılan enfekte edici bir iltihapla
Kesintiden sonraki ilk birkaç gün içinde veya
lökore; kirli bir kateterde tanıtılan maddeyi enfekte ederek veya
Tahriş olmuş, biloküler bir boşluktan iltihaplanmanın uzantısı
sertleştirilmiş yağ maddesi veya kirli bir kılıfla.

_Symptoms ._-- Semptomlar şişme, ısı ve hassasiyettir.
kılıf ve penis; İdrardan geçerken zorluk, ağrı ve inleme
Micturition sırasında ani geçici tutuklamalara karşı sorumludur ve
Daha sonra beyazımsı, mukopürülan bir şekilde papilla'dan sızan
penis. Penisin montajı eğilimi vardır ve durumlarda
bir kısraktan kasılmış, bu organın dış yüzeyi daha fazlasını gösterecektir veya
daha az kapsamlı yaralar ve ülserler. Bu şekilde acı çeken aygırlar
monte etmeyi reddetmek veya monte ettikten sonra
coition. Bir giriş yapılırsa, kısrak enfeksiyonu sorumludur.
takip etmek.

_Treatment_ Erken aşamalarda bir fizik dozundan oluşur (Aloes 6
dramlar) ve kılıf ve penise ılık suyun fomentasyonları. Eğer orada
enfeksiyon varlığından şüphelenmenin bir nedeni, üretrayı iki kez enjekte edin
Borax 1 Dram ile günlük, ılık su 1 litre. Mukopürülan ne zaman
deşarj, ikinci aşamanın denetlenmesini daha fazla gösterir
büzücü enjeksiyon kullanılabilir (gümüşün nitrat 20 tane, su 1
quart) ve aynı şey penisin yüzeyine uygulanabilir ve
kılıfın içinde. Copaiba'nın balsamı (günde 1 dram) da verilebilir
pürülan akıntıdan sonra avantaj ile ortaya çıktı.

Üretritten muzdarip olan her aygır,
Lökorhea ile kısraklar gibi hizmet.


Üretranın darlığı.

Bu, belirli bir noktada üretranın kalıcı bir daralmasıdır,
Bir önceki iltihapın sonucu, bir
Taş veya çakıl, erkenden güçlü büzücü enjeksiyonlarla
üretritin korunmayan aşaması veya astarın kasılması ile
ihmal edilen ülserlerin iyileşmesi sırasında meydana gelen membran
Bu kanalın iltihapları. Sorun geçişi ile gösterilir
Süzme, ağrı ve inleme ile ince bir akarsuda idrar ve
Sık ağrılı ereksiyonlar. Mekanik tarafından düzeltilmelidir
Dilatasyon, nazik kuvvetle geçecek kadar büyük kateterlerle,
günde bir kez eklenecek ve daha büyük boyutta pasaj olarak kullanılacak
Onları kabul edecek. Kateter mükemmel temiz tutulmalı ve yıkanmalı
bir boraks çözeltisinde ve tanıtılmadan önce iyi yağlanmış.


İdrar hesapları (taş veya çakıl).

Bunlar, idrarın bazı katılarından oluşan
İdrardan ayrı kalan kristaller şeklinde çökeltilmiş
İnce, tozlu bir kütle veya magma olarak veya hesap veya taşlara toplanmış,
değişen boyutta. (Bkz. Pl. Xi.) Bu nedenle kompozisyonları belirlenir
Tuzlar veya diğer bileşenler tarafından farklı hayvanlarda çözüldü
sağlıklı idrarda ve olabilecek ek bileşenler tarafından
Hastalıktaki idrarda çözelti içine atılır. Bu bağlamda
atın idrarının aşağıdaki analizini gözlemlemek önemlidir
sağlık:

    Su 918.5
    Üre 13.4
    Ürik asit ve urates. 1
    Hippurik asit 26.4
    Laktik asit ve laktatlar 1.2
    Mukus ve organik madde 22.0
    Sülfatlar (alkalin) 1.2
    Fosfatlar (kireç ve soda) .2
    Kloridler (sodyum) 1.0
    Karbonatlar (potas, magnezya, kireç) 16.0
                                                -----
                                               1000.0

İdrarda büyük miktarda bulunan kireç karbonatı
yeşil yemle beslenen atların, neredeyse çözünmeyen ve bu nedenle
salgılamadan sonraki pasajlarda oluşur ve mikroskobik yuvarlak
Kristaller bu tür atların idrarını sütlü bir beyazlık verir. Bu
Yumuşak, beyaz, pulluceas kütleyi oluşturan malzeme
Bazen mesaneyi tekrarlama için doldurur ve yıkanması gerekir.
Samanla beslenen atlarda karbonatlar hala bolken, esas olarak
Tahıl ile beslenirler, yerini hippuratlar ve fosfatlar alır-ürünler
dokuların aşınması-karbonatlar oksidasyonun sonucudur
Yemdeki bitkisel asitler. Kireç karbonatı, bu nedenle çok
Herbivora'da idrar hesaplarının ortak bileşeni ve çoğu durumda
en bol kurucu.

Kireç karbonatı gibi kireç oksalatı, yanandan türetilir
sistemdeki beslemenin karbonlu maddesinin bir önemli
faktör karbonun daha az mükemmel oksidasyonudur. Aslında,
Fuestenberg ve Schmidt insan, at, öküz ve tavşan üzerinde gösterdiler
solunumun (oksitleyici) tam oyunu altında oksalik
Asit, diğer organik asitler gibi, karbonik aside çözülür. İçinde
Buna devam etmek Lehmann'ın gözlemidir, her durumda
hangi adam kireç solunum oksalatına müdahale etmekten muzdaripti
idrarda ortaya çıktı. İdrarda kireç oksalatı, Mayıs,
Ancak, farklı bir köken iddia edin. Ürik ve hippurik asitler
Carnivora ve Herbivora'nın idrarı,
Azotlu dokuların sağlıklı aşınması (sösimilasyonu). Bu ürünler ise
ancak tamamen oksitlenir, ancak daha fazlası şeklinde atılırlar
Bu asitler yerine çözünür üre. Vücuttan ürik asit çıktığında
kurşun peroksiti ile muamele edilir, üre, allantoin ve
oksalik asit ve woehler ve frerrichs uygulamanın
ürik asit sadece üre atılımını değil, aynı zamanda oksalik
asit. Bu nedenle, oksalik asidin üretilmediği anlaşılabilir.
tek başına karbonlu besleme ama aynı zamanda parçalanmasından
Vücudun azotlu dokuları. Üretiminin önemli bir unsuru
Ancak, solunum fonksiyonlarının kusurlu performansı ve
dolayısıyla göğüs hastalıklarından kaynaklanmakla yükümlüdür (ağırlıklar, kronik
bronşit, vb.). Bu, her şeyden önce,
Konu, yüksek karbonlu beslemelerde fazlalıkla beslenir (çim ve yeşil
Genel olarak besleme, patates, vb.).

Magnezya karbonatı, idrarın neredeyse sabit bir bileşeni
atın hesapları, karbonat ile aynı şekilde oluşur
Kireç-karbonlu beslemenin fazlalığı (organik asitler)
Magnezya ile birleşen karbondiokside oksitlenmiş
yem.

Üriner hesaplarda kireç ve magnezya fosfatları bol değildir
atın, idrarda fazlalık için mevcut olan fosfatlar
sadece iki koşul-(a) rasyon aşırı ve özellikle
Fosfor bakımından zengin (buğday, kepek, fasulye, bezelye, vetches, tecavüz kek, yağ
kek, pamuk tohumu kek); ve (b) morbid aracılığıyla yıkıcı
yaşayan dokulardaki ve özellikle kemiklerindeki değişiklikler, harika bir
Bir atık ürün olarak fosfor miktarı verilir. Bunların altında
Ancak koşullar, fosfatlar oluşumuna katkıda bulunabilir
Hesap ve her şeyden önce, idrar içinde tutulursa bu sorumludur.
mesane ayrışması geçirene ve amonyak verene kadar. .
Amonyak Bir kerede bir çift oluşturmak için magnezya fosfatıyla birleşir
Tuz-Amonyak ve Magnezya Fosfatı-ki bu çözünmez olmak
Bir kez çökeltildikten sonra. Bununla birlikte, bu tuzun çökelmesi nadirdir.
atın idrarı, insanınkinde çok daha sık olsa da
koyun.

Bunlar, idrarın baş mineral bileşenleridir.
Atın hesaplarındaki malzemeler, çünkü demir ve manganez
Genellikle sadece küçük miktarlarda mevcuttur.

Bir idrar örneğindeki mineral maddenin fazlalığı tartışmasız
tıpkı böyle bir çözelti olarak, hesapların oluşumuna katkıda bulunur
Vücudun dışındaki konular onları içeri atmak için giderek daha fazla atılıyor
daha yoğunlaştıkça kristallerin şekli ve yaklaşıyor
doygunluk durumuna daha yakın. Dolayısıyla, nedenleri göz önünde bulundurarak
hesapların, zengin bir rasyon faktörünü görmezden gelemeyiz,
mineral önemli ve karbonlu konularda (karbonatların kaynağı
ve oksalatların çoğu), ne de konsantrasyonunu göz ardı edemeyiz
kuru besleme ve suyun özelleştirilmesinden gelen idrar veya
su salgılanmasının süspansiyonuna neden olan ateşin varlığı. İçinde
Bu durumlar, en azından olağan katıların miktarı tarafından atılır.
böbrekler ve su azaldıkça
Çözünmüş katıların olması gerektiğinde, süper doygunluk noktasına yaklaşmak
mutlaka aşağı atılır. Bu nedenle, hesaplar stabil olarak daha yaygındır
Kuru tahıl ve samanla beslenen atlar, su yeterliliğini reddetti
ya da bol miktarda, bol miktarda bulunan sulara sahip olan su
terleme (yaz aylarında olduğu gibi) ve sulu bir
ishal. Genel olarak, hesaplar en çok kışın bulunur,
Çünkü atlar o zaman kuru beslemede, ancak bu tür kuru besleme
durumun ağırlaştırıldığı yaz aylarında onlara daha elverişli
Cilt tarafından bol miktarda su kaybı.

Aynı şekilde belirli bölgelerde suyun aşırı sertliği
İdrarın konsantrasyonuna katkıda bulunulmalıdır
ve buna bağlı olarak taş üretimine. Karbonatlar,
Kireç ve suda alınan magnezya sülfatları, vb.
atıldı ve bunlar sadece orantılı olarak
idrar, en az çözünür bileşenlerini çöktürmek için atarlar.
Böylece at, belirli kireçtaşı topraklarında hesaplara çok maruz kalır.
Merkez ve Batı New York'un kalkerli oluşumları üzerinde,
Amerika'da Pennsylvania ve Ohio; Norfolk, Suffolk, Derbyshire,
İngiltere'de Shropshire ve Gloucestershire; Poitou ve Landes,
Fransa; ve Münih, Bavyera'da.

İdrarın doygunluğu, bu koşulların herhangi bir veya tümünden
Bununla birlikte, yardımcı bir neden olarak görülebilir ve kendi başına olduğu gibi
En nadir durumlar hariç, verimli olanı. Daha doğrudan ve
acil neden, büyük bir şekilde oluşan organik meseleye bakmalıyız
Tüm idrar hesaplarının oranı. Bu mukus, albümen, irinden oluşur,
Urincipik tüplerin hiyalin dökümleri, epitel hücreleri, kan vb.
esas olarak kolloid veya kristal olmayan sınıfa ait ajanlar
bedenler. Bir at aylar ve yıllarca idrarla alışkanlık olarak yaşayabilir
yüksek yoğunlukta ve mineral bileşenlerinin fazla
taş veya çakıl oluşumu; Yine, düşük idrar düşük olan biri
Spesifik ağırlık bir hesap alacaktır.

Rainey, Ord ve diğerleri açıklamayı sağlıyor. Sadece bunu göstermekle kalmazlar
Mukus, albümin, irin veya kan gibi bir kolloid gövdesi
çökelme veya çözeltideki kristal tuzlar, ancak
yağışları globül veya küreler şeklinde belirledi,
hesaplara daha fazla birikintiyle gelişebilir. Isı yoğunlaşır
kolloidlerin bu etkisi ve ayrışma durumunda bir kolloid
özel olarak aktiftir. Bu nedenle, mantar geliştirmenin varlığı ve
Bakteriler, hesaplara neden olarak aktif faktörler olarak görülmelidir.

Bu nedenle, hesapların acil nedenleri için bakarken
Özellikle varlığını belirleyen tüm koşulları düşünün
İdrarda albümin, kan ve mukus, irin vb. Böylece
albüminüriye yol açan uzak organların hastalıkları,
kanın kaçmasına neden olan böbrekler ve idrar pasajları
Mukus veya irin oluşumu, hesapların doğrudan nedenleri haline gelir. Yabancı
Mesane veya böbrekte her türlü bedenler uzun zamandır biliniyor
Halcüllerin nedenlerinin belirlenmesi ve merkezi çekirdeğin oluşturulması. Bu
şimdi bu bedenlerin taşımaya uygun olduğu gerçeğiyle açıklandı
bakteriler pasajlara ve böylece ayrışmayı belirler ve bunlar
mukoza zarını tahriş etmek ve zarflı hale getirmek
Mukus, irin ve belki de kan kaplamasında.

Atların, özellikle Magnesian kireçtaşlarında aynı
Guater'den muzdarip oldukları bölgeler,
Matematik benzer şekilde açıklanabilir. Üreten bilinmeyen zehir
Guater muhtemelen kan ve idrarda bu tür değişikliklere yol açar
idrar tuzlarının çökelmesi için gerekli kolloidi döşeyin
hesap biçimi.


Üriner hesapların sınıflandırılması.

Bunlar, bulundukları yere göre adlandırıldı,
(Böbrek), Üreter (Üreter), veesical (mesane), üretral (üretra) ve
preputial (kılıf veya prepuce). Aksi halde adlandırıldılar
en bol kimyasal bileşenlerine, kireç karbonatına, oksalat
kireç ve kireç kalsüllerinin fosfatı. Karbonatlardan oluşan taşlar
veya fosfatlar genellikle yüzeyde pürüzsüzdür, ancak bunlar
oluştukları boşluğun şekline kalıplanmıştır; Böylece
Böbreğin pelvisinde olanlar iki veya üç kısa şube olabilir
mesanede olanlar yuvarlak, oval veya biraz
birbirlerine düzleştirildi. Kireç oksalatı içeren hesaplar,
Diğer yandan, kazanmış olan kaba, açık, kristal bir yüzeye sahip
Onlar için, sözde bir benzerlikten
o meyve. Bunlar genellikle az ya da çok mukus veya kan ile kaplıdır,
Mukoza zarının tahrişiyle pürüzlü
yüzeyler. Matematiklerin rengi beyazdan sarı ve derinlemesine değişir
kahverengi, esas olarak renklendirme maddesinin miktarına bağlı olarak gölgeler
içerebilecekleri kan, safra veya idrar.

_Renal Calculi ._-- Bunlar dakika, neredeyse mikroskobik,
Böbreğin maddesindeki urilijli tüplerdeki birikintiler, ancak
Daha yaygın olarak büyük kitlelerdir ve pelviste yerleştirilirler. Daha büyük
Bazen 12 ila 24 ons ağırlığındaki hesaplar, pelvis içinde kalıplanmıştır.
Böbrek, düzensiz yuvarlak şişlikler ile bir silindiroid kütlesine dönüşür
aralıklar. Bazılarında derin kahverengi, kaba, kristalin bir oksalat yüzeyi vardır
kireç, diğerleri karbonattan pürüzsüz, inci beyaz bir yönü vardır
kireç. Coralline olarak adlandırılan daha küçük bir hesap
Bir dizi kahverengi, kaba, kristalin oksalat kireç ile silindiroid
Dallar ve beyazımsı karbonat depresyonları. Bunlar boyut olarak değişir
15 tane yaklaşık 2 ons. Daha az sıklıkta çok
Sert, kahverengimsi beyaz, yuvarlak, pealike calculi. Bunlar daha pürüzsüz, ama
Kireç oksalatının yüzeyinde bir lens ile tespit edilebilir.
Bazı böbrek hesapları daha belirgin katmanlardan oluşur, daha gevşek
birbirine yapışır ve fazla mukus içerir, ancak oksalat yok
kireç. Son olarak, küçük kütlelerin gevşek bir toplanması, çok
Flovis sınırları dahilinde tüm boyutlarda bulunur
böbrek. Bunlar da kireç ana karbonatındadır (84 ila 88
yüzde) ve oksalat olmadan. Böbrek hesaplarının belirtileri şiddet içeren, kolik, ağrılar, ortaya çıkıyor
Aniden, yorucu iş veya çizim ile bağlantılı olarak çok sık
özel olarak ağır yükler ve bazı durumlarda eşit olarak kayboluyor
ani. Kolikin doğası, eğer öyleyse daha belirgin hale gelir
sırt ve arka uzuvların sertliği ile ilişkili, sık geçiş
idrar ve her şeyden önce çakılın idrarla geçişi,
özellikle rahatlama erişim sırasında. Kan geçişi ve
İdrardaki irin eşit derecede önemlidir. Böbreğin tahrişi
Aktif iltihaplanmaya devam eder, o zaman nefrit semptomları
eklendi.

_Ureteric calculi ._-- bunlar denir çünkü bunlar
Böbrekten mesaneye giden geçiş. Onlar sadece küçükler
böbreğin pelvisinden kaçan ve
Üreterde tutuklanın. Neredeyse semptomlara yol açarlar
bu farkla, böbrek kalsüllerininkileriyle aynı
Üreterin engellenmesinden kaynaklanan kolik ağrılar etkilenen
hesap, daha şiddetlidir ve hesap,
Mesane Rahatlama anlık ve eksiksizdir. Üreter ise
Bir süre tamamen bloke edilir, tutulan idrar verebilir
Böbrekte yıkıcı iltihaplanmaya yükselir, bu da
Bu organın tüm emilimi, sadece lifli bir kapsül bırakarak
bir ürinti sıvısı içerir. Her iki üreter de benzer şekilde engellenirse,
Hayvan üremik zehirlenmeden ölecek.

_ Böbrek ve Üreteral Hesapının Tedavisi ._-Tedavi tatmin edici değil,
çünkü üreticilerden geçebilen küçük hesaplar ve
Mesaneye kaç. Bu, rahatlayacak ajanlar tarafından tercih edilebilir
Üreterlerin duvarları spazmlarına karşı koyarak ve hatta azaltarak
onların tonları ve artmak için su ve sulu sıvıların liberal kullanımı ile
İdrar ve materyal üzerindeki basınç arkadan. Bir veya iki
Ons of Laudanum veya 2 dram Belladonna özü, verilebilir
ve gerekli olabileceği gibi tekrarlanır, ağrının rahatlaması bir adil olmak
Spazmın azalmasının kriteri. Aynı uçta sıcak kullanın
bellerde fomentasyonlar ve bunlar ısrarla devam etmeli
rahatlama elde edilene kadar. Bunlar sadece yatıştırıcı ve rahatlatarak değil
spazm ve iltihaplanma, ancak aynı zamanda bir
daha sulu idrar ve böylece daha küçük hesapları taşıma eğilimindedir. İle
Bu nesneyi gerçekleştirin Daha fazla serin su serbestçe verin ve beslemeye izin verin
sadece büyük oranda sıvı, kukla, püre içerir,
Şalgam, pancar, elma, balkabağı, koz, etli otlar, vb.
Akut aşama geçti ve materyalin varlığı
sadece idrarın cesur parçacıklarla sık sık geçişi ile tezahür eder,
bellerin ve arka uzuvların sertliği ve baskıya karşı hassasiyetle,
En umut verici tesis, otların bulunduğu mera uzun bir koşu
taze ve etli. Sulu bir idrarın uzun süredir devam eden salgılanması
Bazen bir hesaplamanın parçalanmasına neden olur,
organik, süngerimsi bir çerçeve tarafından daha az yoğun sıvı
Matematik şişmesine neden olur ve böylece uyumunu azaltır. Aynı amaç
uzun süren alkalilerin kullanımı tarafından aranır (
Potasyum) ve asitler (muriatik), her biri farklı bir şekilde hareket ediyor
Taşın yoğunluğunu ve uyumunu değiştirin. Sadece istisnai bir şekilde,
Ancak, bu yöntemlerden herhangi birinin tamamen tatmin edici olması. Eğer
Böbreklerin iltihabı gelişir, o kafanın altında tavsiye edildiği gibi tedavi eder.

_ Mesanede (vezikal hesap veya kistik hesap) ._-bunlar
Bir kilodan fazla bir boyutta olabilir. Bir çeşitlilik kaba
ve kristalli ve sarımsı beyaz veya derin kahverengi bir renge sahiptir. Bunlar
yaklaşık yüzde 87 kireç karbonatı içerir, geri kalanlar
Magnezya karbonatı, kireç oksalat ve organik madde. .
Fosfatik hesaplar pürüzsüz, beyazdır ve ince, eşmerkezli oluşur
Çekirdekten dışa uzanan büyük sertlik katmanları. Yanında
kireç fosfatı kireç ve magnezya karbonatlarını içerir ve
organik madde. Bazı durumlarda mesane içerir ve hatta olabilir
Dakika, yuvarlak granüllerden oluşan yumuşak, pulasese bir kütle ile şişmiş
kireç ve magnezya karbonatları. Bu, kaldırıldığında ve kurutulduğunda,
sağlam, beyaz ve taşlı bir kütle. Bazen bu magma bir
Mukusun bağlanma etkisi nedeniyle mesanede katı kütle
ve diğer organik madde ve daha sonra neredeyse
Tekdüze tutarlılık ve tabakalaşma olmadan.

_ Mesanede taşın
Mesane, böbrek hesaplarından daha belirgindir. Kaba,
Mulberry Calculi özellikle mukoza zarının tahrişine yol açar
ve idrarın az miktarlarda sık sık geçmesi ve genellikle
mukus veya kan veya dakika, cesur parçacıklar. Bazen akış
Aniden tutuklandı, ancak hayvan zorlanmaya devam ediyor ve
Mesane tam olarak boşaltılmamıştır. Pürüzsüz, fosfatik çeşitlilikte
Tahriş çok daha az belirgindir ve hatta tamamen yoktur. İle
Mesanede Pulacele Depoziti İdrarın inkontinansı vardır,
bu da sürekli olarak sürer ve saçları iç tarafında tutar
Uyluklar yumuşak magma ile paspaslanmıştır. Her durumda hem hesap
mesanenin incelenmesi ile yağlanmış el ile
rektum. Mesanenin armut şeklindeki taslağı altında hissedilebilir ve
İçinde katı, oval gövde. En kolay tanınırsa
Organ yarısı sıvı dolu, o zaman
mesanenin duvarlarına basılan, ancak bir yerden hareket etmek için yapılabilir
sıvıya yerleştirin. Pulassice bir kütle varsa, yumuşak,
hamur hissi ve basıldığında bir girinti kaldı.

Kısrakta sert taş, tanıtılan parmakla dokunulabilir
Kısa üretra aracılığıyla.

_ Mesanede taş tedavisi ._-- Taşın tedavisi
Mesane, rahatsız edici gövdenin çıkarılmasından oluşur; kısrakta bu
litotomi forseps ile kolayca etkilenir. Bunlar biraz ısındı
ve yağlandı ve geçişin zemininde öne taşındı
4 inç boyunca vulva, üretranın deliği tam olarak hissedildiğinde
medyan çizgide. Bu sayede forseps yavaş yavaş itilir
mesaneye girene ve greve kadar nazik, salınan hareket
taşın sert yüzeyine karşı. Taş şimdi
bıçaklar, mukoza gevşek bir katlama içermeye özen gösteriliyor
membran ve aynı dikkatli ile yavaş yavaş geri çekilir,
eskisi gibi salınan hareketler. Taşın ele geçirilmesinde tesis ve güvenlik
mesanenin yarısı sıvı dolu olması nedeniyle büyük ölçüde tercih edilecek ve
Gerekirse, rektum veya vajinaya yağlı bir el sokulabilir
yardımcı olmak için. Ortaya çıkan tahriş, bir enjeksiyon ile tedavi edilebilir.
Laudanum, ılık su bardağında 1 ons.

Taşın attaki çıkarılması çok daha zordur
devam ediyor. Hemen altındaki üretrayı kesmekten oluşur.
anüs ve litotomi forsepsleri bundan ileri doğru tanıtmak
Mare, kısrakta olduğu gibi. Üretrayı bırakmak gerekir
ılık su veya üzerine bir rehber sağlamak için bir ses veya kateter eklemek için
insizyon yapılabilir ve büyük bir taş durumunda
Yukarı doğru bir yönde keserek pasajı büyütmeye ihtiyaç duyar ve
arkası, arkası kaydırılmış bir probaslı bıçakla dışa doğru
Mesaneye girene kadar bir yönetmenin oluğu.

At, ayakta duran pozisyonda ameliyat edilebilir, basitçe
Duvara doğru, geriye doğru ilerleyen bir direkle bastırıldı.
vücudun diğer tarafı. Ilık su, sonuna enjekte edilir.
parmağın baskısı altında dalgalanan penis, içinde
Anüsün hemen altındaki kemik üzerindeki medyan çizgi. Kesi
daha sonra dalgalanan kanalın merkezine ve yukarıdan
aşağı doğru. Kılavuz olarak bir ses veya kateter kullanıldığında eklenir
Penis aracılığıyla ciltten hissedilene kadar
insizyonun anüsün altında yapılacağı yer. Cilt o zaman
sol elin başparmağı ve parmakları tarafından gerginleşti
Sesin iki tarafı, sağ el, bir neşter ile donatılmış olsa da
aşağı doğru kateter üzerine. Kanaldaki bu dikey insizyon
Herhangi bir önemli kan damarını yaralayan kaçış. Yapmak
Üretranın sonraki dilatasyonunda eğik yanal insizyon
ve mesanenin boynu, böyle bir tehlikenin yakalanacağı.

Taş üretra yoluyla çıkarılamayacak kadar büyükse,
litotrit ile parçalanmış ve parçalı parçalı parça ile
forseps. Litotrit, düz bir gövdeden oluşan bir enstrümandır
bir inç veya daha fazla bir tarafta serbest ucunda bükülmüş
geniş açı ve aynı tarafta bir sürgülü çubuğa sahip olmak
gövde içinde oluk ve taş olabilecek şekilde bir vida ile çalıştırılır
Serbest ekstremitesinde iki bıçak arasında ele geçirildi ve tekrar ezildi
Ve yine çıkaracak kadar küçük parçalara. Ekstra özen gösteriliyor
Açısal fragmanların çıkarılmasında üretrada yaralanmadan kaçının,
ve bu şekilde çıkarılamayan çakıl veya toz
Aşağıda önerildiği gibi yıkandı.

Kireç karbonatın pulluce bir magması mesanede biriktiğinde
Bir kateterden su enjekte edilerek yıkanmalıdır.
bir kuvvet pompası veya bir huni,
rektum ve çamurlu sıvının tüpten akmasına izin verir.
Mesane boş olana ve su gelene kadar bu tekrarlanacak
Uzakta, açık. Bazen çift tüplü bir kateter kullanılır,
Bir tüpten geçerek ve içinden kaçan enjeksiyon
diğer. Ancak avantaj gerçekten daha belirgindir, ancak
Magma sarsılana ve karıştırılıncaya kadar suyun tutulması
Tamamen tahliyesini büyük ölçüde hızlandırır.

Yeni bir depozitin oluşumunu önlemek için beslemede herhangi bir hata (kuru
Tahıl ve saman su özelleştirme, fazla fasulye, bezelye, buğday
kepek, vb.) ve mide, karaciğer ve akciğer bozuklukları
düzeltildi. Hayvanı teşvik ederek bol miktarda yumuşak içme suyu verin
Günde bir avuç tuz içmek. Yemün müshil olsun,
büyük ölçüde kökler, elma, kabaklar, kozlardan oluşan ve günlük vermek
İçme suyunda potas veya soda karbonatının bir dramı.
Tozlaşmış gentian kökü (günde 3 dram),
Mide ve sistemin tonu genel olarak.

_Uretral hesap (üretrada taş) ._-Bu daha az sıklıkta
Üretranın daha büyük boyutu nedeniyle sığır ve koyunlardan daha atlar
atta ve <b> s </b> şeklinde eğri ve vermiform yokluğu
ek. Üretrada tutuklanan hesaplar asla orada oluşmadı,
ancak geçecek kadar küçük olan kistik hesaplardan oluşur
mesanenin boynundan, ancak geçemeyecek kadar büyük
Üretranın tüm uzunluğu ve kaçış. Bu nedenle bu tür hesaplar
öncelikle mesanede veya böbrekte oluşur ve kimyasal
Bu organlarda bulunan diğer hesapların bileşimi. Olabilirler
Üretranın herhangi bir noktasında, mesanenin boynundan tutuklandı
anüsün altındaki tüpün virajına ve o noktadan
penisin ekstremitesi. Onları en sık buldum
Penisin aşırı ucunda ve hemen arkasında papilla.

_ Üretral hesap.
idrara çıkın, ancak herhangi bir deşarj olmadan veya damlalarda su kaçmasıyla
sadece. Penisin sonunun incelenmesi,
arkasındaki papilla veya üretra ve sert bir kütlenin varlığı
Merkez. Üretraya eklenen bir prob,
Gritty Calculus. Taş daha yüksek tutuklandıysa, pozisyonu
küçük, sert, hassas bir düğüm olarak tespit edilebilir
üretra, penisin alt yüzeyinin medyan çizgisinde veya
Mesanenin boynundan medyan hatta pelvis zemini
Anüsün altındaki üretranın virajı. Her halükarda üretra
Mesanenin boynu ile tıkanma noktası arasında sorumlu
sıvı ile doldurulacak ve şişmiş bir tüp gibi hissetmek, dalgalanan
baskı üzerinde.

_ Üretral calculus_ ile tedavi edilmesi için başlayabilir.
Penisin ucundaki papilla manipülasyonu ile hesap. Bu
Başarısız olarak, hesap bir çift ince noktalı forsep ile ele geçirilebilir
ve üretradan çekildi; Veya gerekirse, prob ile işaretlenmiş bir bıçak
eklenebilir ve üretra hafifçe genişlemiş, hatta açılmış olabilir ve
Taş çıkarıldı. Taş daha yüksek tutuklanmışsa
Üretranın duvarlarında doğrudan bir insizyonla çıkarılır ve aşağı
nodül üzerine. Penisin özgür (uzun süreli) kısmındaysa,
Bu organ, nodül olana kadar kılıfından çekilecek
maruz kalan ve kesilebilir. Skrotumun arkasında, kesi
uyluklar arasındaki ve doğrudan nodülün üzerindeki medyan çizgide yapılmıştır,
cilt parmakları ve solun başparmağı tarafından gerginleşen cilt
el. Taş, intrapelvik kısmında tutuklandıysa
Üretra, insizyon anüs ve hesaplamanın altında yapılmalıdır
mesanede taşta olduğu gibi forseps ile çıkarılır. Yara
Üretra dikilebilir ve genellikle yavaş ama tatmin edici bir şekilde iyileşir.
İyileşme, günde iki veya üç kez yıkayarak tercih edilecektir.
Bir pint su içinde bir çay kaşığı karbolik asit çözeltisi.

_PREPUTIAL CALLUS (Kılıfta Hesap veya Biloküler
boşluk) ._-- bunlar kılıftaki betonlardır, ancak terim olmasına rağmen
Ayrıca,
Papilla'nın kenarlarında kör poşetler (biloküler boşluk)
penisin. Kılıf içinde beton yumuşak olabilir,
sevimsiz yağlı madde veya gerçek bir karbonat hesabı,
oksalat, fosfat ve kireç sülfat, magnezya karbonat ve
organik madde. Bunlar parmaklarla kolayca çıkarılır, bundan sonra
Kılıf, Castile Sabunu ve Sıcak Su ile Yıkanmalıdır ve
tatlı yağ ile bulaşmış.




Üretken organların hastalıkları.

James Law, F.R.C. V. S.,

Eskiden Cornell Üniversitesi'nde Veteriner Bilimi Profesörü vb.


Testislerin veya orkitin tıkanıklığı ve iltihaplanması.

Yaşamın başında, güçlü sağlıkta ve besleyici yemde,
Aygırlar, testislerin tıkanıklığına tabidir, bu da
şişmiş, sıcak ve hassas, ancak aktif iltihaplanmadan. A
Yemdeki tahılın azaltılması, 1 veya 2 ons uygulanması
Glauber'ın her gün yemdeki tuzu ve etkilenenlerin banyo yapması
Günlük organlar ılık su veya şap suyu ile genellikle bunları geri yükler
sağlıklı bir durum.

Tıkanıklık üreten faktörler olağanüstü güçlü olduğunda,
Sık çiftleşme ve ağır tahıl besleme,
Hava sıcaktır ve hayvanın çok az egzersiz yapması ve ne zaman
Diğer atların veya kısrakların yakınlığı, üretken içgüdüyü heyecanlandırır
Memnuniyet olmadan, bu tıkanıklık gerçek iltihaplanmaya büyüyebilir.
Orkitin diğer nedenleri arasında darbeler ve nüfuz eden yaralar
Bir zincir veya ip ile skrotumun testislerini, aşınmalarını ima etmek
uyluğun içinden geçme, bezin altındaki kontüzyonlar ve sürtünmeler
hızlı adımlar veya ağır taslak, kan damarlarının sıkıştırılması
aynı koşullar altında inguinal halka tarafından spermatik kordon ve,
Son olarak, böbreklerin hastalığı vakalarında sempatik rahatsızlık,
mesane veya üretra. Rue gibi üretken fonksiyonların uyarıcıları,
Savin, Tansy, Cantharides ve Damiana, ayrıca aksesuar nedenleri olabilir.
tıkanıklık ve iltihaplanma. Son olarak, bazı belirli hastalıklar gibi
Testislerde lokalize olan Dourin, Tavuklar ve Tüberküloz
iltihaplanmaya neden olur.

_Symptoms ._-- Parçaların gerçek yaraları dışında,
Orkit, testislerin şişlik, ısı ve hassasiyetidir, Straddling
arka ayaklar ayakta durma ve yürüme, sertlik ve sürükleme ile
Arka uzuvların veya etkilenen taraftaki uzuvun,
bel, karın ağrısı, kanatta geri bakarak ortaya çıkar, daha fazla veya
Daha az ateş, yüksek vücut sıcaklığı, hızlandırılmış nabız ve nefes alma
iştah eksikliği ve donukluk. Kötü durumlarda yetersiz idrar olabilir
kırmızımsı ve şişlik,
Basınç üzerinde çukurlaşarak kalınlaşmış ve hamurlu hale gelebilecek testis.
Yağlanma, kıvrımlı dışkı kanalında çok daha büyük olabilir
Birin varlığını önermek için testisin üst sınırı boyunca
ikinci taş. Daha şiddetli saldırılarda bile yoğun acı çekiyor
İkinci veya üçüncü gün biraz az. Daha uzun sürerse,
Madde oluşumuna (apse) yol açmakla yükümlüdür. Olağanüstü
Vakalar testis, kangren veya ölümle vurulur. İyileştirme gidebilir
Yavaş yavaş iyileşme için veya hastalık bir
İndükleme ile subakut ve kronik form. Madde (apse) olabilir
Yumuşak bir noktanın varlığı ile tanındı, burada iki basınç
Parmaklar birinden diğerine dalgalanmayı tespit edecektir. Olduğunda
Skrotuma sıvı eksüdasyon veya kese, dalgalanma da hissedilebilir,
ancak sıvı testis etrafında olması için yapılabilir ve
Inguinal Kanal aracılığıyla karnına bastırıldı. Apse
Kabloda meydana gelir, konu skrotal keseye ve boşluğa kaçabilir
karın ve pyemia takip edebilir.

_Treatment_, mükemmel dinlenme ve sessizce oluşur,
Bir Purgative (1 ila 1-1/2 pound Glauber'ın tuzu) ve yerel
büzücü bir losyonun uygulanması (kurşun 2 dram asetat, ekstrakt
Belladonna 2 dramları ve su 1 litre) Yumuşak paçavralar veya pamuk yünü,
bir santral bandajı tarafından kısımla temas halinde kaldı. Bu bandaj,
Destek için büyük bir değer, neredeyse üçgen verilebilir ve bir
bellerin etrafında ve aynı sürüklemenin üst kısmına çevresi
İki bant uyluk arasında geriye ve yukarı taşındı. Şiddetli
Vakalar Koruyucular Dördüncü inç derinliğinde vasküler rahatlatmaya hizmet eder
tansiyon. Apse tehdit edildiğinde, oluşumu sıcak tarafından tercih edilebilir
fomentasyonlar veya kümes hayvanları ve dalgalanma meydana geldiğinde
Bıçak, irin için serbest kaçış sağlamak için kullanılabilir. Ortaya çıkan boşluk
günlük olarak zayıf bir karbolik asit losyonla enjekte edilebilir veya Salol olabilir
tanıtıldı. Aynı ajanlar, tehdit edilen bir bezde kullanılabilir.
Gangren, ancak kastrasyon yoluyla derhal çıkarılması tercih edilecek,
Antiseptikler ortaya çıkan boşluğa serbestçe uygulanır.


Sarkosel.

Bu, bezin genişlemiş ve zorlu bir durumudur, bu da
kronik inflamasyon, ancak genellikle belirli bir
Depozito, glanders gibi. Bu durumda doğal yapısı
bez, embriyonal dokuya (küçük, yuvarlak hücreler,
az sayıda lifli demet) ve sağlığa restorasyonu çok imkansızdır.
Aktif iltihaplanma dışında çok yavaş artabilir. .
hastalıklı testis genişlemiş, sağlam, elastik olmayan ve nispeten
duyarsız. Skrotumun derisi gergin ve ödülü olabilir
daha derin zarflar ve spermatik kordon gibi (basınç üzerinde çukur).
Ses içinde sıvı mevcutsa, semptomlar biraz maskelenir. Onun gibi
Arttırır Garip, Stradding, Arka'nın Hareketi Sürükleme
uzuvlar veya etkilenen tarafta topallık. Spermatik kordon sık sık
Testis ve Inguinal Ring ile aynı zamanda artar
Böylece gerilmiş ve büyütülmüş olmak, bağırsağın bir kısmı kaçabilir
Fıtık ile hastalığı karmaşıklaştıran keseye. Tek rasyonel ve etkili tedavi kastrasyondur ve
Hastalık spesifiktir (bezler, tüberküloz), bu bile başarılı olmayabilir.


Hidroca veya skrotum damla.

Bu sadece karın, boşluğun damlasının bir eşliğinde olabilir
atlardaki skrotum ile süreklidir. Bu olabilir
Bununla birlikte, testis, spermatik kord veya
Sakın duvarları.

_Symptoms ._-- Semptomlar skrotumun genişlemesidir ve
Parmakların altında dalgalanma, testis yüzer olarak kabul ediliyor
suda. Basınçla sıvı, yavaş bir akışta ve
Karın içine algılanabilir heyecan. Bazen kordon veya skrotum
kalınlaşır ve basınç üzerinde çukurlar.

_Treatment_ asitlerle aynı olabilir, ancak efüzyon olduğunda
testis veya kordon iltihaplanmasından kaynaklanan, büzücü
Bunlara uygulamalar (tebeşir ve sirke) uygulanabilir. O zaman, eğer
Sıvı diüretikler ve tonikler altında yeniden emilmez, çekilebilir
ilk geçilen hipodermik bir şırınganın nozulundan
Karbolik asit yoluyla. Jeldings'de keseleri incelemek en iyisidir.


Varikosel.

Bu, spermatik kordonun venöz ağının genişlemesidir ve
kordonun testislerden genel olarak kalınlaşmasına yol açar.
yüzük. Aynı büzücü pansumanlar hidroca'da olduğu gibi denenebilir ve,
Bu başarısız, kastrasyon başvurusu olabilir.


Anormal testis sayısı.

Bazen bir veya her ikisi de testis istiyor; Bu tür çoğu durumda,
Ancak, sadece kısmen geliştirilirler ve
Inguinal Kanal veya Karın (Kriptorşit). Nadir durumlarda bir
Üçüncü testis, hayvan bu kapsamda bir çift canavar haline geliyor.
Dişler, saçlar ve ikinci bir fetüsün diğer göstergeleri de aynı şekilde
testis veya skrotumda bulundu.


Testislerin dejenerasyonu.

Testisler lifli, kalkerli, yağlı,
uygun olan herkes için kıkırdaklı veya kistik dejenerasyon
Tedavi kastrasyondur. Ayrıca kanser koltuğu, glanders,
veya tüberküloz ve kastrasyon gereklidir, ancak daha az umutla
hastalığı tutuklamak. Son olarak, kistik ile istila edilebilirler
tenyalar veya bir strongyle agamik aşaması (_strongylus edentatus_).


Penis üzerinde siğiller.

Bunlar en iyi şekilde, başparmak ve
işaret parmağı. Ayrıca makas ve köklerle kesilebilirler
Gümüş nitrat ile koterize edildi.


Penisin dejenerasyonu (papilloma veya epitelyoma).

Atın penisi, büyük karnabahar benzeri büyümelere maruz kalıyor
organın maddesine geri uzanan serbest ucu,
İdrarın geçişini engeller ve çok fetid deşarjlara neden olur. Tek
Tatil, penisin hangi kısmı ile birlikte onları kesmektir
hastalıklı ve nezaretli hale geldi. Operasyon, hangisi olmalı
bir veteriner cerrah tarafından gerçekleştirilen, organın kesilmesinden oluşur
Üstten alt yönüne, iki dorsalın bükülmesi veya bağlanması
arterler ve üretrayı yarım inç ila 1 inç daha uzun süre bırakmak
bitişik yapılar.


Peniste kanın ekstravazasyonu.

Penisin vuruşları, darbeleri veya zorla çarpması sonucu
giremediği kısrak uylukları, penis olabilir
Bir veya daha fazla yırtılmış kandan kan efüzyonunun koltuğu olun
gemiler. Bu, bir veya
daha fazla taraf, ardından biraz ısı ve iltihaplanma ve iyileşme üzerine
Organın ciddi kıvrılması. Erken aşamalardaki tedavi olabilir
Losyonların, şapların veya diğer büzücülerin uygulanması,
efüzyon ve lehine emilim. Penis bir askıda asılı olmalıdır.


Penisin felci.

Bu darbelerden ve diğer yaralanmalardan kaynaklanır ve ayrıca bazı durumlarda
Çok sık ve yorucu hizmet. Penis kılıftan asılı,
sarkık, sarkık ve genellikle soğuk. İdrarın geçişi ile meydana gelir
azaltılmış kuvvet ve özellikle son jetler olmadan. Yerel durumlarda
Yaralanma iltihaplanma önce büzücü ve
yumuşatıcı losyonlar ve her durumda sistem,
besleyici diyet, 30 tane dozda nux vomica iki kez verilir
gün. Son olarak, penis aracılığıyla gönderilen zayıf bir elektrik akımı
Penisin serbest kısmına anüsün hemen altında, 10'a devam etti
veya 15 dakika ve günlük olarak tekrarlanan, başarılı olabilir.


Kendini taciz veya mastürbasyon.

Bazı aygırlar bu kısır alışkanlığı elde ederek cinselliği uyarır
penisi ovarak semenin deşarjına içgüdü
göbek veya ön uzuvlar arasında. Tek çözüm mekanik bir çözümdür,
Penis altında bir ağın sabitlenmesi,
Penisin uzatılması veya hayvanı zorlamak için organı dikmek
Acıyla vazgeç.


Dourin.

Bu hastalık "bulaşıcı hastalıklar" bölümünde tartışılmaktadır.


Kastrasyon.


Aygırların kastrasyonu.

Bu genellikle 1 yaşında yapılır, ancak birkaç tane gerçekleştirilebilir
Ön kısımların kusurlu bir gelişimi pahasına haftalar eski.
Operasyonun sadeliği ve güvenliği gençlerde en büyüktür.
2, 3 veya 4 yaşına kadar olan gecikme daha iyi bir gelişme ve
ön kısımların taşınması. Kastrasyonun temel kısmı kasadır
testisin çıkarılması veya tahrip edilmesi ve tutuklanması veya önlenmesi
ön kısmında spermatik arter turundan kanama
kordon. Bu sınırlı alanı başarmanın birçok yöntemine yasaklar
buraya girmemiz, böylece sadece en yaygın olarak benimsenen yöntem,
Kelepçelerle kastrasyon fark edilecektir. Üzerine atılan hayvan
sol tarafı ve omzuna doğru dik arka ayak,
açıkta kalan skrotum, penis ve kılıf, sabun ve su ile yıkanır, herhangi bir
Sebum'un betmesi, biloküler boşluktan dikkatlice çıkarıldı
Penisin sonu. Sol spermatik kord, testisin hemen üstünde,
şimdi sol elinde ele geçiriliyor, böylece cildi gergin hale getirmek için
taş ve sağ el, bıçakla donatılmış,
Geriye doğru, bir inçten yaklaşık dörtte üçü ve paralel
uyluklar arasındaki medyan çizgi, testis açığa çıkaracak kadar derin ve
Bu organın ciltten başlamasına izin verecek kadar uzun. -Den
Bu kesi yapma anı sol el, kabloyu çok kavramalı
sıkı bir şekilde, aksi takdirde testisin cremaster tarafından ani geri çekilmesi
Kas onu elden ve kanaldan yukarı doğru çekebilir ve hatta
karın içine. Birkaç saniye içinde, mücadele ve geri çekilme
durdu, bıçak kordondan yerleştirilir, arasına
ön ve arka kısımlar ve ikincisi,
Kas geri çekilir, tamamen kesilir. Testis şimdi asacak
gevşek ve artık geri çekilme eğilimi yok. Olmalı
artık yaranın altına gevşemeyene kadar aşağı çekildi
Kordonun hala bağlı kısmının etrafına uygulanan kelepçeler,
cilde. Herhangi bir sert ahşaptan yapılabilecek kelepçeler
birbirine karşı olan yüzeylerin merkezi boyunca yivli
İki önemli göstergeyi yerine getirmek-(a) kelepçelerin tutulmasını sağlamak
daha güvenli ve (b) bir antiseptik uygulanmasını sağlamak
kordona. Bu amaçla bakır sülfatın bir dramı karıştırılabilir
bir ons Vazeline ile ve karşısında oluğa bastırıldı
her kelepçe. Kelepçeyi kordon üzerine uygularken,
Sıkıştırılmış kordadan gelen tüm kanları bastırmak için parkörlerle kapatın
ve canlılığını yok edin ve kordon sıkıştırmaya uygulandı
Kelepçeler o kadar sert olmalı ki daha sonra gerilmeyecek ve
bekletmeyi gevşetin. Kelepçe sabitlendiğinde testis kesilir
Yarım ila 1 inç altında ve kelepçe 24 için bırakılabilir
saat; Sonra, kabloyu kelepçenin bir ucunu keserek, ikincisi
açılabilir ve güdük kanama tehlikesi olmadan kurtarılabilir.
Güdük yaradan takılırsa, içeride itilmeli
Parmak ve orada kaldı. Yara beyaz boşaltmaya başlamalıdır
İkinci günde sıcak havalarda veya üçüncüsü soğukta ve
O zaman iyi bir iyileşme beklenebilir.

Genç at kastrasyondan eskisinden daha az acı çekiyor ve çok
nadiren yok olur. Konuda iyi sağlık önemlidir. Kastrasyon
boğulmaların yaygınlığı sırasında asla denenmemeli, influenza,
Catarrhal ateşi, bulaşıcı plurezi, bronşit, zatürre, purpura
hemorragica veya diğer spesifik hastalıklar veya
sistemin olduğu yakın, kötü havalandırılmış, pis binalarda tutuldu
Putrid bakterileri veya diğer ürünlerle suçlanıyor. Ilık
Hava soğuğa tercih edilmelidir, ancak sinek süresinden kaçınılmalıdır
veya sulu bir çözeltinin uygulanmasıyla uzak tutulan sinekler
katran, karbolik asit veya yaraya kafur.


Kriptorşitlerin (Sirkings) kastrasyonu.

Bu, başarısız olan bir testisin veya testislerin kaldırılmasıdır.
skrotuma inin, ancak Inguinal Kanalda gözaltına alındı
veya karın içinde. Manipülasyon doğru bir anatomik gerektirir
Parçaların bilgisi ve özel beceri, deneyim ve manuel
el becerisi ve profesyonel olmayan zihne açıklanamaz
Kısa açıklama. Ancak,
Kayıp bez doğal kanaldan araştırarak (Inguinal
kanal), veya olması durumunda, inguinal halkadan veya
önünde ve üstünde yapılan yapay bir açıklık
Karın kasları ve uyluğun iç tarafındaki güçlü fasya
(Poupart'ın bağı). Hangi yöntem kullanılırsa, cilt, eller ve
Enstrümanlar bir mercurik çözeltisi ile aseptik oluşturulmalıdır
klor biti 1 parça, su 2.000 parça (
ve spermatik kordon en iyi şekilde parçalanır
Ecraseur. Birçok durumda da,
Dış yara ve yarının iyileşmesini desteklemek için hayvanı hareketsiz tutun
yapışma ile.


Kastrasyonu takiben koşullar.

_ Kastrasyondan sonra pain ._-- Bazı atlar acı çekiyor ve çok huzursuz
kastrasyondan birkaç saat sonra ve bu
Bağırsak ve şiddetli kolik. Bu en iyi dikkatlice kontrol altında tutulur
operasyondan yükseldiğinde hastayı kuru sürün ve sonra
Onu bir süre eline götürüyor. Acı hala bir dozda kalırsa
Laudanum (bir yetişkin için 1 ons) verilebilir.

Hastrasyondan sonra.
Spermatik kordonun arka kısmındaki küçük arterden
Her zaman meydana gelir ve sıcak havalarda oldukça özgür görünebilir. BT
Bununla birlikte, neredeyse hiç 15 dakikadan fazla sürer ve kolayca
Parçaya karşı soğuk su ile kontrol edildi.

Kordonun ön kısmındaki spermatik arterden kanama
Bunu önlemek için gerekli önlem alınmadığında tehlikeli olun. İçinde
Böyle bir durum, kablonun kütüğü ve arter için aranmalı
Arter forseps ile bükülmüş veya ipek bir iplik ile bağlanmış. Güdük yapabilirse
Bulunamaz, demir muriat tentürü ile ıslak çekme pistleri
pıhtı oluşumunu ve kapanmayı desteklemek için kanala doldurulun
arter.

_STRANGUTED spermatik kord.
Uzun, yaradan takılmak için, sözleşmede cilt yarası
kanın serbest geri dönüşünü önleyerek kavrayarak ve boğulur
sürekli ilerleyen bir şişlik. Ayrıca kordon yapışır
Derideki yaranın dudakları, artan bir arz elde eder
ve böylece daha hızlı şişlik için uyarılır. Konu
Sert bir yürüyüş ile sert bir şekilde yürür, iştahı kaybeder ve hızlı bir
nabız ve yüksek ateş. Yaranın incelenmesi kısmi açıklar
Deri yarasının ve çıkıntısının dudaklarından kapanması
kordon, kırmızı, gergin ve bir fındık yukarı doğru değişen boyutu. Eğer
Malzeme şişmesi ve az çıkıntı yoktur, yara olabilir
bıçakla büyütülmüş ve kordonun ucu herhangi bir
ciltle bağlantı ve içeri itti. Şişme ise
Daha büyük, kütle bir tümör oluşturur ve çıkarılmalıdır. (Aşağıya bakın.)

_ Kılıf, penis ve karın
Sistemin sağlıksız durumları, sağlıksız mevsimlerde, sonucunda
kılıfı ve penisi temizlemeden çalışır veya
enfekte olmanın sonucu olarak, pis, saf olmayan bir binaya konu
septik bakterileri taşıyan eller veya aletlerle veya sonuç olarak
yaranın erken kapanması ve maddenin hapsedilmesi.

Saf hava ve kasık ve yaranın temizliği elde edilecektir.
Antiseptikler, Mercuric-Klorid Losyon (1 kısım ila 2.000) gibi
parçalara uygulanacak; Yara, kapatılırsa, yeniden açılacak, herhangi bir
birikmiş madde veya kan yıkandı ve antiseptik sıvı serbestçe
uygulandı. Kılıftaki şişliğin en gergin veya bağımlı kısımları veya
penis veya karnın altında, 3 veya 4 aralıklarla dikilmelidir
yarım inç derinliğe inç ve antiseptikler serbestçe uygulandı
yüzey. Sıcak su ile fomentasyonlar da sızmayı tercih etmek için kullanılabilir
insizyonlardan ve beyaz madde oluşumunu teşvik etmek
Bir kerede tekrar kapanmasına izin verilmemesi gereken orijinal yaralar. A
Serbest, krem ​​benzeri deşarj, yarada sağlıklı bir eylem anlamına gelir ve
iyileşmenin öncüsü.

_Fimoz ve parafimoz ._-- Yukarıdaki gibi şişme durumlarında, penis
kılıfın içinde hapsedilebilir (phymosis) veya çıkıntılı ve şişmiş
böylece içine geri çekilemez (parapimoz). Bu durumlarda
Yukarıda belirtilen tedavi ve özellikle korkular
Yararlı bir ön tatil köyü kanıtlayın. Büzücü losyonların kullanımı
her zaman arzu edilir ve çıkıntılı penis durumunda
kan ve
Birikmiş sıvı çıkar, operatörün onu iade etmesini sağlar.

_ Spermatik kordon üzerindeki notlar ._-- bunlar kaba kullanımdan kaynaklanıyor veya
kastrasyondaki kordonun üzerine sürüklenerek, gereksiz yere boğulmaya
Dış yaradaki kordonlar, kordonun ucunun yapışması için
Cilt, Soğuk veya Islak'a Mühendiğin Kablodaki Enflamasyona veya
enfeksiyon varlığına (_staphylococcus botriomyces_). Bunlar
Tümörler sert, kirli bir yürüyüşe yol açar ve zor hissedilebilir
Kasıktaki kütleler yukarıda kordonla bağlanır. Devam edebilirler
15 veya 20 pound ağırlığa ulaşana kadar yıllarca yavaş büyüyün,
ve çevredeki tüm kısımlara yapışma. Bağlantısı kesilirse
Cilt ve Inguinal Kanalı,
Testis, cilde daha büyük ve sıkı bir şekilde yapışırsa ve
Çevredeki parçalar genel olarak,
parçalar, arterler ulaşıldıkça bağlanır ve kordon sonunda
bir eCraseur ile parçalandı. Kordon şiştiğinde ve
Karnın içine girme, bu tür bir kaldırma imkansızdır, ancak bir
Kütle'nin kısmi yıkımı, geçerek hala denenebilir
Beyaz-sıcak, sivri ütüler merkezdeki inguinal halkaya doğru yukarı doğru
kalınlaşmış ve tirgözlü kordon.


Kapalı işlemle kastrasyon.

Bu sadece fıtık veya bağırsakların çıkıntısı durumunda gereklidir veya
omentum skrotumun kesesine girer ve
fıtık ve kostik kelepçelerin kordon ve iç üzerindeki uygulanması
Inguinal kanalın duvarları, böylece ikincisinin duvarları
Kelepçelerin üzerine yapışan kanal yok edilir ve
çıkıntı engellenir. Bunun ve
Jeldings için fıtık operasyonu, bkz. Fıtık Üzerine Açıklamalar.


Kısrak kastrasyonu.

Castration, kısrakta
diğer evcilleştirilmiş dörtlü kadınlar ve asla başvurulmamalı
Isı nüksünde yönetilemez hale gelen hayvanlar hariç
Bu üremeyecek ya da üremeye tamamen uygun olmayan. Eski
Operasyon Avrupa'da kapsamlı bir şekilde uygulandı, kesi
kanattan yapılmış ve deneklerin büyük bir kısmı öldü.
Vajina yoluyla çalışarak risk büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir, çünkü
Yarada sağlıksız iltihaplanma tehlikesi büyük ölçüde azalır. .
Hayvan bir trevis'te sabitlenmelidir, her ayağı bir direğe ve bir
Vücudun altına yerleştirilmiş veya atılabilir ve altına koyulabilir
kloroform. Manuel işlem özel profesyonel bilgi gerektirir
ve beceri, ancak esasen bir açılış yapmaktan oluşur.
vajinanın çatısı rahmin boynunun hemen üstünde, sonra
o taraftaki yumurtalık ulaşılana kadar rahimin her boynuzu
ve forseps dudakları arasında kavradı ve bükülmüş. Olabilir
Özellikle amaç için inşa edilmiş bir ekraseur tarafından parçalanmıştır. .
İşlemi takip eden süzme, ons dozları ile kontrol edilebilir.
Laudanum ve bağırsakların çıkıntı riski
Rahimin evlenmesini önlemek için önerilen kafes kafes uygulaması. Daha fazla
Karın içeriğinin vajinal yaraya karşı basıncını önleyin
Mare yirmi dört veya kırk sekiz için kısa ve yüksek bağlanmalıdır
daha sonra kafes kiralamayı ve izin vermeyi en iyi buldum
uzanma ayrıcalığı. Bir başka önemli nokta da Bran'ı vermek
sadece püreler ve diğer müshil diyetler ve ılımlı miktarda,
iki hafta ve rektumu bol ılık su enjeksiyonları ile boşaltmak
Emmleme yakın olması durumunda.


Sterilite.

Sterilite erkekte veya dişi olabilir. Aygır nedeniyle,
Sonra ona koyduğu tüm kısraklar kısır kalır; Hata içinde ise
kısrak, tek başına gebe kalmazken, diğer kısraklar aynı
aygır tay içine gir.

Stallion'da sterilite aşağıdaki nedenlerden kaynaklanabilir: (a)
Testislerin kusurlu gelişimi, içinde bulundukları durumlarda olduğu gibi
karın içinde tutuldu; (b) Testislerin iltihaplanması,
indükleme ile sonuçlanır; (c) Testislerin yağ dejenerasyonu,
Stallions liberal olarak nişastalı yemle beslenir ve yeterince egzersiz yapılmaz;
(d) Testislerin boşaltma kanallarının yağ dejenerasyonu (_vasa
deferentia_); (e) bu kanalların iltihaplanması veya ülseri; (F)
penisi kaplayan mukoza zarının iltihabı veya ülseri;
(g) darbelerden gelen penisin yaralanmaları (genellikle felce neden olur); (H)
Penisin sonunda siğil büyümeleri; (i) Diğer tümörler
(büyük ölçüde pigment), testisleri veya penisi etkileyen; (j) gergin
Cinsel iştahı ortadan kaldıran veya kasları kontrol eden hastalıklar
coition eylemi için gerekli olan; (k) sonuçta azotüri
bel kaslarının zayıflığı veya felci veya
uyluk (Stifle'ın üstünde); (l) Ossifikasyon (_anchylosis_)
hayvanı arkaya veya arkaya veya bel veya bellerin eklemleri,
montaj; (m) Spavinler, zil kemikleri veya arka planın diğer acı verici duyguları
Montajda ağrısı, hayvanın aniden durmasına neden olan uzuvlar
Yasada kısa. Bunların ilk üçünde (A, B ve C)
Geliştirme veya kusurlu anlamda gerçek kısırlık var mı
Erkek Viving Eleman (spermatozoa) gelişimi. Diğerinde
Örnekler salgının ayni ve miktarda kusurlu olabileceği, ancak
Çoğaltma önlenir.

Mare kısırlığı eşit olarak çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır. Bir
üreme saplamalarının sayısı, steril kısrakların oranı değişmiştir.
Yüzde 20 ila 40. Bunun nedeni aşağıdakiler olabilir: (a)
OVA'nın yumurtalığı ve matürasyonu; (b) kistik veya diğer tümörler
yumurtalık; (c) Çok obez olarak yumurtalık yağlı dejenerasyonu, şımartılmış
kısraklar; (d) Yumurtalıkların dışkı tüplerinin yağ dejenerasyonu
(Fallop tüpleri); (e) Mukopürülanslı rahmin catarrh
deşarj; (f) Rahimin sinirli durumu, bolca
semenin salgılanması, süzülmesi ve fırlatılması; (g) gergin
sinirlilik, erkek elementin aynı sınır dışı edilmesine yol açar; (H)
bol salgı ve heyecanla yüksek koşul (Plethora); (Ben)
OVA'nın kusurlu olgunlaşması ve cinsel eksikliğe sahip düşük durumda
arzu; (j) Kötü beslenme, aşırı çalışma ve kronik zayıflatıcı hastalıklar,
yeni adlandırılan duruma yol açıyor; (k) boynunun kapanması
rahim, geçici olarak spazm yoluyla veya kalıcı olarak iltihaplanma ve
indüksiyon; (l) Vajinaya girişin kapanması
Mara'daki nadir görülmemiş olsa da, nadir görülmemiş bir durum olan imparatorate kızlıksı;
(m) Eski, çalışkan kısraklarda görülen üreme için edinilmiş bir rahatsızlık
ilk olarak aygıra konan; (n) İklim değişikliği
tekrar tekrar çoraklık izledi; (o)
Erkek ve kadın genellikle sterilite gerektirir.

_-Treatment ._-- Bu koşulların çoğunun tedavisi olacaktır.
Bu çalışmanın diğer kısımlarında ele alındı, böylece sadece
Burada onları neden olarak adlandırmak için gerekli. Ancak bazıları özellikle
bu yerde atıfta bulunulur. Tesis edilmemiş testisli aygırlar
tıbbın erişiminin ötesinde ve hadım edilmeli ve adanmış olmalı
diğer kullanımlar. Sınırlı testisler bazen erkenden giderilebilir
Günlük olarak her gün zayıf bir iyod merhemi ile bulaşarak aşamalar
zaman ve aynı zamanda liberal besleme ile sistemi canlandırmak
ve mantıklı iş. Yağ dejenerasyonu en iyi albüminoid bir diyetle karşılanır
(buğday kepeği, pamuk tohumu yemeği, tecavüz kek) ve sabit, iyi düzenlenmiş
iş. Sakarin, nişastalı ve yağlı yiyecekler (patates, buğday, mısır, vb.)
özel olarak kaçınılmalıdır. Mare'de bir hastalıklı ve sinirli
sonuçta ortaya çıkan uyarılabilirliği ortadan kaldırmak için yumurtalık kaldırılmalıdır.
üretken organların geri kalanı. Sıkı ile sinirli bir rahim
Süzme ve bol salgının fırlatılması bazen olabilir
Kısıtlı bir diyet ve dolu ama iyi düzenlenmiş çalışma ile düzeltildi. Eşit
Yorgunluk bazı gibi bazı durumlarda yararlı bir şekilde hareket edecektir, dolayısıyla
Arap, hizmetten hemen önce tükenmek için kısrakını sürüyor. .
Böyle bir durumda terleme, bir purgative veya
Hizmetten hemen önce kanın soyutlanması, faydalar,
Rahimdeki salgıyı azaltarak kan damarları daha az dolu ve
başka yerlerde ve böylece ejeksiyon ve kayıp eğilimini karşılamak
Semen. Bu araçlar etkisizse, tam bir kafur dozu (2
Dramlar) veya Salisin zaman zaman yardımcı olabilir. Düşük Durum ve Anemi
tam tersi tedavi türü-zengin, besleyici, albüminoid
Yem, acı tonikler (gentian), güneş ışığı, nazik egzersiz, liberal
Tımar ve destekleyici tedavi genellikle düzenlidir.

Rahmin boynunun spazmodik kapanması yaygındır ve kolayca
Parçalarla dilatasyon yoluyla kısrakta düzeltildi. El, bulaşmış
Belladonna merhemiyle ve parmaklar ile çizilmiş
koni, yansıtma, yuvarlak olana kadar vajinadan tanıtılır
Rahmin boynu ön ucunda hissedilir. Bu tarafından açıldı
Parmaklar olana kadar her seferinde bir parmağın dikkatli bir şekilde yerleştirilmesi
daralmış boyundan rahmin açık boşluğuna geçti.
Giriş, nazik, döner bir hareketle yapılır ve
Aşınma, yırtılma veya başka bir neden olarak çökelti şiddetinden kaçınılır
tahrişin, meni ve
Sonuç olarak emprenye ile. Rahmin boynu sertse ve
iltihabı takip eden indüksiyondan inatçı-nadir bir
kısraktaki durum, inekte yaygın olsa da-daha fazla kuvvet olacak
gerekli ve boynu derinliğe itmek bile gerekebilir
Dört veya daha fazla zıt yönde bir inçin altıda biri
zorla dilatasyon. Kesi prob noktalı bir
ve mümkünse profesyonel bir adam tarafından yapılmalıdır. .
Sonraki dilatasyon, en iyi şekilde yavaş genişlemesi ile etkilenebilir.
dar kanalın içine yerleştirilen sünger veya deniz yosunu çadırları. Bu gibi durumlarda
ata koymadan önce boyun yaralarının iyileşmesine izin vermek en iyisidir. Bir
İmparatorif kızlık zarı,
Pasaj insan elini kabul edecek. Sıradan bir bıçak için kullanılabilir
Bu amaç ve operasyondan sonra aygır kabul edilebilir
Bir veya sadece yaralar iyileştikten sonra.


GEBELİK.

Hamilelik endikasyonları.

Sadece aygır tarafından hizmet verdiği gerçeği hamileliği garanti etmediğinden,
Sonucun kısrakları kurtarmak için belirlenmesi önemlidir
Aslında taydayken gereksiz ve tehlikeli iş veya ilaçlardan
ve olmadığında savurgan ve gereksiz önlemleri ortadan kaldırmak.

Isı semptomlarının (at) kesilmesi ve yeniden ortaya çıkmaması
En önemli, yanılmaz olmasa da, bir gebe kalma işareti. Eğer
Cinsel heyecan hızla azalır ve kısrak ısrarla reddedilir
Bir ay boyunca aygır, muhtemelen hamile. Çok istisnai
Bir kısrak, hamile olsa da, ikinci veya üçüncü bir hizmeti kabul edecek
haftalar veya aylar sonra ve bazı kısraklar atı reddedecek
Kalıcı bir şekilde, gebe kalsa da gerçekleşmemiş olsa da
sıcak hava, kısrak iyi durumda ve liberal besleme. .
Hamile kısraktaki ısı nüksü,
Sıcak hava. Isı sadece aşırı bir süre sonra devam ederse
hizmet veya kısa bir süre sonra sıcak havalarda ve bir
Nispeten boşta kısrak, iyi beslemede, daha az önemlidir, ancak
Bu tür koşullar altında sürekli ısınma yokluğu genellikle olabilir.
gebe kalma kanıtı olarak kabul edildi.

Daha önce bir tarafta
Sizli veya kısır kısrak ve hizmet üzerinde denetleme, mükemmel bir
hamileliğin göstergesi, üretken içgüdü
Heyecan tatmin oldu.

Yağ artışı, yumuşaklık ve kasların sarkıklığı, bir kayıp
Enerji, aktif çalışma için rahatsızlık, tembellik tezahürü,
gerçekten ve yorgunluk erken ve kolayca indüklenir, önce
Hizmet, genellikle anlayış anlamına gelir.

Karnın genişlemesi, özellikle de alt üçte üçüncüsü, hafif
bellerin altına düşme ve sırtın oyununun önemli olduğu önemlidir
Semptomlar, tamamen olmasa da. Şişme ve sertlik
Kırışıklıklarının yumuşatılmasıyla memesi, müstehcen bir işarettir,
Sadece gebelik sırasında aralıklarla görünse de.

Dördüncü veya Dördüncü veya
Beşinci ay hamileliğin yararlı bir göstergesidir. Şişmiş ve kırmızı
veya vajinal mukoza zarının mavimsi-kırmızı görünümü.

Yedinci veya sekizinci aydan itibaren tay elle hissedilebilir
(avuç içi veya eklemler) sol stiffin önündeki karnına bastırılmıştır.
Ani itme, tayı rahmin karşı tarafına doğru yerinden eder,
Ve yüzdüğünde sert vücudunun eline çarptığı hissedilir.
Basınç korunursa, canlı tayın hareketleri hissedilir,
ve özellikle sabah ve soğuk su içtikten sonra veya
besleme. Soğuk su içecekleri genellikle fetusu uyarır
Göz kenarında görülebilen, ancak fazla buzlu su olabilir
Kürtajın nedenini bile yaralayın. Soğuk su kesildi
Karnın fetüs üzerinde benzer bir etkisi vardır ve eşit derecede kışkırtıcıdır
kürtaj. Rektuma sokulan yağlanmış el ile uterusun incelenmesi
hala daha tatmin edici ve ihtiyatlı bir şekilde yürütülürse, artık
tehlikeli. Rektum önce boşaltılmalı ve sonra el taşımalı
Aşağıdaki pelvik kemiklerin ön kenarına ulaşana kadar ileri ve
Rahmin boyutunu ve taslağını belirlemek için aşağı doğru bastırılmıştır. İçinde
Vajina ve rahim tek bir yuvarlak olarak hissedilebilir
Tüp, öne iki küçük tüpe bölünür (rahmin boynuzları). İçinde
Hamile kısrak sadece rahmin vücudu değil, aynı zamanda yine de
daha çok boynuzlardan biri (sağ veya sol) ve ikincisi sıkıştırma
bir sıvı içinde yüzen sert, nodüler bir vücut içerdiği bulunmuştur,
Gebeliğin son yarısı, hafif baskı ile uyarılabilir.
Spontan hareketleri tezahür ettirir. Bu yöntemle fetüsün varlığı
üçüncü ay kadar erken belirlenebilir. Tam, doğal ise
Bakire Rahiminin Anahatları Yapılamaz, Dikkatli Muayene
Genişletilmiş boynuz için her zaman sağ ve sol tarafta yapılmalıdır
ve onun canlı içeriği. Hala zorluk var mı
Arka kısımları en düşük olan eğimli bir uçağa yerleştirilmeli ve
Vücudun karşı taraflarında duran iki asistan,
Karnın alt kısmı altından geçti. Sonunda kulak
veya Stifle'ın önünde karın duvarına uygulanan stetoskop
fetal kalbin dövülmesini tespit edebilir (yüz yirmi beş a
dakika) ve üfleme sesi (uterus sough), çok daha az hızlı ve
Barajın nabzının sayısına karşılık gelir. En çok duyuluyor
Altıncı veya sekizinci aydan sonra ve yokluğunda tatmin edici bir şekilde
Barajın bağırsaklarının aktif gürlemesi.


Hamilelik süresi.

Kısraklar genellikle gençle on bir ay geçer, ancak ilk olsa da
Hamilelikler genellikle bir yıl sürer. Taylar üçte doğduğunda yaşadı
Yüzin bir gün, diğerleriyle dört yüzüncü güne kadar taşındı. İle
Daha uzun hamilelikler erkek yavruların daha büyük bir olasılığı vardır.


Hamile kısrak hijyeni.

Hamile kısrak, genç ve ateşli tarafından alay edilmemelidir
aygır, ne de aşırı çalışmamalı veya yorulmamalı
eyer veya düzensiz zeminde. Yine de egzersiz her ikisi için de faydalıdır
anne ve yavrular ve ılımlı işin yokluğunda üreme
Mare, istediği gibi egzersiz yapabileceği çok fazla tutulmalıdır.

Yem liberal olmalı, ancak besi olmamalıdır-outs, kepek, ses samanı,
ve et ve kemik varlığı oluşturan ilkeler bakımından zengin diğer yemler
özellikle belirtildi. Hazımsızlık eğilimi gösteren tüm iticiT'ler
özellikle kaçınıldı. Böylece rütbe, sulu, hızla büyüyen otlar ve
Diğer yeşil yem, kısmen olgun çavdar otu, darı, Macar otu,
Vetches, bezelye, fasulye veya mısır, aşırı olgunlaştıkça sakıncalıdır,
lifli, iç içe geçici saman veya yaralanan ve işlenmiş olan
Islak ile küf veya smut veya ergot ile istila edilen. Yem
maliyetten kaçınılmalıdır. Sık sık verilen su ve
Dondurmanın üstünde önemli olan sıcaklık,
Çok fazla buz gibi soğuk almaktan kaynaklanan hazımsızlık ve kürtaj
bir kerede su. Çok soğuk veya dondurulmuş yem aynı
algı. Şiddetli hareket eden şiddetli cerrahi operasyonlar ve ilaçlar
Rahim, bağırsak veya böbreklerden neden olmaktan kaçınılmalıdır.
kürtaj. Kabızlık, mümkünse kepek püresi tarafından düzeltilmelidir,
Egzersiz ile ikinci olan havuç veya pancar ve tıbbi müshil ise
Zeytinyağı veya diğer eşit derecede yumuşak ajan olmalıdır.

Hamile kısrak durakları çok dar olmamalıdır, böylece kramp
uzanırken veya kalkmak için şiddetli çaba gerektirirken ve
önden çok fazla eğilmemelidir, çünkü bu atar
rahimin ağırlığı pelvis ve tehlikeler çıkıntıları ve
Kürtaj bile. Şiddet içeren zihinsel izlenimlerden kaçınılmalıdır, çünkü
Çoğu kısrak etkilenmez, ancak belirli bir sayı
özelliklerin ve çarpıtmaların gerektirdiği son derece etkilendim
Yavrular; Dolayısıyla, parçalanmada gösterilen bilgelik var veya
sakıncalı renklendirilmiş hayvanlar ve deformiteler veya hatalı gösterenler
konformasyon. Dolayısıyla, uzun süreli, akut önlemenin önemi
Gözlerin, ayakların bazı sıkıntıları olarak hamile kısrakın acı çekmesi
ve taylardaki eklemler, konsantrasyona açıkça izlendi
annenin zihninin kendi içinde karşılık gelen yaralı organlar üzerindeki zihninden. Hilekâr
Ve baraj, bireysel kusurlarını yeniden üretme eğilimindedir.
Hastalığa yatkın, ancak baraj
Bireysel olarak taşınan dölünde kötülük
Bu tür kusurların neden olduğu şiddetli acı çekiyor. Dolayısıyla aktif bir kemik
topallığa neden olan spavin veya ringbone, içinde olduğundan daha sakıncalı
Enflamasyon ve topallık hem geçti hem de aktif
Oftalmi, eski bir katarakt bile korkulacak. Bunun için
üreme kısrakındaki tüm aktif hastalıkların yatıştırılması ve
mümkün olduğunca erken azaldı.


Ekstra uterin gebelik.

Evcil hayvanlarda başka bir yerde geliştirilen fetusu bulmak nadirdir
rahimden daha. Olağanüstü formlar, spermlerin
erkek, rahim ve fallop tüplerinden geçerek,
Kaçışından önce yumurtlamayı emdirir ve şimdi canlandırılanların
ve büyüyen ovum, yavaş yavaş artan boyutu nedeniyle,
hapsedildi ve rahmine kaçamıyor. Yumurtlamanın tutuklanması
yumurtalık maddesinde (yumurtalık hamileliği),
Fallop tüpü (tubal gebelik) veya sürekli büyütme ile
zarflarını yırttı, böylece boşluğa kaçar
karın, seröz membranın herhangi bir bölümüne bağlanabilir ve
Beslenmesini doğrudan bundan (abdominal gebelik) çekin. Hepsinden
Bu tür vakalar kılcal kanın bir artışı ve genişlemesi vardır
Embriyonun kendisini taktığı noktada gemiler
Büyüyen yavrular için ihtiyaç duyulan beslemeyi sağlayın.

Fetüsün ölümünden olmadıkça, tüm kayda değer semptomlar yoktur,
veya normal fonksiyonlara, genel bozukluklara ve
Sertler denetlemesinin göstergeleri. Bunlar daha sonra ortaya çıkarsa
Doğal sürüm için, daha önemli olanlar. Mayıs orada
genel halsizlik, iştah kaybı, yüksek sıcaklık, hızlandırılmış
Nabız, farklı emek ağrıları olan veya olmadan. Yağlı ile muayene
Rektumda el, doğal, daralmamış rahmini ortaya çıkaracak
Boyut ve şekil ve her iki boynuzla bir boy boya ile. Daha fazla araştırma olabilir
İçinde rahim dışında elastik bir kütle tespit edin
fetüsün karakteristik katı gövdesi hissedilir. İkincisi ise
Hala hayatta ve hareket etmeye teşvik edilebilir, kanıt daha da fazladır
mükemmel. Fetus ölebilir ve yıllarca taşınabilir, yumuşak yapıları
sadece kemikleri bırakacak şekilde emilmek veya baskı ile olabilir
karın duvarlarından veya daha az sıklıkta fistous bir açıklık oluşturun
vajina veya rektum yoluyla. İkinci durumlarda en iyi kurs
tayın sınır dışı edilmesini desteklemek ve ortaya çıkan boşluğu yıkamak
50 kısım suya 1 kısım karbolik asit çözeltisi ile. Bu olabilir
günlük olarak tekrarlanır. Kendiliğinden açılış olmadığında, haksız
Fetüsün elde tutulmasından kaynaklanan tehlike daha az olduğu için müdahale etmek için
muazzam fetal kesede septik fermantasyondan
havaya açıldı.


Moller veya Anidian Canavarlar.

Bunlar, emprenye edilmiş olan gebe kalma ürünleridir.
Ovum doğal olarak gelişemedi ve sadece kaotik bir kitle sunuyor
iç yüzeyine bağlı cilt, saç, kemik, kas vb.
Rahim, kendisi sık sık buruşan ve
heba olmuş. Genellikle iyi gelişmiş bir fetus eşlik eder, bu nedenle
köstebek tutuklama geçiren bir ikiz olarak görülebilir
ve gelişimin canlandırılması. Sıradan süreç tarafından sınır dışı edilirler
doğum ve genellikle aynı zamanda normal olarak geliştirilen
yavru.


Rahim duvarlarının kistik hastalığı veya veziküler mol.

Bu durum hipertrofiye atfedilebilir (genişleme)
rahmin iç yüzeyinde, büyük ölçüde
sayıca arttı ve dahili olarak bir dizi kiste oyuldu,
veya sıvı içeren torbalar. Gerçek köstebekten farklı olarak,
rahmin anne yapısının hastalığı gibi görünür
gebe kalma ürünü. Roket, bu tür bir durumda,
aktif emek ağrıları üretti, bozukluğu anodinlerle susturdu ve
bir iyileşme etkiledi. Bu yapılamadığında,
Kütle'yi EcRaseur ile veya başka bir şekilde çıkarın,
Son başlık altında tavsiye edildiği gibi antiseptik enjeksiyonlar.


Rahim Dropsy.

Bu, rahmin duvarlarının bazı hastalığının bir sonucu olarak ortaya çıkıyor, ancak
cinsel sonrası enfeksiyon sonucu sık sık gözlemlenmiştir
Kongre ve bu nedenle hamilelikle karıştırılmıştır. .
Semptomlar hamilelikte, ancak fetüs hareketi yok
ve incelendiğinde rahmde herhangi bir katı cismin tespit edilmesi olmadan
rektumda yağlı el ile. Dört veya sekiz ayın sonunda
İdrardan geçecek sıklık veya sık sıklık belirtileri vardır,
Ve bir süre sonra sıvı açık ve sulu veya çamurlu boşaltılır,
kalın ve fetid. Rahibe sokulan el, hiçbirini tespit edemez
fetus veya fetal membran. Rahim boynu kapanırsa, sıvı olabilir
Hiçbir şekilde alınmazsa, ikinci kez, hatta üçte birini biriktirin
Dezenfekte veya eğilimi düzeltmek için. En iyi tesis kaldırmaktır
Rahmin duvarlarına bağlı bulunabilecek herhangi bir hastalıklı ürün
ve günlük olarak sıcak bir karbolik asit çözeltisi 2 dram ile enjekte etmek için,
Bir yarım dram çinko klor biti, su 1 litre. Acı Toniklerin Bir Kursu
(Gentian 2 Dram, Demir 2 Dram sülfat, günlük) verilmelidir ve
Besleyici, kolayca sindirilmiş ve hafif müshil bir diyete izin verilir.


Amnion Dropsy.

Bu, sıvının topladığı için rahmin basit damlasından farklıdır
İki su torbasının (tayı yüzdüğü) ve
Rahmin aksi takdirde boş boşluğunda değil. Bu sevgi ortaya çıkabilir
Sadece hamile hayvanda, rahmin damlası olurken
etkisiz. Hamile kısrak kanı fazla miktarda
su ve daha küçük bir albümin ve kırmızı globül ve ne zaman
Bu durum hala zayıf besleme ve diğerleri tarafından daha da ağırlaştırılmıştır.
Hijyenik Olmayan Koşullar Sıvı eğilimi geliştirildi
Gemilerden aktarma ve damla. Sulu durumu olarak
ilerleyen hamilelik ile kan artar, bu yüzden amniyonun damlası bir
Son dört veya beş aylık gebelik hastalığı. Karın
Büyük ve sarkık ve şişlik baskı altında dalgalanıyor
Fetüsün katı gövdesi hala ele çarpmak için hissedilebilir
şişliğe bastırıldı. El vajinaya sokulursa,
Rahim gergin ve yuvarlak olarak bulunur, projektif yuvarlaktır
Boyun etkilenirken, rektumdaki el yuvarlakları tespit edecektir,
Rahimin şişmiş kütlesi o kadar sağlam ve gergin ki fetüsün gövdesi
içinde hissedilemez. Mare ona zayıf ve dengesiz bir şekilde hareket eder
Uzuvlar, büyük kiloyu desteklemede zorluk çekiyor ve kötü
vakalar iştah kaybı olabilir, arka arkaya stoklama (damla) olabilir
Uzuvlar, zor nefes alma ve kolik ağrılar. Gerilim
Kürtaj veya yavaş, zahmetli bir doğum olağan zamanda meydana gelebilir. _Treatment_ gerginliği ve birikimi hafifletmekten ibarettir.
fetal zarın bir kanül ve trokar ile delinmesi
Rahmin boynundan ve trokarın geri çekilmesi
kanülü yerinde bırakın veya membranlar
Parmak ve sıvı fazlalığı kaçmasına izin verdi. Bu getirebilir
Kürtaj veya rahim kapanabilir ve gebelik tam döneme kadar devam eder.
Bir tonik kursu (Gentian Root 2 dramları, demir 2 dram sülfat,
günlük) sistemi güçlendirmek ve daha fazla karşı koymak için çok şey yapacak
aşırı efüzyon.


Uzuvların, perine ve karın damlası.

Dropsy'ye eğilim genellikle arka tarafta ve hatta
Vulvanın (perine) etrafında ve altında ve altında ve altında
karın ve göğüs. Etkilenen parçalar şişti ve basınçta çukur,
ancak özellikle hassas değil ve az ya da çok mükemmel bir şekilde azalıyor
Egzersiz, el sürtünme ve bandajlar. İnatçı durumlarda sürtünme
Aşağıdaki liniment şu şekilde başvurabilir: iyodun bileşik tentürü,
2 ons; Tannik asit, yarım dram; Su, 10 ons. Sürmez
Sertlerden bir veya iki günden fazla.


Arka uzuvların krampları.

Desli rahmin sinirleri ve kan damarları üzerindeki basıncı
Pelvis, Dropsy'ye ulaşmanın yanı sıra, bazen kramplara neden olur
arka uzuvlar. Ekstrüksiyonlar eklemleri esnetmeden kaldırılır
toynakların yere doğru yönlendirilmesi veya meydana gelen spazmlar
Aralıklı olarak, ayak birkaç yere karşı şiddetle atılır
Hızlı ardıllıkta zamanlar. Kasların sağlam ve katı olduğu hissedilir.
Kramp derhal aktif sürtünme veya yürüyerek rahatlayabilir.
hayvan hakkında ve doğumdan sonra tekrar ortaya çıkmaz.


KABIZLIK.

Bu, Gravid Rahim tarafından sıkıştırmadan kaynaklanabilir ve en iyi düzeltilir
Haşlanmış keten tohumu dereceli bir ödenek ile.


Felç.

Pelvisin sinirleri üzerindeki baskı felçine neden olmakla yükümlüdür.
arka uzuvlar veya görüş siniri. Bunlar sonraya kadar inatçı
Doğum, kendiliğinden ya da Nux'un bir seyri altında iyileştiklerinde
Vomica ve (yerel) uyarıcı linimentler.


Fetüsün (tay) uzun süreli tutulması.

İnek durumundan çok daha az sıklıkta olsa da,
Ciddi ve hatta ölümcül olarak terim ve kısrakla tamamlanamaz
yaralanma, tayı rahimde birkaç ay taşıyabilir. Hamon
17 kişilik fetusu taşıdıktan sonra kısrakın öldüğü bir davayı kaydeder
aylar ve caillier 22 taşındıktan sonra benzer bir sonuç
aylar. Bu durumlarda fetüs doğal formunu korudu, ancak
Gohier tarafından bildirilen kemikler sadece bir kütlenin ortasında rahmde kaldı
Görünüşe göre pürülan madde.

_AUSE ._-- Nedeni, eylemi için etkili bir engel olabilir
rahmde kasılma güç eksikliği gibi, haksız yere
rahim ve fetal arasında güçlü (inflamatuar) yapışmalar
Membranlar, fetüsün yanlış sunumu, kasılmış pelvis (
kemiklerin kırığı veya hastalığı) veya boynun hastalığı ve süzülmesi
rahmin.

Sadece gebeliğin uzaması mutlaka ölümü gerektirmez
tayın; Dolayısıyla ikincisi dördünde canlı olarak doğdu
gün. Tay Pimrefaction'ı yok etse bile,
Membranlar (su torbaları) yırtıldı ve septik bakteriler
rahmin iç kısmına kabul edildi. İkinci durumda
Ayrışma hızla ilerler ve kısrak genellikle
Putrid maddeleri emilen zehirlenme.

Doğal doğum döneminde hazırlıklar yapılır
Bu eylem için. Vulva şişer ve çok fazla mukusu boşaltır
büyür, karın daha sarkar ve hayvan daha fazla gerilir veya
az. Ancak hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir; Açılış bile yok
Rahmin boynu ve bir süre sonra semptomlar azalır. Kısrak
Genellikle erkeği reddeder, ancak bu kuralın istisnaları vardır. Eğer
Rahimin boynu açıldı ve içeriğinde değişimler döndü
içeri girdim, kısrak iştah ve durumu kaybeder, çamlar, bir
Üretken pasajlardan gelen saldırı meselesi ve iltihaplanma ölür
rahim ve çürük enfeksiyon. Diğer durumlarda yavaş bir aşınma var
Güçten ve sonunda bitkinlik ölür.

Tedavi, fetüsün sınır dışı edilmesini kolaylaştıracak gibidir ve
membranları ve daha sonra rahim ile yıkama
Dezenfektanlar. Rahimin ağzı kapalı olduğu sürece
Doğal dilatasyonu için izin verildi, ancak bu ortaya çıkmazsa
Bir veya iki gün sürüşten sonra, açıklık özü ile bulaşabilir
Belladonna ve yağlanmış el, parmaklar ve başparmak
bir koni biçimi, yavaş salınan hareketlerle içine yerleştirilebilir
Rahmin içi. Su torbaları artık yırtılabilir, herhangi bir
Mattüpentasyon düzeltildi (bkz. "Zor Sertler") ve Teslimat
Etkilenmiş. Membranların çıkarılmasından sonra önce rahmi ile yıkayın
ılık su ve daha sonra 2 ons boraks çözeltisi ile yarım
galon su.

Bir deşarj girerse bu enjeksiyonun tekrarlanması gerekebilir. Aynı
Kurs, uzun süreli tutulmadan sonra bile takip edilebilir. Yumuşak parçalar
fetüsün emilmesi ve kemiklerin sadece kalması, bunlar
dikkatlice arandı ve kaldırıldı ve sonraki günlük enjeksiyonlar
bir süre için gerekli olmak. Bu gibi durumlarda da, bir demir tonik kursu
(Demir Sülfat, Günde 2 Dram) Geri yüklenmede oldukça yararlı olacaktır
sağlık ve canlılık.


KÜRTAJ.

Kürtaj, kesinlikle konuşursak, emprenye edilmiş ovumun sınır dışı edilmesidir.
emprenye tarihinden tay hayatta kalabilir
rahmin. Tay yaşayacak kadar gelişmişse, erkendir
Doğum ve kısrakta bu onuncu ayın başlarında ortaya çıkabilir
(Üç Yüzlerce Gün).

Kısrak, çok derinden neredeyse her sebepten dolayı iptal edebilir
sistemi rahatsız eder; Bu nedenle, önemli olan çok şiddetli iltihaplar
İç organlar (bağırsaklar, böbrekler, mesane, akciğerler) kürtaja neden olabilir.
Purgatiflerin pervasız kullanımından meydana gelse de, bol ishal,
Yemdeki tahriş edici tüketimi veya basit bir hazımsızlık
etkili neden. Daha az değil, gazın evrimi ile akut hazımsızlık
bağırsaklarda (şişkinlik). Böbreklerde taş varlığı,
Rahim, mesane veya üretra
Kürtajı indükleyecek rahim. Kısrakların geldiği olağanüstü durumlarda
Gebelik sırasında ısıda, aygır tarafından hizmet kürtaja neden olabilir.
Karın üzerindeki darbeler veya basınç, hızlı sürüş veya binicilik
Hamile kısrak, özellikle yumuşak ve koşulsuzsa
tembellik, mahmuz veya kamçının acımasız kullanımı ve sarsıntılı ve
Demiryolu veya tekne ile seyahatin süzülmesi üretken nedenlerdir. Kanama
hamile kısrak, ağrılı bir cerrahi operasyon ve atma ve
Bir operasyon için başvurulan kısıtlama başka nedenlerdir. Seyahat etmek
Ağır, çamurlu yollar, buz üzerine kayar ve düşer ve atlama eklenmelidir.
Karın organlarının tam bir buzlu su içmesi ile uyarılması
soğuk bir yağmur fırtınasına maruz kalabilir veya
Sıcak bir günün ardından çok soğuk bir gece. Üzerinde hareket eden tahriş edici zehirler
İspanyol sinekleri, rue, savin, tansy gibi idrar veya üretken organlar
Pamuklu kök kabuğu, çavdar veya diğer otların ergotu, mısırın lekesi ve
Diğer tahıl ve küf yemindeki çeşitli mantarlar ek nedenlerdir.
Buzlu veya sindirilemez yem ve her şeyden önce yeşil etli sebzeler
Dondurulmuş bir durumda, etkili faktörler ve pis, durgun
Su tehlikelidir. Barajda düşük durum ve Plethora
Kürtaj ve sıcak, rahatlatıcı ahırlar ve eksikliğe neden olan zıt yollar
Egzersiz, ona şiddetle karşı koyun. Sire'nin de tükenmesi
Sık hizmet, yavruların ve hastalığın bozulmasını gerektiren
fetus veya zarfları, başka bir neden olarak kabul edilmelidir. Semptomlar esas olarak kürtaj erken veya geç olduğu için değişir.
gebelik. Hamileliğin ilk veya iki ayında kısrak düşük yapabilir
gözlemlenebilir semptomlar olmadan ve gerçek sadece onun gelmesiyle ortaya çıkıyor
sıcaklık. Daha yakından gözlemlenirse, arkasında küçük bir kan pıhtısı bulunabilir
Dikkatli bir araştırmanın tayın ilkelerini ortaya çıkardığı. Eğer
olay biraz daha sonra gebelikte, bazı genel olacak
rahatsızlık, iştah kaybı, komşu ve süzme ve küçük
Fetüs gövdesi, membranlarına sarılır. Kürtaj
Hamileliğin sonraki aşamalarında daha büyük
anayasal rahatsızlık ve süreç normale benziyor
daha fazla çaba ve gerginliğin şiddetlenmesi ile
Fetusu nispeten altlandırılamayan ağızdan zorlamak için gerekli
rahmin. Vulvanın şişmesi, mukus ve hatta
kanlı akıntı; Karın sarkıyor, kanatlar içeri giriyor, memeye
Dolgular, kısrak onun yanlarına bakar, pençeler ön ayakları ve tekme
Arka ile kuyruğu değiştirir, huzursuzca hareket eder, yatar ve
Yükselir, suşlar ve doğal taylarda olduğu gibi, ilk mukusu çıkarır ve
kan, sonra sular ve son olarak fetüs. Bu bir saat işgal edebilir
veya iki, ya da bir gün veya daha fazla uzatılabilir, semptomlar azalır
Bir süre, sadece yenilenen enerji ile yeniden ortaya çıkacak. Eğer varsa
Fetüsün Malzemesi Durdurulana kadar ilerlemeyi engelleyecektir,
Zor Sertlerde olduğu gibi. Kürtajı da aynı şekilde takip edebilir
Sel, plasentanın tutulması ve lökore olarak kazalar.

Yaklaşan bir kürtajda en önemli nesne, bunu tanımaktır.
Mümkün olduğunca erken bir aşama, böylece mümkünse kısa kesilebilir
ve önlendi. Hamile bir kısrakta herhangi bir genel, tanımlanamaz hastalık
Şişme açısından vulvanın yakından incelenmesine yol açmalı,
mukoza zarının vaskülaritesi ve bol mukus sekresyonu ve,
Her şeyden önce, herhangi bir kan çizgisi veya boyaması; Ayrıca durumu
Hanesi, eğer tıkanmış ve şişmişse. Herhangi bir gösterge,
Kolik ağrılar, süzme, ancak çok az ve aktif hareket
fetüs veya tüm hareket yokluğu, müstehcen semptomlardır ve
usulüne uygun olarak karşılanmak.

Kirli ve kanlı bir durumla vulva ve udder değişiklikleri
Kuyruğun, halihazırda gerçekleştirilmiş bir kürtaj önerebilir ve
Vajinadaki el ile muayene rahmin ağzını tespit edebilir
yumuşak ve seyreltilebilir ve organın iç kısmı
kanlı sıvı.

_Treatment_ mümkünse önleyici olmalı ve
Bahsedilen tüm nedenlerden kaçınmak ve özellikle görünen gibi
Özellikle özel durumda operatif olmak. Kürtaj varsa
Zaten bir saplamada meydana geldi, besleme konusundaki özel neden,
Su, yaralanmalara maruz kalma, aşırı çalışma, egzersiz eksikliği vb. Genellikle
tanımlanmalı ve kaldırılmalıdır. En önemli nokta tüm nedenlerden kaçınmaktır
Kabızlık, ishal, hazımsızlık, şişkinlik, şiddetli mürettebatlar,
Diüretikler veya diğer güçlü ilaçlar, ağrılı operasyonlar ve kaygan
İyi buzlanmadıkça yollar.

Kürtaj yakın olduğunda, kısrak tek başına bir ferah olarak yerleştirilmelidir,
Karanlık, sessiz durak ve süzmeyi biraz yatıştırıcı tarafından kontrol edin.
Laudanum genellikle elindedir ve 1 veya 2 onsluk dozlarda verilebilir,
boyuta göre ve iki veya üç saat sonra tekrarlandı ve hatta günlük olarak
Gerekirse. Kloroform veya kloral hidrat, 3 dram, ikame edilebilir
Daha uygunsa. Bunlar bir bardak veya litre suda verilmelidir,
Ağız ve boğaz yakmaktan kaçınmak için. Veya _viburnum prunifolium_ (siyah
haw), 1 ons, önlemek için gerekirse verilebilir ve tekrarlanabilir
süzme.

Tüm önlemler başarısız olduğunda ve düşük ilerlediğinde, yapılabilecek tek şey
Fetüs ve membranlarının kaldırılmasına yardımcı olmak, sıradan olduğu gibi
doğum. Fetüsün tutulması durumunda olduğu gibi,
Rahibe antiseptik enjeksiyonlar kullanmak için doğumdan sonra gerekli
Putrid fermantasyonuna karşı koymak için. Ancak bu daha az gereklidir
Yaygın bulaşıcı kürtajın olduğu inekten daha kısrak
Antiseptiklerin kalıcı lokal kullanımı ile karşı koyulmalıdır. Sonrasında
Kürtaj Özellikle saf meselede dikkatli bir hijyen talep edilir
hava ve kolayca sindirilebilir besleme. Kısrak tekrar servis edilmemelidir
bir ay veya daha uzun ve hiçbir durumda,
Vulva sona erdi.


Kısraklarda bulaşıcı kürtaj.

Bu hastalık "bulaşıcı hastalıklar" bölümünde tartışılmaktadır.


DOĞUM.

Sertlerin belirtileri.

Sertler yaklaşımı dönemi olarak, memenin şişmesi
Gelecek etkinliği, istisnai durumlarda büyüyü çekiyor
karnın alt yüzeyinde ve hatta
arka uzuvlar. Yaklaşık bir hafta boyunca emzikten seröz bir sıvı sızıyor ve
deliğinin etrafında sarı, balmumu benzeri bir kütle olarak betonlar. Yaklaşık 24 saat
Doğumdan önce burası beyazımsı, sütlü bir sıvıya yer verir,
Bacakların iç taraflarındaki kılları üzerine düşer ve keçeler. Bir diğer
Semptom, astarının kızarıklığı ile vulvanın genişlemesidir.
Membran ve glairy mukusun kaçışı. Göbek sarkıkları, kanatlar
düştü ve beller depresyona bile girebilir. Sonunda kısrak
tedirgin olur, beslenmeyi durdurur, endişeli görünür, kuyruğunu çırpar ve Mayıs
Uzan ve tekrar yükselin. Birçok kısrakta bu tekrarlanmadı, ama onlar
aşağı kalmak; Karın kaslarının şiddetli kasılmaları ortaya çıkar; sonrasında
Su torbaları ortaya çıkar ve patlar ve ardından ön plana iki veya üç acı
tayın ayakları, burun dizler arasında ve birkaç tane daha
Throes fetüs sınır dışı edilir. Diğer durumlarda eylem gerçekleştirilir
ayakta duruyor. Tüm eylem 5 veya 10 dakikadan fazla işgal etmeyebilir. Bu,
gözlemden kaçınmak için kısrak eğilimi ile birlikte
Görevliler tarafından nadiren görülen Kanun.

Tayı membranlara bağlayan göbek ipi yırtılır
Fetus yere düştüğünde veya kısrak yükseldiğinde, eğer varsa
İndi ve membranlar birkaç dakika sonra sınır dışı ediliyor.


Doğal sunum.

Tek bir tay olduğunda, ortak ve arzu edilen sunum
Önce ön ayaklarla, dizler arasındaki burun ve ön taraf
toynakların ve dizlerin ve alnın, anüse doğru yukarı doğru yönlendirilmiş,
kuyruk ve krup. (Plaka XII, Şekil 1.) Bu şekilde doğal eğrilik
fetüsün gövdesinin rahim eğrisine karşılık gelir ve
genital pasajlar ve özellikle kemikli pelvis ve tay
sırt aşağı doğru yerleştirilmiş olmaktan çok daha kolay geçer
memeye doğru. İkiz bir doğum olduğunda genellikle ikinci tay
Önce arka ayakları ve bacakların sırtları, noktaları
Hocks ve kuyruk ve krup anasa doğru yukarı doğru döndü ve
kısrak kuyruğu. (Plaka XII, Şekil 2.) Bu şekilde,
posterior sunum, tayın vücudunun eğriliği hala
Pasajlarınkine karşılık gelir ve sınır dışı edilmesi oldukça
Ön sunumda olduğu gibi kolay. Bu ikisi dışında herhangi bir sunum
anormal olduğu söylenebilir ve "zor" altında düşünülecektir
doğum."


Erken emek ağrıları.

Bunlar, herhangi bir şiddetli efor tarafından getirilebilir, eyer altında kullanım,
veya ağır taslakta veya hızlı adımlarda veya demiryolu veya deniz yoluyla seyahatte,
Bir kapı veya kapıdaki diğer hayvanlar tarafından eziliyor, vuruşlar, vuruşlar. Aşırı
Purgative veya diüretik ajanların veya tahriş eden ajanların etkisi
Arsenik, Paris Green gibi bağırsaklar veya böbrekler, tüm kostik tuzlar ve
Asitler ve acrid ve narkotik-akrid sebzeler eşit derecede yaralanır.
Son olarak, gravidin etkisini teşvik eden ajanların yutulması
Rahim (çavdar veya diğer otların ergotu, smut, çeşitli yem mantarları,
Rue, savin, pamuk kökü, vb.) İşgücü ağrılarını erken getirebilir. Sertlerin henüz verilmediği bilgisinin yanı sıra,
vulva'nın daha az genişlemesi, kızarıklık ve şişmesi, daha az mukoza
deşarj, memenin daha az doldurulması ve daha az balmumu ve
Muhtemelen emziklerin uçlarından hiçbir süt. Yağlı el
Vulvaya tanıtılan her zamanki gibi kolaylıkla girmeyecek
terim ve rahmin boynu sadece kapalı değil, aynı zamanda
Henüz delikli olduğu yansıtma papillae
tam dönemde olduğu gibi düzleştirildi ve etkilendi. Semptomlar gerçekten de
Kürtaj tehdidi altında olanlar, ancak bu kadar ileri bir gebelik aşamasında
yavruların hayatta kalmasıyla uyumlu olduğu gibi.

_-Treatment ._-- Tedavi, kısrakın ayrılmasından oluşur,
diğer tüm hayvanlardan sessiz, karanlık, tenha bir yer ve
Antispasmodikler ve anodinler. Her iki saatte bir dram dozlarında afyon veya
Benzer aralıklarla ons dozlarında laudanum genellikle yeterli olacaktır. Ne zaman
Ne kadar acil semptomlar azaldı Bu dozlar tekrarlanabilir
Tüm heyecan geçene veya pasajlar olana kadar günde üç kez
Rahatlayın ve doğum için hazır olun. _Viburnum prunifolium_
(Black Haw), gerekirse ons dozlarında eklenebilir. Zorunlu
Doğruluk kaçınılmaz hale gelir, tercih edilebilir ve gerekli herhangi bir
yardım sağlandı.


Zor Sertler.

Doğal sunum ile bu nadir bir olaydır. Büyük uzunluğu
ön uzuvlar ve yüz, ön sunumda,
pasajlarda genişleyen ve kayan uzun bir koninin oluşumu
karşılaştırmalı kolaylıkla. Önce arka ayaklarla bile benzer bir konik
Form sunulur ve işlem kolay ve hızlı hale getirilir.
Zorluk ve tehlike esas olarak getirilen eylemden kaynaklanır
Pasajlar yeterince genişlemeden önce, daralmadan
pasajlardaki pelvik kemiklerin veya diğer mekanik tıkanıklıkların
fetüsteki korkunç bozulmalardan veya kopyalardan veya
Uzun konik veya
Kama şeklindeki anahat ile bitti. Normal gibi istemi
Ancak kısrakta doğum, zor ve gecikmiş yollar
Özel tehlikelerle çevrili ve olağandışı önlemler ve beceri gerektirir.
Kısrakın eğiliminden sağlıksız iltihaplara kadar
periton ve diğer karın organları, rahmin yaraları veya
Vajina ölümcül olduğunu kanıtlamakla yükümlüdür. Rahmin kasılmaları ve
Karın duvarları,
asistan ve genital organların nüfuz eden yaralarını tehlikeye atmak. İle
fetal membranların rahim ile daha gevşek bağlantısı
Ruminantlarınkilerle karşılaştırıldığında, şiddetli boğazlar erken ayrılır
zarlar boyunca membranlar ve tay, böylece
anneden ayrılmış ve kendi kaynaklarına atılan bir
Uzun süren herhangi bir doğumun erken aşaması. Tay nadiren dörtte hayatta kalır
Pururient Throes başlamasından saatler sonra. Büyük uzunluğundan
Tayın uzuvları ve boynu güvence altına alınması ve getirilmesi son derece zordur
Yukarı uzuv veya kafa olması gerektiğinde geri dönen
sunuldu. Yardımın oluşturulması gerektiğinde, operatör bir
Kolları omuzlarda kesilmiş kalın yünlü fanila. Bu
Vücudu korur ve tüm kolu manipülasyon için serbest bırakır. Önce
kolu yerleştirerek domuz yağı ile bulaşmalıdır. Bu cildi korur
septik enfeksiyona karşı ve elin tanıtılmasını destekliyor ve
kol. El başparmak ve parmaklarla çizilmeli
birlikte bir koni gibi. Ayakta ya da yalan söylemek olsun, kısrak
Baş aşağı ve arka kısımlar mümkün olduğunca yükseldi. .
Karın öne doğru yer alan içeriği için çok daha fazla yer bırakın
manipülasyon. Tayın ne olursa olsun (kafa, ayak)
bir kordonla sabitlenin ve geri itilmeden önce ilmik akma
Diğer eksik parçaları arayın. Eksik bir parçaya ulaşılsa bile,
İşçi ağrısı sırasında ortaya çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır. Sıkma
Sırt bazen ağrıları kontrol eder ve operatörün güvence altına alınmasına izin verir
ve kayıp üyeyi getir. İnatçı durumlarda büyük bir doz
kloral hidrat (bir litre suda 1 ons) veya inhalasyon
Kloroform ve hava (eşit oranlar) duyarsızlığa karşı
Kayıp üyelerin değiştirilebileceği soluk. Eğer sular
taburcu edildi ve mukus kurudu, genital pasajlar ve
fetüsün gövdesi, herhangi bir önünde domuz yağı veya yağ ile yağlanmalıdır.
Ekstraksiyon girişimi yapılır. Kayıp üye getirildiğinde
pozisyonda ve sunum doğal, çekiş
Fetüste sadece bir emek ağrısı sırasında yapılmalıdır. Bir kısraksa
Tekmelemeye meyilli, korumak için hobbles uygulamak gerekebilir.
operatör.

Dar pelvisten zor yollar.-
Fetus büyük bir aygır ve küçük bir barajın pelvisi ciddi bir
Sertlere engel, bazen kısrakta görüldü. Bu değil
Ancak, doğuma kadar olan tay genellikle kendisini barındırır
Başarılı geçişte gösterildiği gibi, barajın büyüklüğü
Mustang kısrakları üzerinde Percheron aygır. Orantı çok büyükse
Tek tesis embriyotomidir.

Kırık kalça kemikleri.-Daha yaygın olarak tıkanma gelir
Kırıkların sonucu olarak pelvisin bozulması ve daralması.
(Plaka XIII, Şek. 2.) Lateral duvarın herhangi bir noktasında kırıklar veya
Pelvisin tabanı, geniş bir kemik oluşumu ile onarılır
Pelvisin geçişine şişkinlik bırakın. Yerinden edilmesi
Kırık kemiğin uçları, daralmanın başka bir nedenidir ve
İki koşul, fetüsün geçişi imkansız hale getirilebilir
embriyotomi olmadan. Sakrumun kırılması (
omurgayı oluşturan omurga) posteriorun depresyonuna yol açar
Pelvisin çatısındaki o kemiğin bir kısmı ve
Keskin kenarını sunan kemikli bir sırt tarafından yukarıdan aşağı doğru geçiş
ileri.

Pelvisin kemiklerinde yaralanma olduğu her durumda
Açık önlem, kısrakları üreme ve kullanmaktan alıkoymaktır.
Sadece iş için.

Eğer bu şekilde daralmış bir pelvisli bir kısrak, yanlışlıkla taya girdiyse,
Yavaş yavaş gebelikin ilk aylarında kürtaj teşvik edilebilir
Yağlı parmağı rahmin boynundan tanıtmak ve takip etmek
Bu, tüm el sokulana kadar diğer parmaklar tarafından. Daha sonra
Su torbaları kırılabilir ve sıvının kaçmasıyla rahim
Katı fetüs ve emek ağrıları üzerinde sözleşme olacak. Fetüs
Küçük olmak kolayca geçecektir.

Vajina ve pelvisdeki tümörler.-Çeşitli tümörler oluşabilir
vajina veya pelvis içinde başka bir yerde ve yeterince büyük olduğunda
fetüsün geçişini engelleyin veya önleyin. Gri kısraklar, öyle
kuyruk, anüs ve
Vulva, bundan muzdarip olanlardır. Hala daha nadiren
Vajinanın duvarı rahatlar ve bir kütle tarafından bastırılır
Bağırsaklar, fıtık kesesi olarak vulvanın dudaklarından çıkacak,
bağırsakların bir kısmını içerir. Bir tümör küçükse sadece geciktirebilir
ve kesinlikle önlemi önlemiyor. Duvarın fıtık çıkıntısı
vajinanın geri basması ve boşaltılabilir, böylece vücudu
Passage ile uğraşan fetüs daha fazla engel bulamaz. Ne zaman
Tümör teslimatına izin veremeyecek kadar büyüktür, tek tesis onu çıkarmaktır,
Ancak devam etmeden önce, obstrüksiyonun açıkça belirtilmesi gerekir
bağırsak içeren bir kese değil, hastalıklı bir doku kitlesidir. Eğer
Tümör bir boyun ile asılı, genellikle en güvenli bir şekilde çıkarılabilir
Ecraseur, pedicel'in etrafından geçiyor ve yavaş yavaş
Bu yırtılıncaya kadar sıkıldı.

Rahim fıtık. -Musculo-fibrus zeminin kopması
göbek ve gravid rahminin oluşturduğu bir keseye kaçması
Peritonum ve deri yere doğru asılı herkes tarafından tanımlanır
Veteriner obstricatörler, ancak kısrakta çok nadir görülür. .
fetüsün şekli kesenin duvarlarından hissedilebilir, böylece
durumu tanımak kolaydır. Nedeni genellikle dıştır
Şiddet, göbek fıtığı başlayabilir. Dönem ne zaman
Doğumun gelmesi, ilk çaba fetusu iade etmek olmalı
uygun karın boşluğu içinde ve bu bazen
Yavaş yavaş sıkılmış bir şişman battaniyenin yardımıyla gerçekleştirildi
göbek. Bu başarısızlık, kısrak onun yanına veya arkasına yerleştirilebilir ve
Yerçekimi, geri dönüşü etkilemede manipülasyon yardımına getirdi.
Fıtıktan sonra bile rahimin rahat durumunu azalttıktan sonra bile
Karın duvarları, sağlamlığı engellemeye hizmet edebilir, bu durumda yağlanmış
El vajina aracılığıyla tanıtılmalıdır, fetüs
konum ve çekiş,
Teslimat üretin.

Rahmin boynunun bükülmesi.-Bu durum çok nadirdir
kısrak, zaman zaman inekte görülse de, daha büyük nedeniyle
o hayvanda rahmin geniş bağlarının gevşekliği. İçinden oluşuyor
Rahimin kendi ekseninde bir devrimi, böylece sağ veya sol tarafı
yukarı doğru dönecek (çeyrek devrim) veya alt yüzey
yukarı doğru döndü ve üst yüzey aşağı doğru (yarı devrim). .
Etki, rahmin dar boynunu bir dizi spiral içine atmaktır
katlar, rahmin döndüğü yöne döner, kapanış
boyun ve distansiyon ve dilatasyon imkansız hale getirir.

Dönem ve Dönem Acıları gelir, ancak devam etse de
Çabalar hiçbir ilerleme kaydedilmez, ne su torbaları ne de sıvılar ortaya çıkmaz.
Rahmin kapalı boynuna sokulan yağlı el kolayca
İç yüzeyindeki kıvrımların spiral yönünü tespit edin.

İnekte başarıyla benimsediğim rahatlama yöntemi olabilir.
kısrakta eşit derecede etkili. Baraj yerleştirildi (başı yokuş yukarı)
Eğer spiralin üst katları doğru dönerse sağ tarafında
sağ ve sol tarafında sola dönerse ve yağlanmış
El, rahmin boynundan ve bir uzuv veya başka bir kısımdan
fetüsün vücudunun duvarı karşısında ele geçirilir ve bastırılır
rahim, iki veya üç asistan hayvanı sırtına çevirirken
diğer tarafa doğru. Nesne, rahmi sabit tutmaktır
Hayvan yuvarlanıyor. Başarı çabaya katılırsa, daralma
Kolun etrafında aniden rahat, spiral kıvrımlar etkilenir ve
Su torbaları ve fetüs geçişe doğru bastırıyor. Birincisi
Girişim başarılı olmaz, tekrar tekrar tekrarlanabilir
Başarı çabayı taçlandırır. Ara sıra başarısızlık nedenlerim arasında
fetüsün önceki ölümü ve ayrışması,
gazın ekstrelenmesi ve rahmin ve denetleme
rahmin boynunda iltihap ve inflamatuar eksüdasyon,
bu da yanılıyor. Bu koşullardan ilki erken saatlerde gerçekleşir
Fetal membranların ayrılmasından at duvardan
rahim; Ve kısrak, ölümcül peritonite maruz kaldığı için
inek, her iki başarısızlık kaynağının daha fazla olduğu sonucuna varılabilir
eski konuda muhtemel.

Dava inatçı olduğunda, el kolayca tanıtılabilse de,
Plaka XIV, Şekil 7'de gösterilen cihaz kullanılabilir. Her delik
enstrümanın küçük ucu,
iki metre veya başka bir kısmının etrafında geçilecek bir ilmz.
ulaşmak mümkün olabilir fetus. Kablolar daha sonra sıkıca çizilir
ve enstrümanın sapına sabitlenmiş; O zaman haç kullanarak
bir kol olarak, fetüs ve rahim bir yönde döndürülebilir
engellemeye neden olanın tersi. Bu işlem sırasında el
Bükülme geri alındığında hissetmek için tanıtılmalıdır. Bu yöntem
Gerekirse, kısrakları tarif edildiği gibi yuvarlayarak tamamlanabilir
üstünde.

Vajinal duvarlarda kanın efüzyonu.-Bu,
zor yollar, ancak bundan önceki yerel yaralanmalardan kaynaklanabilir
hareket edin ve ciddi şekilde müdahale edebilir. Bu durum kolayca
kanın karakteristiği olan yumuşak, hamurlu şişlik tarafından tanınan
pıhtılar ve mukoza zarının koyu kırmızı rengi ile. Koydum
10 gün önce bıçakla böyle şişlikleri açın
doğum, pıhtıları tahliye etti ve yarayı her gün bir
büzücü losyon (çinko 1 dram sülfat, karbolik asit 1 dram, su
1 Quart). Gerekirse, benzer bir tesis,
doğum.

Mesanedeki hesap (taş) ve tümör.-
Bir taş veya tümör içeren mesane, kısrak kadar acı verici olabilir
işgücü ağrılarını gönüllü olarak bastıracaktır. Mesanenin incelenmesi
Üretradan tanıtılan parmakla suçu tespit edecektir
ajan. Bir taş forseps ile çıkarılmalıdır. (Bkz. "Litotomi.")
Mare'nin mesanesinde tanıştığım büyük papiller tümörler
her zaman doku bakımından hassastı ve parça parça tarafından çıkarılabilir
forseps. Neyse ki, bu şekilde etkilenen kısraklar nadiren ürer.

Rektumun dışkı impaksiyonu.-Bazı hayvanlarda, az ya da çok
Kuyruk ve rektumun felci veya zayıflığı, rektum öyle olabilir
kısrakların onları boşaltamadığı sağlam dışkılardan etkilendi ve
hem mekanik tıkanıklık hem de
Üzerine baskıdan kaynaklanan ağrı, hayvanı kısaltmaya zorlar
emek ağrıları. Anüsü çevreleyen yuvarlak şişlik bir kerede
engelin kaldırılabileceği durumu önerin
iyi yağlanmış veya iyice izlenmiş el.

Rahmin boynunun spazmı.-Bu özel olarak kısrakta meydana gelir
heyecanlı mizaç veya belirli tahriş nedenleri altında, lokal
veya genel. İşçilik ağrıları, bir süredir devam etmesine rağmen,
sıkıca kapalı bulunacak rahmin boynunun dilatasyonu
itiraf etmek için bir veya iki parmak; Bu, projeksiyon
Rahmin ağzı tamamen etkilenmiş olabilir, böylece basit bir tur
Katı kenar boşlukları ile açılış kaldı.

En basit tedavi, bu kısmı katı ekstrakt ile bulaşmadan oluşur
Belladonna ve eli parmaklarla yerleştiren bir aralıktan sonra ve
Başparmak bir koni şeklinde çizilmiş, zarları yırttı ve
Aşağıda önerildiği gibi, fetusu çıkarma pozisyonuna getirmek
"Fetüsün uzun süreli tutulması." Başka bir mod, eklemektir
Rahimin boynu Oval bir kauçuk torba, boş ve bir
12 feet uzunluğunda elastik tüp. Bu tüpün serbest ucunu yukarı doğru taşıyın
8, 10 veya 12 feet yükseklik, içine bir dolgu yerleştirin ve
Torbayı ılık veya ılık suyla damıtın.

Rahmin boynunu daraltan veya geçen lifli bantlar.-Bunlar,
Hastalığın sonucu olarak meydana gelen birkaç kez gözlemlenmiştir
kısrak. Karın boşluğunda var olabilirler ve
rahmin boynunu engelleyin, yoksa yan yana uzanabilirler
vajina rahim boyunca ve hemen arkasında. İkincisinde
Pozisyon hissedilebilir ve onları keserek hızlı bir şekilde giderilebilir.
Karın içinde sadece kesi ile ulaşılabilir ve iki
Alternatifler sunulur: (1) embriyotomi yapmak ve ekstrakte etmek için
fetus parça parça ve (2) karın içine bir kesi yapmak ve
Sezaryen operasyonu ile alıntılamak veya sadece daralmayı kesmek
Bant ve her zamanki kanal tarafından teslimat deneme.

Vajina veya vulva'nın lifli daralması.-Bu muhtemelen her zaman
Doğrudan mekanik yaralanma ve katı sikatrislerin oluşumu sonucu
yaklaşımda pasajların geri kalanıyla genişlemez
Sertler. Fetüsün doğal bir şekilde sunumu ve
Herhangi bir uygun olmadan ardışık ve aktif emek ağrılarının ortaya çıkması
Sonuç, katı ve inatçı sikatriclere dikkat çekecektir
bir yarım derinliğe bir, iki veya daha fazla noktada kesilebilir
inç veya daha fazla, bundan sonra doğal dışınma çabaları genellikle
etkili olduğunu kanıtlayın. Ortaya çıkan yaralar, bir
1 parça karbolik asit çözeltisi 50 kısım suya veya 1 kısım
1.000 kısım suya cıva klorid.

Fetus rahmin duvarlarına yapışır.-Mukoza iltihaplanmasında
Rahmin boşluğunu kaplayan ve fetal ima eden membran
Membranlar Ortaya çıkan embriyonik doku bazen bir ortam oluşturur
rahim ve fetal membranlar arasındaki doğrudan süreklilik; kan
Birinin gemileri, diğerinin ve
Birinin lifleri diğerine uzatılmıştır. Bu, tutulmasına neden olur
doğumdan sonra membranlar ve rahimden özel bir kanama riski,
ve septik zehirlenmenin. Olağanüstü durumlarda yapışma daha fazla
geniş ve tayın gövdesinin bir kısmını sıkıca bağlar
Rahim. Bu gibi durumlarda defalarca çıkarılması imkansız bulundu
Bu tür adezyonlar parçalanana kadar tay. Eğer ulaşılabilirse
El ve tanınan, parmaklarla yırtılabilirler
veya künt bir kanca ile, daha sonra teslimat umuduyla denenebilir
başarı.

Aşırı fetüs boyutu.-Küçük bir kısrak genellikle olabilir
Güvenli bir şekilde büyük bir aygır için yetiştirildi, ancak bu her zaman böyle değildir; Ve
Küçük boyut ırksal bir özellikten ziyade bir bireysel olduğunda
Ya da çok genç olmanın sonucu, kuralın tutulması beklenemez.
Genç, küçük ve yetiştirme konusunda her zaman büyük bir tehlike vardır.
gelişmemiş kadın ve daha büyük bir cinsin cüce temsilcisi,
Yavrular büyük ırk özelliklerine katılma eğilimindedir ve
Onları doğumdan önce bile gösterin. Emprenye meydana geldiğinde
Çok genç veya cüce dişi kadınlarda iki alternatif var-
kürtajı teşvik edin veya doğum girişimleri olana kadar beklemek ve
Aksi takdirde uygulanamazsa embriyotomi ile ekstrakte etmek.

Bir üyenin göbek ipi ile daralması.-hem insan hem de hayvanlarda
göbek kordonunun fetüsün bir üyesi etrafında sarılması bazen
ikincisinin amputasyonuna yol açar. Ayrıca yaralandığı da biliniyor
Boyunda veya doğumda bir uzuvun etrafında, ancak kısrakta bu
Gevşek bağlı membranlar
Rahimden kolayca ayrılır ve boğulma veya geciktirme gerçekleşmez.
Ancak tay, plasentalin durmasından ölebilir
hızlı bir şekilde teslim edilmedikçe dolaşım.

Kayın başındaki su (hidrosefalus).-Bu
beynin ventriküllerinde aşırı sıvı birikimi
Kraniyal boşluk genişletilir ve harika, projeksiyon oluşturur,
Gözlerden yukarı doğru uzayı işleyen yuvarlak kütle. (Bkz. Plaka XIII,
incir. 3.) Bir ön sunumla (ön ayaklar ve burun) bu
Hastalıklı kranyum olduğu için ilerlemek için gelişmez bir engel sunar
Pelvise aynı anda ön kollarla girmek için çok büyük. İle
Posterior bir sunum (arka ayak) vücuda kadar iyi gider ve
Omuzlar, ilerleme aniden tutuklandığında
Başın büyük bir kısmı. İlk durumda, yağlanmış el tanıtıldı
Yüz boyunca, kafanın muazzam boyutunu tespit eder,
bir bıçak veya trokar ve kanülle delinerek azalan
Medyan hattı, suyu tahliye etmek ve ince, kemikli duvarlara bastırmak.
Posterior bir sunumla aynı kurs izlenmelidir; .
Boyun boyunca geçen el, kranial şişliği tespit edecek, bu da
Bir bıçak veya trokar ile delinmelidir. Çoğu zaman bir ön
Sunum Başın büyük boyutu yerinden edilmesine yol açar
geriye doğru ve böylece ön uzuvlar sadece pasajlara girer. Burada
İlk nesne, eksik kafayı aramak ve getirmek ve sonra delmektir
Yukarıda önerildiği gibi.

[İllüstrasyon: Plaka XII.

Normal sunumlar.]

[İllüstrasyon: Plaka XIII.

Zor işgücüdeki bazı faktörler.]

[İllüstrasyon: Plaka XIV.

Zor emekte kullanılan aletler.]

Asitler veya taydaki karın damla.-
fetüsün karın boşluğundaki sıvı daha az sıktır, ancak ne zaman
Şimdiki Sertleri Hydrocephalus kadar tamamen tutuklayabilir.
Bir ön sunumla tay omuzlara kadar geçebilir,
Ancak bunun arkasında tüm çabalar daha fazla ilerlemeyi başaramıyor. İle
Posterior Sunum Arka ayaklar uyluklara kadar olabilir
Çıkarıldı, ancak bu noktada tüm ilerleme duruyor. Her iki durumda da
Tayın yanından içe doğru aktarılan yağlı el,
Karın ve yumuşak, dalgalanan içeriklerinin muazzam bir distansiyonu.
Tek kurs, boşluğu delmek ve sıvıyı boşaltmaktır. İle
Ön sunum Bu, uzun bir trokar ve
Göğüs ve diyaframdan veya bir bıçakla tanıtılan kanül
İlk iki kaburga ile akciğerler ve kalp arasında insizyon yapılabilir
Diyaframın güçlü bir şekilde yansıtıldığı zaman kesin veya yırtılmış
ileri ve kolayca delinebilir. Oda olmamalı mı
Eli göğsünden tanıtın, yağlanmış el aktarılabilir
Göğüs kemiğinin ve karın altında delinmiştir. Posterior ile
Sunum Karın aynı şekilde delinmelidir, el,
avucunda korunan bir bıçakla silahlanmış, yanından geçerek
kanat veya arka uzuvlar arasında. Bu ılımlı eklenmelidir
Karın Dropsy, doğal doğumla uyumsuz değildir,
Sıvı ilk başta karnın bir kısmına geri dönüyor
rahimle uğraştı ve bundan yavaşça ilerlemeye geçti
bu, pelvisin dar geçişini temizledikten sonra
Genişleyebileceği yerden geçti.

Fetüsün Genel Dropsy.-Bu durumda dokular genellikle
sıvı ile şişmiş ve cilt tüm noktalarda bulunur ve
yuvarlak ve parmaklarla basınçta çukur. Bazı durumlarda
Cilt dar olarak delindikten sonra doğum yapılabilir
sıvının kaçmasına izin veren aralıklar ve daha sonra liberal olarak bulaşmış
taze domuz yağı ile. Ancak daha yaygın olarak, hiç ulaşılamaz
Bu kadar delinecek veya çıkarılacak kadar azaltılacak noktalar
bütün ve embriyotomi için tesis olmalıdır.

Amfizem veya fetüsün gazla şişmesi.-Bu tarif edildi
Canlı bir fetüste olduğu gibi, ama onunla sadece ölümle tanıştım
ve birkaç gün boyunca boşa harcanan çaba sarf edildikten sonra tayı ayrıştırma
Teslimat Etkinleştirmek için. Bu durumlar çok zor, çünkü tay
o kadar şişirilmiş ki,
pasajlar ve fetüsün derisi ve rahim ve vajinanın duvarları
o kadar kuru hale geldi ki, kişinin kaymasına neden olmak uygulanamaz
diğeri. Saç, ele geçirilebilecek herhangi bir parça ve dava çıkıyor
çok fetid sıvılar tarafından daha saldırgan ve tehlikeli hale getirildi
ve gazlar. Tek tesis, başardığım embriyotomi
Bu durumda bir colt taşıyan değerli bir kısrak kurtarmak
dört gün.

Kasların kasılmaları.-Tay her zaman gelişmez
Simetrik olarak, ancak bazı kas grupları kısa kalmakla yükümlüdür,
veya kalıcı spazmodik kasılma nedeniyle kısaltmak için, böylece
Kemikler çarpıtılır ve bükülür. Bu en çok boyunda yaygındır.
Bu bölümün ve hatta yüzün kemikleri bir tarafa çekilir ve
kısaltılmış, kafası sağlam bir şekilde kanatta tutulur ve çeneler
sağa veya sola doğru bükülmüş. Diğer durumlarda fleksör kasları
Ön uzuvlar, ikincisi güçlü bir şekilde bükülecek şekilde sözleşmelidir.
diz. Bu vakaların hiçbirinde çarpıtılmış kısım genişletilemez ve
düzleştirilmiş, böylece vücut veya uzuvlar mutlaka çift sunmalı ve
Doğal teslimat imkansız hale getirilir. Bükülmüş boyun bazen olabilir
kaslar kesildikten sonra düzleştirildi
döndü ve sapın arkasındaki tendonlardan sonra bükülmüş uzuvlar
Kemik kesildi. Bunu başaramıyor, bir sonraki tesis
embriyotomidir.

Kapalı ovum veya fetüsün tümörleri.-tümörler veya hastalıklı büyümeler olabilir
tayın herhangi bir bölümünde, iç veya harici ve boyutlarına göre
Sertleri engelleyin veya engelleyin. Bazı durumlarda tümör olarak görünen şey
kendini aşmış olan hapsedilmiş ve gelişmemiş bir ovum
Fetus. Bunlar genellikle sakküle edilir ve cilt, saç, kas içerebilir,
kemik ve diğer doğal dokular. Böyle izlenecek tek kurs
Olgular tümörü tüketim yapmak veya bu mümkün değilse,
Embriyotomi.

Monstrosities.-Taydaki canavarlık, ara sıra bir nedenidir.
Zor Sertler, özellikle de aşırı gösteri gibi canavarlar
vücudun bir kısmının gelişimi, yerinden edilmesi veya bozulması
Çift canavarlarda olduğu gibi parçaların veya parçaların fazlalığı. Canavarlar olabilir
bölünmüş

(1) Parça yokluğu olan canavarlar-baş, uzuv veya başka bir
organ.

(2) Bir kısmı anormal derecede küçük olan canavarlar-Dwarfed kafa, uzuv, gövde,
vesaire.

(3) Parçaların Doğal Olmayan Bölümü ile Canavarlar-Çıkar Kafası, Bagaj,
uzuvlar, vb.

(4) Doğal bölünmelerin yokluğu ile canavarlar-ağızdan yoksun,
Burun, gözler, anüs, konfluent basamaklar vb.

(5) Parçaların füzyonu yoluyla canavarlar-biri merkezi göz, bir burun
açılış, vb.

(6) Canavarlar anormal pozisyon veya parça şekli-kavisli omurga,
Yüz, uzuv, vb.

(7) Canavarlar Fazla Oluşum-Tekrom Kafa, Supernumerary
rakamlar, vb.

(8) Cinselin kusurlu farklılaşması yoluyla canavarlar
Organlar-Harmafroditler.

(9) Çift canavar-çift başlı, çift gövdeli, ekstra uzuvlar, vb.

_Auses ._-canavarlıkların nedenleri çok çeşitli görünmektedir. Bazı
Ekstra basamaklar, boynuzların veya kuyrukların yokluğu vb. Gibi canavarlıklar,
aileler ve neredeyse kesinlikle renk veya form kadar üretilir. Diğerleri
çok yakın üreme, simetrik güçler ile ilişkilidir
diğer durumlarda olduğu gibi gelişme müdahalesi
Uyumsuzluk geliştirilir, yakın akrabalar her biriyle üremez
diğer. Bir parçanın gelişiminin sadece tutuklanması yanlışlıkla ortaya çıkabilir
embriyo hastalığı; dolayısıyla hayati organlar dışarıda bırakılır veya
Organlar, kalbin bölünme duvarları gibi, atlanır. Bazen bir
Eski fetüs, her biri başlayan bir başkasının gövdesine dahil edilir
ayrı bir ovumdan bağımsız olarak, ancak gömülü olan
diğerinin yarı kütlesinde ve orada gelişti
Eşzamanlı olarak, ama büyük ölçüde ne de mükemmel değil. Birçok durumda
Ekstra kısım veya üye açıkça geliştirdiği parçaların fazlalığı
aynı ovum ve besin merkezinden normal üye
Tıpkı yeni bir kuyruk bir Newt'te büyüyecek gibi, uyumlu kalır.
eski kesildi. Erken embriyoda, büyük güçleri ile
gelişme, bu faktör
Yetişkin Hayvan. Etkisi, St.
Hilaire, bu tür gereksiz parçaların neredeyse her zaman bağlantılı olduğu
Normal fetüste karşılık gelen kısımlar. Böylece gereksiz bacaklar veya
rakamlar normal olanlara, çift kafalara veya kuyruklara bağlıdır
ortak bir boyun veya kıç ile bağlantılı ve çift cisimler
Birbirlerine karşılık gelen noktalara göre, göbek göbeğine, göğsüne, göğsüne,
arka arkaya. Bütün bunlar, ekstra parçaların geliştirilmesini önerir.
emprenye edilmiş ve gelişen yumurtlamanın aynı birincil tabakası. Etkisi
Bu tür yanlış talimatlar vermede rahatsız edici koşullar
Gelişim güçleri, St.'nin deneylerinde iyi gösterilmiştir. Hilaire ve
Varnishing, Sarma ve Aksi takdirde doğal olanı Sevgililer Günü
yumurtalardaki bağlantılar ve böylece
Teşekkürler. Yani, memeli, darbeler ve diğer yaralanmalarda
fetal membranları rahmin duvarlarından ayırın veya
Enflamasyonu indükleyerek dolaşımları zaman zaman izlenir.
bir canavarın gelişimi. Heyecan, zihinsel ve fiziksel, görevli
Korkuyla ara sıra benzer şekilde hareket eder, muhtemelen
aynı kanallar.

Sertlere müdahale etmekle yükümlü olan korkunç formlar,
Sözleşmeli veya bükülmüş uzuvlardan veya omurgadan iki katına sunulmalıdır;
Supernümerer uzuvların, başın veya vücudun pasajlara yaklaşması gerektiği yerde
doğal olanlar; bir kafa veya başka bir üyenin
doğal olmayan boyut; bir fetüsün gövdesi veya
başka birine bağlı vb.

Çıkarma bazen üyeleri düzleştirerek mümkündür ve
Sunum kütlesini ona indirecek bir sunum elde etmek
En küçük ve en evli boyutlar. Bunu etkilemek için gerekli olabilir
bükülmüş uzuvların fleksör tendonlarını veya bir yan taraftaki kasları kesmek için
bükülmüş boyun veya vücut; için gerekli olan manipülasyonlardan biri veya daha fazlası
Güvenli ve kayıp bir üye getirilmesi gerekebilir. Çoğu durumda
Ancak aşırı derecede canavarlık, gereksizleri kaldırmak gerekir
parçalar, bu durumda embriyotomi için kullanılan genel ilkeler
takip edilecek. Fetüsün çıkarıldığı sezaryen
Karın ve rahim duvarlarındaki bir insizyon yoluyla
kabul edilemez, çünkü pratik olarak kısrak kurbanını gerektirir,
bir canavar uğruna asla yapılmamalıdır. (Bkz. "Embriyotomi", s.
202.)

İkizlerin bir kerede pasaja girişi.-İkizler kısrakta nadirdir,
Ve yine de daha nadir olan her ikisinin de bir kerede pelvise uygulanmasıdır.
Durum, iki ön uzuvun
ve iki arka geçişi aynı anda işgal eder,
Ön ayaklar yukarı doğru dönüyor ve arka ayakların aşağı doğru aşağı doğru.
Her ikisi de bir taya ait olsaydı, aynı şekilde döneceklerdi
yön. Bir kez tanındığında, durum geçerek kolayca giderilir
En uzaktaki tayın her ayağının etrafında koşan bir ilmik olan bir ip
gelişmiş veya bu en kolay çıkarılacağına ve
Diğer fetüs üyeleri rahmin derinliğine geri döndü. En kısa zamanda
Bir fetüs tamamen yerini tutacak pasajla meşgul
ve teslimatı doğal bir şekilde ilerleyecektir.


Anormal sunumlar.

(Pls. XV-XVIII.)

Anormal sunumlar aşağıdaki gibi tablo haline getirilebilir:

                            {{Tam olarak uzatılmış.
                            {{Fleksör tendonları kısaldı.
                            {Ön uzuvlar {boynun üzerinden geçti.
                            {{Dizine geri döndü.
                            {{Omuzdan geri döndü.
   Ön sunumlar: {
                            {{Boynunda aşağı doğru eğildi.
                            {{Baş ve boyun geri döndü
                            {{göğsün altında.
                            {Kafa {bir tarafa döndü.
                            {{Yukarı ve geri döndü
                            {{arkada.
                            {
                            {Arka uzuvlar arka ayak pelvisle uğraştı.
                            {
                            {Tayın pelvisin yan tarafına enine arkası.
                            {
                            {Tayın pelvis tabanına ters.

                            {Arka uzuvlar {Hock'a büküldü.
   Posterior Sunumlar {{Kalçada bükülmüş. {
                            {Tayın pelvisin yan tarafına enine arkası.
                            {
                            {Tayın pelvis tabanına ters.

                                            {Sırt ve beller sunuldu.
   Vücudun enine sunumu {meme ve karın sunuldu.

Ön uzuvlar tamamen uzatılmamıştır.-Bu tür durumlarda, sadece değil
Diz ve kanlı kemiğin arkasındaki arka tendonlar gereksiz yere kısa, ama
omuz bıçağının önünden önün önüne uzanan Sinew
Dirsek ve şaft kemiğinin başına kadar da kısalır. .
Sonuç, ön uzuv dizinde bükülmüş ve dirsek de
katı bir şekilde bükülmüş. Durum, ayakların sağlanmasını engeller
pelvisin zemine veya dirsek tarafından bastırılmış
ön ağzına kadar. Yardım, zorla uzatma ile elde edilecektir. Bir ip
her fetlock ve bir kovucu etrafında koşan bir ilmik geçilir (bkz.
Plaka XIV) göğsüne dikilen bir yöne bastırılır ve
Halatlarda aktif çekiş yapılırken geriye doğru. Ayaklar değilse
böylece pelvisin tabanından kaldırıldı, el avucunun
mukoza zarını korumak için altlarına yerleştirilene kadar
Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için yeterince ileri. Yokluğunda
Püskürtücü, pürüzsüz yuvarlak bir çatal sapı kullanılabilir. Eğer
Kısaltma, bunda uzuvların uzatılmasına izin veremeyecek kadar büyük
Yol, gergin tendonlar şaft kemiğinin arkasında kesilebilir ve
dirseğin önü ve uzuv kolayca düzleştirilecektir. Bu
en kolay şekilde bir halka ile döşenmiş bir embriyotomi bıçağı ile yapılır
Orta parmak, böylece bıçak avucunun içinde korunabilir
el. (Bkz. Plaka XIII, Şekil 4.)

Ön uzuv boynun arkasından geçti.-
tay Bu kolayca oluşur ve sonuçta ortaya çıkan kalınlık artışı, her ikisi de
Baş ve omuzda ilerlemeye ciddi bir engel sunar. (Görmek
Plaka XV, şek. 2.) Geçit içine girilen el, başı tespit eder
ve bir ön ayak ve kafanın aynı tarafında daha uzağa
uzuvun arkaya eğik olarak izlenebileceği ikinci ayak
boyun.

Yürüyüş ilerleme kaydetmeye devam ederse, yerinden edilmiş ayak çürük olabilir
ve vajinayı yırt. Fetlock'un üzerindeki uzuvu ele geçirerek
Kesintisiz olacağı zaman başını uygun tarafa kolayca itti
Normal olarak devam edin.

Ön uzuv dizde büküldü.-burun ve bir ön ayak mevcut ve üzerinde
Muayene Eksiksiz ön ekstremitenin dizini daha uzakta bulunur.
(Plaka XV, şek. 1.) Birincisi, sunum yapan paster üzerine her biri bir ilmik
ve alt çeneyi ve fetüsün gövdesini bir kovucu ile geri itin,
Bükülmüş uzvun sapını ele geçiren operatör onu uzatır
Dizini geri bastırmak ve fetlock ve ayağı öne çıkarmak için. Gibi
İlerleme yavaş yavaş yapıldı, el bölgeden aşağı kaydırıldı
dizinin fetlock'a ve son olarak bu güvence altına alınır ve
Porselition'ın engellenmeden ilerleyeceği pasaja. Eğer
Her iki ön uzuv da geri bükülür, başın nezek olmamı ve uzuvlar
Yukarıda, birbiri ardına getirildi. Genellikle kullanmak en iyisidir
sağ ön uzuv için sol el ve sol için sağ el
ön uzuv.

Ön ekstremite omuzlardan geri döndü.-Bu durumda,
Kafanın tarafı ve uzuv sunan, omuz sadece olabilir
ilk başta ulaştı. (Plaka XV, Şekil 4.) Kafayı Hayır ve Sunarak
ön ekstremite, pelvise ve yağlı elin içine çekilebilirler
Omuz boyunca eksik ekstremite yönünde taşınmak
önkola dirseğin hemen altına ulaşmasını ve ele geçirilmesini sağladı. Vücut
Şimdi kafasına basan ve sunan asistanlar tarafından geri itildi
uzuv veya diz olana kadar göğsüne dikilen bir kovucu üzerinde
Pelvise getirildi, bundan sonra prosedür
Son paragrafta açıklandı. Kafa ön bacaklar arasında eğildi.-Bu, anket veya ense olabilir
Boyun, kulaklarla, ön uzuvlar arasında çok geri hissedilebilir,
Ya da sadece boynun üst sınırına ulaşılabilir, baş ve
Boyun vücudun altına büküldü. Kafa sadece bükülmüş
boyun, sunulan iki uzuv ilmi, sonra eli arasın
Burun avucunun içinde ele geçirilinceye kadar. Sırada var
Asistanlar sunan uzuvları geri iterken, burun güçlü bir şekilde
pelvisin ağzına kadar yukarı doğru kaldırıldı. Bu başarılı, varsayıyor
Doğal konum ve doğum kolaydır.

Hem baş hem de boyun aşağı büküldüğünde, ulaşmak imkansız olabilir
burun. Bununla birlikte, emek sadece başlarsa, uzuvlar
operatör kulağa ulaşana kadar çizilir, sürükleyerek
Kafa o kadar ileri olabilir ki parmaklar yörüngeye ulaşabilir;
uzuvlar geri itilirken bu konuda çekiş,
sadece boyunda bükülmesi için gidin ve diğer prosedür
son paragrafta açıklandığı gibi olacaktır.

Emek uzun süredir devam ediyorsa ve fetüs
Pelvis, rahim suların boşaldı ve onun üzerinde sıkıca daraldı
Katı içerikler, dava kıyaslanamayacak kadar zordur. Kısrak olabilir
kloroformlanmış ve arka kısımlar yükseltilmiş olarak sırtını çevirdi ve
Rahim tatlı yağ enjekte edilebilir. O zaman, kulağa ulaşılabilirse,
Malzemenin düzeltilmesi yukarıdaki gibi denenebilir
tarif edilen. Bu başarısız olursa, bir veya daha fazla keskin kanca yerleştirilebilir
Boyun kafanın yakınında ulaşılabildiği kadar ve bunlara bağlı halatlar
Tayın gövdesi önden geri itilirken sürüklenebilir
uzuvlar veya bir kovucu tarafından. Böyle bir itme bir yönde yapılmalıdır
Annenin bellerine doğru eğik bir şekilde, böylece
Fetus başını kaldıracak şekilde. Bu gerçekleştirildikçe
Bekleme, el veya kanca ile buruna daha yakın ve daha yakın sabitlenmelidir.
Kafa boynunda düzleştirilinceye kadar.

Her şey başarısız demek; ön uzuvları çıkarmak gerekli olur
(Embriyotomi) Kafayı yetiştirmek için daha fazla yer açmak için. Eğer bile
O zaman, bu gerçekleştirilemez, vücudu itmek mümkün olabilir
Arka uzuvlar getirilinceye kadar kovucu ile geriye ve yukarı doğru
pasaja, nosta ve teslimat ile etkilenebilecekleri zaman
Posterior Sunum.

Kafa omuzları açtı.-Bu durumda ön ayaklar ve
Yağlı el, eksik kafayı bulmak için ön kollar boyunca geçti
boynun yan tarafını bir tarafa döndürür, baş belki
Tamamen ulaşılamaz. (Plaka XVIII, Şekil 1.) Kafayı öne çıkarmak için
kısrakları bunun karşısındaki tarafa koymak arzu edilebilir.
Kafa döndürülür ve hatta kloroform veya eter vermek için. O zaman
Ayaklar nosta, fetüsün gövdesi elle itilir veya
İleri ve kafanın işgal ettiği tarafın karşısında
Kafa ulaşılana kadar, pelvisin girişine yakın. Eğer
Fetüsün böyle bir yerinden edilmesi zordur, bir
Ücretsiz yağ veya domuz yağı kullanımı. Burun ele geçirilebildiğinde getirilebilir
Kafa geri çevrildiği gibi pasajın içine. Olamazsa
ulaşıldığında, yörünge başını öne çekmek için kullanılabilir.
Burun ele geçirilebilir veya alt çenesi nisoz olabilir. Çok zor durumlarda
Hal, boynun etrafından elle veya bir yardımla geçebilir
kavisli taşıyıcı (plaka XIV) ve bunun üzerine çekiş yapılabilirken
Vücut diğer tarafa döndürülüyor. Aynı şekilde kötü durumlarda
Kanca yörüngede veya hatta alt kemikler arasında sabitlenebilir
Çenesi başı yerine getirmeye yardımcı olacak. Hepsi başarısız olmalı,
Ön uzuvların amputasyonu, aşağıda önerildiği gibi,
Son başlık.

Kafa arkadan yukarı doğru döndü. -bu son kötü mucizeden farklıdır
Sadece yukarıda aranması gereken başın yönünde
bir taraftan daha fazla ve güvence altına alınmalı ve benzer bir
biçim. (Plaka XVIII, Şek. 2.)
Doğal olarak kafaya daha yakın kayar olduğu için en etkili olduğunu kanıtlayacaktır
Boyun düzleştirildikçe ve kafayı kolaylaştırarak bittikçe
ulaşmak.

Arka ayaklar pelvis ile uğraştı.-Bu durumda ön uzuvlar ve kafa mevcut
doğal olarak, ama arka uzuvlar kalça ve bellerden öne doğru eğildi
Kemer, arka ayakların da pasajlara girmesine izin verir ve
Emek ilerliyor Tayın gövdesi daha sıkı bir şekilde sıkışıyor
Pelvise (plaka xvii, Şekil 2.) durum tanınacak
Yağlı eli fetüsün karnı boyunca tanıtarak,
Arka ayaklar ilerleyecek. Bir kerede bir girişim yapılmalıdır
Onları birbiri ardına geri itin, pelvisin ağzına kadar.
Bu konuda başarısız olan kısrak sırtına dönebilir, yokuş aşağı kafa ve
Girişim yenilendi. Düz bir ip tanıtmak mümkünse
taşıyıcı, bundan geçen bir ilmik fetlock ve
Böylece itme daha etkili olmuştur. Sürekli başarısızlık durumunda
Vücudun ön sunum kısmı ciltlenebilir ve uzakta kesilebilir
Mümkün olduğunca pelvise doğru (bkz. "Embriyotomi"); o zaman Nooses
arka fetlocklara yerleştirilir ve bunlar üzerine çekiş yapılırken
Çeyrek rahime geri itilir. O zaman kalan kısım
Posterior Sunum tarafından kaldırıldı.

Sırtlı ön sunum bir tarafa döndü.-
Pelvik pasajlarınki gibi tayın ekseni yukarıdan
aşağı doğru ve fetüs bu en büyük pelvise girdiğinde
çap enine veya pelvisin dar çapında ele alınmış,
Kuvvetler zor veya imkansız hale getirilir. Böyle bir durumda
Pasterns ve Head NoSoz olabilir ve
Tay, domuz yağı ile serbestçe yağlanmış, uzuvlar her birinin üzerinden geçebilir
diğer ve kafa ve fetüste etkilenen bir rotasyon hareketi
Yüzü ve sırtı annenin kupasına doğru dönene kadar;
Sonra doğum doğal hale gelir.

Tay arkası pelvis tabanına döndü.-Geniş bir kısrakta bu bir
Yürüyüş açısından engel, ancak ciddi şekilde engelleyebilir,
tay bedeninin eğriliğinin nedeni, buna zıttı
pasajların ve başın ve aleyhine tutuklanmakla yükümlü
Pelvisin sınırı. Domuz yağı ile pasajın yağlanması ve
Uzuvların ve kafanın çekişi genellikle ile veya olmadan yeterli olacaktır.
kısrak sırtında dönüyor.

İnatçı durumlarda diğer iki tatil köyü açıktır: ilk olarak, tayı çevirmek için,
ön kısımları geri itmek ve yapmak için arka plana getirmek
posterior sunum ve ikincisi, ön uzuvların amputasyonu,
daha sonra ekstraksiyon genellikle kolay olacaktır.

[İllüstrasyon: Plaka XV.

Anormal sunumlar.]

[İllüstrasyon: Plaka XVI.

Anormal sunumlar.]

[İllüstrasyon: Plaka XVII.

Anormal sunumlar.]

[İllüstrasyon: Plaka XVIII.

Anormal sunumlar.]

Hock'ta bacak bacağı ile arka sunum.-Bu formda mahallelerin
arka ayakları altında bükülmüş tay mevcut, ancak
Toplu nedeniyle pelvis boyunca ilerleyin. (Plaka XV, Şekil 3.)
Tanıtılan yağlı el, kalçaların taslağını tanıyabilir,
Merkezde kuyruk ve anüs ve hocks'ın keskin noktaları ile
altında. Önce Hock'taki her uzuvun etrafına, sonra el ile bir ipi geçin
Veya kovucu, ayaklar olabilene kadar kalçaları geriye ve yukarı doğru itin
pasajlara getirildi. Buna şaftın büyük uzunluğu ve
Taydaki Pastern ciddi bir engeldir ve her durumda ayak
üstüne getirilirken avucunun içinde korunmalıdır
pelvisin ağzı; Aksi takdirde rahim yırtılabilir. Ne zaman acılar
etkili manipülasyona izin veremeyecek kadar şiddetli ve sabittir, bazıları
Mola, kloroform veya morfin kullanılarak elde edilebilir ve
kısrakları sırtına çevirir, ancak çoğu zaman operatör başarısız olur ve
tay kurban edilmelidir. İki kurs hala açık: ilk olarak, kesmek
Hock'ın arkasındaki ve üstünde kordonlar aracılığıyla ve üst kısmını uzatın
Uzuv, hock bükülmüş bırakarak ve bu şekilde çıkarın ve ikincisi,
Kalça eklemindeki arka uzuvları bir araya getirmek ve ayrı ayrı çıkarmak için,
daha sonra vücut çıkarılabilir.

Kalçadan öne eğilmiş bacaklarla arka sunum.-Bu sadece bir
Sunumun ağırlaştırılmış formu en son açıklanmıştır. (Plaka XVII, şek.
1.) Mare genişse, her uyluğun etrafında bir ip geçebilir ve
Hocks ve topukları getirmek için vücut yukarı ve öne doğru itildi
yukarı doğru. Bu gerçekleştirilebilirse, ekstremite noes yerleştirilir
fetlock ulaşılana ve içine getirilinceye kadar daha ileri ve aşağı
konum. Arıza ile karşılanırsa, kalçalarda amputasyon
Son çare.

Sırt yanına veya aşağı doğru dönen arka sunumlar.-bunlar
benzer ön sunumların karşılığı ve yönetilecek
aynı şekilde.

Sırtın sunumu.-Bu nadirdir, ancak bilinmiyor, tay varlığı
Keskin diken sırası ile tanınabilen sırtla büküldü,
Pelvis ve başın girişinde sunuldu ve dört ayağın tümü
Rahmine geri döndü. (Plaka XVI, Şekil 1.) Fetüsün gövdesi
açılış boyunca enine uzatılabilir, böylece kafa
bir tarafa karşılık gelir (sağ veya sol) veya dikey olabilir,
Yukarıda veya altına gidin.

Böyle bir konumda nesne, fetüsün gövdesini itmek olmalıdır
İleri ve yukarı veya bir tarafa, en iyi şekilde ortaya çıkmaya söz verebilir
ön veya arka ekstremiteler ve ikincisini pasaja getirin
normal bir ön veya posterior sunum oluşturur. Bu dönüş
Fetus, annenin belirli bir pozisyonu tarafından, özgür tarafından tercih edilebilir.
fetüs yüzeyinde yağ veya domuz yağı kullanımı ve bir
pervane.

Meme ve karın sunumu.-Bu sırtın tersi
sunum, tay pelvik önünde uzatılıyor
açılış, ama karın pasajlara doğru döndü ve dördünde de
Ayaklar pasajla uğraştı. (Plaka XVI, şek. 2.) En umut verici
Kurs, arka ayakları nooz ile güvence altına almak ve sonra ön plana çıkarmaktır
Ayaklar rahmin içine doğru ilerleyin. Ön ayaklar ileri itilir
Pelvisin ağzından uzak, arka ayaklarda çekiş yapılır, böylece
uylukları pasaja getirmek ve yeniden girişini önlemek için
ön bacaklar. Ön uzuvları geri itmesi zorsa, bir ilmik
her birinin fetlock'unun etrafından geçebilir ve
Üyelerin kolayca olabileceği bir halat taşıyıcının gözü
geri itti.


Embriyotomi.

Embriyotomi, fetüsün diseksiyonundan oluşur, böylece
toplu ve pelvis yoluyla çıkışına izin verin. Onun endikasyonları
Evlat edinme yukarıdaki sayfalarda döşenmiştir. Operasyon
farklı durumlarda değişir.
Boyutun gerekli azalmasını sağlamak için bir veya daha fazla parça.
Böylece baş ve boynu, bir ön ekstremite veya her ikisini de çıkarmak gerekebilir.
bir arka uzuv veya her ikisi, gövdenin farklı kısımlarını çıkarmak veya
Gereksiz (canavar) parçaları kaldırın. En basit operasyonlardan bazıları
Embriyotomi (Hidrosefali'de başın insizyonu, göbek insizyonu
Dropsy) zaten tarif edildi. Daha çok fark etmek kalır
Yetenekli tarafından en iyi şekilde üstlenilebilecek zor prosedürler
Anatomist.

Kafanın amputasyonu.-Her iki ön uzuvlar döndüğünde bu kolaydır
Geri ve tek başına kafa kısmen çıkışını yaptı. Daha zor
Kafa hala pasajlarda veya rahimde tutulduğunda
Çift başlı canavarlar. Kafa alt çenede bir kanca ile sabitlenir,
veya yörüngede veya bir yular ile ve cilt dairesel olarak bölünür
yüzün alt kısmının etrafında veya kulakların önünde,
Çıkıntılı kafa miktarına. Sonra bir kesi geriye doğru yapılır
boğaz çizgisi boyunca ve cilt
mümkün olduğunca çok geriye. Sonra kasların ve boynun diğer yumuşak kısımları
kesilir ve iki omurun (boyun kemikleri) cisimleri kesilir
Eklemin kıkırdağı boyunca tamamen keserek. Şişkinlik
Kemiklerin uçları eklemin koltuğunu göstermeye hizmet edecektir. .
Boynun baş ve müstakil kısmı artık sabit olarak çıkarılabilir
Çekiyor. Hala bir engel varsa, bıçak tekrar kullanılabilir
İnatçı bağlantıları kopyalayın. Çift başlı bir canavar durumunda,
İkinci boynun tamamı kafa ile çıkarılmalıdır. Ne zaman
Kafa ayrıldı, göz deliklerinden bir ip geçirilmelidir,
veya ciltte yapay bir açıklık yoluyla ve sıkıca bağlandı
Eksik uzuvlar olduğunda bir çekiş aracı olarak kullanılacak cilt
veya ikinci kafa yerine getirildi.

Arka ekstremitenin amputasyonu.-Bu, ekstra olduğunda gerekli olabilir
arka uzuvlar veya arka uzuvlar hock veya kalça ekleminde öne büküldüğünde.
Önceki durumda, prosedür bir
ön ekstremite, ancak daha fazla anatomik bilgi gerektirir. NOSESE
Pastern, çevresindeki ciltten dairesel bir insizyon yapılır.
fetlock ve bundan sonra kasık ve cilde kadar uzunlamasına
uzuvdan krup üzerinden ulaşılabileceği kadar yüksek yukarı diseke edilir,
mümkünse. Sonra kalça ekleminin etrafındaki kasları kesin ve ise
Mümkün olan eklemin iki interartiküler bağ (pubofemoral ve
yuvarlak) ve güçlü sürükleme ile uzuv çıkarın.

Ön uzuvların amputasyonu.-Bu genellikle fetlokta başlayabilir
vulvadan yansıtma uzuv. Embriyotomi bıçağı arzu edilir.
Bu bıçak, keskin, hafifçe kancalı bir noktaya sahip bir bıçaktan oluşur ve
Bıçağın arkasında bir veya iki halka,
Orta parmak, bıçak avucunun içinde korunurken.
(Bkz. Plaka XIII, Şekil 4.) Başka bir formda bıçağı bir
Hareketli bir düğme ile itildiği sapta zıvana
istendiğinde. Birincisi, uzuvun fetlock'unun etrafına bir ilmik
kesilmiş, cildi tamamen fetlock etrafında dairesel olarak kesin, sonra
uzuvun iç tarafında fetlock'tan kadar bir kesi yapın.
göğüs kemiği. Daha sonra cildi uzuvdan, fetloktan yukarı
iç taraftaki göğüs kemiğine ve omuz bıçağına kadar
Dış tarafta mümkün olduğunca. Son olarak, kasları kesin
uzuvu göğüs kemiğine tutturmak ve
Uzuv, tüm uzuvu sürüklemek için omuz bıçağı dahil. .
Omuz bıçağının üst kısmındaki kaslar kolayca yırtılır
Bu mümkün olsa bile, kesilmesi gerekmez. Hiçbir durumda
Omuz bıçağı alınmadıkça ön uzuv çıkarılırsa
her şeyden önce, teslimat için en büyük tıkanıklığı sağladığı için
Artık ön ekstremite uzantısı ile ilerlemediğinde, ancak
zaten en kalın posterior kısmını arttırmak için geri basıldı
göğüs. Cildin tüm uzuvdan korunması
çeşitli şekillerde avantajlı; onu dairesel olarak kesmek daha kolay
omuzdan daha fetlock; Yaparken el ve bıçağı kapsar
böylece rahme için bir koruma görevi görür; Ve o
uzuv çıkarıldıktan sonra vücutta bir çekiş aracı sağlar.
Cildi uzuvdan incelerken bıçak hiç gerekmez
puan; Çoğu parmak veya eklemlerle sıyırılabilir veya
Künt, Demir Spud, bu arada saklanmanın içine doğru itti
Spud'u etkili hale getirmek için gergin tutuldu. Uzuvun çukurda öne doğru eğilmesi durumunda, bir ip geçer
bu ve çukurun noktasını dudakları arasına getirmek için çekti
Vulva. Hambanın hamstring ve yanal bağları şimdi
kesin ve uzuvlar alt ucun etrafına bağlanmış bir ip ile uzatıldı
Yukarıdaki uzun kemikten (tibia). Hala kaldırmak gerekliyse
Uzvun üst kısmı, diğer prosedür ile aynıdır
Son paragrafta açıklandı.

Uzun kalçadan öne sürülmesi ve fetüsün bu şekilde takılması durumunda
Dönüşün imkansız olduğu pasaja, dava çok zor.
Kalça eklemini keserek defalarca başarılı oldum ve
Disartikasyon, sonra kasları üst uçtan diseksiyon
uyluk kemiğinin. Kemiğin boynuna bir ilmik yerleştirildi ve
zorla dirençli yapılar kesilirken
bıçak.

Cartwright, kalça eklemlerinin etrafında ücretsiz insizyonlar yapmayı önerir ve
kesilemediklerinde kasları yırtın; sonra kablonlarla yuvarlak
Pelvik kemikler ve açıklıklara yerleştirilen kancalar
pelvik kemikleri sürüklemek için pelvis; sonra kafalarının etrafına kablolar koyun
uyluk kemikleri ve bunları çıkarın; Sonra bağırsakları çıkarın; Sonunda,
Gevşek, müstakil bir cilt vasıtasıyla,
Arka uzuvların geri kalanı altına öne doğru eğildi.

Reuff, tayın pelvisine girer ve bir bıçakla
Pelvik kemikleri bellerden ayırır, ardından çeyreği deriye bırakır
Bu pelvik kemikleri halatlar ve kancalar vasıtasıyla çıkarır ve
Onlara arka uzuvlar.

Bunlardan biri veya diğeri tarafından çıkarılan arka uzuvlar
prosedürler, pelvisten ayrılan gevşek cilt bir araç olarak kullanılır
çekiş ve teslimat etkilenir. Bir canavarlık durumunda
Ekstra arka uzuvlar, bunları pasaja getirmek mümkün olabilir
ve onları çekiş için kullanın.

_ Karın visserasının alınması ._-- Karın gereksiz yere büyük olması durumunda,
Ayrışmadan, tümörlerden veya başka bir şekilde, onu koymak gerekebilir
Bıçakla açın ve içeriği kesin veya yırtın.

_ Torasik visera ._-- göğsün büyük kısmını azaltmak için
göğüs kemiğini kesmek, kalbi çıkarmak ve
akciğerler ve kaburgaların alt serbest uçlarla çökmesine izin verin
birbirleriyle örtüşüyor.

_ Bagajın alınması ._--
Bagajın bölümleri, koruma genel kuralına uymalıyız
cilt, böylece tüm manipülasyonlar bunun içinde bir
bir egzersiz aracı olarak mevcut olabileceğini koruyucu
vücudun geri kalan kısmında ve korumak için bir kapak olarak
vajinal duvarlar kemiklerden yaralanmalara karşı
geçiyor.


Sel veya rahimden kanama.

Bu kısrakta nadirdir, ancak bir başarısızlıkla bağlantılı olarak bilinmemektedir.
rahmin, doğumdan sonra kendi başına sözleşme yapmak veya
Rahim (omuzları döküyor) ve tıkanıklık veya yırtılma. Eğer
kan birikir sarkık rahmde birikir, durumdan şüphelenilebilir
Sadece hızla ilerleyen zayıflık, sallanan, kararsız
Yürüyüş, asılı baş, gözlerin solgunluğu ve diğer mukoza zarları ve
Zayıf, küçük, başarısız nabız. Rahim içine sokulan el tespit eder
Kanın varlığı kısmen pıhtılaştı. Kan tarafından kaçarsa
vulva, durum belirgindir.

_Treatment_, kan pıhtılarının rahmini tahliye etmek ve bir
büyük doz toz ergotu çavdar ve soğuk uygulamasında
bellere su veya buz ve dış üretken organlara. Bunun yanı sıra,
Güçlü bir şap çözeltisi ile emprenye edilmiş bir sünger veya hala daha iyi,
Demir muriatının tentürüyle, rahme içine sokulabilir ve
Sıvıyı genel olarak duvarlarla temas ettirecek şekilde sıkıldı.


Rahimin eversiyonu. Rahim zor yollardan sonra sözleşme yapamazsa,
Sonrası acı bazen fundusun vücuduna geçmesine yol açar.
organ ve bu ve vajina içinden geçerek
Ters organ harici olarak görünür ve uylukların üzerine asılır. .
Sonuç, organın hızlı etkisi ve şişmesidir,
dışkı ile rektum ve mesanenin idrarla distansiyonu, hepsi
hangi koşullar kütlenin geri dönüşüne ciddi şekilde müdahale eder. İçinde
Rahmi geri döndürme, yaslanmış pozisyona tercih edilir,
Karın daha sarkık olduğu ve
geri dönmek. Bununla birlikte, arka uzuvlara hobbles koymak gerekli olabilir
Mare'nin tekmelemesini önlemek için. Altında temiz bir sayfa tutulmalı
rahim ve tüm pislik, saman ve yabancı cisimler
yüzey. Sonra geniş, elastik (Hindistan-kampber) bir bant veya varsayılan olarak
4 veya 5 inç genişliğinde uzun bir kalikçi şeridi, rahmi
en bağımlı kısmından başlayarak mümkün olduğunca sıkı bir şekilde (ekstremite
boynuzun). Bu iki iyi sonu sunar. İçine sıkıyor
genel dolaşım, devreye giren muazzam kan kütlesi ve
organı genişletti ve güçlü bir koruyucu kaplama sağlıyor
Güvenli olabileceği şimdi narin, olumsuz organ
yırtılma tehlikesi olmadan manipüle edildi. Bir sonraki adım olabilir
Vulva'nın yanındaki kısımlar ise genel kütle üzerindeki baskı
yavaş yavaş ellerle itti; veya en düşük nokta (son
boynuzun) kendi içine döndürülebilir ve ileri doğru itilebilir
kapalı yumrukla vajina, geri dönüş manipülasyonlar tarafından destekleniyor
Öte yandan ve hatta asistanlarınki tarafından. Her iki modda
Manipülasyonlar, neredeyse mükemmel güvenlik ile yapılabilir.
Organ bandaja yakından sarılır. Bir bölümü olduğunda
Vajinaya tanıtılan gerisi genellikle artan artan
kolaylık ve operasyon el ve kol ile tamamlanmalıdır
rahim içindeki tam uzunluğu uzattı ve noktadan noktaya taşındı
organın tüm bölümlerini düzeltmek ve hayır
Bölüm hala başka bir kısım içinde ters çevrilmiş kalır. Herhangi bir
Kısmi inversiyon bırakılmalı, gerginliğe yol açacaktır,
tüm kütle olana kadar yavaş yavaş artacak
eskisi gibi çıkıntılı. Bir sonraki adım, etkili bir şekilde bir kafes kiriş uygulamaktır
Rahimin vulvadan daha fazla kaçması için mekanik bariyer. .
En basit, her biri yaklaşık 18 feet uzunluğunda, her biri iki 1 inç halatla yapılır
Plaka XIV'de görüldüğü gibi virajda iki katına çıkar ve iç içe geçer, Şekil 4.
İki halatın birbirine geçmesi ile oluşturulan halka,
vulva, bir ipin iki ucu sağ ve solda taşınır
kuyruğun ve omurganın boyunca,
kurs ve nihayet yakanın üst kısmına bağlanır
boyun. Diğer ipe ait kalan iki uç
uyluklar arasında aşağı ve öne doğru taşındı ve bu nedenle ileri ve
Göbeğin ve göğsün kenarlarında yukarı doğru sağa takılacak
ve yakanın sol tarafları. Bu halatlar yeterince sıkı çizilir
Açılışa yakından uygulanmaya devam edin ve hareketsiz kalacak
Mare onu gerginliğe geri yükselttiğinde daha güvenli bir şekilde. Arzu edilir
kısrakları bir gün boyunca uzanamaması için kısa bağlamak için
iki ve arka kısımlar daha yüksek olan bir durakta tutulmalı
ön plan. Şiddetli süzme tam dozlarda afyon ile kontrol edilebilir
(yarım dram) ve herhangi bir maliyetli veya ishal bir
Uygun müshil veya bağlayıcı diyet.

Bazı kısraklarda kasılmalar,
rahim ve tam dozlarda afyon yarım dram, laudanum 2 ons veya
kloral hidrat 1 ons, talep edilebilir veya kısrak oluşturulmalıdır
eter veya kloroform tarafından duyarsız.


Rahmin yırtılması veya yırtılması. Bu, doğum sırasında tayın ayaklarından veya
Yardımcı olmak için kötü yönlendirilmemiş çabalar, ancak özellikle de sorumludur
Everted, sıkışık ve kabarık organa yerleştirin. Sonuçta
Tehlikler yaradan kanıyor, bağırsaklardan kaçıyor
açılış ve kısrak ayakları veya başka bir şekilde ölümcül yaralanmaları ve
inflamasyonun yaradan ve
Rahimin septik sıvılarının zehirli etkisi
karın boşluğu. İlk nesne yarayı kapatmaktır, ancak
Rahimin eversiyonu bu neredeyse imkansızdır. Son isim
Durum Yara daha önce dikkatli ve doğru bir şekilde dikilmelidir
Rahim iade edilir. Döndükten sonra rahim günlük olarak enjekte edilmelidir
Antiseptik bir çözelti (boraks, yarıya ons veya karbolik asit, 3
ılık bir litre dramlar). Enflamasyon tehdit ederse, karın
Ağır yünlerle sürekli olarak sıcak su ile yıkanabilir
RAG ve büyük dozlarda afyon (yarım dram) iki kez verilebilir veya
günlük üç kez.


Vajinanın rüptürleri.

Bunlara, rüptürüne ait olanlara benzer tehlikelerle katılmaktadır.
Rahim ve ayrıca mesanenin çıkıntı riski ile,
Vulva'nın dudaklarından kırmızı, piriform bir kütle olarak görünür.
Bazen bu tür laserasyonlar mesaneye aşağı doğru uzanır ve
Diğerleri terminal bağırsağına (rektum) yukarı doğru. Yine de diğer durumlarda
Anüs, vulva ile ortak bir delik oluşturacak şekilde parçalanır.

Çoğu zaman bu tür vakalar ölümcül olduğunu kanıtlar veya en azından bir iyileşme değildir
elde edildi ve idrar veya dışkı veya her ikisi de vajinaya özgürce kaçtı. .
Anüsün basit yırtılması kolayca dikilir, ancak
Kas lifleri yeniden birleşmez ve alt bağırsak üzerindeki kontrol
Asla tam olarak yeniden tepemedi. Yaranın başarılı bir şekilde dikilmesi
Mesane veya rektumla iletişim kurmak, alışılmadık bir beceri gerektirir ve
bakım ve ikinci türden bir durumda başarılı olmama rağmen,
profesyonel olmayan kişilerin girişimini tavsiye etmeyin.


Vajinanın duvarlarında kan pıhtıları.

(Bkz.


Laminit veya kurucu, yoldan sonra.

Bu bazen rahmin iltihabı ile birlikte, sık sık
mide bozukluğu üzerinde. Semptomları
Ortak kurucu biçimi ve tedavinin farklı olması gerekmez.


Rahim ve peritonun iltihabı.

Bunlar, rahim sırasında veya sonrasında yaşanan yaralanmalardan kaynaklanabilir
Soğuk veya ıslak maruziyetten veya tahriş ediciden
Putrid ürünlerinin rahim içindeki enfektif etkisi. Altında
Enflamasyon Rahim dilate ve sarkık kalır ve
Sekreterleri neredeyse her zaman gerçekleşir, böylece iltihaplanma eğiliminde olur
Putrid bir karakterin ve genel septik enfeksiyonun muhtemelen
meydana gelmek.

_Symptoms ._-- Semptomlar titreme, bakan ceketle başlatılır,
Küçük, hızlı nabız, yüksek sıcaklık, hızlandırılmış nefes, kaybı
iştah, kemerli sırtlı, vücudun sert hareketi, geriye bakarak
yanlar ve arka uzuvların huzursuz hareketleri,
İlk sulu, kırmızımsı veya sarımsı bir sıvı vulva ve daha sonra
beyazımsı veya glairy olabilir ve farklı durumlarda fetid olabilir veya olmayabilir.
Basınçta gösterilen karın hassasiyeti özellikle
göbek peritonunu veya astarını etkileyen vakaların karakteristiği,
ve daha aşağı işaretlenir. Hayvan hayatta kalırsa, iltihap
kronik olma eğilimindedir ve beyazımsı bir mukopürülan tarafından katılır
deşarj. Aksine, ölümcül olduğunu kanıtlarsa, ölümden önce gelir.
Genel septik zehirlenmeden aşırı secde ve zayıflık.

_-Treatment ._-- Tedavide, aranacak ilk şey kaldırılmasıdır
bir caoutchouc aracılığıyla rahimden tüm rahatsız edici ve tahriş edici konular
Rahmine tanıtılan ve içine bir huninin takıldığı tüp. Ilık
Su, netleşene kadar geçirilmelidir. Bütün bunları güvence altına almak
Rahim yıkandı, yağlanmış el,
Tüpün sonu art arda iki boynuza. Saldırgan olduğunda
İçerikler bu nedenle kaldırıldı, rahme bir
Çözeltide su tutma 1 dram 1 potas permanganatında veya
İkincisinin olmaması, günde iki kez 2 çay kaşığı karbolik asit.
Karnın fomentasyonu veya sıcak bir keten tohumu uygulanması
Kumanda, büyük ölçüde rahatlayabilir. Asetanilid, yarım ons dozlarda,
Günde iki veya üç kez veya üçte bir dozda Quinia sülfat
Ateşi azaltmak için ons kullanılabilir. Büyük secde ise
septik zehirlenmeyi, büyük dozları (yarım ons) bisülfiti gösterir
Soda veya soda veya sülfatın salisilat veya quinin sülfatına başvurulabilir.


LUCORRHEA.

Bu beyaz, yapışkan, kronik bir akıntı, bir
Devam, rahim mukoza zarının subakut inflamasyonu.
Akut inflamasyonun deşarjı gibi, birçok formu içerir
bakteriler, bazıları tarafından penis üzerinde açıkça aşılamaz
ülser üreten aygır ve spesifik, gonore deşarjı.

_Treatment_, toniklerin (demir sülfatının iç kullanımından oluşabilir,
3 dram, günlük) ve rahimin yıkanması, altında açıklandığı gibi
son başlık, ardından büzücü bir antiseptik enjeksiyon (karbolik
asit, 2 çay kaşığı; Tannik asit, 1/2 dram; su, 1 litre). Bu Mayıs
günde iki veya üç kez verilebilir.


Memenin ve emziklerin hastalıkları.


Memurun tıkanıklığı ve iltihabı.

Bu kısrakta nispeten nadirdir, ancak bazı durumlarda
Sertlerden önce acı verici bir şekilde güçlenir ve hamurlu bir şişlik,
Basınç üzerinde çukurluk, alt yüzeyinde öne doğru uzanır.
karın. Bu aktif iltihaplanmaya devam ettiğinde, biri veya her ikisi
bezler büyütülmüş, sıcak, gergin ve ağrılı hale gelir; Süt kurutuldu
veya yerini sulu veya kırmızımsı, seröz bir sıvı ile değiştiren, bu da zaman zaman
fetid; Hayvan topal yürüyor, iştahı kaybediyor ve genel bozukluk gösterir
ve ateş. Durum iyileşme, apse, sünnetle sonuçlanabilir.
veya kangren ve bazı durumlarda bir tümörün temelini oluşturabilir
Bez.

_-Treatment ._-- Tedavi sadece olduğu sürece basittir
tıkanıklık. Domuz yağı veya yağ ile aktif sürtünme veya daha iyi, kafurlu
yağ ve sütten sık sık çizim, tay veya
El, genellikle hızlı bir gelişme sağlayacaktır. Aktifken
Enflamasyon mevcuttur, ılık su ile fomentasyon tutulabilir
bir saat ve ardından kafurlu yağın uygulanması
bir miktar soda karbonat ve Belladonna özü eklendi. Bir doz
müshil tıbbın (4 dram barbados aloes) hizmet verecek
Ateşi azaltmak ve günlük yarım ons tuzpeter benzer bir
son. Sütün memedeki tespit edilmesi ve geri çekilememesi durumunda,
veya sıvı kandırıldığında, 20 tane karbonat çözeltisi
Soda ve 10 damla bir ons suda çözünmüş karbolik asit olmalıdır
emzik içine enjekte edildi. Bunu yaparken, kısrakların
Her emziğin zirvesinde açılan üç ayrı kanal ve her biri
dikkatlice enjekte edildi. Fetid ürünü çıkarmak için gerekli olabilir
Yazar tarafından tasarlanan küçük bir sağım tüpü veya yay emziği dilator kullanın.
(Plaka XIV, Şek. 2 ve 3.) PUS harici olarak ve noktalar oluşturduğunda ve
emzik tarafından serbest bir kaçış bulamayın, dalgalandığı nokta olmalı
bıçakla serbestçe açıldı ve günlük olarak enjekte edilen boşluk
Karbolik asit losyon. Bez sertleştiğinde ve tembel hale geldiğinde
Günlük olarak iodin merhem 1 kısım, Vazeline 6 parça ile ovulmalıdır.


Memenin tümörleri.

Memanın iltihaplanmasının sonucu olarak
büyümeye devam edebilecek ve ciddiye alınabilecek hastalıklı büyüme
Arka uzuvların hareketine müdahale edin. Böyle şişlikler yapmazsa
Iodin tarafından tedaviye ilk aşamalarında yol verin, tek tatil
onları bir bıçakla kesmek için. Bez sıklıkla ilişkilendirildiğinden ve
Çıkarılmak için, bu tür kısraklar gelecekte Colts ve
Bu nedenle yetiştirilmemelidir.


Ağrılı emzikler, uyuzlar, çatlaklar, siğiller.

Emme eylemi ile, özellikle soğuk havalarda, emzikler
sıyrıklara, çatlaklara ve uyuzlara ve bu tür tahrişlerin sonucu olarak
Ya da bağımsız olarak, siğiller bazen büyür ve zahmetlidir. Siğiller
keskin makasla kırpılmalı ve kökleri bir
Lunar kostik katı kalemi. Bu en iyi yoldan önce yapılır
emzirmeden önce iyileşmeyi güvenli bir şekilde iyileştirir. Ağrılı emzikler için bir merhem kullanın
Vazelin 1 ons, Tolu 5 tane balsamı ve çinko 5 sülfat
tahıllar.




Sinir sisteminin hastalıkları.

M. R. Trumbower, V.S.

[John R. Mohler, A.M., V.M.D. tarafından revize edildi]


Beyin ve sinir sisteminin anatomisi ve fizyolojisi.

(Pl. Xix.)

Sinir sistemi iki organdan oluşan olarak kabul edilebilir,
çevre ve merkezi, birinin işlevi bir
merkezler ve vücudun farklı kısımları arasındaki iletişim,
ve diğerinin sinir kuvveti üretmek için. Bütün olabilir
İki bölüm altında düzenlenmiştir: birincisi, beyin omurilik sistemi; ikinci,
sempatik veya ganglionik sistem. Her biri kendi başına
merkezi ve periferik organlar.

İlkinde, merkez iki bölümden oluşur-biri büyük ve
kraniyal boşluğa yerleştirilmiş genişletilmiş (beyin); diğeri uzun
(omurilik), beyinle sürekli ve kanalda
Vertebral sütun. Bu sistemin periferik kısmı
ekseni simetrik çiftler halinde bırakan ve
cilde, gönüllü kaslara ve organlara dağıtılır.

İkincisi, merkezi organ bir gangliyon zincirinden oluşur,
omurganın her iki tarafına uzanan sinir kordonlarıyla bağlantılı
Kıçın başı. Bu sistemin sinirleri,
istemsiz kaslar, mukoza zar, visera ve kan damarları.

İki sistemin ücretsiz iletişim var, gangliyonlar
kavşaklar.

Renkleriyle ayırt edilebilen iki madde, yani beyaz veya
Medüller ve gri veya kortikal madde, formasyona girer
gergin mesele. Her ikisi de yumuşak, kırılgan ve kolayca yaralandı
bunun sonucu, asıl sinir merkezlerinin
kemik kaplamaları. Sinir maddeleri iki farklı form gösterir-
lifler ve sinir hücreleri. Sinir hücrelerinin bir toplanması,
sinir ganglionu.

Sinir lifleri bir iletken aparatı temsil eder ve
Periferik son organlarla bağlantılı merkezi sinir organları. .
Ancak sinir hücreleri, dürtü iletmenin yanı sıra,
otomatik veya refleks, hareketler için fizyolojik merkezler ve ayrıca
Duyusal, algılayıcı, trofik ve salgı işlevleri. Bir sinir
yoğun bir şekilde bir arada tutulan bir demet tübüler liften oluşur
areolar doku ve membranöz bir kılıf-nörilemma.
Sinir lifleri esnekliğe sahip değildir, ancak çok güçlüdür. Bölünmüş sinirler
Geri çekilmeyin.

Sinirler uyarıldığında bir heyecan durumuna atılır ve
Bu nedenle, heyecanlı veya sinirli özelliklere sahip olduğu söylenir. .
Sertler sinirin herhangi bir kısmına uygulanabilir veya bunlara etki edebilir.
Sinirler, sürekli basınç uygulanarak felç olabilir. Ne zaman
Sinirler dallara bölünür, hiçbir zaman bölünmez
nihai lifler, ne de henüz birleşmesi var; Onlar
Bireyselliklerini kaynaklarından feshetlerine kadar koruyun.

Merkezlere gösterim ileten sinirler duyusal olarak adlandırılır veya
merkezlerden uyaran iletenler
Hareket organları motor veya santrifüj olarak adlandırılır. İşlevi
Bu nedenle sinir sistemi, en basit terimlerle tanımlanabilir,
Aşağıdakiler: Vücudun farklı kısımlarını içinde ilişkilendirmek amaçlanmıştır.
Bir organa uygulanan uyaranın heyecan verebileceği veya bastırabileceği bir şekilde
bir başkasının aktivitesi.

Beyin, beyin omurilik ekseninin kran içindeki kısmıdır,
dört bölüme ayrılabilir-Medulla oblongata,
beyincik, pons varolii ve serebrum-ve
Meninges olarak adlandırılan üç membran. Bu membranların dış kısmı,
Dura Mater, boşluğu satan kalın, beyaz, lifli bir membrandır
kemiklerin iç periosteumunu oluşturan kranyumun; öyle
Kanalın ekstremitesine kadar omurilik ile sürekli. .
İkincisi, araknoid, hassas bir seröz membrandır ve gevşek bir şekilde
Beyni ve omuriliği sarar; Aralarında bulunan iki katman oluşturur
beyin omurilik sıvısını içeren araknoid boşluk, kullanım
bunların omuriliğini ve beynini basınçtan korumaktır. .
üçüncü veya iç, pia mater, tüm
beynin yüzeyi, ancak bundan çok daha ince ve vasküler
aynı zamanda sardığı omuriliğe ulaşır ve devam eder
omurga sinirlerinin kılıflarını oluşturun.

Medulla oblongata, omuriliğin uzamasıdır, uzatılır
Pons Varolii'ye. Beynin bu kısmı çok büyük
AT: Kabloyu birleştiren en dar kısım, piramidal şekillidir.

Pons varolii, beynin tabanındaki enine projeksiyondur,
Medulla oblongata ve serebrumun pedunkları arasında.

Serebellum, kraniyal boşluğun arka kısmına yerleştirilmiştir,
Medulla oblongata'nın hemen üstünde; Küresel veya eliptiktir
şekil, enine çapı en büyük. Vücudu
Beyincik harici olarak gri madde ve beyaz maddeden oluşur.
Merkez. Serebellum, koordinasyon hareketlerinin işlevine sahiptir;
yani, onları başarmalarına neden olacak şekilde ilişkilendirme
kesin amaç. Beyincik yaralanmaları,
denge, ancak irade gücüne veya zekaya müdahale etmeyin.

Serebrum veya beyin uygun, ön kısmını kaplar
Kraniyal boşluk. Düzensiz, düzleştirilmiş bir taban ile şekle bağlıdır,
ve yan yarıklardan veya hemisferlerden oluşur. Büyük kısmı
Serebrum beyaz maddeden oluşur. Serebrumun yarımküreleri
genellikle tüm psişik faaliyetlerin koltuğu olduğu söylenir. Sadece ne zaman
sağlamlar, duygu, düşünme ve istekli olma sürecidir
olası. Yıkıldıktan sonra organizma bir
karmaşık makine ve aktivitesi sadece
Üzerine hareket eden iç ve dış uyaranlar.

Omurilik veya omurilik, beyin omurilikinin bir kısmıdır
Omurganın omurgasında bulunan sistem ve
Medulla oblongata'dan bellerin arkasında kısa bir mesafeye kadar uzanır.
İki yanal olarak ayrılmış düzensiz silindirik bir yapıdır,
Fissures ile simetrik yarıklar. Omurilik posterior olarak sonlandırılır
bir sinir kütlesi tarafından devam eden sivri bir ekstremitede
Sandıklar-Cauda Equinae. Kordonun enine bir bölümü,
Beyaz maddeden dışarıdan ve dahili olarak gri maddeden oluşur.
Omurilik tüm omurilik kanalı doldurmaz. İkincisi
Ayrıca, büyük bir venöz sinüs, yağ maddesi, zarları içerir
kordon ve beyin omurilik sıvısı.

Sayı kırk iki veya kırk üç, her biri iki taraftan ortaya çıkıyor
kökler, üstün veya duyusal ve daha düşük veya motor. Sinirler
Beyinden kaynaklanan yirmi dört'dedir ve
Birinci, ikinci, üçüncü vb.
geriye. Ayrıca, işlevlerine göre özel isimler alırlar.
veya dağıtıldıkları parçalar, yani:

    1. Koku.
    2. Optik.
    3. Oculo-Motor.
    4. Acıklı.
    5. Trifacial. 6. Abducens.
    7. Yüz.
    8. İşitsel.
    9. Glossofaringeal.
    10. Pnömogastrik.
    11. Omurga aksesuarı.
    12. Hipoglossal.


Beynin iltihabı ve zarları (ensefalit, menenjit,
Serebit).

Enflamasyon bu zarlara tek başına veya herhangi birine saldırabilir
sinir maddesinin anatomik bölümleri veya bütünü istila edebilir
bir kere. Ancak pratik deneyim, bize birincil olduğunu öğretir
Dura Mater'in iltihabı, doğrudan dışında nadir görülür.
Kranyumun kemiklerinin kafasına veya hastalıklarına mekanik yaralanmalar.
Arachnoid de akut inflamasyondan etkilenmez, ancak
ikincil bir sonuç olarak. Pia Mater en yaygın olarak koltuğudur
iltihaplanma, akut ve subakut, ancak
Beynin yüzeyi çok yakında dahil olur
Morbid değişir. Pratik olarak, PIA'nın iltihaplanmasını ayıramayız
Mater beyninkinden uygun. Ancak iltihaplanma,
Büyük sinir kütlelerinin merkezi-serebrum, serebellum, pons
Varolii veya beynin tabanında medulla-
yüzey. Bu nedenle, iltihap beyni ve
Zarf Membranları uygun şekilde ensefalit olarak adlandırılır; ne zaman
tek başına zarlar etkilenir, menenjit veya beyin denir
tek başına madde serebit. Tüm koşullar bir araya geldiğinden
bir diğeri ve hayatı boyunca ayrı ayrı tanınabilir
Hayvan, burada birlikte düşünülebilirler.

_AUSES ._-- Aşırı ısıya veya soğuğa maruz kalma, ani ve aşırı değişiklikler
sıcaklık, aşırı devam eden serebral heyecanı, çok fazla
azotlu yem, beyne sarsıntı gibi doğrudan yaralanmalar veya
Kranyumun kırığından, aşırı genişleme, bazen sekel olarak
influenza, pyemia, ensefali üzerinde doğrudan etkisi olan zehirler
Kütle, komşu yapılardan iltihaplanmanın uzatılması, gıda
Zehirlenme, tümörler, parazitler, metastatik apse, vb.

_Symptoms ._-- Burada birlikte gruplandırılmış hastalıklara bir
ancak neredeyse hiçbiri ilişkili olmayan çeşitli semptomlar
Kesinlikle özel bir patolojik süreçle,
belirli bir lezyona. Genellikle ilk semptomlar zihinsel olduğunu gösterir
ve depresyonu gösteren semptomlar izler. Akut
Ensefalit, seslere karşı artan bir duyarlılıkla başlatılabilir,
az çok gergin uyarılabilirlik ile, öğrencilerinin kasılması
gözler ve hızlı, sert bir nabız. Çok akut ataklarda bu semptomlar,
Ancak, her zaman not edilmez. Bu durumu yakında takip edecek
Kas seğirmeleri, konvülsif veya spazmodik hareketler, gözler açık
Görme kısalığı ile. Hayvan başını almaktan korkar
ele alındı. Konvülsiyonlar ve deliryum gelişecek,
kas kontrolü veya stupor ve koma denetleyebilir. Membranlar
büyük ölçüde ilişkilidir, şiddetli konvülsiyonlar ve deliryum olabilir
beklenen, ancak beyin maddeleri esas olarak stupor etkileniyorsa
Ve koma öne çıkan semptomlar olacaktır. Önceki durumda
Nabız hızlı ve sert olacak; ikincisinde, yumuşak ve depresif,
Genellikle öğrencilerin bir dilatasyonu ve derin, yavaş, sertöz nefes alır.
Semptomlar hızlı bir şekilde birbirini takip edebilir ve hastalık
12 saat içinde ölümcül bir sonlandırmaya yaklaşın. Subakut saldırılarda
Semptomlar daha iyi tanımlanır ve hayvan nadiren üçüncü
gün. Üç veya dört gün içinde kademeli iyileştirme tezahür edebilir,
veya kısmi felçle serebral yumuşama meydana gelebilir. Her durumda
Ensefalit Çok başlangıçtan itibaren sıcaklıkta belirgin bir artış vardır
en endişe verici olana kadar artma eğilimi olan hastalığın
Semptomlar gelişir, koma tezahür edildiğinde bir azalma ile başarılı olur.
Semptomların şiddeti ve karakteri büyük ölçüde
ilgili yapıların kapsamı ve yeri. Böylece, bazı durumlarda
Bazı kasların belirgin bir felç olabilirken, diğerlerinde orada
Belirli bir bölgedeki kasların spazmodik sertliği olabilir. Çok nadiren
Hayvan, saldırının başlarında ve yetiştirerek son derece şiddetli hale gelir.
yukarı, ön ayaklarla çarpmak ya da düşmek, kendini harika yapabilir
incinme. Ancak genellikle hayvan ayakta durma pozisyonunu korur,
Kendini yemeğe veya duvara karşı iterek, düşene kadar
kas kontrolünün veya bilinçsizliğin yetersizliği. Bazen içinde
onun deliryumu, bir dizi otomatik hareketten geçebilir, örneğin
Paça veya yürüme ve bir durakta gevşekse,
ısrarla bir daire içinde. Erken ve kalıcı kabızlık
Bağırsak, beynin neredeyse tüm akut duygularında belirgin bir semptomdur;
İdrarın tutulması da sıklıkla gözlenir.

Bu semptomları takiben depresyon, güç kaybı ve
bilinç, yetenek eksikliği veya hareket etme arzusu ve genellikle düşme
sıcaklık. Bu aşamada at bacaklar desteklenmiş, başı
Yemeğin üzerine asılı veya dinlenerek, gözler kısmen kapandı ve
Bir kırbaçla konuşulduğunda veya vurulduğunda yanıt verin.

Kronik ensefalit veya menenjit akut aşamayı başarabilir veya
istikrarlı miazma, kan zehiri, narkotizm, kurşun zehirlenmesi vb.
Bu form ilk aşamalarında karakterize edilemeyebilir.
Uyarılabilirlik, hızlı ve sert nabız ve yüksek ateş. Hayvan genellikle
İlk aptalca görünür; Yavaşça yiyor; Göz öğrencisi değil
ışığa hızlı bir şekilde yanıt verin; hayvan sık sık başını yukarı fırlatır veya sallar
ani acı çekiyormuş gibi. O yavaş ve halsiz
hareketleri veya bir uzuvun kısmi felç olabilir, bir taraf
yüz, boyun veya vücut. Bu semptomlar, bazı varyasyonlarla
Birkaç gün boyunca mevcut ve daha sonra azalıyor veya hastalık geçebilir
Akut evre ve ölümcül bir şekilde sonlandırın. Kronik ensefalit etkileyebilir
on gün veya iki hafta boyunca bir hayvan çok fazla farklılıksız
Krizden önce semptomlara ulaşılır. İyileştirme başlarsa,
Semptomlar genellikle ters sırada kaybolur.
kalan paralitik etkiler hariç, gelişmiş
inatçı veya kalıcı. Belirli kas setlerinin felç çok
kronik, subakut ve akut ensefalitin yaygın sonucu ve
beynin yumuşatılmasına veya beynin boşluklarına eksüdasyon yapmak
veya araknoid boşluk.

Beynin yumuşatılması ve apsesi, serebit sonlandırmalarıdır. BT
Ayrıca,
Hastalıklı serebral arterler ve apopleksi. Semptomlar uyuşukluktur,
vertigo veya sersemlik, artan çekingenlik veya korku saldırıları
Tanıdık nesneler, bir uzuv felci, hemipleji, kusurlu kontrol
uzuvların ve genellikle zayıf, aralıklı bir darbe. Bazı durumlarda
Semptomlar apopleksiye benzer. Karakteri
Semptomlar, içindeki yumuşama veya apse koltuğuna bağlıdır.
beyin.

Serebral skleroz bazen yapısında iltihabı takip eder.
sonunda olan bağ dokularını etkileyen beyin
hipertrofiye ve sinir hücreleri ve liflerine basın,
Nihai kaybolma, parçaları sert ve tiraj bırakıyor. Bu
Durum, ilerici bir felç yaratır ve bir
Belirli lif demeti omuriliğe. Paralizi neredeyse tamamlayın
Her zaman ölüme neden olur ve neden olur.

_LESIS.
Bu hastalıklardan herhangi birinin ilk aşamalarında aşırı bir
kılcal damarların ve küçük kan damarlarının etkisi
Buna bağlı olarak hem içeriklerde hem de değişimleri arttırdı
gemilerin duvarları. Ölüm daha sonraki bir döneminde meydana gelmişse
hastalık, kızarıklığa ek olarak ve
kan damarlarının içeriğinin bir eksüdasyonu
Dokular ve iltihaplı parçaların yüzeylerinde denetlenmiştir. Eğer
Olgu ensefalitti, genellikle daha fazlası bulunacak
veya ventriküllerde daha az sulu sıvı (beyindeki doğal boşluklar),
subaraknoid boşlukta ve
Gri maddenin kıvrımları altında kıvrımlar ve interstisyel alanları
beynin zarları. Sıvı miktarı farklı durumlarda değişir.
Membranöz bir karakterin eksüdasyonları mevcut olabilir ve bulunur
Pia mater yüzeylerine bağlı.

Menenitte, özellikle kronik vakalarda, seröz
efüzyon, içinde karakteristik olarak kabul edilebilecek değişiklikler var
hassas ve yüksek vasküler bir tabaka veya katmanların oluşumu
Dura Mater'in yüzeyinde membran veya organize yapı ve
ayrıca membranöz ile bağlantılı olarak kanamaların belirtileri
oluşumlar. Hematom veya kan tümörleri, buna gömülü olabilir
Membran. Bazı durumlarda kanamalar boldur, bu da felcize neden olur
Veya apopleksi, ardından hızlı ölüm. Menenjit olabilir
Supüratif. Bu durumda,
Beyni kaplayan membranlar.

Serebit veya beynin iç kısmının iltihapında, bir
Yumuşatma ve takviye eğilimi ve apselerin oluşumu. İçinde
Bazı durumlarda apseler küçük ve çok sayıda,
beyin maddesinin yumuşatılmış durumu ve bazen bir tane bulabiliriz
büyük apse. Son gelişme durumlarında,
Apseler saçaklı ve düzensizdir ve astar membranı yoktur. Daha yaşlı
veya kronik vakalar, apselerin duvarları genellikle bir
genellikle bir kese veya kist görünümü olan güçlü membran ve
İçerikler çok rahatsız edici bir kokuya sahiptir.

_-Treatment ._--
Membranlar veya serebral kütleler, şişkinliğin basıncıdır ve
Engorred kan damarları ve hızlı inflamatuar birikimi
hayvanın hayatını çok erken bile tehlikeye atan ürünler
Hastalığın evresi. Tedavinin ne kadar erken azalması başlatıldığında
Yetkilenmiş kan damarlarından ölümcül baskı tehlikesi, daha az
effusion and smaller number of inflammatory products we have to contend
daha sonra ile. O zaman önde gelen nesne,
Ensefalit, menenjit veya serebitin ilk aşamasının tedavisi,
ve tehlikeli bir derecede efüzyon veya eksüdasyon gerçekleşmeden önce,
kan damarlarının büyümesini hafifletmek ve böylece
Etkilenen yapıların tahrişi veya uyarılabilirliği. Eğer
ilk aşamada büyümeyi hafifletmeye çalışmak sadece
Kısmen başarılı ve ikinci aşama, iltihaplılığı ile
Seröz veya plastik olsun, ürünler ve eksüdasyonlar girdi, sonra
Daha fazla tedavideki ana nesneler,
ekzüdatif ürünlerin emilimini hayvan ve hızlandırır
olası. Bu sonuçları elde etmek için, hayvan bulunduğunda
Doğal olmayan uyarılabilirlik veya
sıcaklık artışı ve hızlandırılmış nabza sahip stupor, uygulamalıyız
Soğuk su veya buz şeklinde kafaya soğuk. Bu amaçla
Bezler veya çantalar kullanılabilir ve bunlar kadar sık ​​yenilenmelidir
gerekli. Hastalık hala erken aşamalardaysa ve hayvan
Juguler venden güçlü, kanama faydalı olabilir. İyi sonuçlar
sadece heyecan aşamasında beklenmelidir, ancak bir
Güçlü, tam nabız ve başın mukoza membranları bir
bol kan arzı. Parmak nabzın üzerinde tutulmalı ve
belirgin bir şekilde yumuşayana kadar akan kan
nabız. Hayvan biraz şoktan bir şekilde iyileşmez
Aşağıdaki ilaçların kanaması bir top içine yapılmalı veya çözülmelidir
Bir pint ılık suda ve bir dozda verilecek: Barbados aloes, 7
Dramlar; kalomel, 2 dram; toz zencefil, 1 dram; Aconite tentürü,
20 damla.

Hayvan, serin, karanlık bir yere yerleştirilmelidir,
olası. Hayvan susadığında yarım ons bromid
Potas içme suyunda altı saatte bir çözülebilir.
Rektuma ılık su enjeksiyonları,
Surgative. Norwood'un Veratrum Viride tentürü, 20 damla dozlarda,
Her saat verilmeli ve 1 dram katı Belladonna
Semptomlar modifiye edilene ve nabza kadar her dört saatte bir
Düzenli ve dolu.

[İllüstrasyon: Plaka XIX.

Sinir sistemi.]

Bu tedavi rahatlama yapmazsa, hastalık
gelişmiş aşamalar veya hayvan erken ihmal edilmişse
aşamalar, tedavi hipodermik enjeksiyon ile desteklenmelidir
Ergotin, 5 tane dozda, 1 dram su içinde çözünmüş, her altı
saat. Uzuvlar hardal ile fetlockların üzerinde çamurlu olabilir. Ilık
Battaniye, terlemeyi teşvik etmek için, her zaman oradayken gözlemlenmelidir
aşırı terleme yok.

Hastalık kronik hale gelirse (ensefalit veya menenjit)
Bu kadar tesadüfi ile alternatiflere ve toniklere güvenmemizi
Özel semptomlar olarak tedavi talep edebilir. 2-dramda potasyum iyodi
Dozlar günde üç kez ve günde bir kez 1 dram calomel verilmelidir
efüzyonların veya kalınlaşmış membranların emilimini indüklemek. Tonikler,
1 dram dozlarında demirin demir formu, 2 dram eklendi
Toz hidrastis, her altı veya sekiz saatte bir, en kısa sürede verilebilir
Aktif ateş azaldıkça. Akutun kaybolmasından sonra
Semptomlar, kabarcıklar (cantharides merhem) arkasında uygulanabilir.
anket. Diğerlerinin ortadan kaybolmasından sonra paralitik etkiler kaldığında
semptomlar, 2 tane dozda strychnia sülfatı,
Diğer tonikler, günde iki kez verilebilir ve
kas seğirme üretir. Bazı felç vakalarında, dudaklar itibariyle
veya Boğaz, fayda, elektriğin ılımlı kullanımından elde edilebilir
pil. Bununla birlikte, geri kazanımların çoğu en aktif ve
Erken tedavi, kısmi olmak ve her durumda hayvanlar
sonraki saldırılara yatkındı. Uzun bir süre geçmesine izin verilmelidir
hayvan şiddetli çalışmaya veya büyük ısıya maruz kalmadan önce. Ne zaman
Hastalık mekanik yaralanmalara bağlıdır, tedavi edilmeleri gerekir ve
Beyne tahrişin tüm nedenleri çıkarıldı. Eğer kararlı ise
Miasma, üremik zehirlenme, pyemia, influenza, romatizma, toksik ajanlar,
vb.
hafifletme.

Serebral yumuşama, apse ve skleroz pratik olarak erişilemez
tedaviye, aksi takdirde
opiatların ve genel toniklerin yönetimi ve aslında
Teşhis büyük ölçüde varsayımsaldır.


Beynin veya megrimlerin tıkanıklığı.

Beynin tıkanıklığı,
Hiperemi veya büyüme olarak da adlandırılan gemiler. Aktif olabilir veya
Pasif-gereksiz bir kan birikimi olduğunda veya
azalan arteriyel direnç ve biriktiğinde pasif
Damarların geri dönmesinin önündeki bazı engeller nedeniyle beynin damarları.

_Auses ._-- Aktif serebral tıkanıklık,
Kalbin sol ventrikülü, aşırı efor, etkisi
Aşırı ısı, ani ve büyük heyecan, yapay uyarıcılar, vb. Pasif tıkanıklık, herhangi bir mekanik engelle üretilebilir.
kanın damarlardan kalbe doğru geri dönüşünü önler, bu şekilde
genellikle kan akımını engelleyen küçük veya kötü oturan bir yaka olarak,
seyrinde damar üzerine basan tümörler veya apseler ve organik
Yenileme ile kalp lezyonları.

Kısa, kalın boyunlu son derece şişman hayvanlar,
Serebral tıkanıklık saldırıları. Bununla birlikte, basit tıkanıklık sadece bir
fonksiyonel sevgi ve hafif veya orta derecede yok
acil tehlike. Aksine aşırı büyüyü takip edilebilir.
daha önce zayıflamış arterlerin ve kılcal damarların rüptürü ve neden
Hemen ölüm, daha sonra apopleksi bir vuruş olarak belirlenir.

_Symptoms ._-- Beynin tıkanıklığı genellikle aniden
tezahür ve kısa süreli. Hayvan aniden durabilir
Ve başını salla ya da sessizce desteklen, sonra sendeleyin, dalın,
Ve düşüyor. Gözler bakıyor, acele ve sertöz nefes alıyor ve
Burun delikleri yaygın olarak genişledi. Bunu koma, şiddet içeren
konvulsif hareketler ve ölüm. Ancak genellikle hayvan kazanır
Kısa sürede rahatlama, ancak birkaç gün boyunca zayıf ve baş döndürülebilir.
Kalbin organik değişimi veya kan hastalığı nedeniyle ise
Beyindeki damarlar, o zaman semptomlar yavaş gelişme olabilir,
uyuşukluk, loşluk veya kusurlu vizyon, zorlukla tezahür
Gönüllü hareketler, cildin duyarlılığı, kaybı
Bilinç, deliryum ve ölüm. Daha hafif durumlarda efüzyon alabilir
beynin araknoid alanlarına ve ventriküllerine yerleştirin, ardından
felç ve diğer komplikasyonlar.

_Pathology ._-- Beynin tıkanıklığında serebral damarlar yüklenir
kanla, venöz sinüsler aşırı derecede şişmiş ve
beyne uygulanan basınç gerçek sıkıştırma oluşturur,
Az önce bahsedilen semptomlara yükselir. Mortem sonrası sınavlarda bu
Engorgement beyin ve zarlarında evrensel bulunur,
bu, onu bu yapıların iltihaplarından ayırt etmeye hizmet eder,
Engorgements'ın az ya da çok sınırlı olduğu
bölümler. Ancak uzun süreli bir tıkanıklık aktif olabilir
iltihaplanma ve bu durumda seröz ve plastik eksüdasyonlar buluyoruz
beynin boşlukları. Yoğun bir şekilde etkilenenlere ek olarak
Gemilerin Durumu Beynin gri maddesini kızarmış buluyoruz
doğaldan. Kanın birkaç saldırısının meydana geldiği durumlarda
Gemiler genellikle kalıcı olarak dilate bulunur.

_-Tedavi.
Tüm mekanik engellerin dolaşıma derhal çıkarılması. Eğer
çok sıkı bir yakanın venöz tıkanmasından kaynaklanır,
Yaka derhal rahatlama sağlayacaktır. At özgürce kandırılmalı
Juguler damardan. Tümörler veya apseler nedeniyle, bir cerrahi
Yardım sağlamak için operasyon gerekli hale gelir. Hayvanı canlandırmak için
Kısmen veya tamamen bilinçsiz hale gelir, soğuk su kesilmelidir
baş. Glauber'ın tuzunu temizleyin. Uzuvlar soğuksa
Onlara alamik veya güçlü hardal suyu tentürü uygulanmalıdır.
İki veya üç gün sonra felç belirtileri kalırsa, aktif
Potasyumun katartik ve iyodidinin belirtileceği,
beynin iltihabı için reçete edilir. Onaylanmış vakalarda tedavi
bir olması gerektiği için tavsiye edilmez, çünkü bir
Saldırı kalabalık bir sokakta meydana gelir.

_Prevention ._-- iyi ayarlanmış yaka, kayış yakadan çalışıyor
Girt'e, yükseltme çekerken yakayı tutmak; düzenli yem
ve egzersiz, hayvanın aşırı olmasına izin vermeden
Pletic; ılımlı kontrol, serbest ve kolay bir hareketin
KAFA; İyi havalandırılmış ahır, uygun temizlik, saf su, vb.


Güneş çarpması, ısı stroku veya ısı tükenmesi. Güneş çarpması terimi, sadece değil, neden olan duygulara uygulanır
Kelimenin ifade ettiği gibi güneş ışınlarına maruz kalarak, ancak eylemle
Genellikle nemli atmosfer ile birleştirilmiş büyük ısı. Tükenme
Uzun süren ısı ile üretilen ısı genellikle temel faktördür ve
Isı tükenmesi denir. Uzun süren yarış pistinde atlar
ve sıcak havalarda şiddetli çalışma genellikle ısı tükenmesine yenik düşer. Taslak
Sulama, besleme ve dinlenmede uygun bakım almayan atlar
gölgeli yerlerde ve saatlerce doğrudan ışınlara maruz kalıyor
Güneş güneş çarpmasından çok sık acı çeker.

_Symptoms ._-- güneş çarpması aniden ortaya çıkar. Hayvan durur, damlalar
Başı, sendelemeye başlar ve yakında bilinçsiz yere düşer.
Solunum büyük sertör ile işaretlenir, nabız çok yavaş ve
Vücudun yüzeyindeki yamalarda düzensiz, soğuk terlemeler patlar,
Ve hayvan genellikle bilinci kurtarmadan ölür.

Sıcaklık çok yükselir ve 105 dereceye ulaşır. 109 derece. F.

Isı tükenmesinde hayvan genellikle bir süre çağırmayı gerektirir
Başka semptomların ortaya çıkmasından önce, genellikle terleme
kontrol edildi ve sonra at yürüyüşünde zayıf hale geliyor, nefes alıyor
Acele veya nefes nefese, gözler sulu veya kanlı, burun delikleri genişledi ve
koyu, mor bir renk varsayarak son derece kızarmış; Nabız hızlı ve
Zayıf, kalp sınırlayıcı, ardından bilinçsizlik ve ölüm. Eğer
İyileşme gerçekleşir, iyileşme uzun bir süre boyunca uzanır,
hareketin uyumsuzluğu devam edebilir.

_Pathology ._-- güneş çarpması, beynin neredeyse aktif tıkanıklığı, genellikle
efüzyon ve kan ekstravazasyonu ile birlikte, bunu karakterize eder
durum, tüm hayati olanların hızlı ve ölümcül düşürülmesi ile
işlevler. Birçok durumda ölüm tam olarak
beynin dolaşımında durgunluk, anemiyi indükleme veya
o organın beslenmesi. Diğer durumlarda, doğrudan
Sinir maddesinin aşırı sıkıştırılması, kalbin kontrolü
eylem ve o organın felçine neden olur. Ayrıca değişiklikler de var
kan bileşimi.

_-Treatment ._-Hayvan gölgeli çevreye yerleştirilmelidir. Altında
Sunstroke'da kan yatan hiçbir koşul izin verilmez. Buz veya çok
Başa ve omurga boyunca soğuk su uygulanmalıdır ve yarısı
Bir ons karbonat amonyak veya 6 ons viski verilmelidir
1 pint suda. Soğuk su lavman olarak kullanılabilir ve ayrıca
atın gövdesine hortumdan veya başka bir şekilde duş alın. Bu
Sıcaklık 103 dereceye kadar devam edene kadar devam etmelidir. F. Brisk
uzuvların sürtünmesi ve kafurun ruhlarının uygulanması sık sık
iyi sonuçlar verir. Uyarıcıların yönetimi
Darbe daha güçlü ve daha yavaş hale gelmezse bir saat içinde tekrarlanır. İçinde
Her iki durumda da, reaksiyon meydana geldiğinde, demir hazırlıkları ve
Genel tonikler iyileşme sırasında verilebilir: demir sülfat, 1
dram; Gentian, 3 dram; Kırmızı Cinchona kabuğu, 2 dram; Besleme ve besleme ver
sabah ve akşam.

_Prevention ._-- Çok sıcak havalarda atların ıslak süngerleri veya
İşteyken kafadaki hafif güneşlikler veya kafa süngerlenmiş olabilir
Mümkün olduğunca günde soğuk su ile. Doğru dikkat olmalı
asla fazla beslenme ve sulama verilmez. Sıcakken
aylar, tüm ahırlar serin ve iyi havalandırılmalı ve bir hayvan
kapsamlı çalışma veya hastalıktan zayıflatılır, böyle almalıdır
Sistemi oluşturma eğiliminde olan tedavi. Atlar olmalı
İşteyken istedikleri kadar su içmeye izin verildi
Sıcak havalarda.

Güneş çarpmasından etkilenen bir hayvan,
gerekli heyecan verici nedenlere maruz kaldığında sonraki saldırılar.


Apopleksi veya serebral kanama. Apoplexy genellikle serebral tıkanıklık ile karıştırılır, ancak gerçek apopleksi
Her zaman serebral kan damarlarının yırtılmasından oluşur, kanla
Kan pıhtısının ekstravazasyonu ve oluşumu.

_AUSES ._-- Apoplexy üretiminde iki neden dahil,
yatkınlık ve heyecan verici. Predispozan neden dejenerasyondur,
veya kan damarını zayıflatan hastalık; Heyecan verici sebep herhangi biri
bu da serebral tıkanıklığı indükleme eğilimindedir.

_Symptoms ._-Apopleksy, ani bir duyum kaybı ile karakterize edilir ve
Hareket, derin koma ve küstah, zor nefes alma. Eylem
Kalbin ilk başta biraz rahatsız olmuş, ama yakında yavaşlar, o zaman
Daha hızlı ve zayıf ve küçük bir süre sonra sona erer. Rüptür ise
küçük bir arter ve ekstravazasyon sınırlı, ani felç
Vücudun bir kısmı sonuçtur. Kapsamı ve yeri
felç, beyin içindeki konuma bağlıdır.
ekstravazasyonlu kanın basıncı ile işlevsel olarak dengelenmiştir; buradan
Bu koşullar çok değişkendir.

Herhangi bir premonitör semptomunun veya sıcaklık artışının yokluğunda
Saldırının ilk aşamasında,
Bu hastalık ile beynin tıkanıklığı arasındaki ayrım veya
güneş çarpması.

_Pathology ._-- Apoplekside genellikle ateromatöz bulunur
Serebral damarların durumu, zayıflama ve dejenerasyon
duvarları. Büyük bir arter yırtıldığında genellikle
ardından hemen ölüm ve büyük kiralar bulunabilir.
beyin dokusunun büyük bir yıkımı ile serebrum,
Kurtulan kanın zorla basıncı. Küçük ekstravazasyonlarda
Genel rahatsızlık olmadan yerel felç üretmek hayvan
bir süre sonra iyileşebilir; Bu gibi durumlarda pıhtının kademeli olarak emilimi
gerçekleşir. Büyük pıhtılaşmalarda beyin maddelerinin atrofisi izleyebilir,
veya beslenme isteğinden yumuşama ve apse ortaya çıkabilir ve
Hayvan değersiz, sonuçta ölümle sonuçlanır.

_-Treatment ._-- Hayvanı sessiz, havalı bir yere yerleştirin ve hepsinden kaçının
uyarıcı yem. İçme suyunda veya beslemede 2 dram
Gerekirse birkaç hafta boyunca günde iki kez potasyum iyodi.
Yatıştırıcılar veya uyarıcılara tıbbi müdahale olmak daha yükümlüdür
Faydadan daha zararlı ve apoplektik bir uyumda kan yatırmak
son derece tehlikeli. Serebral apopleksinin
hastalıklı veya zayıflamış kan damarları, hayvan kalır
sonraki saldırılar. Bu nedenle tedavi çok tatmin edici değildir.


Beynin sıkıştırılması.

_Auses ._-- Doğrudan şiddetten yaralanmalarda bir parça kırık kemik olabilir
Beynin üzerine bastırın ve büyüklüğüne göre beyin soyulur
Kranyum içindeki normal alanı. Ayrıca bir
kanın ekstravazasyonu veya subdural veya araknoidde eksüdasyona
boşluklar. Aktif serebral tıkanıklıktan ölüm yoluyla
sıkıştırma. Oluşum bazen doğrudan nedene kadar izlenebilir,
doğru tanı için güvence verecektir.

_Symptoms ._-- Tüm özel duyuların bozulması ve yerelleştirilmiş
felç. Beynin azaltılmış fonksiyonel aktivitesinin tüm semptomları
bir dereceye kadar tezahür eder. Felç bizim rehberimiz olmaya devam ediyor
Sebebin yeri için, felç olduğu için bulunacak
Vücudun karşı tarafında yaralanmanın yerinden oluşur,
ve felç geçiren parçalar, uzman bir veteriner için
veya doktor, beynin sıkıştırma geçiren kısmı.

_-Treatment ._-- Yetenekli bir operatör tarafından trephining,
Neden depresif kemik veya yabancı cisimlerin varlığı nedeniyle. Ne zaman
Sıkıştırma belirtileri beynin diğer akut hastalıklarını takip eder,
Apoplektik uyumlar, vb. Tedavi,
dava talep ediyor.


Beynin sarsıntısı. Bu genellikle geriye doğru düşüp ankete çarpmaktan kaynaklanır,
Ya da belki de burnuna, kafasına bir darbe ile vb.
Nakliye sırasında kazaları eğitir, genellikle beynin sarsıntısına neden olur.

_Symptoms ._-- Beynin sarsıntısı, sakatlık ile karakterize edilir,
Hemen başarılı olan stupor, duyarsızlık veya kas gücü kaybı
Kranyumu içeren bir darbe veya şiddetli yaralanma üzerine. Hayvan miting yapabilir
Hızlı veya saatlerce değil; ölüm yerinde veya birkaç tane sonra ortaya çıkabilir
günler. Sadece hafif sarsıntı veya çarpıcı olduğunda, hayvan yakında
şoktan kurtulur. Daha şiddetli, duyarsızlık tamamlanabilir
ve önemli bir süre devam edin; hayvan sanki derin bir
uyumak; Öğrenciler ışığa duyarsızdır; nabız çırpınan veya
zayıf; Vücudun yüzeyi soğuk, kaslar rahatladı ve nefes alıyor
neredeyse algılanamaz. Değişken bir aralıktan sonra kısmi iyileşme olabilir
Vücudun bazı kısımlarının felci ile işaretlenen gerçekleşir,
Genellikle bir uzuv, dudaklar, kulak, vb. Convaling genellikle sıkıcıdır,
ve bazı organların sıklıkla kalıcı bozulması kalır.

_Pathology ._-- sarsıntı beynin yırtılmasını üretir veya en azından bir
Sinir elemanlarının sarsılması, yeterince şiddetli olmasa da
ani ölüm üretir, yumuşatmaya veya iltihaplanmaya yol açabilir,
İlgili fonksiyonel düzensizlik belirtileri.

_-Treatment ._-- Tedavideki ilk nesne oluşturmak olacaktır.
tepki veya zayıf ve zayıflayan kalbi uyandırmak için. Bu genellikle olabilir
hayvanın kafasına ve vücuduna soğuk su ile başarılır;
Sık zayıf amonyak suyu, zencefil çayı veya yağ enjeksiyonları ve
Rektum başına terebentin verilmelidir. Vakaların çoğunda bu
yakında atı bir bilinç durumuna getirecek. Daha şiddetli
Omurga boyunca ve üzerinde hardal kümes hayvanları uygulanmalıdır.
Fetlocks. Hayvan kısmi bilinç uyarıcılar kazanır,
Viski veya kırmızı biber çayı şeklinde verilmelidir. Nedeniyle
Beynde yapısal yaralanmanın veya olası rüptürün şiddeti
kan damarları ve kan ekstravazasyonu, reaksiyon genellikle
ardından ensefalit veya serebit izler ve daha sonra tedavi edilmesi gerekir
buna göre. Bu nedenle uyarıcılar uygulanmamalıdır
çok özgürce ve reaksiyon olur olmaz terk edilmelidirler
kurulmuş. Komplikasyonlar olmadıkça daha fazla tedaviye gerek yoktur
ikincil bir sonuç olarak geliştirin. Çok sık uygulanan kanama,
Bu beyin sevgisi biçiminde neredeyse her zaman ölümcül olduğunu kanıtlar. Biz
Ayrıca, büyük olan bir atı ıslatmanın asla güvenli olmadığını da hatırlamalıdır
Bilinçsizken ilaç miktarları, çünkü
İlham içinde ilacı akciğerlere çizin.

_Prevention ._-- Genç atlar, ilk birkaç kişi için koşu kesildiğinde veya atıldığında
Zamanlar, sık sık kafaları yüksek kontrol etmemelidir
geri dönmelerine neden olur ve dengelerini kontrol edemedikleri için
yanlara veya geriye doğru düşme sorumludur, böylece beyne neden olur
yere çarptıklarında sarsıntı.


Beynin anemisi.

Bu uykuda fizyolojik bir durumdur. Bir hastalık olarak kabul edilir
veya tiraj ve kan akışında hastalığa yol açabilir
Beyin müdahale edilir. Kalbin bazı hastalıklarında beyin
anemik hale gelir ve geçici kayıplarla bayılma uyumu meydana gelir
Bilinç. Kranyumda büyüyen tümörler birine basabilir veya
daha fazla arter ve kan arzını durdurun.
beyin, böylece anemiyi indükleyen, nihayetinde atrofi, yumuşatma veya
Supuration. Muhtemelen en sık görülen neden tıkanmada bulunur veya
Bir kan pıhtısı ile arterlerin oklüzyonu.

_Symptoms ._-- kusurlu vizyon, sürekli dilate öğrenciler, sıklıkla bir
zayıf ve şaşırtıcı yürüyüş ve bazen kramplar, konvülsiyonlar veya
Epileptik uyumlar meydana gelir.

_Pathology ._-- Serebral hipereminin tam tersi. Kan
Gemiler boş, membranlar beyazlatıldı ve beyin maddesi
yumuşatılmış. _-Treatment ._-Mümkün olduğunda uzak nedenin kaldırılması. Genel tonikler,
Besleyici yem, dinlenme ve sinirin tüm nedenlerinden çıkarma
heyecanlanmak.


Hidrosefali veya beynin damlası.

Bu durum, çevresinde veya içerideki doğal olmayan bir sıvı koleksiyonundan oluşur.
beyin. Sıvının konumuna bağlı olarak,
dış ve iç hidrosefali.

Dış hidrosefali esas olarak genç hayvanlarda görülür. İçinden oluşuyor
Meninges altında bir sıvı koleksiyonu, ancak beynin dışında uygun.
Bu kusur genellikle konjenitaldir. Eşlik ediyor
Kafatasının genişlemesi, özellikle aln bölgesinde. .
Sıvının basıncı kemiklerin yumuşamasına neden olabilir. Hastalık
tedavi edilemez ve genellikle ölümcül.

İç hidrosefali olgun atların bir hastalığıdır ve
boşluklarda aşırı miktarda sıvı birikimi veya
serebrumun ventrikülleri. Bu birikimin nedeni bir
önceki iltihap, kan dolaşımında bir kusur
Beyin, ısı inme, aşırı çalışma, aşırı beslenme veya uzun süredir devam eden
hazımsızlık. Yaygın, ağır başlı taslak atlar buna yatkındır
durum.

_Symptoms ._-- Semptomlar donukluk ve aptallığın bir ifadesidir,
ve doğaları gereği bu hastalık bazen "haykilim" veya
"Hareketsizlik." Çok etkilenen bir at "kukla" olarak adlandırılır. Arasında
Semptomlar zeka kaybı, aptal ifade, kötü hafıza vb.
İştah düzensizdir; At, bir saman ile çiğnemeyi bırakabilir
dudaklarından çıkıntı; Orada olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Doğal olmayan
Pozisyonlar bazen varsayılır, bacaklar beceriksiz ve
olağandışı tutumlar. Bu tür atların sürülmesi zor, çünkü
Kelimeye, parçanın baskısına veya kırbaça kolayca yanıt verin.
Yavaş yavaş nabız zayıflar, solunum daha hızlı hale gelir ve
Konu kilo verir. Bazen büyük heyecan dönemleri vardır
beynin geçici tıkanıklığı nedeniyle. Böyle zamanlarda at
oldukça kontrol edilemez hale gelir. Bu kadar etkilenen bir atın sahip olduğu söylenir
"Staggers." Kurtarma görünümü iyi değil.

Tedavi sadece palyatiftir. Düzenli çalışma veya egzersiz ve besleyici
Bol miktarda tatlı su ile sindirim kolay besleme
belirtildi. Yoğun beslenme uygulanmamalıdır. Bağırsaklar
uygun diyet kullanımı veya küçük kullanımı ile açık tutulabilir
Düzenli dozlarda Glauber tuzu.


Kranyum içindeki tümörler.

Kraniyal boşluk ve beyin içindeki tümörler seyrek olarak görülmez,
ve çeşitli semptomlara, gönüllü olarak kusurlu kontrollere yol açın
Daha yaygın tümörler arasında hareket, yerel felç, epilepsi vb.
aşağıdakilerdir:

Kranyumun duvarlarından büyüyen kemik tümörleri çok değil
nadir.

Bir dişle aynı oluşum içeren dişli kistler,
temporal kemikten büyümek, bazen içinde gevşek yatar
Kranyum.

Beyin kumu olarak bilinen koroid pleksus tümörleri sıklıkla karşılanır
ölüm sonrası sınavlarda, ancak nadiren herhangi bir
Yaşam sırasında kayda değer semptomlar. Her yaştan atlarda bulunurlar,
ve yavaş gelişme. Bir veya her ikisinde bulunurlar
koroid pleksusun kıvrımlarına sarılmış lateral ventriküller.

Melanotik tümörler beyinde ve meninksler formda bulunmuştur
gri atlarda küçük, siyah nodüllerden ve bir örnekte
Stringhalt olarak bilinen durumu indüklemek.

Lifli tümörler, meningeal yapılarında veya meningeal yapılarından gelişebilir
beyin.

Gliomatöz tümör, çok nadiren çeşitli sarkomda bulunur
Serebellum'un yapısı.

Beynin tümörleri için tedavi imkansızdır.


Spazmlar veya kramplar.

Spazm, beynin ve
omurilik. Spazm, motor sinirlerin tahrişinden kaynaklanabilir
iletkenler veya sempatiklerin herhangi bir bölümünün tahrişinden kaynaklanabilir
sinir sistemi ve genellikle aşırı bir eylemi gösterirler.
Refleks Motor Merkezleri. Spazmlar çeşitli tıbbi ajanlar tarafından indüklenebilir
zehirli dozlarda veya dolaşımdaki etkin malzemelerle verilir,
Nux Vomica veya Alkaloid Strychnia, kurşun preparatları veya
Dolaşımdaki üre ürünlerinin fazlalığı vb.
iki sınıfa ayrılmıştır: kramp sürekli olduğunda tonik spazm veya
tetanozda olduğu gibi kalıcı sertlik ile sonuçlanır; klon spazmı, ne zaman
Kramp kısa süredir veya gevşemelerle değişir. Spazm
istemsiz ve gönüllü kasları, kasları etkileyebilir
Glottis, bağırsaklar ve hatta kalp. Her zaman ani.
onların gelişimi.

_ Glottis ._-bu boğucu bir solunumla kendini gösterir;
İlham eyleminde hırıltılı bir gürültü üretilir; aşırı kaygı
ve hava isteği için acı çekiyor. Kafa uzatıldı, vücut bolca
terleme; çok hızlı nabız; Yakında büyük tükenme ortaya çıkar;
Mukoza membranları turgid ve çok koyu renktedir ve hayvan
Böylece kısa sürede boğulabilir.

_ Bağırsakların sspasm ._-- (bkz. "Kramp Kolik", s. 74.)

_ Mesanenin boynunun sspasm ._-bu omurilikten kaynaklanıyor olabilir
tahriş veya bağırsak tahrişinden bir refleks ve
sık sık fakat etkisiz idrar girişimleri.

_ Diyafram veya Tumps.
Solunumda kullanılan ana kas olan diyafram, genellikle
Yarış pistinde veya yolda aşırı ve uzun süreli hızlarla ortaya çıkıyor.
Böylece bu kas üzerine konan şiddetli suş nihayet tahrişe neden olur
onu kontrol eden sinirlerin ve kasılmalar çok zorlaşıyor
ve şiddet içeren, atlılar arasında bilinen mastürbasyon karakterini verir
"Thumps." Bu durum, şiddetli dövülmeden ayırt edilebilir
Kalp, çenenin açısında nabız attığını hissederek ve
aynı zamanda vücudun mastürbasyon hareketini izlerken, ne zaman olacak
ikisinin birbirleriyle hiçbir ilişki taşımadığını keşfetti. (Görmek
"Kalbin Çarpıntısı," s. 259.)

_ Uyluğun veya bir arka ekstremitenin krampının
eğimli tahta zeminlerde duran atlarda tanık oldu-genel olarak
Soğuk hava-ya da şiddetli egzersizden kısa bir süre sonra gelebilir. Öyle
Muhtemelen uyluk sinirlerinin tahrişinden dolayı. Kramplarında
uzuv mükemmel bir şekilde katı hale gelir ve esneme girişimleri
başarısız; Hayvan etkilenen uzuvda durur, ancak
hareket et; Doğal olmayan bir şekilde soğuktur; Ancak neden olmuyor gibi görünmüyor
Pozisyonu değiştirmek için denemeler yapılmadığı sürece çok acı çekiyor. Bu kramp
kısa süreli olabilir-birkaç dakika-veya birkaç kişi için devam edebilir
günler. Bu durum genellikle stiffin çıkması için alınır
eklem yeri. İkincisinde ayak geriye doğru uzatılır ve at
İlerleyemiyor, ancak uzuvu sürüklüyor. Eklemin muayenesi
ayrıca formda bir değişiklik ortaya çıkarır. SPAZM'ler kapanarak göz kapaklarını etkileyebilir
veya geri çekilme ile. Sterno-Maxillaris kasının spazmı
tanık oldu ve hayvan kaslara kadar çeneleri kapatamadı
rahatladı.

_ SPAZM TEDAVİ.
Sıkışık kaslara uygulanan parça ve sabun linimtr 4 bölüm genellikle
rahatlamaya neden olur. Bu, tek harici kaslar olduğunda kullanılabilir
etkilenen. Glottis spazmlarında, sülfürik eterin inhalasyonu
Hızlı bir rahatlama verin. Diyaframın spazmında dinlenme ve
3 ons viski içinde yarım ons kloroform uygulaması,
Bir pint su eklenerek, genellikle rahatlama getirmek için yeterli olacaktır veya
Bu başarısız olursa, hipodermik olarak 5 tane morphia sülfat verin
enjeksiyon. Sinir sisteminin organik hastalığından kaynaklanan spazmlar,
İkincisi, karakterinin talep ettiği gibi tedavi görmelidir. İçinde
bacağın kramp, zorunlu hareket genellikle gevşemeye neden olur
hızlıca; Bu nedenle hayvan ahırdan çıkarılmalı ve
Koşmaya veya tırmanmaya zorlandı. Aniden, bir çatlaktan kaynaklanan sinirsel heyecan
Kırbaç veya akıllı darbe genellikle hemen rahatlama getirecektir. Zorunlu
Bu başarısızlık, anodyne linimtr, içi boyunca kullanılabilir.
uyluk ve dahili olarak verilen kloroform, eter veya laudanum. Bir ons
Kloral hidrat, verildiğinde spazmı kesinlikle hafifletecektir.
dahili olarak, ancak kramp, etki geçtikten hemen sonra geri dönebilir
KAPALI, birçok durumda çok hızlı bir şekilde yapar.

_Onvultions ._-- Sinir sisteminin hastalığı olmamasına rağmen
Konvulsif olarak adlandırılabilir veya kelimenin kullanımını haklı çıkarabilir
belirli bir hastalığı belirtmek için konvülsiyon, ancak genellikle böyle bir
Birkaç kelimenin yerinde olmayabileceğine dair belirgin bir belirti. Genel,
vücudun çeşitli kısımlarının düzensiz kas kasılmaları
bilinçsizlik, konvülsiyon olarak gördüğümüz şeyi karakterize edin ve
Sıradan spazmlar, bazı hastalığa veya tahrişe bağlıdır.
Sinir yapıları, esas olarak beynin. Tedavi gerekmez; içinde
Gerçek, genel bir konvülsiyon mutlaka kendi kendine sınırlandırılmalıdır.
süre. Askıya almak, solunum hareketlerini kontrol etmek
kanın oksijenlenmesi ve karbondan çıkarılması, hızlı birikimi
Kandaki karbonik asit gaz ve oksijenin dışlanması hızla koyar
en güvenilir ve hızlı üretmek için kan
bulunabilecek sinir uyarılabilirliği üzerinde yatıştırıcı etki ve
Sonuç olarak
Konvülsif paroksisim söz konusudur. Hangi tedavi başlatılırsa
konvülsif paroksizmin nedeninin kaldırılmasına yönelik olmalıdır.


Kore veya st. Vitus'un dansı.

Kore, gönüllü istemsiz kasılmalarla karakterizedir
kaslar. Bu hastalık, basınçtan olabilecek belirsiz bir bozukluktur
Bir sinir, serebral veya omurilik sklerozu üzerine, küçük anevrizmalar
beyin vb.
Beyne giren arterlere nişasta. Epilepsi ve diğer biçimler
Konvülsiyonlar görünüşte kore'yi simüle eder.

Stringhalt bazıları "kore" olarak adlandırılır. Bu ani bir şekilde kendini gösteriyor
Hayvan yürürken bir veya her iki arka bacaktan mastürbasyon yapın. Bu
Bazı atlarda semptom çok hafif olabilir, ancak
yaşla birlikte artar. Bazılarında etkilenen bacağın yakalanması çok
şiddetli ve yere indirildiğinde hareket eşittir
Ani ve zorla, bir kazık sürücüsü gibi ayağı yere çarpıyor.
Çok nadiren kore, ön bacaklardan birini veya
boynun bir tarafındaki kaslar veya boynun üst kısmı.
Kalça veya uyluk kaslarının istemsiz sarsıntısı görülür
ara sıra ve atlılar tarafından "titreme" olarak adlandırılır.

Kore genellikle sinir eğilimi ile ilişkilidir ve öyle değildir
durgun mizaçlı hayvanlarda sık sık. İstemsiz
Kas kasılmaları ağrıya neden olmaz ve çok fazla üretilmez
Etkilenen kasların tükenmesi, sarsıntı düzenli olsa da
ve hayvan hareket halindeyken kalıcı.

_-Treatment ._-- Birkaç durumda, bu sevginin ortaya çıkmasının başlarında,
Genel sinir tonikleri faydalı olabilir, yani, demir iodid, 1 dram;
toz haline getirilmiş nux vomica, 1 dram; Pulvered scutellaria (kafatası kapağı), 1
ons. İki hafta boyunca günde bir kez karıştırın ve ver. Arsenik
Fowler'ın çözümü şekli genellikle faydalıdır. Sebep bağlıysa
Organik beyin lezyonları ile tedavi genellikle başarısız olur.


Epilepsi veya düşen uyum.

Epilepsinin nedeni, herhangi bir özel beyin lezyonu için nadiren izlenebilir.
Birkaç durumda, hipofiz vücudunun hastalığına eşlik eder,
beynin alt yüzeyinde bulunur. Beynin yumuşatılması
Bu sevgiye yol açın. Saldırılar yılda sadece bir veya iki kez meydana gelebilir
veya sık nüks olabilirler.

_Symptoms. _-- Epileptik bir uyumdan önce hiçbir prematory semptomu yoktur. .
Hayvan aniden staggers; Kaslar sıkışık hale gelir; Çeneler olabilir
spazmodik olarak açıldı ve kapandı ve dil
dişler; Hayvan ağızda köpükler ve bir spazmda düşer. İdrar
istemeden akar ve nefes alma geçici olarak tutuklanabilir. .
Paroksizm yakında geçer ve hayvan birkaç içinde ayağa kalkar
Bilincin geri dönmesinden birkaç dakika sonra.

_-Treatment ._-Paroksizm sırasında kafasına soğuk su atın. Sonrasında
Geri dönük 1 dram oksit çinko oksidinde günde iki kez verilebilir
Birkaç hafta boyunca veya fayda reçete edilen tonikten elde edilebilir
kore için.


Felç veya palsi.

Felç, kas kasılmasının bir zayıflığı veya durdurulmasıdır.
İletici gücün kaybının veya motorun uyarılmasının azalması
sinirler. Paralitik sevgi iki türdür, tam ve
eksik. Birincisi, hem hareketin hem de
duyarlılık etkilenir; ikincisi sadece bir veya
Diğerleri kaybolur veya azalır. Felç genel veya kısmi olabilir. .
İkincisi hemiplejiye ve paraplejiye ayrılır. Sadece küçük
Vücudun kısmı, yüz olarak bir uzuv, kuyruk olarak etkilenir,
Yerel felç terimi ile belirlenmiştir. Tahriş uzandığında
Merkezin çevresine refleks felci denir.

Nedenler çok çeşitlidir. Beynin akut duygularının çoğu ve
Omurilik felçine yol açabilir. Yaralanmalar, tümörler, hastalığı
beynin kan damarları vb.
İletici güdü gücünün kas yapılarına süspansiyonu.
Bir sinir üzerine baskı veya kesilmesi, bir felç yaratır.
Böyle bir sinirin dağıtıldığı parçalar. Apoplexy bir
genel felç ve ölümcül olmayan saldırılarda
Çeşitli felci formları.

Genel felç.-Bu hemen üretilmeden gerçekleşemez
ölüm. Bununla birlikte, bu terim genellikle dört kişinin felçine uygulanır
Ekstremiteler, vücudun diğer kısımları dahil olsun ya da olmasın.
Bu palsi biçimi, beynin tıkanıklık ile sıkışmasından kaynaklanmaktadır.
gemileri, apopleksiy, sarsıntı veya şokta büyük pıhtılaşma oluşumu veya
Tüm beyin yapısının fonksiyonel olduğu herhangi bir hastalık
rahatsızlık.

Hemipleji (vücudun bir tarafının veya yarısının felci).-Hemipleji
sık sık beynin lateral ventriküllerindeki bir tümörün sonucu,
Serebrumun bir yarımküresinin yumuşatılması, ekstravased'den oluşan basınç
kan, kranyumun kırılması veya kandaki zehirlerden kaynaklanıyor olabilir
veya refleks kökenine. Hemipleji bir önceki veya sonucundan kaynaklandığında
beynin hastalığı, özellikle inflamatuar bir karakter,
nadiren tamamlanmış; Kafanın sadece bir uzvunu ve bir tarafını etkileyebilir,
arkada boyun veya kaslar ve birkaç gün sonra geçebilir
Birincil sevginin diğer tüm kanıtlarının ortadan kaybolması.
Bununla birlikte, çoğu durumda hemipleji emboli bir veya
beynin daha fazla kan damarı veya bazı damarların yırtılması duvar
dejenerasyon ve ekstravazasyonu ile zayıflamış
kan. Çoğu durumda duyarlılık bozulmaz, ancak bazılarında bir
duyarlılık ve hareket kaybı. Bazı durumlarda mesane ve
Rektum felçle ilgilidir.

_Symptoms ._-- Hemiplejide saldırı çok ani olabilir ve hayvan
Sonbahar, vücudun bir tarafını hareket ettirmeye güçsüz; Dudakların bir tarafı
rahat olmak; Dil ağzın bir tarafında takılabilir; kuyruk
yanlara doğru kavisli; Yem veya suyu yutamama
şimdiki zaman ve çoğu zaman idrar,
mesane. Etkilenen tarafın duyarlılığı tamamen kaybolabilir veya sadece
kısmi; Uzuvlar soğuk ve bazen doğal olmayan sıcak olabilir. Durumlarda
Saldırının o kadar şiddetli olmadığı yerde hayvan sürdürebilir
ayakta durma pozisyonu, ancak hareket etmekte büyük zorluk çekecek
etkilenen taraf. Bu gibi durumlarda hayvan engellilikten kurtulabilir.
Tam güç kaybı olan daha şiddetli
Hareket, iyileşmeler nadirdir.

Parapleji (arka ekstremitelerin enine felci).-felç
Arka ekstremiteler genellikle biraz yaralanma veya iltihaptan kaynaklanır
omuriliği etkiler. (Bkz. "Omurga Menenjiti", s. 232 ve
"Miyelit," s. 233.) Ayrıca,
Periferik sinir hastalığı, spinal tahriş veya tıkanıklığa neden olan
kan zehirleri, vb.

_Symptoms ._-- Omuriliğin mekanik yaralanması nedeniyle,
sırt veya omurga kanaması, genellikle ilericidir.
Karakter, ani olsa da. Aracılardan kaynaklandığında
Kan, aralıklı veya tekrarlayan olabilir.

Parklejiyi tanımak zor değildir, çünkü bir
Arka bacakların ve güçsüz kuyruğun zayıflığı ve kusurlu kontrolü. .
İdrar genellikle oluştukça toparlanır ve gübre itilir
Dışarı, topla, gönüllü bir çaba olmadan veya pasajlar olabilir
bütünüyle durun. Parapleji tamamlandığında, büyük ve kötü koşullu
Kısa bir süre sonra kalçalar ve uyluklarda kalçalarda yaralar oluşur ve
hayvanı zayıflatma eğilimi var ve
yıkım.

Lokomotor ataksi veya hareketin uyumsuzluğu.-Bu karakterize edilir
uzuvların hareketini düzgün bir şekilde kontrol edememe ile. .
Hayvan genellikle mükemmel sağlıklı görünür, ancak onun dışına çıkarıldığında
Bacaklarının titrek bir hareketi var ve tökezleyecek veya sendeleyecek,
Özellikle dönmede. Bu arka kısımlarla sınırlı olduğunda
değiştirilmiş bir parapleji biçimi olarak adlandırılır, ancak çoğu zaman etkilediği görülebilir
oyuna çağrıldıklarında neredeyse tüm gönüllü kaslar ve
Beynin tabanına uygulanan bazı basınçlara atfedilmelidir.

Yerel felç.-Bu sık sık atlarda karşılanır. Etkileyebilir
Vücudun birçok kısmı, hatta hayati organlar ve çok sık
tanıda gözden kaçan.

Yüz felci.-Bu sık bir tür yerel felçtir ve
yüz kaslarının motor sinirinin fonksiyonunun bozulması nedeniyle,
Portio Dura. Sebep beynin tabanında olabilir,
Medulla oblongata'dan ayrıldıktan sonra kursu boyunca sıkıştırma veya
Büyük Masseter kasına yayıldıktan sonra çürük.

_Symptoms ._-- Yanak kaslarının sarkık bir durumu, sarkık dudaklar,
Yemi kavrayamama, genellikle çiğnemede yavaş ve zayıf bir hareket,
ve içmede zorluk ve yavaşlık.

Laringismus paralyticus veya kükreme.-Bu durum
kükreyen ve genellikle iltihaplı veya hipertrofik bir bronştan kaynaklanır
sol tekrarlayan laringeal sinire basan bez
İletken gücüne müdahale eder. Benzer bir durum
Tekrarlayan sinir haline geldiğinde, zaman zaman akut plurezide uyarılır
hastalıklı sürece dahil olur veya plastik eksüdasyon ile sıkıştırılır.

Rektum ve kuyruğun felci.-Bu genellikle bir sonucudur.
Sakrum kemiğinin kırılmasına neden olan kıçın üzerine üfleyin veya düştü
kuyruğa ve rektumun bir kısmını sağlayan sinirlerin yaralanması ve
Buna ait kaslar. Bu kırıktan şüphelenilmezdi
Kuyruğun hareket kaybı için değil.

Bağırsak felci.-kalıcı kabızlık ile karakterize edilir;
sıklıkla en güçlü müretçilerin herhangi bir etkisi yoktur.
Bağırsakların hareketi. Hazımsızlık semptomlarının yokluğunda veya
Bağırsak kanalını ima eden özel hastalıklar, bağırsakların torporu
eksik innervasyona atfedilmelidir. Bu durum bağlı olabilir
beyin sevgileri üzerine veya refleks felçine bağlı olmak. Ani kontroller
Terleme, bağırsakların veya felçin aşırı etkisine neden olabilir.

Mesane felci. -Bu genellikle mesanenin boynunu etkiler,
ve idrarın inkontinansı ile karakterizedir; İdrar sürer
salgılandığı kadar hızlı. Sebep refleks kökenli olabilir, hastalık
Rektum, pelvik boşluk içinde büyüyen tümörler, yaralanma
Omurilik, vb.

Optik sinirin felci (Amaurosis).-Görme felci bir felç olabilir
Beyindeki bir kan damarının yırtılmasından çok aniden meydana gelir, akut
beynin lokal tıkanıklığı, aşırı dozların uygulanması
Belladonna veya onun alkaloid atropisi, vb. AMAurosis'te öğrenci
tam ölçüde dilate; Göz net görünüyor, ancak cevap vermiyor
ışık.

İşitme, dış kulağın, göz kapağının, kısmi felç felci
Kalbin ve solunum organlarının felç, kan damarları
yaralanmadan yemek borusunun vazomotor sinirlerine veya
deglutition, midenin palsi, arzı ortaya çıkabilir
sinir etkisi bozulur veya askıya alınır.

Felç tedavisi.-Tüm felç sevgilerinde
Anestezi veya duyarlılık bozukluğu, kaybına ek olarak
hareket veya hiperestezi veya daha fazla duyarlılık olabilir,
hareket kaybı ile bağlantı. Bu koşullar çağırabilir
Hareket kaybı için buna ek olarak özel tedavi. Eğer
Hiperestezi iyi işaretlenmiştir Lokal anodinler rahatlamak için gerekli olabilir
cefa. 3 ila 5 arasında kloroform liniment veya hipodermik enjeksiyonlar
Morphia sülfat taneleri yerel ağrıyı ortadan kaldıracaktır. İşaretlenmişse
anestezi veya duyarlılık kaybı, güvence altına alınabilir
hayvan, ciddi yaralanmaya maruz kalamayacak şekilde
kaçınamayacağı veya hissedemediği kazalar. Herhangi bir formun tedavisinde
felçin her zaman nedene atıfta bulunması ve kaldırılmasını denemeliyiz
Keşfedilebilirse. Sebebin olamayacağı durumlarda
sadece genel bir dış ve içe güvenmemiz gerektiğine karar verdi
tedavi. Dışarıdan, sinek kabarcıkları veya güçlü, tahriş edici astarlar
felçli parçalara uygulandı. Hemiplejide uygulanmalıdır
boynun yan tarafının kemik kısmı boyunca; Parklejide, karşısında
rahim. Bazı durumlarda sıcak su bezleri faydalı olacaktır. Dahili olarak,
1 DRAM toz nux vomica veya 2 tanesini uygulamak iyidir.
Strychnia'nın sülfatını günde iki kez seğirene kadar
Gönüllü kaslar ortaya çıkar; Sonra birkaç gün boyunca durdurun ve sonra
daha küçük bir dozla tekrar başlayın, yavaş yavaş artar
Twitching tekrar ediyor. 1 ila 2 dram dozunda potasyum iyodi iki veya üç
Günlük zamanlar, emilimi destekleyeceği umuduyla kullanılabilir
pıhtılaşma veya sinir akımına engel. Bazı durumlarda
Fowler'ın günde iki kez çay kaşığı dozlarda arsenik çözümü
İçme suyu faydalıdır. Bazen fayda elde edilebilir
elektrik akımının uygulanmasından, özellikle
kükreyen, yüz felci, göz kapağının felci vb. Besleyici ama
Çok hantal yem değil, iyi havalandırma, temiz ahır, ılımlı egzersiz
Hayvan onu alabiliyorsa, iyi bakım vb.
her durumda gözlemlenir.


Omurga menenjiti veya zarların iltihabı
OMURİLİK.

Bu, kan zehirlerinin tahriş edici özellikleri ile indüklenebilir,
tükenme ve maruz kalma, omurga sarsıntısı, her türlü yaralanma
Omurga, tümörler, omurların çürükleri, romatizma, vb.

_Symptoms ._-- Bir soğutma öncü, sıcaklıktaki bir artış veya bir
genel zayıflık ve bacakların kayması. Yakında acı verici, konvulsif
Kasların seğirmesi içeri girer, ardından kaslı sertlik
omurga, hayvanın çok sert hareket edeceği ve
Dönüşte büyük bir acı var. Felç veya paraplejinin kanıtları
idrarın geliştirilmesi, tutulması veya inkontinansı ve çoğu zaman cinsel
Heyecan var. Başında belirgin ateşin varlığı
Spinal semptomlarla ilişkili saldırı bizi şüphelenmeye yönlendirmelidir
Spinal menenjit veya miyelit. Bu iki koşul genellikle ortaya çıkar
birlikte, veya miyelit, meninkilerin iltihaplanmasını çok yakından takip eder
ikisini ayırmak neredeyse imkansız olduğunu; Pratik olarak öyle
Çok önemli değil, çünkü tedavi her iki durumda da aynı olacaktır.
Spinal menenjit genellikle kronik hale gelir ve daha sonra işaretlenir
esas olarak o kısmın felci veya bir kısmı ile posterior
Hastalığın koltuğu.

_Pathology ._-- omurga menenjitinde aslında aynı buluyoruz
serebral menenjitte olduğu gibi durum; Serum efüzyonu var
membranlar arasında ve genellikle plastik bir eksüdasyon sıkıca yapışır
Pia Mater, uzun süre felç durumu korumaya hizmet eder
Akut semptomlar kordon sıkıştırılarak kaybolduktan sonra.
Son olarak, atrofi, yumuşama ve hatta apse gelişebilir
kordon. İnsanın aksine, genellikle atlarda lokalize bulunur.

_-Treatment ._-- Buzla dolu torbalar omurga boyunca uygulanmalıdır.
daha sonra güçlü kabarcıklar tarafından takip edilecektir. Ateş şu şekilde kontrol edilmelidir
20 damla Norwood'un veratrum tentürü vererek mümkün olduğunca erken
İstenen sonuç elde edilene kadar her saat viride. Bir dram
ağrı ve vasküler heyecanı kontrol etmek için Belladonna'nın sıvı ekstraktı
omurilik, öğrencilere kadar her beş veya altı saatte bir verilebilir
Gözlerin oldukça iyi bir şekilde genişlediği. Acı çok yoğunsa 5
Morphia sülfat taneleri hipodermik olarak enjekte edilmelidir. .
Hayvan mümkün olduğunca heyecansız tutulmalıdır. İdrar ise
Mesanede tutulan dört veya altı saatte bir çekilmelidir. İçinde
Çok akut ataklar hastalığın genellikle birkaç gün içinde ölümcül olduğunu kanıtlar. Eğer,
Bununla birlikte, hayvan daha iyi büyür, bir tür felç sorumludur
Uzun süre kalın ve tedavinin yönlendirilmesi gerekecek
Eksüdatif ürünlerin kaldırılmasına ve güçlendirilmesine doğru
Sinir fonksiyonlarının sistemi ve uyarılması. Emilimi indüklemek için,
İçme suyunda çözünmüş 2-dram dozlarında potasyum iodid
günde iki kez verilebilir. Sistemi güçlendirmek için Iron of Iron 1 Dram
Günde iki kez ve günde bir kez 1 dram nux vomica
beslemek. Felçli ve zayıflamış kaslara elektrik tavsiye edilir;
Akım zayıf olmalı, ancak yarım saat boyunca devam edilmeli veya
Günde üç kez. Hastalık kırık bir sırttan kaynaklanıyorsa,
Omurlar veya başka bir tahriş edilemez neden, hayvan
hemen yok edildi.


Miyelit veya omuriliğin maddesinin iltihaplanması.

Bu, omuriliğin ikincil bir sonucu dışında nadir bir hastalıktır
menenjit veya omurgada yaralanmalar. Kurşunla zehirlenme, arsenik,
Merkür, fosfor, karbonik asit gaz, vb. Ürettiği bilinmektedir.
BT. Miyelit, kordadaki küçük bir nokta ile sınırlandırılabilir veya içerebilir
tüm değişken mesafe için. Azizleme apse veya
dejenerasyon.

_Symptoms ._-- Saldırı bir soğuk veya konvülsiyon ile başlayabilir; .
kaslar seğiriyor veya hastalığın çok erken saatlerinde sıkışıyor ve
Mesane genellikle başlangıçta etkilenir, burada da olabilir
idrarın tutulması veya inkontinansı. Bu koşulları takip ediyor
Ülkenin posterior kaslarının tam veya kısmi felci
iltihaplı kordon ve kaslar hızla boşa gitmeye başlar. .
Felçli uzuv, uygun şekilde süspansiyon nedeniyle soğur ve kuru hale gelir
dolaşım; Eklemler şişebilir veematöz olabilir; veziküler
Cilde patlamalar ortaya çıkar; ve sık sık gangrenöz slough'lar oluşur
felçli parçalar. İyileşmenin gerçekleşmesi son derece nadiren.
Birkaç durumda, tüm semptomlar
azaltın ve böylece septisemiye kadar bir süre devam edin,
Pyemia veya tükenme ölüme neden olur.

_Pathology ._-- İnflamasyon neredeyse tüm uzunluğunu içerebilir.
kordon, ancak genellikle bazı yerlerde diğerlerinden daha yoğundur;
Mekanik yaralanma nedeniyle, iltihaplama bir
Küçük bölüm. Kablo şişmiş ve tıkanmış, kızarmış, genellikle
PUS hücreleri ile yumuşatılmış ve sızmıştır ve sinir elemanları
dejenere.

_-Treatment ._-- Omurga Menenjitine benzer.


Omurga tıkanıklığı.

Bu durum fazla kandan oluşur. Kan damarları olarak
Pia Mater, omuriliğe temel arz kaynağıdır,
Kordonun ve meninklerin hiperemi genellikle birlikte gider. .
Bu nedenle, semptomlar omurga menenjitinin semptomları ile yakından müttefiktir
ve tıkanıklık. Pia Mater hastalıklı olduğunda, omurilik
Neredeyse her zaman etkilendi.

_AUSE ._-- Terlemenin ani kontrolü, şiddetli egzersiz, darbeler,
Ve düşüyor.

_Symptoms ._-- Semptomlar her vakada biraz değişebilir ve
spinal menenjit, omurga tümörlerinin ilk semptomlarına benzemektedir ve
Miyelit. Birincisi, harekette biraz rahatsızlık, sıcaklığı düşürme,
ve tıkanıklığın koltuğundan posterior kısmi duyarlılık kaybı.
Servikal bölgede ise, nefes almaya müdahale edebilir ve
Kalbin eylemi. Bellerin bölgesinde olduğunda,
Mesanenin kontrol kaybı. Tıkanıklık yeterli olduğunda
Kordonun sıkışmasını üretin, parapleji tamamlanabilir. Genellikle
Ateş, spazm, kas seğirme veya kaslı sertlik yoktur,
omurga tıkanıklığını omurgadan ayırt etmeye hizmet edecek
menenjit.

_-Treatment ._-- Omurgaya Sıcak Su Uygulamaları, 1-Dram dozları sıvı
Belladonna'nın çıkarılması dört saatte bir ve aconit tentürü
Semptomlar iyileşene kadar her saat 20 damla kök. Hayırsa
İnflamatuar ürünler meydana gelir, hayvanın iyileşmesi muhtemeldir.


Spinal anemi.

Buna aşırı soğuk, yorucu hastalıklar, omurga emboli neden olabilir
veya bir omurga kan damarının tıkanması,
Abdominal aort boyunca dolaşım, sıkıştırma, trombozdan,
veya o geminin anevrizmi; Omurga gemileri sözleşmeye neden olabilir
vazomotor etkisi yoluyla, bazılarının periferik tahrişinin bir sonucu
sinir.

Spinal anemi, genişletilmede kullanılan kasların felçine neden olur
uzuvlar. Mesane etkilendiğinde, hareketin zayıflığından önce gelir,
Omurga tıkanıklığındayken, izler ve duyarlılığı arttırır
Omurga tıkanıklığında olduğu gibi azalan duyarlılığın yeri gözlenir.
Omurga boyunca basınç aşırı ağrıya neden olur.

Heyecan verici neden kaldırılabilirse, hayvan iyileşir; eğer
Başarısız, omurilik yumuşatılabilir.


Omurga Sıkıştırma.

Tümörlerden kaynaklandığında veya başka bir şekilde, basınç hafif olduğunda,
Bir uzvun uzatılmasında kullanılan kasların bir felci ve daralması
onu esnetenler. Sıkıştırma harika olduğunda tam kaybına neden olur
Kordonun sıkıştırılmış kısmına karşı duyarlılık ve hareket arka.

Kordonun yan yarısının sıkıştırılması motor felç üretir,
Dolaşımın bozulması ve hareket zorluğu, artan
Sıkıştırılmış bölüme karşılık gelen yanda duyarlılık ve
Azalan duyarlılık ve karşı tarafta bazı felç.

_-Treatment ._-- Bir önceki inflamatuar dizisi olarak ortaya çıktığında
Hastalık, potasyum ve genel toniklerin iyodi belirtilir. Ne zaman
omurga kanalında büyüyen tümörlere veya yerinden edilmiş baskıya
Kemik, hiçbir tedavi şekli herhangi bir fayda sağlamayacaktır.


Omurga kanaması.

Bu, kan damarlarının duvarındaki değişikliklerden oluşabilir,
Tümörlerle bağlantı, akut miyelit, travmatik yaralanmalar vb.
kan pia mater'den subaraknoid boşluğuna kaçabilir ve
Büyük pıhtılar oluşur.

_Symptoms ._-- Semptomlar büyük ölçüde koltuğa ve kapsamına bağlıdır
kanamanın, esas olarak sıkıştırılması nedeniyle
kordon. Büyük bir pıhtılaşma,
omurga boyunca şiddetli ağrı; Ancak genellikle, her ikisinin de felci
Hareket ve his ilk başta çok işaretlenmez; İkinci veya üçüncü sırada
Gündüz ateşi görünmekle yükümlüdür ve duyarlılığı arttırır veya azaltır
omurga boyunca pıhtı koltuğuna kadar. Mesane ve
rektum, omuriliğin
sıkıştırılmış.

_-Treatment ._-- Bir atın arkasında yaralanmaların ortaya çıkmasında,
Herhangi bir felç kanıtı olduğunda, her zaman tavsiye edilir
kanamayı kontrol etmek veya önlemek için omurga boyunca buz torbaları uygulayın veya
tıkanıklık ve ergot sıvı ekstraktının 2 dramı ve 20 damla
Digitalis tentürü, üç doza kadar her saat verilebilir
alındı. Daha sonra yarım onsluk dozlarda Belladonna'nın tentürü olabilir
günde üç kez verilebilir. Çok fazla ağrı varsa, 5 tane sülfat
cilt altına enjekte edilen morphia, rahatlama sağlayacak ve
hayvanın uyarılabilirliği. Her durumda hayvan tutulmalıdır
mükemmel sessiz.


Omurga sarsıntısı.

Bu nadiren atta gözlemlenir ve yeterince olmadıkça
İyi işaretlenmiş semptomlar üretmekten şüphelenilmez. Olabilir
Sele atlarda atlamadan oluşur veya düşerek üretilebilir
Bir setin üzerinden, ya da haunches üzerine şiddetli bir düşüş onu üretebilir.
Sarsıntıyı kısmi felç veya omurga kanaması izleyebilir;
Ancak genellikle, bir sarsma ve biraz rahatsızlığı ile sınırlıdır.
kordonun sinir elemanları ve ortaya çıkan paralitik etki
Yakında geçer. Tedavi, hayvan olana kadar dinlenir
şoktan tamamen kurtuldu. İkincil etkiler gelirse
kanama veya sıkıştırma, şimdiye kadar tedavi edilmeleri gerekir
Yönlendirilmiş.


Omurga tümörleri.

Kordon glioma veya karışık gliosarkomata maddesi içinde
En sık görülen tümörler, meninkerlerden oluşabilir ve
Omurlar, lifli veya kemikli bir doğaya sahip ve omuriliği etkiler
dolaylı olarak sıkıştırma ile. Meninges'de glioma, kanser bulabiliriz,
ve Psammoma, fibromata; Omurilik arterlerinin anevrizmaları
Omurilik kanalında keşfedildi.

_Symptoms ._-- Spinal Kanal tümörleri omurga semptomlarına neden olur
kordonun tahrişi veya sıkıştırılması. Kademeli ve yavaş gelişme
bir veya her iki arka uzuv veya belirli kasların felç belirtileri
omurga tümörleri şüphesine yol açabilir. İndüklenen felç
ilerici, ancak genellikle kasların atrofisi ile işaretlenmez veya
omurga boyunca artan duyarlılık. Tümör içinde olduğunda
Omuriliğin kendisi Miyelitin tüm semptomları mevcut olabilir.

_-Tedavi.
verilen; 1-dram dozlarında demir veya potasyum iyodid, üç kez
Yemde bir gün, çok az durumda, geçici bir fayda sağlayabilir.
Genellikle hastalık ölümcül olduğunu kanıtlayana kadar istikrarlı bir şekilde ilerler.


Nörit veya bir sinirin iltihabı.

Bu, bir sinirin çürük veya yarasından veya bir
Sinir bir arterin ligasyonuna dahil edildiğinde ligatür. .
iltihaplı bir sinirdeki değişiklikler, sinirin azaltılmasıdır
kılıf, ekstravazasyonlu kan lekeleri ve bazen bir sızma
Serum irin ile karıştırılır.

_Symptoms ._-- Sinir tarafından sağlanan parçaların akut ağrısı ve yokluk
Şişme veya parçanın artan ısısı.

_-Treatment ._-- 3 ila 5 tane morfya hipodermik enjeksiyonları
Ağrıyı, sıcak fomentasyonları ve dinlenmeyi rahatlatın. Eğer bir dahil etme nedeniyle ise
Bir ligatürün, sinir ligatürün üstüne ve altına bölünmelidir.


Nöroma veya bir sinirin tümörü.

Nöroma, bölünmüş bir sinirin ucunun genişlemesinden veya
Çürük veya yaralanmış bir sinirin lifli dejenerasyonu. Onun
en sık görülen oluşum, nörotominin çalışmasından sonra bulunur
ayak topallığı ve ayların geçtikten sonra görünebilir
yıllar. Nöroma genellikle sinir kılıfında veya
sinir liflerini ima etmeden. Oval, uzunlamasına koşuyor
sinirin yönü ile.

_Symptoms ._-- Etkilenen ekstremite veya parçanın ağrısı tezahür edilir, daha fazla
Özellikle bir süre dinlendikten sonra ve üzerine basınç yapıldığında
Tümör aşırı acı çekmeye neden olur.

_-Treatment ._-- Yukarıdaki sinirin bir kısmı da dahil olmak üzere tümörün eksizyonu
ve aşağıda, sonra ona diğer basit yaralar gibi davranın.


Sinir yaralanmaları.

Bunlar yara, morarma, yırtılma, germe,
Sıkıştırma vb. Üretilen semptomlar
yaralanmanın kapsamı, koltuğu ve karakteri. İyileşme hızla alabilir
yer veya nörit, nöroma veya omurga veya serebral
Tetanoz, felç ve diğer ciddi ile sonuçlanabilecek tahriş
dengemeler. Bir tür harici tarafından üretilen tüm hastalıklarda
şiddet veya içsel nedenler, sinirler mutlaka dahildir ve
Bazen temel hatanın birincil yaralanmasıdır.
Bir parçanın hareketi veya beslenme değişimi bekleniyor. Genellikle zordur
veya bir sinir yaralanmasının verildiğini keşfetmek imkansız,
Ancak bu mümkün olduğunda,
Aksi takdirde kalıcı kötülükle sonuçlanır. Tedavi şurada oluşmalıdır
Sıcak fomentasyonlarda sıkıştırma rahatlatıcı, anodin uygulaması
Liniments, yaralı parçanın eksizyonu ve dinlen.


Yem zehirlenmesi veya beyin omurilik menenjiti olarak adlandırılır.

Bu hastalık, Birleşik'nin neredeyse tüm bölgelerindeki atlar arasında geçerlidir.
Devletler. Amerika'da görünüşü hiçbir şekilde yakın zamanda ortaya çıkmaz,
Malady, 1847'de büyük tarafından 1850'de Michener tarafından bildirildi ve
Liautard tarafından 1869'da hem sporadik hem de enzootik formda göründüğü gibi
Doğu eyaletlerinin birçoğu. O zamandan beri hastalık meydana geldi
Ülkenin tüm bölümlerinde birçok eyalette periyodik olarak
Bir dizi tarafından sayısız soruşturma ve yayın konusu
Veteriner mesleğinin önde gelen adamları. Daha fazlası ile yaygındır
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde her yıl daha az şiddet ve
1912 yılında Hayvan Endüstrisi Bürosu acil aldı
Colorado, Georgia, Iowa, Kansas, Kentucky'den yardım talepleri
Louisiana, Maryland, Missouri, Nebraska, New Jersey, Kuzey Carolina,
Oregon, Güney Carolina, Güney Dakota, Virginia ve Batı Virginia. Sırasında
1912'de hastalığın yükü Kansas ve Nebraska'ya düşmüş gibiydi,
Diğer devletler de ciddi şekilde etkilendi. Önceki yıllarda
1882'de ve 1897'de, Güneydoğu Teksas'ın Atları
Binler tarafından öldüğü bildirildi ve ertesi yıl
Iowa atlarının "sıçanlar gibi öldüğü" söyleniyordu. Ancak Kansas
Bu sorundan payından daha fazlası gibi görünüyor, ciddi bir
neredeyse tüm devlet üzerinde uzanan salgın 1891'de meydana geldi,
1902'de ve yine 1906'da hastalık eşit şiddetle tekrarladı
Devletin çeşitli bölümlerinde.

Bu durum, sinirin zehirlenmesi ve depresyonundan oluşur
Yemekten veya içme yeminden veya zehir içeren su veya su içeren su
kalıp veya bakterilerle. Hasarlı yemekten kaynaklandığı gösterilmiştir
Koz, mısır, bira tahılları, yulaf vb. Veya durgun içmek
Yüzey drenajı ile kontamine olan havuz suyu veya su. Atlar
otlakta, çim büyümesi böyle olduğunda hastalığa basılabilir
birlikte paspaslar ve alt kısım ölür ve fermentler veya
küflü olur.

İngiltere'de benzer bir hastalığa "çim stagers" olarak adlandırıldı.
olgunlaşırken çavdar otu yemek veya kesilirken ve yenirken
Isıtma ve fermantasyon geçiriyor. Doğu Pennsylvania'da
eskiden "putrid boğaz ağrısı" ve "boğulma
Distemper. "Birçok açıdan benzer bir hastalık çok yaygın
Virgina'da, özellikle doğu sınırı boyunca, yaygın olarak bilinir
"Kör Staggers" adı ve güney eyaletlerinin çoğunda bu
solucan yiyen mısır tüketimine atfedilmiştir. Atlar
Her yaş ve katır bu hastalığa tabidir.

_Symptoms ve Lezyonlar ._-Sporadik veya salgını belirleyen semptomlar
İnsandaki beyin omurilik menenjiti atlar arasında tanık olmaz, yani,
Aşırı ağrı, yüksek ateş ve erken kas sertliği. İçinde
Saldırının şiddetinin tanınması Semptomları bölebiliriz
üç sınıfa. En hızlı ölümcül saldırılarda hayvan
Önce zayıf, şaşırtıcı yürüyüş, kısmi veya toplam yetersizliği belirtin
katı veya sıvı yutmak, görme bozukluğu; Twitching
Kaslar ve hafif kramplar gözlenebilir. Kural olarak, sıcaklık
Yüksek değil-gerçekten, bazen normaldir. Bu yakında
ardından tüm vücudun bir felci, duramama, deliryum
hayvanın bazen bir dizi otomatik
Paça veya çalışıyormuş gibi hareketler; Deliryum çok olabilir
Şiddet ve bilinçsiz hayvan başını çok ciddiye alabilir
onun mücadeleleri; Ama genellikle derin bir koma onu o kadar sessizleştirir
sona erer. Bu durumlarda ölüm genellikle 4 ila 24 saat arasında gerçekleşir
İlk semptomların ortaya çıktığı andan itibaren. Nabız değişkendir
hastalığın ilerlemesi sırasında; Neredeyse algılanamaz olabilir
ve sonra yine çok hızlı ve düzensiz; solunumlar
Genellikle hızlı ve yakalama. Bu hastalığın
geliştirebilir, önce yutma zorluğu ile tezahür eder ve
çiğnemede yavaşlık ve ilk olarak fark edilebilecek bir zayıflık
kuyruğun gücü; hayvan onu değiştiremeyecek veya
Kruvun üzerinde büktüğümüzde direniş sunun. Nabız genellikle bir
normalden biraz daha yavaş. Acı kanıtı yoktur; .
Solunumlar değişmez ve sıcaklık normalden biraz daha azdır;
Bağırsaklar biraz kabız olabilir. Bu belirtiler kalabilir
İki veya üç gün boyunca değişmeden ve daha sonra kademeli iyileştirme alabilir
yer veya yutma gücü tamamen kaybolabilir ve zayıflık
ve yürüyüşteki belirsizlik daha fazla algılanabilir; o zaman uyku hali veya
koma ortaya çıkabilir; Nabız depresif, yavaş ve zayıf hale gelir,
Solunum Stertoulous ve Deliryum Paroksizmleri Gelişiyor
ayakta durmak ve omurga kaslarının veya kısmi krampın biraz sertliği
boyun ve çeneler. Bu gibi durumlarda ölüm 6 ila 10 gün arasında meydana gelebilir
saldırının başlamasından. Birçok durumda kanıt yok
hastalığın ilerlemesi sırasında herhangi bir zamanda ağrı, spazm veya ateşin
Ve son olarak derin koma gelişir ve ölüm izler, ağrısız ve
mücadele olmadan.

Son veya en hafif formda,
Uzuvlar, yutma gücü asla hafifçe işaretlenir, asla
Tamamen kayboldu ve hayvanın ateşi, ağrısı veya bilinçsiz
hareketler. Genellikle hayvan dördüncü hakkında gelişmeye başlayacaktır
gün ve iyileşir.

Birkaç durumda, parapleji ile tezahür eden omurga semptomları olabilir.
en belirgin semptomlar; diğerlerinde tamamen yok olabilirler ve
Ana semptomlar çiğneme ve yutulmada zorluk olabilir; nadiren
sadece bir uzuvu etkileyebilir. Koma'nın bulunmadığı her durumda
Altı veya yedi gün hayvanın iyileşmesi muhtemeldir. Doğru değiştiğinde
İyileşme gerçekleşir, semptomlar genellikle ters sırada kalır
içinde geliştikleri, ancak yerel felç bazıları için kalabilir
Zaman, nadiren kalıcı.

Mortem'de çıplak göze gözlemlenebilir lezyon sayısı
kaydetilen semptomların şiddetiyle belirgin bir kontrast. Farinks ve
Larinks birçok durumda iltihaplanır ve bazen bir
Sarımsı-beyaz yapışkan birikinti, zaman zaman dil üzerinde uzanıyor
ve bazen trakea biraz aşağı. Akciğerler normaldir
uzun süredir sırılsıklam veya yatıştırmayı takiben komplikasyonlar hariç
dönem. Kalp genellikle normaldir, ara sıra bir
Dış yüzeydeki hemorajik noktaların kümesi, kan
karanlık ve sıkı bir şekilde pıhtılaşmış. Midenin astarı bir
Subakut gastrit, bazen bir erozyon kaydedilir. Bir ödem
bu tür vakaların submukozunda gözlemlenir. İlk birkaç inç
İnce bağırsaklar da aynı şekilde bazı durumlarda hafif iltihaplar gösterebilir,
Diğerlerinde oldukça şiddetli; aksi takdirde sindirim sistemi
değişen sayıda botun varlığı hariç, normal görünür,
_Strongylus vulgatus_ ve birkaç nematod. Karaciğer tıkanmış
ve bazı durumlarda şişti, diğerlerinde normal görünür. Dalak
kural olarak normal ve bazen böbrekler biraz tıkanmıştır.
Mesane genellikle koyu renkli idrarla şişirilir ve bazen
İşaretli bir sistit gözlenmiştir. Yağ dokusu
Karkas, bazı durumlarda belirgin bir icterik görünüm gösterebilir. Açık
Kafatasının kemiklerini çıkarmak beynin normal olduğu görülüyor
birkaç durumda makroskopik olarak, ancak çoğu durumda damarlar ve
Serebrum, serebellum ve
Bazen medulla belirgin bir şekilde genişletilir ve etkilenir ve
Birkaç vakada belirgin bir leptomeningit lezyonları vardır. Bir
Birçoğunda aşırı miktarda beyin omurilik sıvısı mevcuttur
vakalar. Orada birkaç beynin lateral ventriküllerinin katında
beyne kanamaların neden olduğu hafif bir yumuşama kaydedildi
madde. Subaraknoidde her zaman bol miktarda sıvı vardır
boşluklar, ventriküller ve beynin tabanında, genellikle renk
diyabetik idrar ve sınırlı sayıda flokül içeren, ancak
Birkaç vaka biraz kanla kalmıştı. Omurilik bulunamadı
İncelenen birkaç vakada yer alıyor.

_-Treatment ._-- Hastalığın bir saldırısı bağışıklık kazanmaz. Atlar
iki saldırıdan kurtulmuş olan ve hala
Birincisinden kurtulan ancak ikincisinin sonucu olarak ölen diğerleri
saldırı.

Doğal bir bağışıklık, bir saldırıdan sonra ortaya çıkmaz
beyin omurilik menenjiti, serumun
Geri kazanılan vakalar ne küratif ne de profilaktik olmayacak
nitelikler. Bununla birlikte, bu çizgiler boyunca deneyler yapıldı
geri kazanılan vakalardan serum ile, ancak olumlu sonuçlar yok.
Benzer soruşturmalar Avrupa'daki başkaları tarafından
tam olarak aynı sonuçlar. Hastalığın üretme eğilimi ile
merkezi sinir sisteminde patolojik lezyonlar, nadiren görünüyor
Bu odakları iyileştirdiği için tıbbi bir çözüm bulunacağı düşünülebilir ve
İyileşme, kayda değer bir rahatsızlık olsa bile
Körlük, kısmi felç, aptallık vb. Olarak işlevler sorumludur
geriye kalmak. Gerçekten de, hastalık bir zamanlar bir hayvanda kurulduğunda,
İlaçlar fizyolojik eylemlerini kaybediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, tüm
Önümüzde daha önce bahsedilen gerçekler, ilkinin
Bu hastalığın tedavisindeki prensip,
Sadece temiz, iyi kurulan yem beslemede uygun bakım uygulanmasında
ve tahıl ve saf su. Bu önlemler sadakatle gerçekleştirildiğinde
üzerine ek hastalık vakalarının gelişimini kontrol edin.
etkilenen tesisler.

Tıbbi tedavi çoğu durumda tatmin edici olmasa da,
Bununla birlikte, ilk gösterge sindirim sistemini temizlemektir
iyice ve bu hızlı önlemleri gerçekleştirmek için erkenden kullanılmalıdır.
hastalık. Aktif ve konsantre ilaçlar verilmelidir,
tercihen subkutan veya intravenöz olarak, büyük nedeniyle
Erken aşamada bile yutmanın zorluğu. Yarı yarıya arecolin
Tahıl dozları, subkutan olarak, diğerleri kadar memnuniyet verdi
ilaç. Hayvanı temizledikten sonra tedavi çoğunlukla semptomatiktir. Bağırsak dezenfektanları, özellikle kalomel, salol ve salisilik
asit, önerildi ve hafif, antiseptik ağız yıkamaları
tavsiye edilir. Antipiretikler şüpheli bir değere sahiptir, çünkü daha iyi sonuçlar
Sıcaklık yüksekse, bol soğuk su enjeksiyonları ile elde edilir.
Kafaya uygulanan bir buz paketi, işaretli psişik durumunda faydalıdır
rahatsızlık. Rektum başına bir ons doz kloral hidrat olmalıdır
Hastanın şiddetli olup olmadığı veya kas spazmları şiddetli olup olmadığı düşünülür. Eğer
Sıcaklık nomormal hale gelir, hayvan sıcak örtülmelidir,
Ve eğer çok zayıflık gösterilirse, bu uyarıcılarla mücadele edilmelidir,
strychnin, kafur, alkol, atropin veya aromatik ruhlar gibi
amonyak. Hastalığın başlarında ürotropin (heksametilenamin) dozlarında
25 tane, suda çözünmüş ve ağız tarafından iki saatte bir verilir,
bazı vakaların geri kazanılmasından sorumlu olduğu görülüyordu.
hastalık. Ortaklık sırasında tonik tedavisi belirtilir.

_Hygienik önlemler gerekli ._-- Bu hastalık ne zaman kararlı bir şekilde göründüğünde
Tüm hayvanlar mümkün olan en kısa sürede çıkarılmalıdır. Olmalılar
Temiz, iyi havalandırılmış ve iyi drene edilmiş ahırlar ve her biri
Hayvan bir müshil almalı ve besleme ve su verilmelidir.
Yeni, temiz kaynak. Terk edilmiş ahır iyice temizlenmelidir
Tüm atık konularından, 4 ons içeren bir kat beyaz badan
karbolik asitin su galonuna ve kuruması için zamana sahip olmalı
Atlar değiştirilmeden önce iyice. Tam bir yem değişikliği
Sebebin
Hastalıklı tahıl, saman ve çimenlerde bulunur.


Tetanus veya Lockjaw.

Bu hastalık, kaslarını etkileyen spazmlarla karakterizedir.
yüz, boyun, vücut ve uzuvlar ve
Beyin omurilik sinirleri. Spazm veya kas kasılmaları katıdır ve
kalıcı, ancak ara sıra daha yoğun kasılmalarla karışık
konvulsif şiddet.

_AUSES ._-- Bu hastalığa, sıklıkla bulunan bir basilden kaynaklanır.
Toprak, gübre ve toz içinde. Bu mikrop,
organizma ve sadece oksijen yokluğunda büyür. Bir
Tetanoz semptomlarına neden olan güçlü sinir zehiri. Mikrop
Kendisi tanıtıldığı noktada çoğalır, ancak zehiri
emilir ve kan tarafından vücudun tüm kısımlarına taşınır ve böylece
Sinir sistemi zehirlenir. Bu mikrop tarafından enfekte olan derin yaralar
Yüzeysel yaralardan daha tehlikeli, çünkü içlerinde mikrop daha fazla
Havanın oksijeninden uzak. Bu nedenle, tırnak pikapları vb.
özellikle tehlikeli. Örneklerin çoğunda tetanozun nedeni
yaralara kadar izlenebilir, özellikle ayakların ve ayakların yaraları veya
Tendin yapılar. Bazen kastrasyon, yerleştirme,
Setonların tanıtımı, bir sinirin bir ligatüre dahil edilmesi vb.
Yara iyileştikten sonra uzun bir süre-üç veya dört ay.
Sinirli, heyecanlı eğilimi olan atlar daha yatkındır.
daha durgun bir doğaya sahip olanlar. Aygırlar gelişmeye daha fazla tabidir
jeldings'den daha yaraların sonucu olarak tetanus ve jeldings
kısraklar.

_Symptoms ._-Saldırılar akut veya subakut olabilir. Akut saldırıda
Hayvan genellikle dört gün içinde ölür. İlk belirtiler
Sahibinin dikkatini çekmek çiğnemede zorluktur ve
yutma, başın bir uzantısı ve iç kısım üzerinde çıkıntı
Membrana Nictitans'ın Gözü veya Haw. Bir muayenesi
Ağız, çeneleri tam olarak açamama gösterecektir,
Ve bunu yapmaya çaba, büyük sinir uyarabilirliği ve
Çene ve boyun kaslarının spazmı artan. Kasları
boyun ve omurga boyunca sertleşir ve bacaklar sert bir şekilde hareket eder
biçim. En ufak bir gürültü veya rahatsızlık, hayvanı
Etkilenen tüm kasların artan spazmı. Kuyruk genellikle
yükseltilmiş ve taşınmaz tutulur; Bağırsaklar erkenden kabız hale gelir
saldırı. Sıcaklık ve nabız çok fazla değişmez. Bu belirtiler
Akut tipte, tüm kaslar olana kadar hızla ağırlaşır
katı-tonik spazm durumunda-sürekli bir titreme ile
onlar aracılığıyla; Vücutta soğuk bir terleme patlar; nefes alıyor
solunumda kullanılan kasların spazmından ağrılı hale gelir; .
Çeneler tamamen ayarlanmış, göz küreleri geri çekildi, dudaklar sıkıca çizildi
Dişler, burun delikleri genişledi ve hayvan en çok bir resmini sunuyor
Ölüm onu ​​rahatlatana kadar aşırı acı. İlk başta olan nabız
Çok fazla etkilenmez, hızlı ve sert veya küçük ve çok olur
Spazm kalp kaslarını etkiler. Subakut durumlarda
Çeneler asla tamamen kilitlenemez; sinir uyarabilirliği ve
Kasların sertliği o kadar da büyük değil. Ancak her zaman biraz
Boyun veya omurganın sertliği dönmede ortaya çıkar; Haw döndü
Burun yükseldiğinde göz küresi üzerinde. Nadir değil
sahipleri, bu tür hayvanları birkaç gün sonra işlerinde devam ettirecekler
İlk semptomlar gözlenmiştir. Tüm semptomlar yavaş yavaş olabilir
on günlük bir süre boyunca şiddette artış ve sonra yavaş yavaş
makul muamele altında azalırlar veya aşamaya ulaşabilirler
Akut tetanozun tüm özellikleri geliştirilir. Bazılarında
Ancak vakalar, kas kramplarını neredeyse sadece sınırlı buluyoruz.
baş veya yüz, belki de boynunkini içerir. Bu gibi durumlarda biz
Tam trizm (Lockjaw) var ve tüm kafa belirtileri akut
gelişmiş. Aksine, kafayı neredeyse bazılarında muaf bulabiliriz
vakalar ve vücut ve uzuvların mükemmel bir şekilde katı ve aciz olması
düşmeden hareket.

Tetanoz, omurga menenjiti ile karıştırılabilir, ancak
Spazm kilitli çenenin karakteri, göz kürelerinin geri çekilmesi,
Farinks kaslarının spazmları nedeniyle yutmanın zorluğu,
Ve her şeyden önce, felç bulunmaması,
ayrım.

_Prevention ._-- Değerli bir at bir yarayı sürdürdüğünde
Korkulan Tetanus tarafından takip edilebilir, bir dozun uygulanması iyidir
Tetanus antitoksin. Bu cildin altına hipodermik enjekte edilir
şırınga. Çok yüksek bir koruma bu şekilde sağlanabilir.
Bu antitoksin sadece yetkili bir veteriner tarafından uygulanmalıdır.

_-Treatment ._-- hayvan, bir kutu durakına yerleştirilmelidir.
Diğer atlardan mümkün olduğunca yatak takımları. Bir ülke bölgesinde ise,
Hayvan, bir ek binaya veya dökülmeye konulmalıdır, burada
Diğer hayvanlar buna ulaşmayacak; Yer orta derecede karanlıksa,
daha iyisi; Sinek zamanında hafif bir tabaka ile kaplanmalıdır. .
Görevli tüm gereksizleri önlemek için çok dikkatli ve sessiz olmalı
Heyecan ve spazmın artması. Tetanus antitoksin yararlı görünüyor
Bazı durumlarda bir çare olarak, çok büyük miktarlarda verilirse
hastalık; Aksi takdirde işe yaramaz. Subkutan enjeksiyonları
Gliserin ve suda karbolik asit (karbolik asit 30 tane, gliserin
ve her 1 ons su) bazı durumlarda yararlı görünmektedir. Enjeksiyonlar
Günde iki kez verilmelidir.

Barbados aloes 6 ila 8 dramdan oluşan bir katartik,
Belladonna'nın katı ekstraktının karışık 2 dramı, şu adreste verilmelidir.
bir kere. Bu en iyi top formunda verilir; Ancak, hayvan
Girişimden büyük ölçüde heyecanlı veya yutamazken, top olabilir
2 ons zeytinyağı içinde çözünmüş ve dilin arkasına atılmıştır
bir şırınga ile. Çeneler ayarlanmışsa veya neredeyse bir girişim
Ağızdan ilaç uygulamak yapılmamalıdır. Bu gibi durumlarda
5 tane sülfat morfya ile bir atropi tanesinin dörtte biri,
1 dram saf su içinde çözünmeli ve cildin altına enjekte edilmelidir.
Hayvanı korumak için bu yeterince sık tekrarlanmalıdır
sürekli etkisi altında. Bu genellikle şiddetini azaltacaktır
etkilenen kasların spazmodik kasılması ve duyarlılığı azaltması
acıya. Bazen rektal enjeksiyon ile iyi sonuçlar elde edilebilir
Belladonna ve esrar indica'nın sıvı ekstraktının her biri 1
Dram, her dört veya altı saatte bir. Bu bir litre süt ile seyreltilebilir.
Hayvan sıvıları yutamadığında, yulaf ezmesi yulaf ezmesi ve süt
gücünü korumak için rektum başına enjeksiyonla verilmelidir.
hayvan. Bir kova serin su, sürekli ondan önce, yerleştirilmelidir.
özel bir çaba olmadan ulaşması için yeterince yüksek; İçme olsa bile
imkansızdır, ağzın kavgası ferahlatıcıdır. Mükemmel başarı
sık sık başın üst kısmını giyerek elde edilebilir,
Boyun ve yün battaniyelerde vücudun büyük kısmı doymuş kaldı
çok ılık su ile. Bu tedavi altı veya
Her seferinde sekiz saat. Sık sık sıkışık kasları gevşetir ve verir
Onları dinlendirir ve hayvan neredeyse tüm acıdan özgürlük; Ama yapmalı
akut spazmlar kalıcı olarak azalana kadar her gün kullanılabilir
Kalıcı bir fayda var.

Son zamanlarda subkutan beyin emülsiyon enjeksiyonları
tavsiye edilen. Tetanoz toksinin kendini ekleyeceği düşünülmektedir.
Beyin hücreleri enjekte edildi ve böylece bu zehir sistemini serbest bıraktı.
Bir yaradan kaynaklandığında, yara iyice temizlenmeli ve
Karbolik asit ile dezenfekte edildi. İyileşen bir yaradan, bir
Cicatrix eksizyonu faydalı olabilir. Her durumda değil
Kısmi bir iyileşme ve ardından nüksetme, hayvan
herhangi bir nedenden heyecanlanır.


Kuduz, hidrofobi veya delilik.

Bu hastalık atlar arasında kendiliğinden ortaya çıkmaz, ancak
Kuduz bir hayvandan bir ısırık sonucu-genel olarak bir köpek veya kedi. .
Hastalığın gelişimi üç haftadan üçe kadar ısırmayı takip eder
Aylar-çok nadiren iki hafta içinde. (Ayrıca bkz. S. 559.)

_Symptoms ._-- Bu hastalığın gelişiminin ilk tezahürü
artan bir uyarılabilirlik ve kısırlık olabilir; çok küçük sesler veya
Bir kişinin yaklaşımı, hayvanı tekmelemeye, vurmaya veya ısırmaya teşvik eder
herhangi bir yakın nesne. Çoğu zaman at kendi uzuvlarını veya yanlarını ısırır,
eti yırtmak ve cildi yırtmak. Gözler bakıyor gibi görünüyor
Bloodshot; Kulaklar tüm sesleri yakalamak için tetikte; Kafa
dik tutuldu. Bazı durumlarda hayvan sürekli ovalayacak ve ısırır.
Kuduz hayvan tarafından verilen yaranın yeri. Bu semptom olabilir
diğerlerinin önünde. Genellikle bağırsaklar kabız hale gelir ve
Hayvan, ağrılı olan idrara çıkma girişimleri yapar ve
İdrar çok koyu renkli. Öfkeli semptomlar paroksizmlerde ortaya çıkar; -den
Diğer zamanlarda hayvan yiyip içebilir, ancak yutma gibi görünse de
Hastalığın ikinci aşamasına doğru acı verici olur ve neden olabilir
yenilenen paroksizmler. Uzuvların veya sırt kaslarının
aralıklı spazmlar veya spazmodik titremeler; Sonunda, arka uzuvlar
felç olur, çok zor nefes alır ve konvülsiyonlar denetlenir,
ardından ölüm. Nabız ve solunumlar frekansta artar
saldırının başlangıcından itibaren. Kuduz muhtemelen karıştırılabilir
tetanos. İkinci hastalıkta kasların tonik spazmlarını buluyoruz
Saldırının çeneleri veya boynun veya sırtın sertliği ve
Kıskançlık kanıtı yok.

_-Treatment ._-- Hastalığın gerçek doğası tespit edilir edilmez
Hayvan öldürülmeli.

_Prevention ._-- Bir at kuduz tarafından ısırıldığı bilindiğinde
Hayvan, yaranın kırmızı sıcak bir demir ile hemen koterizasyonu
Emme gerçekleşmeden önce muhtemelen virüsü yok eder.


Plumbism veya kurşun zehirlenmesi.

Bu hastalık sık görülmez. Bundan dolayı olabilir
kurşun iletkenlerde duran suyun alışılmış içilmesi
veya eski boya fıçılarında vb. Yakın enzootik formda karşılandı
Eritme işleri, işlerden kaynaklanan dumanlarla,
oksit, karbonat veya sülfat formu ve
atların yediği ot.

_Symptoms ._-- Kurşun zehirlenmesi, işlevlerinin düzensizliğini üretir.
Sindirim ve hareket veya esas olarak akciğerleri etkileyebilir. İçinde
Organ sistemleri ne olursa olsun, çoğunlukla orada yatırılırız
En çok sinir bozucu belirtileri. Akciğerlerde ise
Nefes almak zorlaşır ve hayvan nefes nefese kalır
Koşmaya zorlandığında hızla. Kükreyen, ayrıca, çok sık bir
Kurşun zehirlenmesi belirtisi. Mideyi etkilediğinde, hayvan
Yavaş yavaş ete düşer, saç pürüzlenir, cilt sıkı olur,
ve kolik semptomlar gelişir. Depozito esas olarak
Kaslar, kısmi veya tam felç yavaş yavaş gelişir. Büyükken
Oluşturuldu ve emildi, semptomlar andırdı
Epilepsi ortaya çıkabilir veya koma ve deliryum gelişip ölümcül olduğunu kanıtlayabilir. İçinde
Kurşun zehirlenmesi Nadiren sıcaklıkta herhangi bir artış vardır. Mavi Çizgi
ön dişlerin diş etleri boyunca oluşur ve nefes bir
tuhaf bir şekilde rahatsız edici koku. Kurşun her zaman idrarda tespit edilebilir
Kimyasal Testler.

_-Treatment ._-- 2-Dram Dozu Iodid Potasyumun uygulanması
Günde üç kez belirtilir. Bu, kurşun iodidini oluşturacak
Böbrekler tarafından hızla atılan sistem. Çok kaslı
zayıflık veya felç mevcuttur, 1-dram dozlarında demir sülfat ve
2 tane dozda strychnia günde iki kez verilebilir. Her durumda
Şüpheli kurşun zehirlenmesi, arzın içine giren tüm eşyalar
Çözünür kurşun varlığı açısından besleme veya su incelenmelidir. Eğer
Kurşun işlerinin yakınında meydana gelir, arzına büyük özen gösterilmelidir.
kirlenmemiş yem, vb.


ÜREMİ.

Üremik zehirlenme nefrit, akut albüminüri, beyni etkileyebilir,
veya herhangi bir nedenle, böbreklerin işlevleri bozulurken veya
bastırılmış ve üre (doğal bir ürün) artık ortadan kaldırılmıyor
bu organlar, sistemde birikmesine ve yol açmasına neden olan
üremik zehirlenme.

Üremik zehirlenmeden önce uzuvların veya karın damlası;
Tuhaf, fetid bir nefes genellikle fark edilir; Sonra uyuşukluk, saldırılar
ishal ve genel engellilik yaşanır. Aniden aşırı stupor veya koma
gelişir; Vücudun yüzeyi soğur; Öğrenciler
ışığa duyarsız; Nabız yavaş ve müdahale; nefes alıyor
ve ölüm denetlenir. Hastalıktaki sıcaklık
Hastalık akut ile karmaşık hale gelmedikçe nadiren arttı,
Beyin veya solunum organlarının inflamatuar hastalığı, genellikle
Dolaşımdaki üre sonucunda meydana gelir. Albümen ve tüp dökümleri
İdrarda sık sık bulunabilir. Hastalık neredeyse her zaman
ölümcül olduğunu kanıtlıyor.

Tedavi, nedenin kaldırılmasına yönlendirilmelidir.


Elektrik şoku.

Elektrik şoku, elektrik kablolarıyla temas etmekten
Oldukça sık oluşma meselesi ve benzer bir etkisi vardır
yıldırımdan bir şok olarak hayvan sistemi. İki derece elektrik veya
yıldırım şoku gözlenebilir, biri geçici daralma üreten
iyileşme mümkün olan kaslar ve duyarsızlık, diğeri
Doğrudan öldürmek, sinir ve genel bir durum üreterek
duyarsızlık. Hemen ölümcül olmayan şoklarda hayvan
Genellikle duyarsız, solunum yavaş, işlenmiş veya nefes nefese, nabız
Yavaş, zayıf ve düzensiz ve öğrenciler genişledi ve hassas değil,
Veya sözleşmeli ve hassas olabilirler. Sıcaklık düşürülür.
Konvülsiyon veya spazm eğilimi olabilir. Baskın
Semptomlar aşırı kardiyak ve solunum depresyonudur.

_Tedavi. _-- atropi sülfatına hipodermik olarak verilmelidir.
Kalp atışa kadar her saat veya iki saatte bir çeyrek tahıl dozları
canlandırıldı, solunumların sayısı ve dolgunluğu arttı,
ve bilinç geri döner. Rektum başına uyarıcı enjeksiyonlar da olabilir
dolaşımı uyandırmada yararlı; Bu amaçla viski veya amonyak
Su kullanılabilir.




Kalp hastalıkları, kan damarları ve lenfatikler.

M. R. Trumbower, V.S.

[Leonard Pearson tarafından revize edildi, B.S., V.M.D.]


Kalp ve kan damarlarının anatomisi ve fizyolojisi.

(Pls. XX ve XXI.)

Kalp, içi boş, kaslı bir organ,
Göğsün merkezi. Dürtü hesapta sol tarafta hissedilir
konumu ve organın döner hareketinden. BT
taban yukarı doğru koni şeklinde; tepe aşağı doğru işaret eder,
Geri ve sol tarafta. Yaklaşık üçüncü ila
Altıncı kaburga, dahil. Ortalama ağırlık yaklaşık 7 ila 8 pounddur. İçinde
Hız için kullanılan atlar, kalp nispeten daha büyüktür.
Yavaş iş için kullanılan atlara göre hayvanın ağırlığı. Askıya alındı
omurgadan büyük kan damarları tarafından ve aşağıda pozisyonda tutuldu
perikardın sternuma bağlanması. Bir
Sac, yoğun bir lifli membrandan oluşan perikard
Kalbin üzerine yansıtılan hassas bir seröz membran ile kaplanmıştır;
İç tabaka kalbe sıkıca yapışır,
lifli kese ve perikardiyal olarak bilinen aradan geçen bir alan var
az miktarda serum-ince yarı saydam bir sıvı-
sürekli mevcut.

Kalp, sağ ve sol tarafa sığ bir çatlakla bölünür;
Bunların her biri yine iki içine enine bir bölüm tarafından alt bölümlere ayrılmıştır.
iletişim kuran bölmeler. Böylece dört kardiyak var
Boşluklar-Üstün veya üst kısım, Auricles olarak adlandırılır; .
Ventriküller daha düşük veya daha düşük. Bu bölümler üzerinde işaretlenmiştir
kardiyak kan damarlarını içeren oluklarla dışarıda ve
genellikle yağ ile doldurulur.

Kalbin sağ tarafına venöz taraf olarak adlandırılabilir, sola
Arteriyel taraf, içinden geçen kan türünden adlandırılır.
Kartaküller tabana yerleştirilmiş ince duvarlı boşluklardır ve
Büyük damarlarla bağlantılı-Venae cave ve pulmoner
Damarlar-vücudun tüm bölgelerinden kan aldıkları yolla. .
Auricles ventriküllerle her biri büyük bir diyafram ile iletişim kurar,
dikkat çekici bir şekilde döşenmiş aurikulo-ventriküler delik
kanın aktarılmasına izin veren valf mekanizması
Ventriküllere sahip olan, ancak ters bir yolu önler. .
Ventriküller kalın duvarlı boşluklardır, daha büyük kısmı oluşturur
Kalbin tepeye doğru. Bir bölümle ayrılırlar ve
Büyük arterlerle bağlantılı-pulmoner arter ve
vücudun tüm kısımlarına kan gönderdikleri aort. Ağızda
aortun ve pulmoner arerin ağzında bir düzenleme
her durumda kan akışını önleyen valflerin
ventriküller. Sol taraftaki aurikulo-ventriküler kapak oluşur
İki kanattan, dolayısıyla buna biküspit valf denir; sağ tarafta
Bu valfin üç flep vardır ve triküspit valf olarak adlandırılır. Kanat
Bu valfler,
karasallar ve ventriküller; ve aurikulo-ventriküler her flep
Valflere, serbestliğe bağlı olan tendin kordonlar ile birlikte
Marj ve yüzey altı, kapalıyken vanaları gergin tutmak için-bir
kas sütunlarının kısaltılmasıyla üretilen durum
kordonlar bağlıdır. Her ikisi de sağda arteriyel açıklıklar
ve sol tarafta, üç kanallı semilunar şeklinde verilmiştir
ventriküller olduğunda kanın yetersizliğini önlemek için vanalar
sözleşme. Kabalı kukulatçılara boşaltan damarlar,
kapanma, ancak posterior vena kava,
diyafram.

Kalbin iç yüzeyi seröz bir membran ile kaplıdır,
pürüzsüz ve kaslara sıkıca yapışan endokardiyum
Kalbin yapısı. Bu membran astar ile süreklidir
kan damarlarının zarı ve oluşumuna girer
vanalar.

Kalpten dolaşım aşağıdaki gibidir: venöz kan
ön ve posterior venae cavae tarafından sağ kulak kepçesine taşındı.
Daha sonra sağ aurikulo-ventriküler açılıştan geçer.
sağ ventrikül, dolayısıyla akciğerlere pulmoner arterden. BT
Sol kulak kepçesine pulmoner damarlar tarafından geri döner, sonra zorlanır
sol ventriküle aurikulo-ventriküler açıklık yoluyla
Aort ve dalları aracılığıyla sistem, damarlara iter
tekrar kalbe geri dönüyor. Bu nedenle dolaşım, iki kat,
sağ taraf tarafından gerçekleştirilen pulmoner veya daha az
Sol taraftan sistemik veya daha büyük.

Kan, yürekten zorla zorlanırken
kas duvarları, bir kuvvet pompasının etkisine sahiptir ve dürtü verir
nabzı dediğimiz her atışta-arterlerin dilatasyonu
sistem boyunca. Kartaküllerin kasılması hızlı bir şekilde
ardından ventriküllerinkinden ve daha sonra hafif bir duraklama meydana gelir; Bu
Sağlık sırasında düzenli ritmik sırayla gerçekleşir.

[İllüstrasyon: Plaka XX.

Kalp ve diyafram pozisyonunu gösteren göğüs içi.]

[İllüstrasyon: Plaka XXI.

Kalp.

Sağ yarısı, kırmızı.
Sol yarısı, mavi.
Üst uçta kabarıklar.
Ventriküller, alt uçta.
Arterler, kırmızı.
Damarlar, mavi.

1. sol karotis arter.

2. sol juguler ven.

3. Portal sistemi.

4. Karaciğer gemileri.

5. Midenin arterleri. (Caeliac ekseni).

6. kalın bağırsağın gemileri.

7. İnce bağırsağın gemileri.

8. Sol böbrek arteri.

Dolaşım aygıtları.]

Kalbin etkisi pnömogastrik tarafından yönetilir ve korunur
sinir (onuncu çifti kraniyal sinir); Bu inhibitör sinirdir
kalp ve eylemini düzenler, yavaşlatır ve yönetir. Sinir olduğunda
Kesin, kalp atışları hızla artar ve aslında organ çalışır
kontrol olmadan. Sinir haksız yere tahriş edildiğinde veya
inhibitör kuvvet, artar ve kalp aynı şekilde yavaşlar
ölçüm. Kalbin sol boşlukları, pulmoner damarlar ve
Aort veya sistemik arter, dolaşmak için uygun kırmızı veya florid kan içerir
vücut aracılığıyla. Venae cavae ile kalbin doğru boşlukları,
veya sistemik damarlar, pulmoner arter, koyu kan içerir,
Yenileme için akciğerlerden iletilebilir.

İki büyük gövdeden başlayan arterler, aort ve
Pulmoner arter, bir ağacın dallanmasında olduğu gibi bölünmeye tabi tutulur. Onların
Şubeler çoğunlukla akut açılarda çıkar ve yaygın olarak üniformalı
her durumda çap, ancak sonra ve sonra art arda azalır
Bölünmenin sonucu ve bu şekilde yavaş yavaş birleşir
Kan damarlarının kılcal sistemi. Genel bir kural olarak, birleşik alan
dalların
ortaya çıkın ve dolayısıyla arteriyel sistemin kolektif kapasitesi
en büyük kılcal damarlarda. Aynı kural damarlar için de geçerlidir.
Arterlerin bölünmesinin etkisi, kanın hareket etmesini sağlamaktır
Kılcal gemilere dalları boyunca daha yavaş ve
Damarların dallarının birleşmesinin etkisi,
Kılcal damarlardan geri dönerken kanın hızı
Venöz gövdeler.

Daha küçük gemilerde sık sık çalışan bir veya anastomoz,
meydana gelmek. Bu, akımları arasında ücretsiz bir iletişimin
kan ve dağılım ve
basınç ve yerel kesintinin etkilerini ortadan kaldırmak. Arterler
oldukça esnektir, hem uzunlukta hem de geri çekilme
genişlik. Yaşam boyunca da kasılırlar,
Kas dokusu. Kesildiklerinde, boş olsa da, açık bir
delik; Öte yandan damarlar çöker.

Vücudun birçok bölümünde arterler oluşan bir kılıfa dahil edilir
bağ dokusunun, ancak o kadar gevşek bir şekilde bağlandığında,
kesilir, uçları kılıfın içindeki biraz mesafeyi kolayca geri çeker.
Bu kılıftan bağımsız olarak, arterler genellikle
Göreceli pozisyonlardan adlandırılan üç kattan oluşur, harici,
orta ve iç. Bu, yapıları için geçerlidir.
çıplak gözle fark edilebilir. Dahili, seröz veya tunica intima,
en ince ve kalbin astar zarı ile süreklidir.
İki katmandan oluşur-bir iç, bir katmandan oluşan
Epitelyal ölçekler ve dış, şeffaf, beyazımsı, son derece elastik,
ve delikli. Orta kat, tunica medyası, elastik, yoğun ve
Yapılandırılmış kas ve elastik olan sarı renkte
en büyük arterlerde en kalın ve daha ince hale gelen lifler
daha küçük. En küçük gemilerde neredeyse tamamen kaslıdır. .
Harici kat, Tunica Adventitia, esas olarak ince ve yakından oluşur
Beyaz bağ dokusunun dokunmuş demetleri
veya geminin etrafında eğik bir şekilde. Bu cekette besin gemileri,
Vasa Vasorum, birkaçı olarak nüfuz ettiği bir kılcal ağ oluşturur
kaslı ceket kadar.

Damarlar daha ince duvarlara sahip olan arterlerden farklı, daha az elastik
ve kas dokusu ve çoğunlukla daha güçlü bir tunica Adventitia.
Kesildiğinde veya boş olduklarında çökerler. Çoğunluğu
Damarlar valflerle sağlanır; Bunlar astar membranın kıvrımlarıdır,
lifli doku ile güçlendirilir. Kanın seyrini destekliyorlar ve
reflüsünü önleyin. Hem arterleri hem de
Damarlar sempatik sistemden gelir. Daha küçük arterler sona erer
kılcal damarlar olarak bilinen dakika gemilerin sisteminde
arterlerin feshi ile başlama arasında
damarların. Ortalama çapları bir
inç.


Kalp ve kan damarları hastalıkları.

Kalbin hastalıklarını göz önünde bulundurarak birçok zorlukla karşılaşırız,
Bu organın işgal ettiği konuma çok bağlı olarak
hayvan. Omuzlar, ön kısmının çok fazla
göğüs ve genellikle çok ağır kaslı atlarda göğüs duvarları öyle
Kalbin tatmin edici bir incelemesinin katıldığı kalın
zorluk. Kalp hastalıkları atlar arasında nadir değildir; .
Kalp ve zarları,
Solunum organları, böbrek hastalıkları, romatizma, influenza vb.
Bu organın bazı hastalıklarından asla şüphelenilmez.
yaşam sırasında gözlemci ve herhangi bir derecede teşhis edilmesi çok zor
Kendimizi bir generalle sınırlamak zorunda kalacağımız kesin olarak
taslak, bir
Tedavi, bakım vb.

Sinir sevgileri genellikle neden olarak belirgin kalp semptomları üretir
Bu organın işlevsel rahatsızlığı, kaldırılırsa,
Kalp mükemmel bir canlılık ve normal eylem için geri yüklendi. Organik değişiklikler
Bununla birlikte, kalp veya vanaları dahil etmek genellikle daha da kötüleşir ve
Sonunda ölümcül olduğunu kanıtlayın. Bu nedenle bir
gerçek doğanın ve nedenlerin takdir edilmesi, böylece yapabilmemiz için
İyileşme veya teşvik olasılıklarının gerçek bir tahminini oluşturun
tıbbi tedavi için.

Kalp hastalığı her yaşta ortaya çıkabilir, ancak en çok tanık olunur
Hızlı iş için eğitilirken, genç atlarda sık sık
genellikle aşırı zorluk ve yorgunluğa maruz kalır. Gergin veya çekingen
hayvanlar ayrıca bu tür hastalıklardan daha sık muzdariptir.
durgun eğilim. Şiddet içeren veya ani bir değişime neden olan herhangi bir neden
Dolaşımda kalpte yaralanmaya neden olabilir. Olabilecek belirtiler
sık sık kalbin hastalığının zor olduğunu veya
Kısa sarhoşluk, uzuvların damlası, alışılmış soğukluk
Ekstremiteler, sersemlik veya bayılma saldırıları, çalışmaya dayanamama,
Genel görünüm gücü ve yeteneği gösterse de,
vesaire.


Miyokardit veya kalbin kas yapısının iltihaplanması.

Kalp kası bazen bir komplikasyon veya sonuç olarak iltihaplanır
genel veya ateşli ve bulaşıcı hastalıkların varlığı.
Şiddetli influenza veya bulaşıcı pnömoniyi seyrek olarak takip etmez
kalp kası iltihabı. Endokardın iltihaplanmasının uzatılmasıyla veya
Perikardın Kalbin kasları dahil olabilir. Aşırı uygulama veya
Özellikle sıkı çalışma uzun süre devam etti, bu kasın
iltihaplanmak.

_Symptoms ._-Kalp kasının iltihabı,
zorla sözleşme. Bu hızlı ama zayıf, yumuşak bir nabız ve
Düzensiz kalp sesleri. Nabız sonucu olarak oldukça düzensiz olabilir
Kalbin düzensiz, çalkantılı etkisi. Büyük General var
Zayıflık, nefes darlığı ve hızlı solunum hareketleri. Bazılarında
kasın çok yumuşatıldığı ve zayıfladığı veya belki de
Kalbin duvarında bir apse oluştuğunda,
Hastalık çok hızlıdır ve aniden felç veya rüptürden sona erer
kalbin.

_Alterations ._-- Kalp kasının kahverengimsi veya sarımsı, haşlanmış
görünüş ve o kadar kırılgan ki kolayca yırtıyor. Bir
yapıdaki yoğun değişikliklerden kasın benekli görünümü
küçük alanlarda. Bu küçük alanlar,
durumunda küçük apse özellikleri vardır. Bu son
Durum pyemia'da (kan zehirlenmesi) görülür. Hastalık uzunsa
süre, kalbin duvarındaki lifli doku,
Duvarın doğal olmayan bir sertliğini üretecek kadar.

_-Treatment ._-- Bu hastalıkta kalbin beslenmesi ve gücü
iyi yemek, iyi bakım ve
kalp tonikleri ve uyarıcılar. At böyle yemek için cazip olmalı
alacağı gibi yiyecekler; Havadar bir kutu durakında tutulmalıdır; Bacakları
onları sıcak tutmak için gerektiği kadar sık ​​ovulmalı ve
Pazen bandajlarla gevşek bir şekilde bandajlı. Dahili olarak at olabilir
Strychnia, günde iki kez 2 tane dozda, her 4 ons dozda viski
İki ila dört saat, digitalis 1 dozlarında tentür şeklinde
Her üç ila altı saatte bir dram. Yürürümlü yapay Carlsbad tuzları
Yemdeki yemek kaşığı dozlar için günde üç kez verilebilir.
Birkaç hafta. Dinlenme en önemlisidir ve
İyileşme tamamlandıktan birkaç hafta sonra izin verilir.


Endokardit veya kalbin astar membranının iltihaplanması.

Endokardit sıklıkla romatizmanın bir komplikasyonu olarak ortaya çıkar, bazıları
spesifik veya zimotik ateşler, spesifik zehirlenme vb. Bu daha fazla
atlar arasında genellikle bilinenden daha sık hastalık ve genellikle
ilk başta belirsiz ve fark edilmeyen semptomlara yükselir.

İnfluenza'da kalbin hastalığa karıştığını görebiliriz.
Kalpten iletilen morbid malzemenin sonucu
kan akışı. Uzaktan bile birçok sevginin
Vücudun kısımları doğrudan birincil bir endokardiyal izlenebilir
Hastalık, buna özel dikkati davet etmek için haklı hissedeceğiz
hastalık.

Endokardit akut, subakut veya kronik olabilir. Akut iltihapta
Endokardın kalınlaşması ve pürüzlü bir görünümünü buluyoruz
Kalbin boşlukları boyunca. Bu durumu takip edebilir
ona yapışan iltihaplı yüzey üzerinde fibrin pıhtılaşması,
Ve yıpranma ile kısa sürede parçalanma benzeri granüler hale gelir
Yükseklikler. Bu, kalpte bir fibrin pıhtısı oluşumuna yol açabilir
ve ikinci veya üçüncü gün hastalığın başlarında ani ölüm.

En yaygın form olan subakut endokardit
Başlamasından birkaç gün sonra kayda değer. Karakterize edilir
Kalbin bir veya daha fazla anatomik bölümüyle sınırlı olarak ve
Ardışık morbid değişiklikler birbirini nispeten bir şekilde takip eder
Yavaş işlem. Genellikle kalbin sevgisinden şüphelenilmezdik
Nefes almada sıkıntı için değil, genellikle ne zaman
Hayvan, özellikle vanalar çok dahil olursa egzersiz edilir.
İltihaplı membran üzerinde coagula veya bitki örtüsü oluştuğunda
Dakika parçaları veya yamalar veya fibrin pıhtıları oluşumu meydana geldiğinde
Etkilenen boşluk, bu malzemelerin bir kısmı
Kalbin boşluğu kan akımı tarafından uzak organlara,
aniden kaplanmaya sorumlu emboli oluşturan ve böylece
Önemli işlevleri kesintiye uğratın. Akut veya
heyecan verici sebep ne olursa olsun, endokarditin subakut dereceleri, en çok
Endişe verici semptomlar bir hafta veya 10 gün içinde kaybolur, genellikle ayrılır,
Bununla birlikte, iç astar veya kapak yapılarında bu tür değişiklikler
çok daha uzun bir süre dolaşımda bozulmaya neden olmak.
Bu değişiklikler genellikle kalınlaşmadan veya
iltihaplı yapılar. Ancak iltihabın etkileri
Ventriküllerin duvarlarını kaplayan membran böyle bir dereceye kadar azalabilir
Çok az rahatsızlık verecek veya hiç rahatsızlığa neden olmak, hatta tamamen ortadan kaybolmak için
Valvüler yapılar dahil edildikten sonra
daha kalın, normalden daha az esnektir, genellikle kalırlar,
Kalbin açıklıkları yoluyla kanın serbest geçişi
ilk başta yavaşça gerçekleşen ikincil değişiklikleri indüklemek, ancak
Nihayetinde hayvanın yararlılığını ciddi şekilde bozar. A
sonraki ilk birkaç hafta boyunca dolaşıma hafif bir engel
Kardiyak inflamatuar saldırının çökmesi,
Kasta artan büyümeye neden olmak için zaman çok arttı
Kalbin yapısı, duvarlarının hipertrofisini oluşturan
ventriküller, özellikle soldan, karşılık gelen dolgunluk
sol kulak kepçesi ve pulmoner damarlardan dolayı dolgunluk
akciğerlerdeki kılcal damarlar, hava hücrelerine baskı, zor veya
astımlı nefes alma-çalışma girişimlerinde büyük ölçüde arttı-
Birkaç ay bu vakaların çoğu iş için tamamen devre dışı bırakılır.
Bazen, uzuvlarda veya boşluklara düşmüş efüzyonlar
Vücut düzensiz ve eksik dolaşımdan kaynaklanır.
İdrar salgısının düzensizliği, pasif tıkanıklık
Böbrekler de ortaya çıkabilir.

Endokardiyal inflamasyon, erken aşamalarında nadiren ölümcüldür, ancak
Birçok durumda iyileşme eksik, çünkü büyük bir oran kaldı
Vanaların kalıcı kalınlaşması ile
Valvüler hastalığın başlangıcı.

_Symptoms ._-- Endokardit, ani ve bir ürperti ile başlatılabilir.
sıcaklıkta belirgin artış. Nabız hızla güçte azalır veya
Kalp az çok çalkantılı bir şekilde atılırken düzensiz hale gelebilir.
Erken aşamalarda, kulağı yerleştirerek yumuşak üfleme sesleri duyulabilir
Sol taraftaki kalbin üzerinde, sayı ve ritim cinsinden karşılık geliyor
kalbin eylemine. Aşırı ağrı, akut gibi büyük olmasa da
Pleurit, hayvan tırısa zorlandığında kendini gösterir; çok
genellikle nefes almada zorluk veya nefes darlığı, en ufak bir
Saldırının başlarında efor gelişir. Valfler dahil olduğunda
İnflamatuar süreç görünür mukoza zarları ya çok
Soluk veya çok koyu renkli ve kafa kafası olduğunda bayılma meydana gelebilir
aniden yükseldi. Sağ tarafın valfleri etkilendiğinde
Juguler damarda regurgitant bir titreşim bulun. Ara sıra
Kalp nabızdan daha sık büzülür
Beats-yani, kalbin iki katı kasılması olabilir
Arterlerde nabız dalgaları olduğu için bir dakika. Darbe her zaman
çok hızlı. Bazı durumlarda sol omuzun belirgin bir topallığını buluyoruz,
ve hayvan sol tarafa döndüğünde,
Acı ve kalbin eylemi şiddetle heyecanlanıyor, ancak
göğüs duvarına karşı basınç kabaca olmadıkça ağrı üretmez
uygulandı. Hayvan çok fazla yemek veya içmek için atılmamıştır; yüzeyi
Vücut ve bacaklar soğuktur-nadiren aşırı derecede sıcak-ve sık sık
Hayvanın gövdesi bastırılmış bir titremede. Neredeyse her durumda
İdrar salgısının kısmi bastırılması. Semptomlar devam edebilir
Üç veya dört gün boyunca çok az değişiklik ile, bazen yedi
Günler, belirgin bir değişiklik olmadan. Büyük fibrin pıhtıları oluşursa
kalp, değişim ani olacak ve hızlı bir şekilde ölümcül olacak
gevşetilir ve dolaşımda taşınır; sonra apopleksi
daha fazla veremeyecek kadar küçük arterlerin tıkanmasından kaynaklanabilir
bulaşma. Hayvan iyileşme belirtileri gösterirse,
Değişiklikler, görünüşe göre ve görünüşe kadar yavaş ve sabittir.
Hiç iyi yiyor ve duraklarında veya bahçesinde özgürce hareket ediyor. O alındığında
Ancak, görünen güç genellikle aldatıcı olduğunu kanıtlar, çünkü
Hızlı bir yürüyüşe çağırılırsa hızla zayıflar, nefes alır
Yüksekte olduğu gibi çift kanat hareketi ile hızlandı ve tüm eskisi
Semptomlar modifiye edilmiş derecede yeniden ortaya çıkar. Bu aşamada bir muayene Mayıs
Valvüler yetmezlik, kardiyak hipertrofi veya pulmoner
ENGORGE.

Ölümcül endokardit vakalarında dördüncü günde ölüm genellikle ortaya çıkar,
Kalp pıhtısının oluşumundan veya çok büyük utançtan
dolaşım. Endokarditis, düz olduğu her durumda şüphelenilebilir
Kardiyak sevgi belirtileri, etkilenen hayvanlarda kendini gösterir.
influenza, romatizma veya kanın iletebileceği herhangi bir hastalık
septik madde.

Akut endokardiyal inflamasyon, pleuritten ayırt edilebilir
Herhangi bir sürtünme üfürümünün olmaması, göğüs duvarı olduğunda ağrı olmaması
perküse edilir ve göğsün boşluğunda efüzyon yokluğu. BT
sürtünme yokluğu ile perikarditten ayırt edilebilir
Sesler ve perküsyonda donukluk alanının isteği.

_-Treatment ._-- Tedavi ile elde edilecek nesneler kaldırmak olacaktır.
veya hastalığı indükleyen nedeni mümkün olduğunca azaltın; bulmak için
Kalbin sinirliliğini azaltacak bir ilaç
zayıflamak; Ve son olarak, ücretsiz bir idrar salgını sürdürmek ve
Eksüdasyon ve hipertrofiyi önleyin. Bir artış olduğu sürece
Sıcaklık, idrarın bir dereceye kadar yetersizliği ile güvenli olabilir
içinde bir dereceye kadar inflamatuar eylem olduğuna inanmak için
kardiyak yapılar ve herhangi bir inflamatuar kanıtı olduğu sürece
Eylem kalır, ancak orta derecede olsa da,
Kalp veya vanaların bağ dokusunun artışı veya hipertrofisi,
böylece yapısal değişikliklerin
kalıcı tedavi ile karşı karşıya kalmadıkça kalıcı olun ve
tam dinlenme.

Digitalis'in tentürü, 20 damla dozlarda, her saat tekrarlanan
Belki de sinirliliğini kontrol etmeyi bildiğimiz en güvenilir ajan
kalp ve bu aynı zamanda idrar üzerinde kararlı bir etkiye sahiptir
salgılama. Kalp üzerine istenen izlenim elde edildikten sonra
Doz her iki veya üç saatte bir tekrarlanabilir veya duruma göre
talep etmek. Strophanthus tentürü, 2 dram dozlarında,
Digitalis'in başarısız olduğu bazı durumlarda kalbin çalkantılı etkisi.
Göğsüne kanama, kabarma ve uyarıcı uygulamalar
kaçınılmalıdır. Hayvanı tahriş etmeye hizmet ederler ve mümkün değildir
iyi. 2-dram dozlarında potasyum kloratı içmede verilebilir
ilk beş veya altı gün boyunca her dört saatte bir su ve sonra
Yarım ons dozlarında potasyum nitratının yerini aldı
Bir hafta sonra veya idrar salgısı anormal hale gelene kadar
bol. Hastalığın romatizma ile ilişkili olduğu yerlerde, 2-dram dozları
Soda salisilatının, potasyum kloratının yerine geçebilir.
Valflerin kronik indüksiyonuna karşı korunmak için,
Potasyum, 1 ila 2 dram dozunda, hastalığın başlarında verilmelidir
ve birkaç hafta boyunca günde iki veya üç kez tekrarlanabilir. Ne zaman
Akut evre bu ilacı geçtikten sonra kronik etkiler kalır
vazgeçilmez hale gelir.

Uzuvların damlası geliştiğinde, bunun nedeni zayıflamadan kaynaklanıyor veya
Böbreklerin fonksiyonel bozulması. İçinde çok zayıflık olduğunda
Kalbin veya Genel Deblik, Demir İyodi olarak işaretlenir,
Hydrastis, 3 dram ile birlikte 1-dram dozlarında üç verilebilir
Günde kez. Arsenik, günde iki kez 5 tane dozda mükemmel olacak
Bazı zayıf kalp vakalarında zor nefes almaya neden olur.
Her durumda, rahat kıyafetlerle mutlak dinlenme ve sıcak ahır,,
Gerekli olun ve işten özgürlüğe uzun süre izin verilmelidir
Tüm semptomlar kaybolduktan sonra.


Perikardit veya kalbi kapsayan kesenin iltihaplanması.

_Auses ._-- Perikardit Soğuk ve Nemli Biçimlendirme ile indüklenebilir,
Kırık kaburgaların neden olduğu yaralardan, genel olarak maruz kalma ve yorgunluk
Bununla birlikte, influenza, romatizma saldırısı ile ilişkilidir.
pleurit, vb.

_Symptoms ._-- genellikle hastalık kendisini aniden bir kısa ile gösterir
Hareketli acı ile çakışan titreme aşaması, kısa bir acı verici öksürük,
Hızlı ve kısa nefes alma ve yüksek sıcaklık, hızlı ve sert bir
nabız. Hastalığın ilk aşamalarında nabız atışta düzenlidir;
Daha sonra, perikardiyal kesede çok fazla eksüdasyon olduğunda,
Kalp atışı boğuklaşır ve çift veya ribaunt olabilir
karakter. Kulağı göğsün sol tarafına arkasına yerleştirerek
Frekansa karşılık gelen bir rasping sesi duyulabilir.
kalp atışı. Bu bir sürtünme sesi olarak bilinir. İkincisi arasında
ve dördüncü günler bu ses kaybolabilir, çünkü
bir eksüda veya seröz efüzyon ile perikard. Bu efüzyon olur olmaz
kısmen perikardı doldurur, perküsyon anormal bir şekilde ortaya çıkarır
Kalp bölgesi üzerinde artan donuk alanı, kalp atışları
Sağlıktan daha az algılanabilir hale gelir ve bazı durumlarda sıçrayan veya
Çırpma sesi duyulabilir olabilir.

Efüzyon emilirse, sürtünme sesi genellikle
kısa bir süre; Bu sürtünme genellikle eli uygulayarak hissedilebilir.
Göğsün tarafı. Birkaç durumda kasların klonik spazmları
Boyun mevcut olabilir. Akut perikarditte, efüzyon olduğunda
Hızlı ve aşırı, hayvan birkaç gün içinde ölebilir veya iyileşme olabilir
Eşit olarak erken başlayın. Subakutta veya kronik vakalarda efüzyon olabilir
akciğerler üzerindeki basınç ve
Sirkülasyona müdahale o kadar büyük olur ki ölüm
sonuç. Saldırı akut, subakut veya kronik olsun,
Bizi doğru tanıya yönlendirecek karakteristik belirtiler
Her zaman kalbin eylemiyle eşzamanlı olan sürtünme sesi,
sert, sinirli nabız ile yüksek sıcaklık ve durumlarda
perikardiyal efüzyon, kardiyak üzerinde artan donuk alanı
bölge. Hastalık influenza veya romatizma ile ilişkili olduğunda,
Bazı semptomlar belirsiz olabilir, ancak dikkatli bir inceleme
Bir tanıyı temel alacağına dair yeterli kanıt ortaya çıkarın. Ne zaman
Pericarditis, pleuritin bir sonucu olarak veya bunlarla bağlantılı olarak gelişir,
Ayrım çok açık bir şekilde tanımlanamaz, pek çok
iyileşmek. Bir yaradan veya kırık kaburgadan kaynaklandığında, neredeyse
Her zaman ölümcül olduğunu kanıtlar.

_Pathology ._-- perikardit her zaman çok
ciddi sevgi. İlk başta yoğun bir enjeksiyon bulacağız veya
Perikardın damarlarında kan birikimi, kırmızı verir
ve sürtünme sesine sahip olan şişmiş görünüm. 24'te
48 saate kadar bu büyüsün bir eksüdasyonu
Sero-fibrinör sıvı, fibrinöz kısmı yakında bir
perikardiyal kesenin iç yüzeyi üzerinde kaplama ve
Sonuçta karşıt yüzeylerin bir birliğini oluşturur. Genellikle bu
Yapışmanın sadece yüzeylerin bir kısmını işgal ettiği bulunacaktır. Gibi
Bu efüzyonun seröz veya sulu kısmı emilir, farklılık
sürtünme sesinin tekrarlanması ve çeşitli bir
uzun süre derece. Seröz efüzyon çok harika olduğunda,
Kalbe uygulanan baskı eylemini zayıflatır ve üretebilir
Yakında ölüm; O kadar büyük olmadığında, diğerlerinin düşüşlerine neden olabilir
Vücudun kısımları. Perikardiyal kesenin adezyonları
Kalbin gövdesi geniştir, genellikle arttırmaya yol açarlar
dilatasyonu olan veya olmadan kalbin büyümesi veya hipertrofisi
boşluklar; Olduklarında, herhangi bir
rahatsızlık.

_-Treatment ._-- Akut veya subakut perikarditte tentür
Digitalis, nabza kadar her saat 20 ila 30 damla dozda verilebilir
ve sıcaklık azalır. Viski veya amonyak karbonatı olabilir
uyarıcı olarak düzenli olarak verilir. Bacaklara bandaj uygulanmalıdır;
Bacaklar çok soğuksa, ilk kez tentür uygulanmalıdır;
Vücut terlemeyi teşvik etmek için battaniyelerde sıcak giyinmelidir.
Acıdan acı çeken çok şiddetli olduğunda, 10 tane morfin olabilir
günde bir veya iki kez ağız tarafından verilir; potasyum nitrat, yarım
ons, içme suyunda, altı saatte bir; Üçüncü günden sonra,
2-dram dozlarında potasyum ikame edilebilir. Göğsüne soğuk paketler
Hastalığın ilk aşamalarında belirgin bir rahatlama sağlayabilir veya
Hastalık, akıllı kabarcıklar göğsün kenarlarına uygulanabilir
fayda ile. Hastalık kronik hale gelirse, demir ve gentian iyodi
Gücü desteklemek için belirtilecek, ancak potasyum iyodi,
1 veya 2 dram dozunda, günde iki veya üç kez, terk edilmemelidir
Biriken bir efüzyon veya plastik eksüda kanıtı olduğu sürece
perikardiyal kesede. Efüzyonun harika olduğu ve tehdit ettiği yer
Hastanın hayatı, uzman bir veteriner tarafından dokunmak
hayvan.


Kalbin kapak hastalığı.

Akut kapak hastalığı endokarditten ayırt edilemez ve
Kronik kapaktan duygular genellikle endokardiyalin sonucudur
iltihaplanma. Sol tarafın valfleri en çok konu-
biküspit veya mitral ve aort veya semilunar. Düzensizlik olabilir
sadece iltihaplanma ve şişlik veya valflerin kenarlarından oluşur
eksüdasyonun organizasyonu tarafından karşılanabilir, böylece daralabilir
pasaj. Valvüler obstrüksiyon ve adezyonlar meydana gelebilir veya
Tendin kordonları uzatılabilir veya kısaltılabilir, böylece
kanın yetersizliğine izin vermek ve izin vermek. Korumalı durumlarda
Valflerin lifli dokusu fibro-karaya dönüştürülebilir
veya kemik veya serözün altında kireç tuzları birikintileri olabilir
ülserasyon, rüptür veya çatlaklarda sona erebilecek membrance.
Bazen valfler fibrinous, etli veya sert ile kaplanır
bitki örtüsü veya dışkı. Önemli bir dilatasyon durumunda
Kalp valflerin atrofisi ve küçülmesi olabilir.

_Symptoms. _-- Valvüler hastalık bir venöz nabız ile gösterilebilir,
mastürbasyon darbesi, aralıklı nabız, düzensiz darbe; çarpıntı;
juguler damarların sürekli anormal dolgunluğu; Nefes alma zorluğu
Hayvan heyecanlandığında veya bir yürüyüşten veya
Hızlı trot; Vertigo saldırıları; beynin tıkanıklığı; dropikal
uzuvların şişmesi. Üfleme, cooing veya köpüren mırıltılı olabilir
Bazen kulağı kalbin üzerine koyarak duyulur
göğüs.

Hipertrofi veya dilatasyon veya her ikisi de genellikle valvüler hastalığı takip eder.

_-Treatment ._-- Nabız düzensiz veya sinirli olduğunda,
Demir, gentian ve zencefil hazırlıkları verilebilir. Eylem ne zaman
Kalbin sarsıntısı veya şiddetli, 20 ila 30 damla dozda tentür
Bu semptomlar azalana kadar digitalis veya veratrum virid verilebilir.
Hastalık neredeyse her zaman endokarditin sonucu olduğu için,
Potasyum ve genel tonikler, bazen uyarıcılar, genel
Çıkarlilik denetlenmesi, geçici fayda olabilir. Çok az hayvan
Bir kez işaretlendikten sonra herhangi bir süre için iyileşme veya yararlı kal
Kalbin kapak yapısında organik değişiklikler gerçekleşmiştir.


Kalpteki maceracı büyümeler.

Bazılarında lifli, kıkırdaklı ve kemik oluşumları gözlenmiştir.
Kas dokusunda nadir örnekler. İzole kalkerli kütleler
Bazen kardiyak duvarlara gömüldü. Fibrino coagula ve
Polipöz betonlar kalbin boşluklarında bulunabilir. .
Birincisi, kan kütlesinden ayrılmış pıhtılaşmış fibrinden oluşur,
beyazımsı veya sarımsı beyaz bir renk, yarı saydam, jöle benzeri
Tutarlılık ve merkezde bir çekirdek olması. Hafifçe olabilirler
kolayca olabilecekleri boşluğun yüzeyine yapışın
endokardın yapısını değiştirmeden ayrılmıştır. Onlar
Muhtemelen fibrinin fazla pıhtılaşabilirliğinden kaynaklanır, yani
Eksüdasyon sırasında lenfin bir organizasyonu tarafından üretilir. Bunlar
Genellikle sağ kulak kepçesinde ve ventrikülde bulunur.

Polipöz betonlar, önceki, daha opak, bir
lifli doku ve ardışık katmanlardan oluşabilir. Bazılarında
örnekler son derece dakikalarken, diğerlerinde neredeyse doldururlar
bir veya daha fazla boşluk. Renkleri genellikle beyazdır, ancak
Bazen kan varlığından kırmızı. Sıkı bir şekilde uyuyorlar
endokardiyum ve ondan ayrıldığında yırtılmış bir görünüm verir.
Bazen, aralarında vasküler bir iletişim var gibi görünüyor ve
Kalbin maddesi. Fibrinous'un sonucu olabilirler
Kalbin iç yüzeyinin iltihaplanmasından veya
kanın bir kısmının pıhtılaşması
Kalp ile yapışma. Bu somutlar büyük bir kaynağı kanıtlıyor
Ne kadar oluşursa olsun, rahatsızlık ve genellikle tehlike. Neden olurlar
içinde bulundukları boşluktaki küçülme, böylece
kanın geçtiği delik veya uygun bir
en ciddi kapakçık üretebilen valflerin koaptasyonu
hastalık.

_Symptoms ._-bunlar sıklıkla belirsizdir; Ancak olabilirler
Kalbin eyleminin aniden utanıldığında şüpheleniliyor
Düzensiz ve karışık nabzlar, nefes almanın büyük zorluğu ve
olağan işaretler,
kan.

_-Treatment ._-- Uyarıcılar, viski veya amonyak karbonatı olabilir.
hizmet.


Kalbin Çarpıklık.

Bu, kalbin çalkantılı ve genellikle düzensiz bir atmasıdır. Olabilir
hem fonksiyonel hem de organik çeşitli nedenlerden kaynaklanmalıdır. Olabilir
hazımsızlık, korku, artan sinirlilik, ani
Heyecan, aşırı hız, vb. (Bkz. "Tumps", s. 225.)

"
hayvanın tüm vücudu; Çok yaygın olarak kısa bir süre duyulabilir
hayvandan uzak mesafe. Genellikle çok kolay izlenebilir
kaçınabileceğimiz veya üstesinden gelebileceğimiz heyecan verici neden
gelecek ve böylece sonraki saldırıları ortadan kaldırır. Dinlen, hafif bir uyarıcı,
veya bir iki doz veya iki dijital veya afyon dozu genellikle
hızlı rahatlama. Kalbin organik bozulmasından kaynaklandığında
birincil spesifik tedavi meselesi olarak değil, bir semptom olarak kabul edilebilir.


Senkop veya bayılma.

Gerçek bayılma nadiren atlar arasında meydana gelir. Bununla birlikte, indüklenebilir
hızlı ve büyük bir kan kaybı, büyük yoğunluk ağrısı,
beynin dolaşımı ile mekanik parazit vb.

_Symptoms ._-- Senkop bir azalma veya geçici ile karakterize edilir
Kısmi veya
Toplam bilinç kaybı. Genellikle aniden ortaya çıkar, ancak orada
sersemlik veya vertigo, dilate öğrenci gibi prematory semptomlar olabilir,
şaşırtıcı, görünür mukoza zarlarının beyazlatılması, hızla batan bir
nabız ve yere düşüyor. Nabız zayıf veya duruyor
vurmak; Vücudun yüzeyi soğur; nefes almak neredeyse hiç değil
algılanan ve hayvan tamamen bilinçsiz olabilir. Bu durum
Süre belirsiz-genel olarak sadece birkaç dakika sürer; .
Dolaşım restore edilir, nefes almak daha belirgin hale gelir ve
Bilinç ve kas gücü geri dönüşü. Çok katılan durumlarda
Kalbin kanaması veya organik hastalığı, bayılma uyumu olabilir
ölümcül; Aksi takdirde, geçici bir olay olduğunu kanıtlayacaktır. Felçle
Kalbin semptomlar senkopa tam olarak benzer olabilir. Senkop Mayıs
Sertöz solunumun bulunmadığı için apopleksiyden ayırt edilmek
ve görünür mukoza membranlarının yaşamı.

_-Treatment ._-Kafa Soğuk Su; Bir uyarıcı uygulayın-4
Viski onsu veya yarım ons amonyak karbonat. Önlemek
Hayvan çok erken kalkmaktan veya saldırı hemen tekrarlanabilir.
Daha sonra, saldırı kan kaybından kaynaklanan zayıflıktan kaynaklanıyorsa,
yoksul kan veya bozulma, genel tonikler, dinlenme,
ve besleyici yiyecekler belirtilir.


Kalbin hipertrofisi veya kalp genişlemesi.

Kalbin hipertrofisi, kaslarında yığın arttırılması anlamına gelir
Madde, boşluklarının dilatasyonu veya kasılması olan veya olmadan. BT
Diğer kalp sevgileri olsun veya olmasın olabilir. Valvüler hastalıkta
veya valvüler yetmezlik hipertrofisi sıklıkla bir
İtme gücü artan talebin sonucu. Zorluklar
en sık bağlı olduğu dilatasyon ve
Vanaların kemikleşmesi. İle bağlantılı olarak da ortaya çıkabilir
atrofiye böbrekler, zayıf kalp vb. Artan bir neden olabilir
kanın organa veya gizli bir şekilde belirlenmesi
miyokardit ve uzun süredir devam eden bir eylem artışından kaynaklanabilir
sinir hastalığına bağlı. Kalbin tüm boşlukları olabilir
Duvarları hipertrofik veya kalınlaşma bir veya daha fazla içerebilir.
Bir ventrikülün duvarı kalınlaşırken, boşluğu onu koruyabilir
normal boyut (basit hipertrofi) veya dilate olun (eksantrik hipertrofi),
veya büzülebilir (eşmerkezli hipertrofi). Her ikisinin de hipertrofisi
Ventriküller kalbin uzunluğunu ve genişliğini arttırır. Hipertrofisi
Sol ventrikül tek başına uzunluğunu arttırır; sağ ventrikülün
Tek başına sağ tarafa doğru genişliğini arttırır. İle hipertrofi
dilatasyon, kalbe birlikte veya
ayrı olarak. Bu form açık ara en sık kardiyak çeşittir
genişleme. Tüm kalp etkilendiğinde, küresel bir
görünüm, apeks neredeyse yok edildi ve enine yerleşti
göğsünde. Toplu, üç veya dört kat daha büyük olabilir.
ortalama kalp.

_Symptoms ._-- Kalbin hipertrofisinde, her zamanki gibi ek olarak
Kalbin organik hastalıklarında ortaya çıkan semptomlar var,
Solda hissedilebilecek her atışta güçlü ve yükselen dürtü
yan, genellikle sağda. Bu titreşimler düzenli ve ne zaman
tam ve güçlü çenede aktif tıkanıklık eğilimi vardır
sık sık lokal iltihaplanmaya yol açan kılcal damarlar,
aktif kanama, vb. Nabız küçük ve çenede zayıfsa, biz
kanın kaçışının bir engel olduğu sonucuna varabilir
sol ventrikül,
hipertrofi. Dilatasyonlu hipertrofi durumunda, dürtü
sadece güçlü ve yükselen, ancak tüm bölgeye yayılmıştır.
Kalp ve kalbin normal sesleri büyük ölçüde arttı
yoğunluk. Perküsyon genişletilmiş bir donukluk alanı ortaya çıkarırken
Dürtü genellikle normalden çok daha güçlüdür.

Perikardın damlası aynı geniş donukluk alanını verecek, ancak
Dürtü ve ses azalır. Orta derecede olan bir hayvan
Büyütme muhtemelen birkaç yıl yaşayabilir ve
sıradan çalışma; Büyük ölçüde eşlik eden hastalığa bağlıdır. Kural olarak,
Kalbin hipertrofisinden etkilenen bir hayvan yakında
iş için aciz ve işe yaramaz ve tedavi edilemez hale gelir.

_-Treatment ._-- Sebep keşfedilebilir ve çıkarılabilirse,
yapılır. Valvüler kalınlaşma vakalarında potasyum iyodi.
yeterli bir süre devam ederse bazı faydalar; olabilir
2-Dram dozlarında, günde iki kez, bir ay veya daha uzun süre verilir. Tentürü
Digitalis, nabzın zayıf olduğu durumlarda, 2 dozda verilebilir.
Teaspoonfullar günde üç kez. Bu çare devam etmemeli
Nabız düzensiz hale gelir. Genel tonikler, heyecan özgürlüğü veya
Yorgunluk, hantal yiyeceklerden kaçınma, iyi havalandırma vb.


Kalbin dilatasyonu.

Bu, kalbin boşluklarının genişlemesi veya gerilmesidir ve
biriyle sınırlı olabilir veya herkese uzatılabilir. İki dilatasyon biçimi olabilir
Bahsedilen-normal kalınlığın olduğu,
Duvarlar ve pasif veya zayıflatılmış dilatasyon, duvarların bulunduğu yer
Herhangi bir madde ilavesi olmadan sadece şişmiş veya gerilmiş.

_AUSES ._-- Sabit ve aşırı efor üreten herhangi bir neden
Kalp dilatasyona yol açabilir. Valvüler hastalık en sık görülen
neden. General anemi, rahatlama üreterek ona yatkındır.
kas lifi. Kalp duvarlarının kas dokusunda değişiklikler,
Perikardit, miyokardit, yağ dejenerasyonundan seröz infiltrasyon
ve kaslı liflerin infiltrasyonu ve atrofisi
dilatasyon.

_Symptoms ._-- Kalbin hareketleri zayıf ve uzun sürelidir,
Şaşırtıcı veya Vertigo'ya eğilim, uzuvların damlası, çok soluk veya
Çok koyu renkli membranlar ve en ufak bir şekilde zor nefes almak
heyecanlanmak.

_-Treatment ._-Genel Tonikler, Zengin Yem ve Dinlenme.


Kalbin Yağ Dejenerasyonu.

Yağ dejenerasyonu tüm organı içerebilir veya onunla sınırlı olabilir.
duvarlar, hatta sınırlandırılmış yamalar için. İkincisi
dış cepheye ve benekli bir görünüm verir. Genel olarak dahil olduğunda
sarkık veya sarkık ve aşırı durumlarda boşaltıldığında çöküyor veya
kesmek. Diseksiyon üzerine ventriküllerin iç kısmının
Tekil zikzak formunun buff renkli lekeleri ile kaplıdır. Bu
görünüm perikardın altında fark edilebilir ve
ventriküler duvarların bütün kalınlığı ve aşırı durumlarda
Kalbin iç kısmındaki etli sütunlar. Bu noktalar bulundu
yozlaşmış kas lifleri ve petrol globül kolonileri olmak. Yağlı
Dejenerasyon genellikle diğer morbid koşulları ile ilişkilidir.
obezite, dilatasyon, rüptür, anevrizm gibi kalp, vb.
Karaciğer gibi diğer organların yağlı hastalıklarıyla bağlantılı,
Böbrekler, vb. Yalnız varken varlığından nadiren şüpheleniliyor
ölümden önce. Kalbin hipertrofisine ikincil olabilir,
miyokardit veya perikardit için. Kötüleşmiş olabilir
israf hastalıklarında kan koşulları, aşırı kanamalar,
vesaire. veya arsenik ve fosforla zehirlenmeye.

_Symptoms ._-- Yağ dejenerasyonunun en belirgin semptomları bir
Kalbin zayıf eylemi, dikkate değer derecede yavaş bir nabız, genel engellilik,
ve Vertigo saldırıları. Uzun süre var olabilir, ancak uygundur
Diğer hastalıkların ortaya çıkması üzerine aniden ölümle sonlandırın,
cerrahi operasyonlar, vb. Ani ölüm için bir sorumluluk içerebilir
ventriküler duvarların rüptüründen.

_-Treatment ._-- Yulaf, buğday veya çavdar kepeği için besleme hapsi ve
Timothy Hay. İçme sırasında yirmi damla sülfürik asit verilebilir
Günde üç kez su ve 2-dram dozlarında demir hipofosfiti,
Günde iki kez yem ile karıştırılır. Diğer tonikler ve uyarıcılar
belirtilebilir.


Kalbin yırtılması.

Bu, yağlı gibi önceki bazı hastalıkların sonucu olarak ortaya çıkabilir
Dejenerasyon, kas duvarlarının zayıflığı ile dilatasyon, vb.
dış şiddet, ezici bir düşüş, bazılarının baskısından kaynaklanabilir
Büyük kilo, vb. Genellikle ölüm çok hızlı bir şekilde bir rüptürü izler
Bir hayvan, kira çok büyük olmadığında bir süre yaşayabilir.


Kalbin zayıflığı.

Bu, yorucu hastalığın sonucu olan genel dehşetten kaynaklanabilir,
aşırı çalışma, kalp suşu veya kan kaybı. Küçük bir ile gösterilir,
zayıf, ama genellikle düzenli nabız, vücudun soğukluğu, vb.

Tedavi, gücünü desteklemek ve arttırmak için yönlendirilmelidir.
Tonikler, dinlenme ve besleyici yem ile hayvan. Amonyak karbonatı olabilir
kalbin eylemini teşvik etmek ve oluşumunu önlemek için verilen
Kalp pıhtısı.


Kalbin tıkanıklığı

Tıkanıklık veya boşluklarda kan birikimi
kalp, etkilenen fibrinasyon yataklarının sonucu olarak ortaya çıkabilir
Vanaların serbest hareketleri, genellikle endokarditin ürünü veya
Aşırı kas eforunun bir sonucu olarak.

Semptomlar nefes almanın zorluğu, görünür olanın solgunluğu
Mukoza membranları, büyük anksiyete, sıklıkla bir general eşliğinde
titreme ve soğuk terleme, ardından ölüm. Genellikle ortaya çıkar
Ölüm çok hızlı.


Yeni doğan tayların siyanozu.

Bu, bazen doğumdan hemen sonra taylarda bulunan bir durumdur,
ve bir karışımına izin veren foramen ovalein kaplanmamasından kaynaklanıyor
Kalbin sol boşluklarında arteriyel kan olan venöz. BT
görünür mukoza koyu mor veya mavimsi bir rengi ile karakterizedir
Membranlar, nefes darlığı ve genel bir zayıflık. Taylar böylece
Etkilenen, genellikle doğumdan sadece birkaç saat sonra yaşar.


Arter hastalıkları veya arterit ve endarterit.

Arterlerin iltihabı, atta nadiren birincil olarak gözlenir.
alaka. Darbeler gibi doğrudan yaralanmalar bir kontüzyon üretebilir ve
daha sonra bir arter duvarının iltihaplanması; şiddetli kas suşu
arteriyel bir gövde içerebilir; Kalbin hipertrofisi, artarak
arteriyel gerilim, bir general üretimine neden olabilir
endarterit. Septik enfeksiyon iç ceketi etkileyebilir ve sonuçta
üçünü de dahil edin, yoksa bu
Gemilerin çevresinde, vb. Arterlerin iltihabı, ne olursa olsun
Sebep olabilir, genellikle gelişmede çok ciddi sonuçlara yol açar
duvarlarındaki ikincil değişiklikler. Arterit akut, subakut veya
kronik; Tek başına iç ceket etkilendiğinde,
endarterit.

_Symptoms ._-- Arterit,
iltihaplı gemi, zonklama nabzı, tarafından sağlanan parçaların soğukluğu
iltihaplı gemi, bazen gangren slough'ların oluşumu,
Iliak arterlerin iltihaplanmasında takviye, apse vb.
Bir veya her ikisinin de soğukluk ve aşırı topallık veya felç bulun
uzuvlar.

_Pathology ._-- Akut arteritte gemi boyunca şişlik buluyoruz, kayıp
duvarların esnekliği, kırılganlığı ve kalınlaşması; Bir pürüz ve
İç ceketin parlaklığı, coagula veya irin oluşumu ile
gemi. Subakut veya kronik arterit sadece dış kat etkileyebilir
(periarterit), hem dış hem de orta kat veya tek başına iç kat
(endarterit); ve ilgili katları zayıflatarak rüptüre yol açar,
anevrizm veya kemikli, kalkerli, yağlı, gibi dejenerasyonlar için
ateromatöz, vb. Skleroza veya lifli artışa da yol açabilir
Doku, özellikle böbreklerde, durumla sonuçlanabilir
Arterio-capiller fibroz olarak bilinir. Kronik endarterit verimlidir
trombüs ve aterom üretimi. Arterit ile sınırlı olabilir
tek gövdeler veya az ya da çok, tüm arterleri etkileyebilir
vücut. Kronik endarteritin koltuğundaki arterler sorumludur
esas olarak yağdan oluşan dejeneratif değişikliklere maruz kalmak
Dejenerasyon, kalsifikasyon veya dejenere edilenlerin parçalanması
doku ve iç içinde erozyon veya ülser benzeri açıklıkların oluşumu
kaban. Bu erozyonlara sıklıkla ateromatöz ülser denir ve
Bu ülserlerden doku parçaları içine taşınabilir.
Dolaşım, emboli oluşturma. Fibrinous trombi,
iç katın pürüzlü yüzeyi veya erozyonların yüzeyinde.

Yağ dejenerasyonu ve orta ve dış katların kalsifikasyonu
meydana gelen ve büyük, sert, kireçli plakalar proje içe doğru
Trombi, için ateromu ile bağlantılı olarak oluşabilir veya olabilir
kaban. Çok fazla kalınlaşma ve yeni doku artışı olduğunda
Etkilenen arterin duvarı,
gemi ve hatta yok edilmeye yol açar. Bu genellikle ile ilişkilidir
Glandüler organların interstisyel inflamasyonu.

_-Treatment ._-1-Dram dozlarında potasyum karbonatı, 4'te verilecek
her altı saatte bir amonyak likör asetatı; haşlanmış kepek
bağırsakların gevşemesini ve tamamen dinlenmeyi üretmek için yeterli;
Dışarıdan, sıcak su veya sıcak hop infüzyonu uygulamaları.


Atherom.

Aterom, mevcut bir kronik endarteritin doğrudan bir sonucudur,
Her zaman daha büyük veya
daha az derece. En sık arterlerde bulunur, ancak
Damarlar herhangi bir kaynağa maruz kaldığında ateromatöz bir durum geliştirebilir
uzun süreli tahriş. Aterom, herhangi bir bölümündeki arterleri etkileyebilir.
vücut; Bazı durumlarda hemen hemen her gemi hastalıklıdır, diğerlerinde sadece
Bir geminin birkaç, hatta parçaları. Bu çok yaygın bir sonucu
belki de en çok bulduğumuz aorta uzanan endokarditis
Sık sık atherom koltuğu. Bu durumun bir sonucu olarak etkilenen
Gemi kasılma gücünde bozulur, doğalını kaybeder
güç ve alışılmadığını sürdürememesi sonucunda
iç baskı, birçok durumda koltuğunda dilatasyona uğrar
Hastalık, anevrizmi oluşturur. Ateromatöz bir damarda, kalkerli
Kısa bir süre sonra, onu katı, kırılgan ve taban
ülserasyon veya rüptür. Bu tür gemilerde kasılma yok edilir,
orta kat atrofiye ve onarımın ötesinde. Gemilerdeki aterom
Beyin, serebral apopleksisin sık bir nedenidir. Hiçbir semptom yok
yaşam boyunca bu durumu tanıyabileceğimiz tezahür ettiler.


Bir arter daralması.

Bu genellikle arteritin sonucudur ve kısmen veya tamamen olabilir
kan akışına karşı geçirimsiz. Bu büyük bir gemide meydana geldiğinde
parçaların kangren izlenebilir; Ancak genellikle teminat
Daha önce tedarik edilen parçaları beslemek için dolaşım oluşturulacaktır.
yok edilmiş gemi tarafından. Birkaç durumda aortun daralması
ölüm üretti.


Anevrizm.

Anevrizm genellikle doğru veya yanlış olarak tanımlanır. Gerçek anevrizm bir
bir arter katlarının daha büyük veya daha küçük bir kısmı üzerinde dilatasyonu
kursu. Bu tür dilatasyonlar genellikle kronik endarterit ve
atherom. Yanlış anevrizm, bir arterin delinmesinden sonra oluşur.
Ponksiyonun birleştirildiği yapışkan lenfin dilatasyonu.

_Symptoms. _-- Anevrizm boyunda veya uzuv boyunca oturuyorsa
Bir arter sırasında bir tümör olarak görünür ve onunla titreşir. .
Tümör yuvarlak, yumuşak ve sıkıştırılabilir ve tuhaf bir
Basınç üzerine dalgalanma. Kulağı üzerine tuhaf bir şekilde uygulayarak
Müretme veya tıslama sesi bazen duyulabilir. Nabız, senkron
Kalbin etkisi ile tanı semptomudur. Bu bir
Yavaş, geniş ve ağır karakter, sanki tüm tümör
elin altında büyütme. Dahili olarak oturan anevrizmler işgal edebilir
Kranyum, göğüs veya karın boşluğu. Birincisi ile ilgili olarak, küçük
yaşam sırasında bilinir, ürettikleri tüm semptomlar ortaya çıkabilir
diğer nedenlerden. Ön aortun anevrizmi çok
Kalbe yakın veya kemerde ve yapabileceğimiz çok nadiren
onu kalbin hastalığından ayırın. Tümör tecavüz edebilir
soluk borusu ve nefes almada zorluk yaratır veya üretebilir
Vena kava veya torasik kanal üzerine baskı, akışı engelleyen
kan ve lenf. Aslında, anevrizmin ulaşabileceği kısımlar ne olursa olsun veya
baskısına tabi olarak, işlevleri askıya alınabilir veya
rahatsız. Göğüsteki tümör büyük olduğunda, genellikle çok şey buluruz
kalbin etkisinde düzensizlik; yüzeysel damarları
boyun şişer ve genellikle
meme ve uzuvlar. Olmadan çok zahmetli bir öksürük olabilir
akciğer sevgisinin herhangi bir kanıtı. Bazen tümörün titreşimi olabilir
Göğsüne katıldığı boynun alt kısmında hissedildi. Ne zaman
Anevrizm Posterior Aort'ta meydana gelir. Teşhis semptomları
kayda değer; İç iliak arterlerde meydana geldiğinde
Rektum başına muayene bunu ortaya çıkaracaktır.

Nadiren gözden kaçmayan bir anevrizm biçimi vardır,
Öncelikle indüklenen ön mezenterik arteri etkileyen
Solucan --_ Strongylus vulgaris_. Bu solucan, bir arterit üretir,
Mezenterik arterlerin atherom, dejenerasyonu ve dilatasyonu,
trombüs ve anevrizm ile ilişkili. Anevrizm koliklere yol açar,
periyodik olarak çok şiddetli ve genellikle kalıcı bir tipte görünür.
Sıradan kolik ilaçların bir etkisi yoktur ve bir süreden sonra hayvan
Hastalığa susturur. Alışkanlık olarak tüm hayvan vakalarında
kolik saldırılara tabi olan, önün parazit anevrizmi
Mezenterik arterden şüphelenilebilir. (Bkz. S. 92.)

_Pathology ._-Aneurizmler dağınık veya sakküle edilebilir. Dağınık
Bir arterin tüm katlarının tek tip bir dilatasyonundan oluşur, böylece
Silindirik bir şişliğin şeklini varsayar. Anevrizmin duvarı
ateromatöz veya kalsifiye; Orta kat atrofiye edilebilir. .
Anevrizm, bir dilatasyondan oluşur
kısa bir kısmı üzerinde bir arterin tüm çevresi
uzunluk veya bir tarafın sadece küçük bir kısmının bir dilatasyonunda
duvar. Anevrizm çok büyük olabilir; Boyut arttıkça basılır
komşu dokuların yok edilmesine neden olur. Boşluğu
Aneurismal kese sıvı veya pıhtılaşmış kan veya katmanlarla doldurulur.
duvarına yakından yapışan fibrin. Ölüm genellikle tarafından üretilir
anevrizmin bitişik organlarla baskısı ve müdahalesi veya
Rüptür ile. Solucan anevrizminde genellikle büyük trombi buluruz
Bazen tümü takan arterin anevrizma dilatasyonu
gemi veya aort içine uzan. Bu trombüs veya pıhtılaşmanın bölümleri
Yıkanabilir ve daha küçük bir arter emboli üretin. Etkisi
Her iki durumda da bağırsak kanalı anemisi, seröz veya
Duvarlarında, bağırsağın felçine yol açan kanlı eksüdasyon
ve sonuçta ortaya çıkan kolik semptomlar.

_-Treatment ._-- Tavsiye edilen tek tedavi,
Yukarıda ve aşağıda tümör.


Bir arter yırtılması.

Endarterit, arter duvarlarında sonraki değişiklikleri ile
Örneklerin çoğunda rüptürün birincil nedeni. Rüptür
sadece bir veya iki kat içeren kısmi olabilir ve daha sonra bir
Anevrizm. Tamamlanırsa, büyük bir
Gemi, özellikle de büyük boşluklardan birinde yer alıyorsa
aşırı kandan kaçmaya izin vermek. Rüptür tarafından üretilebilir
mekanik şiddet veya kaza.

_Symptoms ._-- Ölümcül rüptürde, bol kanama ile ilişkili,
Hayvan zayıflar, görünür mukoza zarları beyazlaşır,
Acele veya nefes nefese nefes almak, öğrenciler genişledi, yürüyüşte şaşırtıcı,
Senkop, ölüm. Kanama sınırlı olduğunda semptomlar olmayabilir
fark edilir hale gelir; Vücudun yüzeyine yakınsa bir yuvarlak veya
Bir higroma oluşturan yaygın şişlik veya tümör oluşabilir. Eğer
Rüptür harici bir yara ile ilişkilidir, kanama arter
bağlanmak veya bir bandaj uygulanabilir olduğunda, basınç uygulanabilir
sıkı bandaj ile. Bir arterin rüptürünün ikincil bir sonucu olarak
apse oluşumu, bir parçanın kangren vb.

_-Treatment ._-- Derin oturan bir arterin rüptüründen şüphelenildiğinde, büyük
Kasılmayı üretmek için ergot dozlarının dozları verilebilir
kan damarları. Tanen ve demir de yararlıdır. Hayvan olmalı
istediği kadar suya sahip olmasına izin verildi. Daha sonra uyarıcılar ve
Besleyici yem belirtilir.


Trombüs ve emboli.

Tromboz ile genellikle kısmi veya tam olarak kapanması anlaşılır
tıkanıklık yerinde geliştirilen morbid bir ürün tarafından bir gemi.
Genellikle fibrinous olan koagulum trombüs olarak bilinir. .
"Emboli" terimi, müstakil herhangi bir vücudun neden olduğu bir engel belirtir
ve kalbin veya bazı gemilerin iç kısmından taşınır.
Trombi, geminin duvarında bir yaralanma sonucu veya
Sıkıştırma veya dilatasyonunu takip edebilir; Bazılarından kaynaklanabilirler
Geminin duvarının hastalık tarafından değiştirilmesi veya geriye dönük olarak
dolaşım. Bu oluşumlar yaşam sırasında, kalpte meydana gelebilir,
arterler, damarlar veya portal sisteminde. Fibrin bir kısmı
arterlerden birinde pıhtılaşır ve
Dolaşım, elbette kılcal damarlarda tutuklanacak,
önce; Damarlarda olduğunda, ulaşana kadar durdurulamayabilir.
akciğerler; ve portal sistemindeyken karaciğerin kılcal damarları
daha fazla ilerlemesini önleyin. Trombi oluşumu öncelikle hareket edebilir
kısmi veya tam engellemeye neden olarak ve ikincil olarak
daha büyük veya daha küçük parçalar, sonlarından ve
kanın uzak gemilere dolaşımı ile taşınıyor,
emboli; veya pıhtılaşma yumuşatılır ve irin içine dönüştürülür,
Supüratif flebit oluşturma. Bu maddeler en çok ortaya çıkar
büyük tükenme veya
Pnömoni, purpura hemorrhagica, endokardit gibi
Flebitis, puerperal ateş, kanamalar vb. Bu betonlar oluşabilir
aniden ve kan akımını geciktirerek anlık ölüm üretir,
veya yavaş yavaş ortaya çıkabilirler, bu durumda trombi organize edilebilir
ve kalbin duvarlarına bağlı veya yumuşayabilirler ve
Bunların parçaları (emboli) taşınabilir. Küçük, siğil gibi
Bazen endokarditte meydana gelen dışkılar, bazen bir
bir trombinin gelişebileceği temel.

_Symptoms ._-- Kalp pıhtısı veya trombüs sağ tarafta olduğunda,
Kanın vücuttan dönmesi ve akciğerlerde havalandırma engellenir,
Ve eğer ölüm meydana gelirse, boğulma yerine senkopu nedeniyle
Pulmoner solunumda. Acele edecek ve nefes nefese olacak,
Vücudun yüzeyinin solgunluğu ve soğukluğu, zayıf ve
Aralıklı veya çırpınan nabız ve bayılma. Bir fibrinous
Koagulum, sağ tarafından pulmoner arter içine taşınır.
Kalp, endikasyonlar akciğerlerin şişmesi ve sızmasıdır ve
Pulmoner apopleksi. Pıhtı sol boşluklarda bulunduğunda
kalp veya aortta, ölüm, eğer olursa, her ikisi de gerçekleşir
aniden veya komadan birkaç saatin sonunda.

_Pathology ._-- Kalpte bir koagül gözlemlendiğinde
Soru Yaşam sırasında mı yoksa ölümden sonra mı oluşuyordu. Gevşek,
Ölümden sonra sık sık bulunan karanlık coagula polipi'dir. Birikim ise
yaşamın son anlarında gerçekleşti, fibrin
izole ve yumuşak, ancak duvarlara yapışmaz; İzole edilirse,
yoğun ve yapışkan veya yakından iç içe geçmiş kasları
Papillae ve tendin kordonları, biriktirme az ya da çok meydana geldi
ölme eyleminden uzak. Bazen fibrin astar görülebilir
yanlış bir endokard gibi kalbin boşluklarından biri veya başka bir
aort veya diğer büyük gemilere ek bir kat oluşturmak
çok fazla engel üretiyor. Trombi, bazı durumlarda,
ve daha sonra pus benzeri bir madde içerdiği gözlemlenir. Eğer
Yumuşatma önemli ölçüde genişlemiştir, bir dış kabuk veya kist, sadece olabilir
geriye kalmak. Tehlike kaynakları sadece kesintisinde değil
kanın dolaşımı, aynı zamanda sistemin morbid bir durumunda,
bir uzuv veya organın rahatsız etmiş beslenmesi ve yanı sıra
Pürülan ve gangren elementlerinin kanla karışması.

_-Treatment ._-- Acil semptomlar dinlenerek rahatlamalıdır,
uyarıcılar ve çözücü olarak hareket edecek ajanların kullanımı
fibrin pıhtıları. Alkaliler bu amaç için özel olarak yararlıdır.
Tüm trombüs vakalarında amonyak karbonatı uygulanabilir ve
Günde birkaç kez küçük dozlarda uzun süre devam etmelidir.
Düşük dereceli ateş ile ilişkili büyük bir kesinlik durumunda,
Uyarıcılar ve tonikler ve antiseptik olarak nitro-muriatik asit olabilir
yararlı.


Damar hastalıkları veya flebitis.

Damarların iltihabı basit veya dağınık olabilir. Basit flebit
Damar hastalığı sınırlı veya sınırlı bir kısmı ile sınırlıdır.
bir damar; Difüzyonda damar uzun bir mesafe içerir; Hatta olabilir
Bir uzuvdan veya ayaktan kalbe uzatın.

_Auses ._-- Flebitis, kontüzyonlar veya doğrudan yaralanmalarla indüklenebilir,
apse gibi çevreleyen dokudan iltihaplanmanın uzatılması,
tümör oluşumu veya malign büyüme. Genellikle emboli
enfektif malzeme, gangrenöz madde, vb.
Juguler damarını zaman zaman tehlikeli flebit izler.

_Symptoms ._-- Semptomlar kapsamına ve şiddetine göre değişir.
iltihap. Çoğu durumda damar şişer, kalınlaşır ve
bir artere benzeyecek bir dereceye kadar tevazu. Dağınık
Şişme, büyük hassasiyetle, etkilenen gemi boyunca uzanabilir
ve hayvan akut ateş ile bağlantılı tüm semptomları gösterir ve
genel fonksiyonel rahatsızlık.

_Pathology ._-Hastalık ancak büyük damarlar etkilendiğinde ciddidir.
Katlar arteritte olduğu gibi aynı değişikliklere tabi tutulur; kan pıhtıları ve
Lenf iltihaplı kapı ve eğer inflamatuar işlemi takıyorsa
Devam ediyor, bunlar gemiyi parçalayan irin içine dönüştürüldü ve
derin bir apse üretir; veya dolaşımda taşınabilir
ve akciğerlerde veya diğer uzak organlarda metastatik apse üretir. İçinde
Hafif vakalar pıhtılar emilebilir ve gemi geri yüklenebilir
sağlık. Uzuvların damarları sırasında flebit sık sık
Farcy ile karıştırılabilecek çok sayıda apse
Ülserasyonlar. Flebitis'in çok yaygın bir sonucu,
Damarın etkilenen kısmı, ancak teminat dolaşımı kolayca
Bu, bu nadiren herhangi bir maddi rahatsızlıktır.

_-Treatment ._-- Flebitis bir akıllı uygulamanın uygulanmasıyla tedavi edilmelidir.
iltihaplı gemi boyunca blister; Herhangi birinin erken açılışı
oluşabilecek apseler; Hayvan tam dinlenmeli ve
Bağırsaklar kepek püresi ile gevşek tutulur. Ateş yükseldiğinde
İçme işleminde yarım onsluk nitrat potasyum dozu verilebilir
1 dram dozları için iki veya üç gün içinde değiştirilebilen su
Potasyum iodid. Hayvan zayıflatılırsa, karbonat
Amonyak, 1 dram ve toz gentian, 3 dram, her altı
saat.


Varisli damarlar, varx veya damarların dilatasyonu.

Bu, katların inflamatuar hastalıktan zayıflamasının bir sonucu olabilir
ve dejenerasyon. Ayrıca mekanik tıkanıklıktan kaynaklanabilir
iç veya dış kaynaklar. Bazen damarda bulunur
Hock ekleminin iç kısmında yüzeysel yatar ve
bir spavin baskısı. Bazen aygırlarda gözlemlenebilir,
az çok varikosele veya damarların dilatasyonu olan
testiküler kordon. Hemoroidal damarlar veya yığınlar ara sıra
Genellikle mera koşan atlarda bir araya geldi. Varisli damarlar
ülser olun ve çevredeki dokularda bir apse oluşturun veya bunlar
İç kan basıncından ve kandan kaynaklanan yırtılma büyük tümörler
Dokuların yumuşak olduğu yer.

_-Treatment ._-- Varikosele eğilimi gösteren aygırlar
Egzersiz yapıldıklarında süspansiyon çantaları giyin. Kazıklar genellikle azaltılabilir
büzücü yıkama ile-beyaz oak kabuğundan veya doymuş bir
şap çözümü. Bağırsaklar kepek püresi ile gevşek tutulmalıdır ve
Hayvan ahırda sessiz kaldı. Varisli damarlar olduğunda
yüzeysel olarak ve rahatsızlık üretmekle tehdit ediyorlar,
yukarıda ve aşağıda ve böylece yok edildi. Bazen emilim olabilir
sabit bandajlarla indüklenir.


Damarlarda hava veya hava emboli.

Eskiden havanın bir damara girişinin
Bir yaranın veya kan yatışına meydan okuma zamanı son derece
tehlikeli ve sıklıkla ani ölüm,
Kanın kalp ve akciğerlerden dolaşımı. Havadan Tehlike
Büyük miktarlar zorlanmadığı sürece emboli son derece şüphelidir
yapay yollarla büyük bir damara.


Purpura Hemorrhagica.

Purpura Hemorrhagica genellikle zayıflatıcı bir devam filmi olarak ortaya çıkar
Bununla birlikte, boğuklar, influenza vb. Gibi hastalıklar ortaya çıkabilir
kötü havalandırılmış ahırlarda önceki herhangi bir hastalığın olmaması
kötü beslenen atlar ve yorucu iş ve aşırı
sıcaklıklar. Hastalık muhtemelen henüz keşfedilmemiş bazılarından kaynaklanıyor
Bulaşıcı İlke. Yerçekimi o kadar çok bağlı değil
rahatsızlık üzerine olduğu gibi,
Vasomotor merkezlerinin azaltılmış etkisi.

_Symptoms ._-- Bu hastalık ani oluşumuyla ortaya çıkar.
Vücudun çeşitli kısımlarındaki şişlikler, baş veya dudaklar, uzuvlar,
karın, vb. Bu şişlikler dağılmış veya çok belirgin olabilir
Sınırlı, ileri aşamalarda geniş alanları kapsarlar.
Baskı üzerinde çukurlar ve dokunuş için biraz acı vericidirler. .
Uzuvlar çok büyük bir boyuta şişebilir, burun delikleri neredeyse
kapalı ve baş ve boğaz boğulma noktasına kadar şişebilir.
Vücudun bir kısmından nadiren kaybolmaz.
ve bir başkasında gelişebilir veya yüzeyden geri çekilebilir ve
Bağırsak mukoza zar. Burun deliklerinin ve ağzın mukoza astarı
Az ya da çok koyu kırmızı veya mor lekeler gösterin. Bir taburcu olabilir
burun deliklerinden kan renkli serum; Dil,
çenelerin yemesini veya kapatılmasını önlemek için. En yoğun durumlarda,
Yirmi dört ila kırk sekiz saat içinde kanlı serum sızabilir
Deriden şişmiş kısımların üzerinden ve son olarak büyük gangren
Sloughs oluşabilir. Sıcaklık asla çok yüksek değildir, nabız
sık sık ve sıkıştırılabilir ve hayvan kaybettikçe zayıf olur
kuvvet. Genellikle bir öksürük mevcuttur. İdrar yetersiz ve yüksek
renkli ve bağırsaklar çok etkilendiğinde kanlı bir ishal olabilir
Giriş, kolik ağrılarla. İç organlardan bazıları
Hastalıkta yer alan akciğerler ödülü, ekstravazasyon olabilir
bağırsak kanalında veya serumun boşluğa etkisi olabilir
göğüs veya karın; Bazen beyin etkilenir. Bir kaç
Olgular hafif bir kurs yürütür ve iyileşme üç veya dört gün içinde başlayabilir;
Bununla birlikte, genel olarak, görünüm elverişsizdir. Şiddetli vakalarda septik
Zehirlenme sorumludur, bu da yakında davayı ölümcül hale getirir
sorun.

_Pathology ._-- Bölümde kılcal damarları genişletiriz, bağ
pıhtılaşabilir veya pıhtılaşmış bir lenf ile dolu doku ve sık sık
Cildin altındaki veya cildi dahil eden gangrenöz lekeleri keşfedebilir.
Lenfatik bezler şişmiş ve iltihaplanır. Kapsamlı ekstravazasyonlar
bağırsakların katları arasına gömülü kan bulunabilir veya
akciğerlerin maddesine aşırı efüzyon.

_-Treatment ._-- Difüze edilebilir uyarıcılar ve tonikler verilmelidir.
başlangıç. Amonyak karbonatı, 1 dram, kırmızı cinchona kabuğunun sıvı ekstraktı,
2 dram ve yarım pint ile yarım ons zencefil tentürü
su; Dört veya altı saatte bir ince yulaf veya süt verilmelidir. Ancak
Boğulma yoluyla yaralanmayı önlemek için özel bir özen gösterilmelidir. Eğer
At başını yükseltmek ve yutma, daha küçük olmakta zorluk çekiyor
Dozlar küçük bir sertleştirilmiş şırınga ile verilmelidir. Demir sülfat
1-DRAM dozlarında su içinde çözülebilir ve altı saatte bir verilebilir.
2 ons dozda potasyum kloratı, her sekiz veya her sekiz veya
on iki saat. Kolloidal gümüş intravenöz olarak uygulanabilir.
5 ila 12 tane doz. Kurşun ve şap suyu ile yıkamalar
yararlı ve her gün birkaç kez tekrarlanabilir. Şişlikler ise
çok harika, özgürce kesilebilirler ve ortaya çıkan yaralar
Sıcak yüzde 3'lük bir çözelti ile günde en az iki kez yıkanın
Karbolik asit veya diğer iyi antiseptik. Trakeotomi gerekebilir.
Komplikasyonlar, ortaya çıktıklarında uygun şekilde tedavi edilmelidir
Sünnet.


Lenfatik sistem hastalıkları.

Lenfatik veya emici sistem kan-vasküler ile bağlantılı
sistem ve emen ve ileten bir dizi tüpten oluşur.
kan belirli sıvılar. Bu tüpler,
akışkanlar sağ lenfatik damara ve torasiklere ulaşmak için
Her ikisi de kalbin yakınındaki venöz sisteme giren kanal. Sayesinde
Kılcal damarların aşırı ince duvarları kanın sıvı kısmı
kılcal damarların dışındaki dokuları beslemek için aktarır; aynı
Zaman sıvısı dokulardan kana geçer. Sıvı, ondan sonra
dokulara geçer, lenf oluşturur ve bir akarsu gibi davranır
doku elemanlarının sulanması. Bu lenfin fazlasının çoğu geçiyor
Başlamalarında zor olan lenf gemilerine
Duvarları çok yakın olduğu için bağımsız yapılar olarak muamele gördü
geçtikleri dokulara katıldı, daha fazla bir şey değil
daha büyük lenfe ulaşana kadar bağ dokusundaki boşluklardan daha
nihayet lenf bezlerine boş olan gemiler. Bu lenf bezleri
daha büyük gövdelere doğru akan lenf o kadar yerleştirilmiş yapılar
Bir çeşit filtrasyon geçirerek aralarından geçer. Gerçeğinden
Bu düzenleme lenf bezleri
hastalıklı yapıların çevresi, çünkü enfektif materyal
bezlerdeki lenf akışı kulübelerinde aktarılır ve üretir
tahriş.


Lokal iltihaplanma ve lenfatik bezlerin apse.

Lenf bezlerinin akut iltihabı genellikle ile bağlantılı olarak ortaya çıkar
lenfinin olduğu bölgede bazı inflamatuar süreçler
toplanmış. Bir kümedeki bezlerin birkaçı veya tamamı etkilenebilir,
Strangles, burun catarrh veya burun gleetinde olduğu gibi, hastalıklı veya ülser
dişler, alt çenenin dalları arasındaki lenf bezleri neredeyse
Her zaman etkilenir, bu da takviye veya indüksiyona yol açabilir. Vücudun diğer kısımlarında benzer sonuçlar elde edilir; Zatürree
bronş bezleri etkilenir; Farenjitte postfaringeal
Trakea'nın üstünde yatan bezler etkilenir.

_Symptoms ._-- bezler şişer ve dokunuşa acı verir,
onları çevreleyen bağ dokusu dahil olur, genellikle
gerçekleşir ve bir veya daha fazla apse formu. Enflamasyon bir
daha hafif tip, çözünürlük gerçekleşebilir ve şişlik geri çekilir,
eksüdatif malzeme emilir ve bez olmadan geri yüklendi
Supuration oluşumu. Uzuvlarda bezlerin bütün bir zinciri
Lenfatik gemiler boyunca Farcy, flebitis gibi etkilenebilir,
veya septik zehirlenme.

_-Treatment ._-- Sıcak su ile fomentasyon ve uygulanması
Kafurlu Sabun Liniment veya Kafarlanmış Yağ, Tutulma Olabilir
eylem ve takviyeyi önleyin. Herhangi bir apse göstergesi varsa
Biçim, keten tohumu kümesi ve kepek sıcaklığında bir macun haline getirildi
Su uygulanmalı veya hafif bir kabarma merhemi ovuldu
Şişmiş bez. Dalgalanma ücretsiz bir açılış hissedilebilir olmaz
İçerilen irin kaçışı için yapılmalıdır. Yara olabilir
daha sonra çinko, 5 tane klorid çözeltisi ile yıkanabilir
Suya, günde üç kez.


Lenfanjit.

Lenfatik yapıların spesifik iltihabı genellikle
arka ayaklar; çok nadiren bir ön bacak. Bu hastalık çok ani
yüksek sıcaklık ve harika bir
genel rahatsızlık.

_AUSES ._-lenfatik veya halsiz mizaç atları yatkın
Bu sevgiye. Genellikle iyi beslenen hayvanlara saldırır ve böyle
Olgular kandaki fazla besleyici elementlerden kaynaklanabilir. Birden
İşteki veya hayvanın alışkanlıklarındaki değişiklikler bir saldırıya neden olabilir.

_Symptoms ._-- Genellikle bir soğutma, sıcaklık artışı ile başlatılır,
ve bazı tedirginlik; Çok kısa sürede bunu topallık takip ediyor
bir bacakta ve uyluğun içindeki şişlik. Şişme
Yavaş yavaş tüm uzuvu çevreler ve aşağı doğru devam eder
ayağa ulaşır. Uzuv dokunuş için aşırı derecede hassastır,
Hayvan terler, nefes alma hızlanır, sert ve hızlı nabız,
ve sıcaklık 106 dereceye ulaşabilir. F. bağırsaklar erken olur
Kabız ve idrar yetersiz. Semptomlar genellikle artış üzerindedir
Yaklaşık iki gün boyunca, aynı uzunlukta sabit kalırlar.
zaman; Ateş daha sonra azalır; Şişlik geri çekilir ve daha az olur
acı verici. Bununla birlikte, tüm şişliklerin ayrılması çok nadiren
bacak; Genellikle kalıcı bir genişleme bırakır ve hayvan
tekrarlayan saldırılara maruz kalır. Ara sıra inguinal
Lenfatik bezler (kasıkta) takviye geçirir ve pyemia
Ölümcül denetleyin ve kanıtlayın. Şiddetli vakalarda uzuv,
Saçlar yamalarda ve cilt lifli bir büyüme ile dolup taşıyor,
Elephantiasis adıyla bilinir.

_-Treatment ._-- Parçalar özgürce ve sık sık yıkanmalıdır.
Elin taşıyabileceği kadar sıcak su ve sonra sirke ile fomented
su, eşit parça, 2 ons nitrat potasyum eklemek için
her galon. Bu, sıcak sudan sonra sık sık uygulanmalıdır.
ilk gün. Daha sonra bacak yünlü bir bezle kurutulabilir ve
Kafurlu sabun linimeri ile yıkanmış. İçsel olarak yapay olarak yönetin
Carlsbad Günde üç kez 2 ila 4 ons dozda tuzlar. Hafif besleyin ve
Tamamen dinlenin. Bu tedavi, saldırının başlarında kurulursa,
Çok sık 24 saat içinde dikkate değer bir değişiklik getirir.




Göz hastalıkları.

James Law, F.R.C. V. S.,

_ Formerly Veteriner Bilimi Profesörü, vb., Cornell Üniversitesi_. Attaki ses gözlerinin değerini neredeyse abartabiliriz ve
Dolayısıyla, görüşe ciddi şekilde müdahale eden tüm hastalıklar ve yaralanmalar
aşırı yerçekimi ve endişe meseleleridir, çünkü kanıtlarsa
Kalıcı, satış fiyatını her zaman önemli ölçüde değer kaybediyorlar
kapsam. Kör bir at, eyerde veya bekarda her zaman tehlikelidir
koşum takımı ve o nadiren daha az, kısmen bozuldu
vizyon, şeyleri kusurlu, çarpık bir şekilde veya yanlış bir şekilde görür
yer ve sıradan olan nesnelerden kaçındığında veya kaçındığında veya
aşina. Buna eklediğimizde, belirli hastalıkların gibi,
tekrar eden iltihaplanma (ay körlüğü), alışkanlık olarak iletilir
Ebeveynin yavrularına, hala önemini daha iyi fark edebiliriz.
Bu hastalıklar. Yine, sadece bir güzellik meselesi, ses, dolu, net,
Akıllı göz, her zaman yüksek bir değer eklemesi gereken bir şeydir.
at arkadaşları ve hizmetkarlar.


Gözün yapısı.

(Pl. Xxii.)

Göz küresi.

Göz yapısının tam bir açıklaması bizimle uyumsuzdur.
Öngörülen sınırlar ve yine de kısa bir açıklama kesinlikle önemlidir
neyi takip edeceğinin net bir şekilde anlaşılması.

Atın gözü, arkasında düzleştirilmiş bir sferoidal bedendir ve
Opak, beyaz, güçlü bir lifli ile kaplanmış posterior beşte
İç tarafında daha fazla atılan membran (sklerotik)
esas olarak kan damarlarından ve
sırayla aşırı derecede kaplı olan pigment hücreleri (koroid)
Görme sinirinin hassas ve hassas genişlemesi (retina). .
Göz dünyasının ön beşte biri,
sklerotikin doğrudan çizgisi olmuştur ve böylece
Sklerotik tarafından içerilenden çok daha küçük bir küre. Duvarları da,
Sağlıkta, türetildiği mükemmel bir yarı saydam
şeffaf kornea adı. Bu şeffaf kat,
Main, lenf arası liflerin ve bu durum
bunlar ve bunların yoğuşmasının yoğuşması ve sıkıştırılması
büyük ölçüde ödenmesi. Bu, parmaklarla göze sıkıştırılarak gösterilebilir
Az önce öldürülen bir öküzün, açık şeffaf kornea
aniden beyazımsı mavi bir opaklıkla bulutlanacak ve bu
Sıkıştırma kesilene kadar kalacaktır. İçi
göz, ​​ışınların kırılması için üç şeffaf ortam içerir
Korneadan görsel sinire giderken ışık. Bu medyanın
ön olan (sulu mizah) sıvıdır, posterior (vitreus
mizah) yarı yönlüdür ve ara olan (kristal lens)
sağlam. Sulu mizahın işgal ettiği alan neredeyse
Gözün bir kısmı şeffaf kornea ile kaplıdır. Ancak,
İris tarafından ön ve posterior olmak üzere iki odaya ayrılmıştır,
merkezde (öğrenci) bir delik bulunan ve
bir anlamda vasküler ve
ön kenar boşluğundan pigmenter ceket
sklerotik veya opak dış ceket, kornea ile sürekli olur veya
şeffaf olan. Bu iris veya perde, kan bolluğunun yanı sıra
Gemiler ve pigment, iki set kas lifine sahiptir, bir set
öğrencinin kenar boşluğundan dış sınıra yaymak
sklerotik ve koroide olan ekinde perde ve diğeri
Öğrenciyi bir yüzük tarzında çevreliyor. İki setin eylemi
mutlaka antagonistiktir, yayılan lifler öğrenciyi genişletir ve
Dairesel lifler gibi gözün iç kısmını görmeye maruz kalmak
Bu açılışı kasılın ve ışık ışınlarını kapatın. Formu
Attaki öğrenci oval, en uzun çapı yandan
yan ve üst sınırı birkaç dakika, siyah cisimlerle saçaklıdır
(corpora nigra) ileriye doğru ilerlemek ve bir dereceye kadar hizmet vermek
Tutuklama ve Emme Işınları Tutuklama ve Emme Kaşları
yukarıdan göze düşen ışık. Bu pigment projeksiyonları
öğrencinin üst sınırının önünde genellikle
Normal ve faydalı olan hastalık veya yaralanma ürünleri
görme sinirinin koruyucuları. Diğer tüm parçalar gibi,
Hastalığın koltuğu olabilirler, ancak onlar ve iris olduğu sürece
Kahverengi veya sarı renk tonları olmadan net, karanlık, yönlerini koruyun,
Sağlıklı olarak tutulabilirler.

Vitreus veya yarı -soluk kırılan ortam, posterior kısmı işgal eder
gözün-sklerotik, koroid ve
retina-ve bir
yumurta ve ışık ışınlarının kırılma gücü buna bağlı olarak daha büyük
sulu mizahtan.

Üçüncü veya katı kırılan ortam,
Posterior yüzeyinde en büyük dışbükeylik,
Vitreus mizahındaki depresyon, ön yüzeyi karşılık gelir
öğrencinin açılışına. Membranöz bir kaplamaya dahil edilir
(kapsül) ve bir membran (süspansiyon
ligament) lensin marjından dışa doğru uzanan
koroid ve iris kavşağı noktasında sklerotik. Bu
Ligament, sırayla, yayılan, kas lifleri ile döşenmiştir,
lensin biçimini veya konumunu, görmek için uyarlayacak şekilde değiştiren
eşit açıklık nesneleri ile uzaktan veya yakın.

Atın gözünün gözlemcisine çarpan bir başka nokta,
Karanlık, parlak, mavimsi bir renk tonu, geniş çaplı genişlemişten yansır
öğrenci. Bu, koroidde karşılaştırmalı bir pigment yokluğu nedeniyle
göz küresinin üst kısmının içine kaplayın ve hayvanın görmesini sağlar
ve insan gözünün olacağı karanlıkta güvenlik ile ilerleyin
az kullanım. Atın boşluğunun alt kısmı,
Göz kamaştırıcı ışınlar gökyüzünden düşer, yoğun bir şekilde döşenmiştir
iç sinir tabakasına nüfuz eden ışınların
anında emildi.


Göz kasları.

Bunlar dört düz kas, iki eğik ve bir retraktörden oluşur.
Düz kaslar yörüngenin derinliğinden geçer
göz küresinin iç, dış, üst ve alt tarafları ve
lifli (sklerotik) ceketin ön kısmı, böylece
tek başına sözleşme yapmak sırasıyla gözü içe, dışa doğru çevirirler,
yukarı ve aşağı. Birlikte hareket ettiğinde göz küresini derinden çiziyorlar
soketine. Retraktör kası ayrıca dört kastan oluşur
kayar, düz kasları daha küçük ölçekte tekrarlar, ancak
sadece göz küresinin arka kısmına daha az uyarlanmıştır
Gözü, soketine çizmekten ziyade yuvarlamak. İki eğik
Kaslar gözü kendi ekseninde döndürür, üst kısım dışını çevirir
yukarı ve içe doğru yüzeye ve alt kısım onu ​​aşağı doğru çevirin ve
içe.


HAW (göz kırpma kıkırdağı veya Cartilago Nictitans).

Bu, retraktör kası gibi bulunmayan bir yapıdır.
insanın gözü, ancak kaldırılmaya yardımcı olmak için alt hayvanlarda hizmet eder
Göz küresinin önünden yabancı cisimler. Atta oluşur,
düzensiz formun kıkırdağının, aşağı ve posterior olarak kalınlaşmış
Göz küresinin kasları ve
etraflarında yağlı malzeme ve anterior olarak genişledi ve düzleşti
Üst yüzeyi içbükey ve olduğu gibi altta kalıplanmış
göz küresinin iç yüzeyi. Harici olarak mukoza ile kaplıdır
Göz kapaklarını çizen ve gözün önüne uzanan membran. Gözün sıradan dinlendirici durumunda bu kıkırdağın kenarı
sadece iç açısında ince bir membran katı olarak görünmelidir.
göz, ​​ama göz küresi yörüngeye derinlemesine çekildiğinde kıkırdak
tüm dünyaya kadar ileri, dış ve yukarı doğru itilir
Görüşten gizlenebilir. Kıkırdağın bu çıkıntısı
Kapak Göz, parmağına basarak sağlıklı gözde indüklenebilir
ve üst ve alt kapaklarda başparmak, böylece
Göz küresi sokete. Kum, toz ve
saman veya diğer tahriş edici maddeler, göz küresine veya göz kapaklarına düştü
Benzer şekilde onları itmesi öngörüldü, sınır dışı edilmesi daha ileri
bol miktarda gözyaşı akışı tarafından tercih edilir.

[İllüstrasyon: Plaka XXII.

Atın gözünden diyagramatik dikey kesit.]

Bu, daha az ölçüde, tüm acı verici iltihaplarda görülür.
göz ve lockjaw'da çok belirgin bir dereceye kadar,
Göz küresinin kasları, ikincisini yörüngeye derinlemesine çeker ve
Projeler yağ kitlelerini ve kıkırdağı ileriye taşıyor. Acımasız
Ne zaman öngörüldüğünde bu aparatı kesme uygulaması
Birçoğuna kaydedilebileceğini umduğu bu açıklamayı gerektirir
Sadık hizmetkar en değerli bir uzantı. Kıkırdak ve
Membran, hastalığın koltuğu yadsınamaz, ancak
kenarı ince ve eşit ve yüzeyi pürüzsüz ve düzenli
bir kısmı veya tüm göz küresi üzerindeki projeksiyonunun gerçek değil
Maddesinde hastalık kanıtı veya çıkarılması için herhangi bir emir.
Genellikle bir başkasında biraz acı varlığının kanıtıdır
acı çeken hayvanın kabul etmeye çalıştığı gözün bir kısmı
Bu faydalı hükmün kullanımı. Kıkırdak hastalıkları için
Kendisi, bkz. "Ensefaloid Kanser".


Lakrimal aparat.

Bu, önce gözyaşlarının salgılanması için bir bezden oluşur ve,
ikincisi, gereksizlerin taşınması için bir dizi kanal
burun boşluğuna gözyaşı dökülür.

Bez, göz küresinin dış kısmının ve gözyaşlarının üstünde yer almaktadır
gözün üzerinden akan ve iç açıya ulaşan
Küçük, konik bir papilla (lakrimal Caruncle) tarafından iki dakikaya yönelik
delikler ve dolayısıyla iki kanal (lakrimal) ile küçük bir torbaya (lakrimal
SAC) bir kanalın yüzün kemiklerinden geçtiği
burun. Bu, burnun alt kısmında açılır.
geçiş ve cilt birliğinin biraz dışında
Burun mukoza zarı ile sahte burun deliği. Kıçında ve
katır Bu açıklık, zemin yerine çatıda yer almaktadır.
burun, ama yine de dış açıklığa yakın.


Gözün incelenmesi.

Gereksiz tekrardan kaçınmak için aşağıdaki genel talimatlar
Gözün incelenmesi için verilen: göz ve bir dereceye kadar
Göz kapaklarını kaplayan mukoza membran, nazikçe görüntüleyebilir
Göz kapaklarını başparmak ve işaret parmağı ortada bastırılmış olarak ayırmak
ilgili kapakların. Baskı, doğrudur, çıkıntıya neden olur
gözün alt ve iç kısmının bir kısmı üzerindeki haw, ama
Naziklik ve Dikkatli Mezuniyet Bu tutulabilir
sınırlar içinde ve çoğu zaman gözün içi bile görülebilir.
Kural olarak, sağ eli sol göz için kullanmak en iyisidir ve
sağ için sol el, her durumda parmak bastırılıyor
Üst kapak, başparmak altını bastırırken. Olduğu durumlarda
göz kapağının iç tarafını olduğundan daha fazla incelemek arzu edilir
Yukarıdakilerle, üst kapak
Bir yandan kirpikler ve daha sonra
Öte yandan veya bir probun üzerinde,
kapağın ortası. Gözün içi incelenmesi gerektiğinde
Açık güneş ışığında veya açık bir gökyüzünde girişimde bulunmak için işe yaramaz. En kötü durumlar, bu koşullar altında görülebilir, ancak
Daha klişe formları için at iç mekanda alınmalıdır, hepsi
Yukarıdan ışık kapatılacak ve
Işık önden ve yandan göze düşebilir. Sonra gözlemci,
Kendini hayvanın önüne yerleştirmek, yansıyan ışınları alacak
korneadan, lensin önünden ve arkadan ve çok daha fazlası
Herhangi bir bulutlu, opaklık veya şeffaflık eksikliğini kolayca tespit edin. .
Sınav, ata yerleştirerek çok daha tatmin edici hale getirilebilir.
koyu oda ve öne yerleştirilmiş bir lamba ile gözü aydınlatıyor ve
incelenecek gözden dışa doğru. Herhangi bir bulutluk bu yüzden
kolayca tespit edilir ve herhangi bir şüphe lambayı hareket ettirerek çözülebilir
alevin görüntüsünün bütün boyunca art arda geçebileceğini
şeffaf korneanın ve kristalin lensin yüzeyi. Üç
alevin görüntüleri görülecek, daha büyük olan,
gözün ön yüzeyi; daha küçük bir dik, yansıtılan
lensin ön yüzeyi; ve ikinci küçük olan
lensin arka yüzeyi.

Bu görüntüler sağlıklı yüzeylerden yansıtıldığı sürece
Anahatta net ve mükemmel, ancak bir bölgeye çarptığında
Opaklık dağılmış, bulutlu ve belirsiz hale gelecektir. Böylece, eğer
Büyük, dik görüntü belirli bir noktada puslu ve kusurlu hale gelir
Kornea, bu hastalık ve opaklığın koltuğu olarak bulunacaktır.
Büyük görüntü net kalırsa, ancak küçük dik olan
belirli bir noktada dağınık ve belirsiz, opaklığı gösterir
lensin kapsülünün önü. Her iki dik görüntü de net kalırsa
Ters tersi belirli bir noktada belirsiz hale gelirken,
Opaklık, lensin kendisinde veya arka kısımda
kapsülünün.

Belirli bir durumda öğrenci o kadar yakından sözleşirse
gözün daha derin kısımları görülemez, göz kapakları ovulabilir
Belladonna'nın alıntısı ve kısa sürede öğrenci bulunacak
yaygın olarak genişlemiş.


Göz kapaklarının hastalıkları.


Konjenital bozukluklar.

Göz kapaklarının bazı hatalı koşulları,
Harelip tarzından sonra, anormal derecede küçük açılıştan sonra iki göz kapağı
Kapaklar arasında, genellikle gözün kusurlu gelişimi ile bağlantılı,
ve kapakların yapışma ile kapatılması. Birincisi tarafından düzeltilecek
Bölümün kenarlarını ayrıştırmak ve sonra onları bir araya getirmek
yırtılmış kapaklar. Son ikisi, iyileştirilebilirse,
bıçak ve daha sonra soğutucu bir büzücü göz yıkama ile tedavi.


Sinir bozuklukları.

Göz kapaklarının spazmı anayasal duyarlılık veya
Yerel tahriş edici maddelerin varlığı (böcekler, kimyasal tahriş edici maddeler, kum,
vb.) Gözde, mukoza zarının yaralarına veya iltihaplanmasına veya
beynin hastalığına. Yerel tahriş nedeniyle ne zaman olabilir
yüzde 4'lük bir çözümden birkaç damla aşılayarak geçici olarak üstesinden gelir
gerçek neden tespit edilebildiğinde ve
kaldırıldı. Sinir veya anayasal hastalık
doğası gereği.

Sarkık göz kapakları veya ptoz.-Bu genellikle üst kapakta bulunur,
veya altta en azından çok az fark edilir. Bazen ama bir
Yüzün yarısının felç belirtisi, bu durumda kulak,
Dudaklar ve aynı taraftaki burun delikleri yumuşak, sarkık ve
Aktif olmayan ve dilin yarısı bile felçin katılabilir. Eğer
Aynı durum her iki tarafta da var, zor, enfiye var
Solunum, burun deliklerinin kanatlarındaki hava çiziminden
İlham ve tüm yem dişler tarafından alınır, çünkü dudaklar
kullanışsız. Her ikisinde de ağızdan serbest tükürük deşarjı var
çiğneme sırasında. Bu felç, yaralanmanın sık görülen bir sonucudur,
Alt çenenin arkasından geçerken yedinci sinire poke. Bazı durumlarda felç kapakla sınırlıdır, yaralanma
onu yükselten kaslar veya supraorbital tarafından sürdürüldü
Gözün hemen üstünde kemikten ortaya çıkan sinir. Böyle bir yaralanma
Sinir, yörünge sürecinin kırılmasından kaynaklanmış olabilir.
göz küresinin üstünde ön kemik.

Ancak durum, sfinkter kasının spazmından kaynaklanabilir,
kapakları kapatır veya üst kapağın iltihaplanması, genellikle bir
yörüngedeki darbelerin sonucu. İkinci durumda yavaş çalışabilir
Kapağın kronik kalınlaşması ile kurs.

Poke'dan kaynaklanan felç genellikle, ilk olarak,
Kalan iltihaplanmanın altına giyilen ıslak bir sünger tarafından çıkarılması
kulak ve bir bandajla yerinde tutuldu; İkincisi, tüm iltihaplanma olduğunda
aynı bölgedeki bir blister tarafından veya her gün bir
Eşit oranlarda zeytinyağı ve güçlü aqua amonyak karışımı.
İyileştirme genellikle yavaştır ve tamamlanmadan aylar olabilir
Kurtarma gerçekleşir.

Gözlerin üzerindeki darbelerden felçle aynı tedavi uygulanabilir
o kısma.

Kapağın kalınlaşması, iyodun tentürü ile boyanarak tedavi edilebilir,
ve bu başarısız, eliptik bir cildin şeridini keserek
Üst kapağın ortası ve kenarları birlikte dikiyor.


Göz kapaklarının iltihabı.

Göz kapakları, gözün şiddetli iltihaplanmalarında az çok acı çekiyor,
Dış ister iç olsun, ancak bazen hastalık gibi
Kapaklarda başlar ve diğer zamanlarda sadece onlarla sınırlıdır,
Bağımsız sözü hak ediyor.

Nedenler arasında adlandırılabilir: soğuk hava taslaklarına maruz kalma veya
soğuk yağmur veya kar fırtınaları; sivrisineklerin, sineklerin ısırıkları veya sokmaları veya
diğer böcekler; yılan ısırıkları, dikenli pislikler, kırbaç veya kulüp darbeleri;
özellikle durak veya zemine karşı kazara çürükler
Şiddetli kolik, enterit, frenit (staggers) ve ne zaman
Operasyonlar için atıldı. Aynı zamanda aşılamaları enfekte etmenin bir sonucudur,
erysipelas, şarbon, kaynama vb. ve LeBlanc tarafından
Özellikle düşük, bataklık meralarda tutulan atlar arasında yaygın. Nihayet,
kum, toz, saman, arpa sakalları ve tohumların tanıtımı
En iyi otlar ve tahriş edici, kimyasal tozlarla temas,
sıvılar ve gazlar (gübre veya fabrikadan amonyak, klor, güçlü
kükürt dumanı, duman ve diğer yanma ürünleri vb.) Başlayabilir
iltihap. Göz kapakları genellikle aşırı inflamatuar ve
Ürtiker (Nettlerash, Surfeit) ve genel olarak damla şişme
Purpura Hemorrhagica olarak bilinen inflamatuar damla.

Dolayısıyla sevgi, kendisini kolayca (1) 'e bölecektir.
anayasal nedenlere bağlı iltihaplar; (2) doğrudan nedeniyle
yaralanma, mekanik veya kimyasal; ve (3) aşılamadan kaynaklanan gibi
enfekte malzeme ile.

(1) Anayasal nedenlerden kaynaklanan iltihaplar,
herhangi bir yerel yaranın olmaması ve düşük, nemli bir mera geçmişi,
maruz kalma, eşsiz yemden hazımsızlık veya başka bir yerde varlık
Purpura'nın genel, hamurlu şişliklerinin bacakları veya vücudunda
Hemorhagica. Kapaklar şişmiş ve kalınlaşır; Biraz olabilir veya
O kadar son derece olabilir ki göz küresi görülemez. Kapak yapabilirse
mukoza zarını göstermek için içten ol
özellikle kan damarlarının dallanma hatları boyunca renk. .
Parça sıcak ve acı vericidir ve bol miktarda gözyaşı ve mukus kaçar
yüzün yanında, saçın tahrişine ve kaybına neden olur. Eğer
iyileştirme takip eder, bu deşarj daha inatçı hale gelir ve
üst ve alt kapakların kenarlarına ve matlara yapışmaya neden olur
Demetlerdeki kirpikleri birlikte. Bu yavaş yavaş
doğal miktar ve gözün kızarıklık ve sıkışık görünümü
Kaybolur, ancak kapakların şişmesi, kalınlaşması ve sertliği olabilir
Bir süre devam edin. Şuna göre az çok ateş olabilir
Enflamasyon şiddeti, ancak ciddi bir hastalık olmadığı sürece
gözün veya diğer hayati organın içi, genellikle
ılıman.

Yerel tedavi büzücü, yatıştırıcı losyonlardan oluşur (
30 tane kurşun, laudanum 2 çay kaşığı, yağmur suyu-haşlanmış ve
soğutulmuş-1 pint), yumuşak bir bezle uygulanır Losyonla ıslak tutun ve
İkisi üzerindeki dizinin başlığına bağlayarak gözün üzerinden asılı
yanlar. Kapakların mukoza membran astarı küçük bir koltuk ise
Kırmızı taneli yükseklikler, 2 taneli nitrat çözeltisi
Yumuşak ile bir ons damıtılmış suda gümüş uygulanmalıdır
Günde iki kez kapağın içini temiz bir tüyün sonu. Hasta
Bu tür tüm koşullardan çıkarılmalıdır (mera, hatalı yem,
maruz kalma, vb.) Hastalığa neden olabileceği veya ağırlaştırılmış olabileceği ve
Toz ve tahriş edici duman ve gazlar. Bir yemlikten beslenmeli
kanın kafasından geri dönüşünü tercih etmek için yeterli ve tutulmalı
işten, özellikle inişi önleyecek sıkı bir yakada
juguler damarlarla kan. Diyet müshil olmalı ve
Dengesiz (çim, kepek püresi, havuç, şalgam, pancar, patates,
veya buğulanmış saman) ve herhangi bir maliyeti hafif bir dozla düzeltilmelidir
çiğ keten tohumu yağı (1 ila 1-1/2 pint). Soğuk havada sıcak battaniye
Uzuvlara ihtiyaç duyulan ve hatta gevşek pazen bandajları olabilir, ancak ısıtın
asla saf hava pahasına aranmamalıdır.

(2) Enfektif olmayan bir türdeki yerel tahriş edici maddeler nedeniyle iltihaplarda
Dikkatli muayene genellikle varlıklarını ortaya çıkarır ve ilk
Adım, bir çift künt forseps veya
kurşun kalem. Sonraki tedavi, yerel olarak olacaktır.
Yukarıda tavsiye edilen tedavi.

(3) Enfektif inflamasyon durumunda genellikle bir diken bulunur
veya septik maddenin girdiği yırtılma ve bu durumda
Enflamasyon bir süre bu noktada yoğunlaşacaktır. Bir yuvarlak veya
Bir böcek ısırığı etrafında konik şişlik özellikle karakteristiktir. A
Yılan ısırığı, iki diş tarafından yapılan çift diken ile işaretlenir ve
şiddetli ve hızla yayılan iltihap. Erryipelas'a katıldı
çok şişme, kapakların ötesine uzanan ve mukoza neden olmak
Membran, göz kapağının kenarının (kemoz) ötesinde çıkıntılı. Bu
Basınçta kaybolan parlak, üniform, pembe kırmızı ile karakterize edilir,
veya daha sonra karanlık, canlı bir renk tonu tarafından, ancak
Enfekte olmayan iltihaplanma ve karanlık, kıyaslı, kahverengimsi veya
Şarbon sarımsı ton. Ciltte küçük veziküller görünebilir ve
PUS, apse'de olduğu gibi farklı sınırlayıcı membran olmadan bulunabilir.
Yüksek ateş ve belirgin genel zayıflık ve
UYGUNLUK. Kapakların Şarbonu sağlam bir şişlik ile işaretlenir,
kanlı seröz içeriklerle bir kabarcık tarafından üst üste binen,
Çevredeki parçalar olurken,
aynı şekilde dahil. Veya dağınık, damla olarak gösterilebilir
Şişme, daha az sert, merkezi sloughing nodülle, ama
Bu, hızlı bir şekilde yayılma eğilimindedir. Her iki durumda da mukoza zar
Ve cilt, eğer beyazsa, gölgeli kahverengi veya sarımsı kahverengi bir renk taşıyor,
büyük ölçüde karakteristik. Bu, siyah bir renge geçebilir
kanın ekstravazasyon nedeni. Büyük anayasal rahatsızlık
erken, çok secde ve zayıflık ile ve genelleştirilmiş
Şarbon semptomları.

_-Treatment ._-- Tedavi şiddete göre değişecektir. Böcek
Isırıklar, gliserin ve aqua'nın eşit parçaları çözeltisi ile dokunulabilir
amonyak veya suda yüzde 10 karbolik asit çözeltisi. Yılan
Isırıklar aqua amonyak ile yıkanabilir ve dozlarda verilen aynı ajan
bir litre suda 2 çay kaşığı veya bir bardakta alkol verilebilir
veya hayvanın büyüklüğüne göre dörtte dozlar. Erizipelas'ta
Cilt, demir klorid tentürü ile veya bir çözelti ile boyanabilir
bir ons karbolik asitte 20 taneli iyodun ve
Demir klorid tentürünün onsu, günlük olarak üç kez verilebilir.
şişe su. Şarbon'da şişlik tentürle boyanmalıdır
iyodun veya iyot ve karbolik asit karışımı ve çok
Tehdit etmek, şişliğe enjekte edilen iyodun tentürüne sahip olabilir
hipodermik bir şırınga ile veya sert kütle serbestçe kesilebilir
Keskin bir lanset ve maruz kalan dokulara uygulanan losyon ile derinlik.
Dahili olarak, potasyum iodid, 2 dram dozlarında verilebilir.
Her dört saatte bir demir kloridinin gün veya tentürü.


Göz kapağının sty veya furuncle (kaynatın).

Bu, sınırlı bir iltihaptır,
Madde ve doğal dokunun küçük bir kütlesinden sloughing
göz kapağı. Genellikle kenar boşluğunun yakınında sağlam, yuvarlak bir şişlik oluşturur
dört veya beş gün içinde desteklenen ve patlayan kapak. Kursu
bir Camomile çiçek kümesiyle hızlandırılabilir,
Birkaç damla karbolik asit ekledi, hepsi çok ince bir şekilde uygulandı
Muslin çantası. Şişme olduktan sonra yavaş açılırsa
sarımsı beyaz, bir lancet tarafından açılabilir, kesi yapılır
Kapağın kenarına dik açılarda.


Entropion ve Ectropion veya göz kapağının ters çevrilmesi ve eversiyonu.

Bunlar sırasıyla yaralar, sloughs, ülser veya başka bir
Mukoza zarının maddesinin kaybının nedenleri
kapak ve dışarıda cildin; ayrıca tümörler, cilt hastalıkları veya
Göz kapağının kenarının yer değiştirmesine yol açan felç. Olarak
kural, bir eliptikin kaldırılmasıyla cerrahi bir operasyon gerektirirler
Mukoza zarının veya cildin bir kısmı, duruma göre, ancak
Cerrahın yetenekli ve hassas elini gerektirir.


Trichiasis.

Bu, tahriş edecek şekilde kirpiklerin dönüşünden oluşur.
gözün önünde. Tek bir kirpik varsa,
Göz kapağının kenarına yakın makas veya kök tarafından çıkarılan
bir çift düz kanatlı forseps ile. Farklı kirpikler daha fazlaysa
çok sayıda, tedavi, bir
Cildin eliptik kısmı rahatsız edici kirpiklerin ve dikişin karşısında
Kenarlar birlikte, kapağın kenarını dışarı doğru çekecek şekilde
nokta.


Siğiller ve göz kapaklarının diğer tümörleri.

Göz kapakları tümörler için favori bir site oluşturur ve her şeyden önce siğiller
yüzeyin basit bir hastalıklı aşırı büyümesi (hipertrofi) ile oluşur
cildin katmanları. Küçükse, makasla kesilebilirler veya
Boyun etrafına şişman, mumlu bir iplik ile bağlandı ve bırakmaya bırakıldı,
Gerekirse günlük uygulama ile tamamlanan yıkım
herhangi bir sağlıksız olana kadar bakır sülfat (mavi vitriol)
malzeme kaldırıldı. Daha yaygın bir şekilde yayılırsa, siğil hala olabilir
kavisli makas veya bıçakla kırpıldı ve kostik iyice
her gün uygulandı.

Bir kanama siğil veya erektil tümör, kanamaya daha yükümlüdür ve en iyisidir
boynunu mumlu kordon veya lastik bant ile daraltarak veya
Çok genişse, silahlı bir iğne ile tabanından karıştırılabilir
o zaman ikiye kesilecek ve etrafına bağlanacak bir çift iplik ile
Tümörün boynunun iki kısmı. Hala daha genişse, silahlı
İğne, tümörün tabanından düzenli olarak taşınabilir
aralıklar, böylece bütünün orta büyüklükteki bölümlere bağlanması.

Gri ve beyaz atlarda siyah, pigment tümörler (melanotik)
göz kapakları gibi cildin siyah kısımlarında yaygındır ve
Boyutlarına göre makas veya bıçakla çıkarıldı. Atta onlar
Genellikle iyice çıkarıldığında tekrarlama eğilimindedir, ancak zaman zaman
kanserli olduğunu kanıtlayın (insandaki kural olduğu gibi) ve sonra yeniden ortaya çıkma eğilimindedirler
Aynı yerde veya iç organlarda ölümcül etki olabilir. Encysted, bal benzeri (melik), yağ ve lifli tümörler
Kapakların hepsi bıçakla çıkarılmasını gerektirir.


Yırtık göz kapakları veya göz kapakları yaraları.

Göz kapakları, sığır boynuzları veya dişlerle yapılan saldırılarla parçalanır,
veya durak, raf veya yemlikte tırnaklara yakalanarak
tel çitlerin dikenlerinde kütükler, çitler veya çit rayları ve üzerinde
Diğer sivri bedenler. Kenarlar derhal bir araya getirilmelidir
Mümkün olduğunca, birliği madde oluşumu olmadan etkilemek için,
cildin büzülmesi ve çirkin bozulmalar. Büyük dikkat
iki kenarı bükmeden eşit olarak bir araya getirmek veya
Puckering. Onları bir arada tutmanın en basit şekli
Daha fazla değil, yaranın dudaklarından keskin pimler geçti
bir inçin üçte birinden fazlası ve etrafta bükülmüş bir iplik tarafından bir arada tutulur
her pim Şekil 8 şeklinde ve pimden eğik bir şekilde taşındı.
iki yönde pin, böylece yaranın boşaltılmasını önlemek için
aralıklar. Pimlerin noktaları daha sonra makasla kesilebilir ve
Yara günde iki kez ıslak olabilir, zayıf bir karbolik asit çözeltisi.


HAW tümörü veya kıkırdağın çürüğü.

"Kancalar" iddiası için acımasızca eksize edilmiş olsa da, kendisi mükemmel olduğunda
sağlıklı, gözün geri çekilmesine yol açan çeşitli hastalıklarda
Soketine, Haw, diğer bedensel yapılar gibi, kendisi de
gerçek hastalığın koltuğu. Beyaz atların pigmenteri, siyah tümörleri
ve yumuşak (ensefaloid) kanser bu bölüme öncelikle saldırabilir veya uzatılabilir
göz küresinden veya göz kapaklarından; Kılların büyüyen bulundu
yüzeyi ve kaplayan mukoza membran iltihaplanır
Gözün önünü kaplayan ile ortak. Bu iltihaplar
ancak gözün dış yapılarının iltihaplanmasının bir aşaması,
ve belirli bir bildirim veya özel muamele talep etmiyor. Tümörler kurşun
o kadar düzensiz genişlemeye ve haw'un bozulmasına
Durum, basit projeksiyonla karıştırılmamalıdır.
Kapaklar ile birlikte itildiğinde gözün üzerinde sağlıklı yapı
Parmak ve başparmak ve aynı açıklama ülserasyon için geçerlidir veya
Çürük, kıkırdak. İkinci durumda, şişmenin yanı sıra ve
HAW'ın bozulması, bu tuhaflık var,
Kırmızı iltihaplı kütle orada,
Ülserleme kıkırdağının açık kenarı. Atılan hayvan
ve düzgün bir şekilde sabit, bir asistan göz kapaklarını birbirinden ayırır.
Operatör HAW'ı forseps veya kanca ile ele geçirir ve dikkatlice diseksiyon yapar
Künt noktalı makas ile dışarı. Göz daha sonra bir bezle kaplıdır,
Dış oftalmi için olduğu gibi bir göz yıkama ile ıslak tutuldu.


Lakrimal aparatın veya sulama gözünün tıkanması.

Yanağın yan tarafındaki gözyaşlarının kaçması dışsal bir belirtisidir.
göz iltihabı, ancak aynı zamanda herhangi bir hastalığın
normal ilerlemeye müdahale eden lakrimal aparat
burun gözyaşları; Dolayısıyla, bu semptomun katılmadığı her durumda
Özel kızarıklık veya göz kapaklarının şişmesi ile incelemek iyidir
Lakrimal aparat. Bazı durumlarda lakrimalın deliği
burun odasının zemininde ve ön çıkışına yakın kanal
kuru mukopürülan maddenin bir kısmı tarafından bloke edilecektir.
gözyaşlarının kaçmaya başlayabileceği. Bu bir iltihap anlamına gelir
Burundan ara sıra süngerle yardımcı olabilecek kanalın
ılık su ve yüzüne aynı uygulama ile. Bir diğer
Çözüm, buğday kepeği sıcak pürelerini bir burun yastığından beslemektir, böylece
Su buharının rahatlatıcı etkileri sabitlenebilir.

Gözün iç açısında yer alan iki lakrimal açıklık
Dışa doğru sapmaları nedeniyle gözyaşlarını kabul edemiyor
alt kapağın eversiyonu ile bağlantı veya
Mukoza zarının iltihaplanmasında daralma. Lakrimal kese,
lakrimal kanalların açıldığı, içeriğini boşalamaz
burnuna giden kanalın daralması veya kapatılması nedeniyle,
ve daha sonra gözün iç açısının altında yuvarlak bir şişlik oluşturur.
Saktan buruna giden kanal sıkıştırılabilir veya
yüzün kemiklerinin kırıkları ve hastalığında
Bu kemikler (osteosarkom, osteoporoz, hastalıklı dişler,
burun sinüslerinin bezleri, aynı boşlukların apsesi).

Daralmış veya engellenen kanallar, ince, gümüş tarafından geçirilebilir hale getirilebilir.
prob lakrimal keseye aktarıldı ve mevcut herhangi bir iltihap
Pasajlar, buğdayın buharlı püresi kullanımı ile karşı koyulabilir
Bran, yüzün üzerinde fomentasyonlar veya ıslak bezler ve hatta kullanımla
büzücü göz damarlarının ve benzer sıvıların enjeksiyonu
burun açıklığından lakrimal kanal. Sıradan görme deseği kullanılabilir
bu amaçla veya yarısına seyreltildikten sonra enjekte edilebilir
kuvvet. Kemiklerin ve dişlerin kırıkları ve hastalıkları
Kanal hala
Girişli kaldı, yine yararlı hale getirilebilir.


Dış oftalmi veya konjonktivit.

Göz küresinin dış kısımlarının iltihaplanmasında maruz kalan vasküler
ve topu kapsayan hassas mukoza zar (konjonktiva),
Göz kapakları, Haw ve lakrimal aparat genellikle en derin
dahil, ancak bitişik kısımlar az çok ilişkilidir ve ne zaman
Hastalık, bu bitişik parçalar üzerinde yoğunlaşır.
özel bir bildirim gerektiren dış optalminin aşaması. Bunlar var
Buna göre zaten tedavi edildi.

_Auses ._-- Dış Optalminin nedenleri esas olarak hareket edenlerdir
Yerel olarak-kamçılar, kulüpler ve dallar, yabancı varlığın varlığı
Hayse tohumu, saman, toz, kireç, kum, enfiye, bitkilerin poleni gibi bedenler,
gözün parlaklığından çekilen sinekler, dizgin yaraları,
uyuz (mange) böceğin göze, duman, amonyak
atılmalardan kaynaklanan, kurutma bataklıklarından tahriş edici yayılımlar,
vb. Mikropları enfekte eden yol tozu yaygın bir faktördür. Çok
Kuru havanın, gözü kurularak ve
tahriş edici toz üretimini tercih etmek; parlaklığa aşırı maruz kalma
Tutmanın önündeki bir pencereden veya yansımaya güneş ışığı
Kar veya sudan da şüphesiz yaralanır. Korunmasız
Çok kısa bir kullanımla gözlerin güneş ışığına maruz kalması
Aşırı Draw kontrolü kınanacak ve atın bir
çok karanlık durak, alışkanlık olarak tam parıltısına yol açıyor
kar veya beyaz kireçtaşından yansıma ile yoğunlaşan güneş ışığı,
yerel oyunculuk nedenleri arasında yer almalıdır. Soğuk ve ıslak maruz kalma,
Islak ve kar fırtınalarına, soğuk taslaklara ve ıslak merdivenlere de
Konjonktivitin nedenleri olarak kabul edildi, genel bozukluk
Bu, en zayıf ve en zayıf olanı olursa, gözü etkileyen üretim
vücudun duyarlı organı veya herhangi bir
Toz, tahriş edici gazlar veya aşırı ışık gibi özel yerel yaralanma.
Yine, dış optalmi,
Burun ve
Boğaz-Nazal Catarrh'a katılan kırmızı, sulu gözler
Boğaz, influenza, boğazlar, burun bezleri ve benzerleri. Böyle
Ancak vakalar, gözün sevgisi bağlı ortaklıktır ve açıkça
Birincil ve baskın hastalık tarafından gölgede bırakıldı.

_Symptoms ._-- Semptomlar gözün sulanması, şişmiş kapaklar, kızarıklık
kapakların ayrılması ile maruz kalan mukoza zarının-
az ya da çok dallanan kızarıklığa sahip sadece pembe bir allık veya bu bir
Derin, koyu kırmızı, kanın efüzyonundan ve mavimsi bir opaklık
Normalde net ve yarı saydam olan kornea. Sonuç olarak
Yaralardan ve kanın gerçek ekstravazasyonundan, kızarıklık
yüzeysel olarak görüldü ve eğer opaklık kenarlarla sınırlıysa ve
tüm korneayı içermez, arkasındaki sulu mizah görülür
Hala net ve sırılsıklam olun. Ateş her zaman daha az şiddetlidir
iç oftalmi ve sadece en kötü durumlarda yüksek çalışır. Göz kapakları
kapalı tutulabilir, göz küresi geri çekildi ve Haw çıktı
Topun üçte biri veya yarısı, ancak bu sadece ağrı ve
Nispeten gösterildiği gibi, ışığa aşırı duyarlılık için değil
yaygın olarak dilate öğrenci. İç oftalmi olarak, aksine,
dar, sözleşmeli öğrenci,
iltihaplı ve hassas optik sinire (retina) ve
koroid.

Eğer sevgi korneanın bir yarasından kaynaklanıyorsa, sadece değil
en büyük opaklık noktası, beyaz bir leke veya mola oluşturan
bulut, ancak çok sık kan damarları bitişikten uzanmaya başlar
gözün (sklerotik) beyaz noktaya vasküler kaplaması ve
Korneanın bir kısmı kalıcı olarak opak hale getirilir. Yine, eğer
Yara şiddetliydi, ancak yine de öne kesme
Kornea katmanları, yaralanma olabilecek ülserasyona yol açabilir
Az ya da çok derinlere nüfuz edin ve dokuya ihlal bırakın,
hiç doldurulmuş, yerine opak lifli doku ile onarılır
şeffaf hücresel yapı. PU'lar oluşabilir ve kornea bir
sarımsı renk ve patlamalar, sorumlu olan derin bir ağrıya yol açar
ülser olarak uzatmak ve sırayla olabilir, ardından şişkinlik
o noktada kornea (stafilom). Konjonktivanın bu iltihabı
Baskın mukopürülan akıntı ile sadece catarrhal olabilir; olabilir
granüler, yüzey küçük kırmızımsı yüksekliklerle kaplı veya
Yanlış bir membranın (difteri) koltuğu olabilir.

_-Treatment ._-- Dış oftalminin tedavisinde ilk nesne
nedenin kaldırılması. Toz, saman, diken veya diğer yabancıları çıkarın
konjonktivadan vücut, ahırı tüm kaynaklardan arındırın
amonyak veya diğer tahriş edici gaz; Atı tozlu yollardan saklayın ve,
Her şeyden önce, önde gelen bir vagonun ve görevli bulutunun yakınlığından
toz; meradan çıkarın ve bir raftan besle
Tohumları vb.
kafada kan birikimi; eşit derecede fazla ışıktan kaçının
durakların önünde güneşli pencere ve karanlığın fazlalığı
pencerelerin yokluğu; Soğuk taslaklardan ve yağmurlardan ve ıslak yataklardan korunma,
ve bitişik mukoza iltihaplanması için iyileştirici önlemler uygulamak
membranlar veya ciltler. Tahriş edici kostik nitelikte ise,
ılık su ve yumuşak bir şekilde kalıcı banyo yaparak herhangi bir kalıntısı
sünger veya beyaz yumurta ile karıştırılmış su veya dolu bir bardak ile
Sıvı gözün üzerine ters çevrilebilir, böylece içeriği seyreltilebilir
ve tahriş edici olanı çıkarın. Acı çok şiddetliyse,
Bir ons suda Belladonna veya Morphia'nın birkaç tanesi
uygulanabilir veya varsa, yüzde 4'lük birkaç damla
Kokain çözeltisi göze aşılanabilir.

Güçlü, kuvvetli hastaların faydası genellikle bir
Müshil, Glauber Tuzunun 2 yemek kaşığı gibi ve eğer
Ateş, günlük yarım ons tuzlu dozdan yükselir. Gibi
Yerel uygulamalar, büzücü çözümler genellikle en iyisidir,
bir litre suda boraks veya çinko sülfat taneleri,
"iltihaplanması altında önerildiği gibi sürekli olarak bir beze uygulandı
Göz kapakları. "Daha iyi bir şeyin yokluğunda, soğuk su her biri
amaç. Her şeyden önce, yapışkan ve yağlı ajanlar (pekmez, şeker, yağ)
Sadece tahrişe ek olarak önlenecek. Önerme yoluyla
Soda iyi etki, tuz ve sülfat ile kullanılabilecek ajanlar
Çözeltilerde, çinko sülfatının gücünü iki katına çıkarın veya 7
Bir litre damıtılmış suya gümüş nitrat taneleri ilave edilebilir,
ve özellikle granüler konjonktivitte uygulanabilir bulunacaktır,
difteri veya ülserasyona başlama. Bir cantharides blister (1 kısmı
İspanyolca 4 kısım domuz yağı) yüzün yanına ovulabilir 3
Gözün altında inç ve ertesi sabah sabunlularla yıkandı ve
Uyuzlar düşene kadar günlük olarak yağlanır.


Beyaz lekeler ve korneanın bulutlu olması.

Dış oftalmi, opak lekeler, bulutlar veya fındık sonucunda
çok sık kornea üzerinde bırakılır ve onların çıkarılmasını gerektirir
3 tane çözeltiye batırılmış yumuşak bir tüyle günlük olarak dokunulun
1 ons damıtılmış suda gümüş nitrat. Bu uygulanmalı
Tüm iltihaplanma azalana kadar ve teması olana kadar
nispeten ağrısız. Eski, kalın bir yara izi ile nadiren başarılı
bir ülserin ardından veya kırmızı kan damarlarına sahip bir opaklığın
karşısında.


Kornea ülserleri.

Bunlar, mukavemetin iki katı gümüş losyonunun nitrat ile muamele edilebilir
Opaklıklar için kullanılır. Toz haline getirilmiş gentian, yarım ons ve sülfat
Demir, dördüncü ons, günlük, genel sağlığı geliştirebilir ve
tazminat gücü artırın.


İç oftalmi (iritis, koroidit ve retinit).

İris, koroid ve retina-iç iltihaplar olmasına rağmen,
Vasküler ve gözün sinir paltoları-bir dereceye kadar ortaya çıkar
Birbirinden bağımsız olarak, ancak genellikle diğerini denetler,
ve semptomlar bu şekilde çakışacak şekilde yapıldığı için, bizim için en iyisi olacaktır.
Üçünü bir hastalık olarak tedavi etmek için mevcut amaçlar.

_SAUSES ._-- Dahili oftalminin nedenleri büyük ölçüde
sadece harici form, daha fazla yoğunlukta veya daha fazla
duyarlı göz. Şiddetli darbeler, çürükler, delinmeler vb.
Yabancı cisimlerin göze nüfuz etmesi (dikenler, demir parçalanmaları,
vb.), karanlık bir duraktan parlak güneş ışığına ani geçiş,
kar veya su parlaması, güneşli bir pencereden sürekli parlama, kötüye kullanımı
Aşırı Dreraw Checkrein, Vivid Lightning Flash, Soğuk, Nemli Hava Taslakları;
Her şeyden önce, hayvan terlediğinde, soğuk yağmurda maruz kalma veya
kar fırtınaları, yüzme soğuk nehirler; ayrıca bazı genel hastalıklar
romatizma, artrit, influenza ve sindirim bozuklukları
Organlar, bu sevgi ile karmaşıklaşabilir. Kapanıştan
beyin ve göz arasındaki ilişki-kan damarlarında benzer ve
Sinirler-İkincinin sevgisine ilk yolun belirleyicileri ve
Aynı açıklama, çenelerin olduğu kalıcı tahriş için de geçerlidir.
Diş sırasında maruz kaldı. O kadar güçlü olan son ajans
Diş eksik olduğu sürece oftalminin nüksünü korkutuyoruz,
ve hayvan dişini herhangi bir
Gözdeki kalıcı yapısal değişim.

_Symptoms ._-- Semptomlar nedene göre değişecektir. Eğer
Saldırı, doğrudan fiziksel yaralanmadan, göz kapaklarının iltihaplanmasından kaynaklanmaktadır
ve yüzeysel yapılar,
gözün içi. Öte yandan, genel nedenlerden veya bir
Bazı uzak hastalıkların komplikasyonu, sevgi büyük ölçüde
Daha derin yapılar ve şişme, kızarıklık ve
Yüzeysel yapıların hassasiyeti daha az belirgin olacaktır. Ne zaman
Dış katlar böylece nispeten kaçış, aşırı ön kenarı
Beyaz veya sklerotik ceket, burada
şeffaf kornea, tıkanıklıktan arınmış bir ölçüdedir ve
Gözlükçü karanlık pigmentin yokluğu, etrafında beyazımsı bir halka oluşturur
kornea. Bu kısmen bir dizi arterden kaynaklanıyor
iltihaplı irise geçerken sklerotik cekete nüfuz eder
ön sınırının arkasında kısa mesafe ve bu nedenle
Genel sklerotik işgal edilen renk farkı
Bu tıkanmış gemiler ve oldukları ön jant arasında
mevcut olmayan. Ne yazık ki, pigment genellikle önde çok bol
Bu semptomu gizlemek için sklerotik bir kısmı. İç oftalmide
Korneanın opaklığı, dış çevresindeki bir bölgeyle sınırlı olabilir
Korneanın marjı ve bu bile bir mavimsi bir pus olabilir
Derin, Fleecy White. Sonuç olarak, görmek imkansız hale geliyor
sulu mizah için odanın içi ve
iris ve öğrenci. Sulu mizah genellikle bulanıktır ve çok sayıda
maddesinde yüzen veya biriken sarımsı-beyaz pullar
odanın alt kısmı, alt görüşünü kesecek şekilde
irisin kısmı. İrisin hala görünür kısmı kaybetti
Yerine kahverengimsi veya yerini alan doğal, berrak, koyu parlaklık
sarımsı sere yapraklı renk. Bu, iris olarak orantılı olarak daha belirgindir
iltihaplanır ve iltihaplanma koroid ile sınırlı olduğu için daha azdır.
Sulu mizah odasında flokulütan birikintinin miktarı
aynı zamanda irisin iltihaplanmasına doğrudan orandır. Belki de
İç oftalminin en belirgin özelliği aşırı ve acı vericidir
ışığa duyarlılık. Bu hesapta kapaklar genellikle kapalıdır, ancak
Açıldığında, öğrencinin dar bir şekilde kapalı olduğu görülür.
karanlık bir durakta tutuldu. Bunun istisnaları ne zaman görülür
İnflamatuar efüzyon, göz dünyasını aşırı doldurdu ve
Retina üzerindeki baskı felç etti veya eksüdasyonun
Retinanın maddesi benzer şekilde felçine yol açmıştır. Daha sonra
Öğrenci genişleyebilir ve sık sık marjı düzenli olarak kaybeder,
oval anahat ve sahip olduğu adezyonlar nedeniyle düzensiz hale gelir
İnflamatuar aracılığıyla lensin kapsülü ile büzülmüş
eksüdasyonlar. Göz dünyasına aşırı efüzyon durumunda
gergin ve sert hale geldiği için olamaz
Parmağın ucuyla girintili, retinanın felci sorumludur
Sonuç olarak. Retinanın böyle bir felci ile vizyon yoğun bir şekilde bulutlanmıştır
veya tamamen kayboldu; Dolayısıyla, açık öğrenciye rağmen, parmak
hayvanın bilincinde olmadan göze yaklaştı
Yüzeye dokunana kadar ve etkilenen taraftaki burun
nazikçe vurdu ve hastanın darbeyi tekrarlamak için yapılmış bir şey yok
kaçınma çabası. Bazen sözleşmeli öğrencinin kenarları
Aradan geçen plastik bir eksüdasyon ile birbirine bağlı ve
Açılış neredeyse kaldırıldı. Şiddetli iltihaplarda pus olabilir
koroid veya iris içinde form ve sulu boşluğun içine kaçmak
Mizah aşağıda sarımsı-beyaz bir tabaka olarak gösteriliyor. Neredeyse her durumda
lense veya kapsülüne yayılan eksüdasyon, bir
şiddetli ve eski durumlarda bulutluluk veya opaklık (katarakt)
Çok geniş bir öğrencinin arkasında beyaz, düzgün bir kütle olarak görünür. İçinde
Daha Sakin Vakalar Katarakt, gözün incelenmesi ile tanınacak
eğik bir yan ışığı olan karanlık bir oda,
Bu makaleye giriş. Basit bir pus olarak görünen katarakt veya
Belirsiz, düzgün bulut genellikle kapsül (kapsüler),
Yayılan bir düzenleme gösterenler lenste (lentiküler),
eksüdünün takip ettiği yayılan lifler. Kara katarakt
irisin arkasındaki pigmentin yapışmasıyla oluşturulur
lensin önü ve daha sonra irisin gevşek gevşekiyle,
Pigmentinin bir kısmını lensin kapsülüne yapışır. Eğer
Öğrenci o kadar kasılmış ki, lensi görmek imkansız,
Bir tüyle gözün önüne uygulanarak dilate olun Bazı damlalar
bir ons suda 4 tane atropi çözeltisi.

_-Treatment ._-- Dahili oftalminin tedavisi kucaklamalıdır,
Birincisi, mevcut tüm nedenlerin veya ağırlaştırma kaynaklarının kaldırılması
Burada tekrarlanması gerekmeyen hastalık. Korumaya Özel Bakım
Hasta güçlü ışık, soğuk, ıslak hava ve aktif eforlara karşı
Ancak, ısrar edilmelidir. Karanlık bir durak ve bir bez asılı
Göz önemlidir, temizlik, sıcaklık, kuruluk ve dinlenme
eşit derecede talep etti. Hasta güçlü ve kuvvetli ise, 4 doz 4
Barbados aloes dramları verilebilir ve herhangi bir neden varsa
Romatizmal bir kökenli bir dram pudralı colchicum ve
Soda yarım ons salisilat günlük olarak verilebilir. Yerel olarak
Dış oftalmi için tavsiye edilen büzücü losyonlar,
özellikle yüzeysel inflamasyon iyi işaretlendiğinde. Daha
Bununla birlikte, önemli, bir seferde birkaç damla göze atmaktır.
1 ons damıtılmış su içinde 4 taneli atropi çözeltisi. Bu Mayıs
yumuşak bir tüy yardımıyla etkilenebilir ve
Öğrenci geniş bir şekilde genişleyene kadar 10 dakikalık aralıklar. At gibi
karanlık bir durakta tutulacak, bunun sonucunda ışığın kabulü olacak
zararsız ve öğrencinin genişlemesi,
iris ve lens, gözün sürekli gerginliğini hafifletir.
Öğrenciyi ışığa uyarlayın ve kanın kasılmasını talep ediyor
Göz gemileri ve tıkanıklık, eksüdasyon ve
göz içi basıncı. Atropia davaya katılmıyorsa,
Yüzde 4 çözeltide Morphia (aynı güç) veya kokain ile değiştirildi.
Başka bir yerel önlem, genellikle uygulanabilen bir blister
Burun kenarında veya kulağın altında avantaj. İspanyol sinekleri olabilir
dış oftalmi için kullanılabilir. Çok şiddetli durumlarda parçalar
Gözün altında traş edilebilir ve üç veya dört sülük uygulanabilir. Setonlar
bazen faydalıdır ve hatta göz küresinin delinmesidir, ancak bunlar
Profesyonel eller için ayrılmalıdır.

Boyunca diyet kolayca sindirilebilir olmalı ve orta düzeyde
Miktar-Bran püresi, orta uçlar, çim, buğulanmış saman, vb.

Aktif inflamasyon atropi losyonuna düştükten sonra bile
Gözü dinlenme durumunda tutmak için birkaç hafta devam etmeli
hala zayıf ve sinirli durumunda ve bu dönemde
Hasta semidarkness içinde tutulmalı veya sadece karanlıkla çıkarılmalıdır
Gözün üzerinde gölge. Aynı nedenden ötürü ağır taslaklar ve hızlı adımlar,
bu da kafanın tıkanıklığına neden olur, dikkatlice kaçınılmalıdır.


Tekrarlayan oftalmi (periyodik oftalmi veya ay körlüğü).

Bu, gözün iç kısmının iltihaplı bir sevgisidir.
Güçlü bir şekilde gösterilen belirli topraklar, iklimler ve sistemlerle ilgili
Tekrar tekrar tekrarlama eğilimi ve genellikle körlükle sonuçlanır
katarakt veya diğer ciddi yaralanmalar.

_Auses ._-Sebepleri temelde toprağa atfedilebilir. Nemli
Killer ve bataklık araziler, sık sık taşan nehir diplerinde ve
Deltalar, deniz ve göl kıyılarında dönüşümlü olarak batık ve
maruz kalan, bu hastalık kapsamlıdır ve birçok durumda
Fransa (Reynal), Belçika, Alsace (Zundel, Miltenberger), Almanya ve
İngiltere Kara drenajı altında büyük ölçüde azaldı ve iyileşti
kültür yöntemleri. Diğer etkiler, az ya da çok böyle ilişkili
toprak, güçlü nedensel faktörlerdir. Böylece nemli hava ve bulutlu, ıslak
Islak topraklarla sürekli ilişkili iklim, evrensel olarak
hastalığa neden olmakla suçlanıyor. Bunlar hayvan bedenine göre hareket eder
fazla bağ dokusu ile lenfatik bir anayasa üretin,
Kemikler ve kaba kaslar, açık doku, kalın deriler ve sakızlı bacaklar
Uzun saç bolluğu ile kaplı. Dolayısıyla Belçika'nın ağır atları
ve Güneybatı Fransa, sevgiden ciddi şekilde acı çekerken
İspanya'da Katalonya gibi bitişik, kuru topraklar ve Dauphiny,
Provence ve Languedoc; Fransa'da, ana kaçtı.

Rütbe, bu tür topraklarda yetiştirilen sulu yemler diğer nedenlerdir, ancak
Bunlar yine sinirin karakterini zayıflatmak için hesaplanmıştır.
Sanguus mizaç ve lenfatik denemek. Diğer yemler
Kabızlığa ve sindirimin diğer bozukluklarına yol açarak hareket edin
organlar, böylece genel sağlığı bozar. Dolayısıyla herhangi bir hayvanda
Bu hastalığa yatkın, ısıtma, mısır gibi nişastalı yemler,
Buğday ve karabuğday, dikkatlice kaçınılmalıdır. Yaygındı
Fasulye, bezelye, vetches ve diğer leguminosae'nin tehlikeli olduğu şarj edildi,
Ancak ifadeyle çelişiyor. Bu yemler iyiyse
büyümüş, sistemi canlandırırlar ve güçlendirirler, diğerleri gibi
Yem, eğer büyütülmüşse; sulu ve asimile edilebilir ilkelerde eksik,
Sağlığı düşürme ve hastalığın yolunu açma eğilimindedirler.

Diş ve eğitim dönemi verimli bir heyecan verici nedendir, çünkü
Her ne kadar hastalık doğumdan yaşlılığa herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir, ancak
Kurbanların büyük çoğunluğu 2 ila 6 yaş arasındadır ve eğer bir at
Sevgiyi 6'dan sonra kaçar, makul bir umut var
direnmeye devam edecek. Sırasında kafa ile ilgili tahriş
Dişlerin patlaması ve uculanmamış dizgin içinde üzülürken ve
yaka, uyarıcı tahıl diyeti ve ahırın yakın havası
Gözdeki gizli hastalık eğilimini birleştirirken, doğrudan
Bridle, Whip veya saman tohumlarının yaralanmaları etkileri olmadan değildir.
Aynı şekilde toz, şiddetli yağmur ve kar fırtınaları gibi yerel tahriş edici maddeler,
Duman ve akrid buharlar nedenlere katkıda bulunur.

Bununla birlikte, bunlardan hiç kimsenin kendisi için yeterli olmadığı açıktır.
Hastalığı üretin ve gerçek nedenin bir
mikrop veya bir mikropun tahriş edici ürünleri,
Bataklık toprak. Hastalığın aynı nemli topraklarda prevalansı
insanda ague üretmek ve sığırlarda şarbon, desteklemek için alıntılanmıştır.
Bu doktrin, aynı zamanda, diğer şeylerin eşit olması,
Malady, tepelerle çevrili havzalarda her zaman daha yaygındır.
Hava hala ve bu tür ürünler yoğunlaşıyor ve bir orman veya
Basit ağaçlar, ague'de olduğu gibi, zaman zaman onun alanını sınırlar
yaygınlık. Aynı görüş için başka bir argüman,
kasaba kanalizasyonu tarafından sulanan bazı çiftliklerde bu hastalık
Son derece yaygın olan kanalizasyonun uygun bir nidus oluşturduğu varsayılıyor
mikrop büyümesi için. Ancak bu kanalizasyon çiftliklerinde taze bir mahsul olabilir
Her iki haftada bir kesilecek ve ürün tam olarak o sulu
lenfatik bir yapıya ve düşük bir tona katkıda bulunan malzeme
sağlık. Sistemde kesin bir mikrop varlığı henüz
kanıtlanmış ve bilgimizin mevcut durumunda sadece garanti ediliyoruz
Bataklıktan gelen zararlı yayılmalara hastalığı şarj ederken
Bakteriyel fermentlerin sürekli olarak ürettiği toprak.

Kalıtım en güçlü nedenlerden biridir. Lenfatik anayasa
Tabii ki iletildi ve onunla tekrarlanan eğilim
Oftalmi. Bu, hem ebeveynler hem de erkek ve
dişi. Bununla birlikte, eğilim daha güçlü görünüyorsa, her iki ebeveyn ise
zaten acı çekti. Böylece bir kısrak bir dizi ses çıkarmış olabilir
taylar ve sonra hastalığa ve tüm taylara kurban düştü
Daha sonra Borne de aynı şekilde acı çekti. Yani durumunda
aygır. Reynal, hastalığın görünüşünü alternatif olarak bile alıntılar
kuşaklar, kör ebeveynlerin aygır yavruları kalan ses
hayat boyunca ve yine de çok sayıda kurbanı veren taylar üretmek
Tekrarlayan oftalmi. Aksine, hastalıklı ebeveynlerin yavruları
Yüksek, kuru bölgelere kaldırıldı ve sağlıklı, besleyici ile döşenmiş
Rasyonlar neredeyse hepsi kaçacak. Dolayısıyla bayiler
hala ses veya etkilenen düşük pirenelerden bir saldırı vardı
(Fransa) etkilenmeyen Katalonya'ya (İspanya),
Kaçacak ve Jura Vadisi'nden Dauphiny'ye aynı sonuçla.

Yine de kalıtsal leke o kadar güçlü ve zararlı ki
her yerde atlılar at veya kısraktan üremeyi reddediyor
Bir zamanlar tekrarlayan oftalmi ve Fransız hükümeti saplamalarından muzdarip
Sadece tüm sağlam olmayan aygırları reddetmekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir kısrak için hizmeti reddetmek
gözleriyle acı çekti. Bu kalıtsaldan kaçınma
daha eski olanı azaltan her şeyden çok yatkınlık
Genel olarak Avrupa ülkelerinde bu hastalığın geniş prevalansı. A
Atlarımızın geleceği için dikkate alınması,
lisanssız tüm sires ve herhangi bir efendiye lisansın reddedilmesi
bu veya başka herhangi bir bulaşıcı anayasadan muzdarip
hastalık.

Diğer katkıda bulunan nedenler geçmeyi hak ediyor. Zekice besleme ve
Kuşkusuz beslenmenin hatalı bir yöntemi hastalığa yatkındır ve
Aynı bölgede dikkatli bir şekilde beslenen çok daha büyük bir
kötü beslenenden daha oran; diğer her durumla da öyle
genel sağlığı zayıflatan. İçinde solucanların varlığı
bağırsaklar, aşırı çalışma ve her türlü hastalık ve nedenleri zayıflatıcı
Canlılığı zayıflatın ve sistemi saldırıya daha açık bırakın. Thierry Long
daha önce yakın, düşük, karanlık, nemli ahırların iyileştirilmesini gösterdi
Hastalık daha önce hüküm sürmüştü, pratik olarak sürüldü
alaka. Güç ve canlılığa katkıda bulunan her şey koruyucudur;
Zayıflığa ve kötü sağlığa katkıda bulunanlar,
yatkın konuda hastalık.

_Symptoms ._-Semptomlar saldırının şiddetine göre değişir.
Bazı durumlarda belirgin ateş vardır ve bazı daha hızlı durumlarda
Neredeyse tamamen istemek, ama her zaman canlılık eksikliği vardır.
Enerji, gözenekli genel bozukluk. Yerel semptomlar ana
iç oftalminin, birçok durumda sertliğin arttığı
göz küresinden efüzyondan boşluğuna. Sözleşmeli öğrenci yapar
Karanlıkta ne de Belladonna'nın eylemi altında çok fazla genişlemiyor.
Opaklık, korneanın bir kısmı veya tamamı üzerinde, kenar boşluğundan ilerler,
Ancak şeffaf olduğu sürece bulanık, sulu görülebilir
Flocculi olan veya olmayan mizah, pis iris net bir şekilde soydu,
Siyah yön, hafif bulutlu lens ve yeşilimsi bir sarı
Göz derinliğinden yansıma. Beşinci'den yedinci güne
Floküller, odanın alt kısmında çökelti, daha fazlasını ortaya çıkarır
açıkça iris ve lens ve emilim başlar, böylece göz olabilir
on veya on beş gün içinde temizlenir.

Bununla birlikte, hastalığın karakteristiği tekrar tekrar ve
Körlük sonuçlanana kadar yine aynı gözde. Saldırılar takip edebilir
Bir ay aralıklardan sonra, az ya da çok, ama hayır gösteriyorlar
çıkarılabileceği gibi ayın herhangi bir aşamasıyla ilişkisi
tanıdık isim, ancak hava durumu, sağlık tarafından belirlenir,
besleme veya sistemin bir periyodikliği ile. Beşten Yedi'ye
Saldırılar genellikle körlüğe neden olur ve sonra ikinci göz sorumludur
harap olana kadar saldırıya uğramak.

Saldırılar arasındaki aralıklarla, kalan bazı semptomlar ihanet eder
koşul ve her ardışık erişimden sonra daha belirgin hale gelirler
hastalık. İlk saldırıdan sonra bile etrafında mavimsi bir yüzük var
şeffaf korneanın marjı. Göz diğerinden daha küçük görünüyor,
ilk başta soketinde ve genellikle birkaç tane sonra geri çekildiği için
Gerçek büzülme (atrofi) nedeniyle saldırılar. Üst göz kapağı, içinde
Tekdüze, sürekli bir kemer sunma yeri, yaklaşık üçte biri var
iç açısından, ani bir bükülme,
Levator kas. İris'in önü karanlıklarından bazılarını değiştirdi,
parlak bir sarı ve gözün derinliği için açık parlaklık
az ya da çok yeşilimsi sarı gölgeyi sunar. Öğrenci bir
Gelişmiş ve ağırlaştırılmış vakalar dışında, ne zaman,
Opak lens, yaygın olarak dilate edilir. Eğer yaygınsa, bir gözü sadece
acı çekti, bu açılardan ses gözü ile kontrast
daha karakteristik. Başka bir özellik, dik ve özenli taşıma
Kulak, azalan vizyon için bir dereceye kadar telafi etmek.

Saldırılar farklı durumlarda şiddet açısından büyük ölçüde değişir, ancak
nüks karakteristiktir ve hepsi katarakt ve
retina ve kaldırılması üzerindeki baskı ile göz içi efüzyon
görünüş.

_Prevention ._-- Bu hastalığın önlenmesi,
hedeflenen ve bu en dikkatli üreme, besleme, konut,
ve genel yönetim, "nedenler" altında belirtildiği gibi. Çok da olabilir
Yüksek, kuru bir yere göçle yapılır, ancak bu ve sıfır için
Duygular drenaj ve iyi ekim ile toprağın iyileştirilmesi
Nihai amaç olmalı.

_Treatment_ tatmin edici değildir, ancak büyük ölçüde ortak ile aynıdır
iç oftalmi. Romatizma gibi bazı vakalardan yararlanır
1-Scruple dozları toz colchicum ve 2-dram dozu salisilatın
Günde iki kez soda. Diğer durumlarda, dünyanın belirgin sertliği ile
göz içi efüzyonundan, gözün aseptik delinmesinden veya hatta
İrisin bir kısmının eksizyonu yardımcı oldu. İyileşme sırasında
Tonikler kursu (2 dram oksit, 10 tane nux vomica ve 1
günlük soda sülfat) sistemi canlandırmak için arzu edilir ve
Başka bir saldırıdan kurtulmaya yardım edin. Vulgar tesisi,
Kurt dişleri ve haw'u kesmek sadece kınanabilir. Geçici
iyileşme bir veya iki hafta içinde gerçekleşecek, ancak böyle bir şey yoktu
yapıldı ve küçük bir dişin kırılması, dişini içinde bırakarak
Çene, sadece tahrişi arttırır.


KATARAKT.

Tekrarlayan tip itibariyle iç oftalminin ortak sonucu,
bu hastalıkların birincisi altında açıklandığı gibi tanınabilir. Onun
Saldırgan görünüm, ekstraksiyon veya depresyonu ile ortadan kaldırılabilir.
lens, ancak ışık ışınları artık düzgün bir şekilde kırılmayacağı için,
Mükemmel görme geri yüklenmeyecek ve hayvan sorumlu olacak
Inveterate Shyer'ı kanıtlayın. Mükemmel körlük nedeniyle devam ederse
Görme siniri üzerindeki baskı, hiçbir parıltı ortaya çıkmaz.


Görme siniri veya Amaurosis.

_Auses ._-- Bu sevginin nedenleri tümörler veya diğer hastalıklardır.
Optik sinirin köklerini, sinirin yaralanmasını ima eden beyin
beyin ve göz arasında ve optik sinirin iltihabı
göz (retina) veya dropsical veya
İnflamatuar efüzyon. Ayrıca, aşırı yüklenmiş mideden, bir
bol kanama ve hatta gravid rahminin basıncından
gebelik.

_Symptoms ._-- Semptomlar, öğrencilerin geniş dilatasyonudur, bu nedenle
dünyanın iç kısmını tamamen ortaya çıkarın, genişleme kalan genişleme
Aynı ışık ve karanlıkta. Işığa getirildiğinde sıradan gözler
Öğrenciler aniden daralır ve sonra dönüşümlü olarak sözleşir ve sözleşme
kendilerini ışığa adapte olana kadar. At ne zaman sarılmaz
El, hava akımına neden olmadıkça grev yapılır. .
Kulaklar dik tutulur, hızlı bir şekilde herhangi bir gürültüye doğru döner ve at basamakları
Göremediği nesnelerin üzerinde tökezlemekten kaçınmak için yüksek.

_Treatment_ sadece hastalık semptomatik olduğunda yararlıdır.
tıkanık beyin, aşırı yüklenmiş mide veya gravid gibi çıkarılabilir neden
Rahim. İyileşme bu koşulların sona ermesini izlemediğinde,
Kulağın arkasına bir kabarcık uygulayın ve yarım dram dozları Nux verin
günlük vomica.


Göz küresinin tümörleri.

Çeşitli tümörler göz küresine saldırır-dermoid, papiller, yağlı,
kistik ve melanotik-ama belki de atın en sık görülen
Ensefaloid kanseri. Bu dünyada veya dünyada büyüyebilir, Haw,
göz kapağı veya yörüngenin kemikleri ve sadece ise düzeltilebilir, sadece
Erken ve kapsamlı eksizyona göre. Daha azından ayırt edilebilir
Tehlikeli tümörleri yumuşaklığı, kırılganlığı ve büyük vaskülaritesi ile,
anatomik yapısı ile en ufak bir dokunuşta kanama.


Stafilom.

Bu, belirli bir noktada korneanın öne çıkmasından oluşur.
paltolarının verimi ve distansiyonu sakkülat ve her ikisi de olabilir
şeffaf veya opak ve vasküler. Son formda iris oldu
Korneanın arkasına bağlı ve tüm yapı doldurulur
kan damarları ile. İlk formda şişkin kornea zayıflatılır;
Sonunda kalınlaşabilir. En iyi tedavi,
Göz içi basıncı hafifletmek için yükselişin bir kısmı.


Gözdeki parazitler.

Gözündeki Acari, tesadüfen iltihaplanmaya tabi tutuldu.
kapaklar.

_Filaria palpebralis_, yarısı ila 1 inç uzunluğunda beyaz bir solucandır.
lakrimal kanalda ve göz kapaklarının alt tarafında yaşar ve
At, Vermious bir konjonktivit üreten. İlk adım
Bu gibi durumlarda tedavi, solucanı forsep ile çıkarmak, sonra tedavi etmektir
Dış iltihaplanmaya gelince.

_Setaria Equina_ narin, beyaz, gümüş görünümlü bir solucandır,
tekrar tekrar 2 inç uzunluğunda buldum (5 inç kadar büyük bir uzunluk
rapor edildi). Sabit olduğu sulu mizahı istila eder
Aktif hareketler onu büyük ilgi çekici bir nesne haline getirir ve
sıklıkla "gözünde yılan" olarak sergilendi. [1]
Göz iltihaplanmaya neden olur ve bir kesi yoluyla çıkarılması gerekir
Korneanın üst sınırındaki Lancet ile yapılan
Sklerotik, enstrümanın biraz ileriye doğru yönlendirilmesi
iris yaralanmasını önlemek için. Sonra soğuk su veya büzücü antiseptik
Losyonlar uygulanmalıdır.

_Filaria konjonktivae_, _setaria equina_ çok büyüklüğünde ve
genel görünüm, gözde bulunan başka bir yuvarlak kurtdur
atın.

Echinococcus, echinococcus'un kistik veya larva aşaması
Köpeğin teninin, atın gözünde bulundu ve
Cysticercus da bildirildi.

Dipnotlar:

[1] Bu solucan normalde periton boşluğunun bir parazitidir ve
Muhtemelen bazı ısırma böcekleri tarafından bir attan diğerine iletilir
kandaki embriyolarla enfekte olur.-m. C. Hall.




Lamanı: Sebepleri ve tedavisi.

A. Liautard, M.D., V.M.,

_ Amerikan Veteriner Koleji'nin Former Müdürü, New York._

[John R. Mohler, A.M., V.M.D. tarafından revize edildi]


At, deve, canlı, organize, lokomotif makineleri,
Öküzler ve onların yük taşıyan arkadaşları insan için pratik değere sahiptir.
Dolayısıyla, yararlılıklarının ve sonuç olarak ortaya çıkan değerlerin dikkate alınması
insan ustaları nihayetinde ve doğal olarak kendini bir
bu özel kısmının durumuyla ilgili soruşturma
hareket işlevlerini kontrol eden organizma. Bu özellikle
at ailesinin üyeleri ile ilgili olarak, en çok
ve tüm yük canavarlarından değerlidir ve doğal olarak bunu takip eder
Bir tartışma konusu için atla özel konu ve lider
Sorgulama teması, kolay bir atlama ile,
bir taşıyıcı olarak kullanışlılık için gücünün durumu ve verimliliği veya
gezgin. Çalışmaya büyük bir özet ilgi var.
Sahip olmasını sağlayan hayvan ekonomisinin bu bağış
yerini iradesi değiştirin ve ihtiyaçları ne olursa olsun kendini aktarın veya
Ruh halleri onu eğebilir; Ancak, ne kadar büyük ilgi
pratik ve ekonomik hale geldiğinde konuya bağlanır
soru ve onun görüşünde çeşitli ilgili konuları içerir
fizyoloji, patoloji, terapötik ve
nihayetinde olduğu tüm bilimsel soruşturma turu
Tıbbi ve cerrahi değerlendirme konusu olarak bir kelimede bir kelimede birleştirildi,
gerçek hastalık ve tedavisi. Şaşırtıcı değil
Simetrisi ile karmaşık ve karmaşık hareket aparatı ve
hareketin uyumu ve detaylarının mükemmelliği ve güzelliği ve
Yaratıcı tasarım ve özenli gözlemciler öğrencileri tarafından veya
Doğa ve onun muhteşem çelişkileri ve uyarlamaları,
Hayran bir şekilde yaşayan bir makineyi takdir etti.

Tüm hayvan kabilesinin bir yurtiçi durumunda,
Kazalara karşı sorumluluğunda efendisi ile en büyük paylaşım ve
medeni yaşamın olayları arasında olan tehlikeler. Ondan
Savaş alanındaki savaş füzelerine maruz kalmak,
Şehir kaldırımından bir çivi almak, o zaman saat yok
onarım için talep edebilecek yaralanmalara karşı tehlikede değil
Veteriner uygulayıcının en iyi becerisi. Bu yalnız değil doğru değil
dış ve travmatik vakaların sınıfına ait kayıplar,
ama belki de daha fazla sayıda olanları da içerir, bu da
iç kısımların lezyonlarına neden olur, sıklıkla en ciddi ve
Doğası ve etkilerindeki herkesin gizlenmesi.

At, insanın pratik detaylarında çok önemli bir faktördür
hayat ve iş ve zevkte çok büyük bir yer doldurur
Dünya ihtiyaçlarına ve fiziksel konforuna herhangi bir ilgisizliği haklı çıkarmak veya
Tuhaf güçlerinin korunması açısından ihmal
yararlılık. Bu nedenle, büyük ölçüde büyük ölçüde girerken
konu ve nedenler, semptomlar,
İlerleme, tedavi, sonuçlar ve topalların sonuçları
Atta, özür dilemeyen bir görev gerçekleştiriyoruz veya
gerekçe. Konu kendini açıklar ve haklı çıkarır ve kendi
Vindication ve illüstrasyon gerekirse.

Hareketin işlevi, iki müdürün eylemi ile gerçekleştirilir
Anatomik ve fizyolojik terminolojide bilinen organ sistemleri
pasif ve aktif, aktif ve kemikleri gerçekleştiren kaslar
hareketin pasif kısmı. Arasındaki gerekli bağlantı
Organizmanın işbirliği yapan kısımları hayati önem taşıyor
kasın kemiğe bağlı olduğu temas
ikincisinin yüzeyindeki noktaları belirleyin. Bu noktaları
Bağlanma bazen bir seçkinlik olarak görünür, bazen bir depresyon olarak,
Bazen bir sınır veya açı veya tekrar sadece bir pürüz olarak, ancak her biri
Gerekli hareket sağlanırken amacını mükemmel bir şekilde yerine getirmek
çünkü uzun kemiklerin uçlarının gerekli
artikülasyonlar, eklemler veya menteşeler. Her hareket ürünüdür
bir veya daha fazla kasın kasılması,
kemik kolları, uzatma veya fleksiyon hareketine yol açar, kaçırma
veya addüksiyon, rotasyon veya dolaşım. Kaçırımın hareketi
doğru geçen addüksiyondan geçen şey
medyan çizgi veya vücudun merkezi. Fleksiyon hareketleri ve
Uzatma, tanımlamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi anlaşılmıştır. Bu
bu hareketlerin kombinasyonu ve hızlı değişiklikleri
farklı duruşlar ve hayvanın çeşitli yürüyüşleri ve bu onların
Kesinti ve dengesizlik, ne olursa olsun,
Lameness olarak bilinen patolojik durum. Bununla birlikte, bu organların genel anatomisinin özlü bir incelemesi,
Patolojik soruların dikkate alınmasından önce
konuya. Az önce verdiğimiz gibi, sadece içeren bir ifade
Mutlaka olmasa da, en kısa ipucu
nihai bilimsel minutiae,
Temanın simetrik ve tatmin edici bir görünümünü pratik olarak edin
Hatırlanacak, analiz edilecek, uygulanacak ve kullanılacak gerçeklerin harmanlanması.

Şöyle yazan büyük pastırma oldu: "İnsan vücudu karşılaştırılabilir,
Karmaşık ve hassas organizasyonu, bir müzik aletine
En mükemmel yapı, ancak aşırı derecede düzensizliğe karşı sorumlu. "
derecesi, atı at gövdesi için eşit derecede geçerlidir ve
Uyumlu eylemiyle bunu ayar ve kâr ederek.
en azından kendimizi parçalarının ilişkileri ve
onların işbirliği.


ANATOMİ.

O halde kemikler, bağlantılarında ve
Bütünlük bir hayvanın iskeletini oluşturur (bkz. Plaka XXIII). Onlar
üçü-uzun, daire ve
Küçük-ekstremitelerde tanınır. Bunlar az ya da çok düzenli
formlarında, ancak yüzeylerinde çeşitli yönleri sunar,
sırayla, her vakanın gereksinimine göre,
Pürüzlü veya pürüzsüz bir yüzey, oluklar, tepelerle işaretlenmiş,
gerekli kas bağları için epekikler ve depresyonlar ve,
daha önce de belirtildiği gibi, bunların artikülasyonları ve eklemleri ile bağlantılıdır
Bazıları taşınmaz, diğerleri hareketli.

Kemiğin maddesi, birleştirilmiş dünyevi bir kütleden oluşur ve
İnce, lifli bir zarfla çevrili hayvan maddesi (
periosteum)
ve aslında kemik yapısının salgılanan zardır. .
Kemik dokusu uygun iki tutarlılıktır, harici kısım
Sert ve "kompakt", ve içi iken, ikinci terim tarafından çağrılır,
"süngerimsi" veya "areolar doku" olarak bilinen
tanımlayıcı terimler. Buna sahip olan kemiklerin
Tutarlılık, süngerimsi kısımlarında, medüller içerir
büyük miktarlarda biriken kemik iliği olarak bilinen madde
uzun kemiklerin içi ve özellikle merkezi bir boşluk
Bu nedenle, medüller boşluk olarak adlandırılır. Beslenme
kemiklerin besin olarak bilinen şeyle etkilenir
Foramen, kan damarlarının geçişi için kurulan bir açıklık
organın iç kısmı için gerekli beslenmeyi aktarır.
İskeletin beslenmesiyle ilgili olarak, başka minutiae var,
venöz düzenleme ve arteriyel sınıflandırılması gibi
Soyut olarak ilgi duysa da, birkaç emir içine gemiler
çalışma, burada atıfta bulunmak için yeterli pratik değer değildir.

Aktif hareket organları, kaslar (bkz. Plaka XXIII), konuşuyor
Genel olarak, iskeletin dış kısmının etli kaplamasını oluşturun
ve ekstremitelerin kemiklerini çevreleyin. Şekil olarak büyük ölçüde değişir
ve boyut, düz, üçgen, uzun, kısa veya geniş olmak ve
Çeşitli ve kaprisli bir şekilde adlandırılmış, bazıları şekillerinden, bazıları onların
Durum, diğerleri kullanımlarından; Ve böylece kaçıranlarımız var ve
Adduktörler-Piramidal, Orbiküler, Digastricus, Vastus vb.
Açık. İradenin kontrolü altında olanlar,
gönüllü kaslar, etli yapılar şeklinde ortaya çıkar, kırmızı
renk ve çeşitli derecelerde liflerle ve bestelenir
fasikül veya lif demetleri, bağ veya hücresel
Doku, her fasikulus daha küçük olanlardan oluşuyor, ancak
her biri olan daha büyük oluşumları oluşturmak için benzer şekilde
Sarkolemma olarak bilinen benzer doğanın bir yapısı ile sarılmıştır. Birçok
kasların doğrudan teması ile kemiklerle birleştirilir
etli lifler, ancak diğer durumlarda kasın vücudu daha fazla veya
daha az kademeli olarak,
tendon veya sinüs ve bağlanma çok kısa
uzun bir tendin bant ortamında lifli iplikler, ki
tek birinden diğer birkaç kemikten geçerek,
Orijinal ekinden çok uzak bir noktada nesne. Bu şekilde
eylemini bir kemikten diğerine veya bir bölgeden taşımak
Bir diğerine uzuv, bu tendonların mutlaka düz yüzeyleri olması gerekir
Kemiklerin kendilerinin üzerine veya onların içinde oluşan kaymak
artikülasyonlar ve bu ihtiyaç,
Sinovyal sıvı, sarımsı, cılız bir madde, tuhaf bir şekilde döşenmiş
amaç için tasarlanmış tendin sinovyal kese.

Sinovyal sıvının ajansı noktasındaki çizimler yardımcı olur
Tendonların kayan hareketleri çeşitlileri altında bulunabilir.
omuz ekleminde, kolun kemiğinin üst kısmında oluşur,
Diz ekleminin arka kısmında ve ayrıca fetlock'larda,
arka kısmı.

Tendonlar, tek başına veya başkalarıyla birlikte, geçiyor
Bu doğal kasnaklar güçlü, lifli olarak yerinde tutulurlar
hiçbir şekilde yaralanma tehlikesinden muaf olmayan bantlar veya kılıflar
Önemli özellerinin göz önüne alındığında kolayca çıkarılacak
tendonların kendilerinin destekleri ve yeniden güçlendirmeleri olarak kullanın
Mutlaka, ne olursa olsun veya gerginliğin stresini paylaşmalıdırlar
hem hem de ikisine de katılmak için getirildi.

Bir dış yüzeyin bu özel oluşumuna atıfta bulunduk.
bir eklem veya artikülasyon oluşturacak şekilde uyarlandığı kemik
hareketli veya sabit ve oluşumun özlü bir incelenmesi ve
Hareketli eklemlerin yapısı burada olacaktır. Bunlar
genellikle uzun kemiklerin ekstremiteleri tarafından oluşur veya üzerinde var olabilir
Kısa yüzeyler. İletişimin bulunduğu noktalar veya bölgeler
meydana gelen eklem yüzeyinin ortaya çıkması,
Durum, önemli ölçüde çeşitlilik ve biçim, bir
vaka nispeten düz ve başka bir yükseltilmiş; veya bir çıkıntı oluştururken
belirgin bir dışbükeylik ile kafa veya düğme; Ve yine bir
karşılık gelen depresyon veya boşluk, tam olarak tam olarak uyarlanmış,
Onların koaptasyonu, top ve soket eklemi. Kolun eklemlenmesi
ve omuz ilk türün bir örneğidir, kalça ile
Uyluk kemiği, ikincisinin mükemmel bir sergisidir.

Ofisinde artikülasyon yüzeylerini korumak olan yapı
Yer bağ. Bu genellikle beyaz, lifli, esnek olmayan bir
doku; Bununla birlikte, bazen karakter ve sarımsı elastiktir. İçinde
bazı örnekler füniküler şekilli veya kablolu, daha fazla bağlanmaya hizmet ediyor
ekstremitelerinin bağlı olduğu kemikleri sıkıca birlikte; içinde
diğerleri, tamamen veya kısmen çevreleyen geniş bir zardan oluşur
geniş artikülasyonlar ve daha ziyade korunması için hesaplandı
Havada izinsiz girişten boşluk diğer güvenlik. Bu son
Kapsüler olarak bilinen form genellikle eklemlerle bağlantılı olarak bulunur
özgür ve genişletilmiş bir harekete sahiptir. Kapsüler ve füniküler
bağlar bazen ilişkilidir, kapsüler bir
Eklem, füniküler tamamen veya kısmen kapsayan membranöz kese
Burada iç mekanı işgal eden bir interartiküler ligament olarak bilinir ve
böylece birkaç kemiğin birliğini daha sıkı ve etkili bir şekilde güvence altına almak
Kapsüler ligament için mümkün olandan daha fazla. Tüm mekanik çelişkilerle ilgili evrensel ihtiyaç
mükemmel çalışmayı sağlarken hareket unutulmadı
işlevini yerine getiren ilginç yaşam makineleri parçası
stok, düşündüğümüz gibi ve doğanın sonuç olarak
yıpranma ve sürtünme ve sigortanın kötülüklerini ortadan kaldırmak için sağlandı
Kuruluşları tarafından parçalarının kolay oyun ve pürüzsüz hareketi
Sahip olduğumuz hayati yağlayıcı olan sinovia salgısı
konuşmadan önce, sarı, yağlı veya daha oldukça glairy salgısı olarak
Oyunun oyununu kolaylaştırmanın vazgeçilmez ofisini gerçekleştirir.
Eklemler üzerindeki tendonlar ve kemiklerin belirli noktaları. Bu
Sıvı, bir kese içeren bir kese, astar (seröz) membranda birikir
salgılayıcı organı oluşturur. Bu zar aşırı
hassas doğa ve bağların iç yüzünü çizerken,
hem kapsüler hem de fasiküler, sadece
uzunluklarına uzanmadan veya katmanları arasında kemikler
kemikler ve eklem yüzeyleri arasında yer alan kıkırdak.

Nesnemiz, bu nedenle kısmen ve kısaca inceliyor ve yapıyı ve
Temel hareket organlarının durumu daha çok
General'in referans tablosu olarak hizmet edebilecek bir taslağı özetleyin
Konunun, parçaların bir dakikalık açıklamasını sunmaktan ziyade
atıfta bulunulur. Diğer ilgi çekici noktalar,
Konumuzun resmine devam ediyoruz ve konuları inceliyoruz
bu bizi dikkate almamızla ilgilidir. Temel
şimdiye kadar hazırladığımız gerçekler yeterince bulunacak
Geniş, güveniyoruz, hazır bir şekilde sigortalamak için gerekli olan her şeyi dahil etmek için
İncelememiz olarak takip edilecek temel konuların anlaşılması
tamamlanmaya taşınır. Bunlara dokunarak ne dedik
Temel gerçekler muhtemelen net bir şekilde kolaylaştırmak için yeterli olacaktır.
mükemmellik için gerekli gereksinimlerin anlaşılması ve
çeşitlilerin normal performansını karakterize eden düzenlilik
hareket eyleminin gerçekleştirilmesiyle sonuçlanan hareketler.
Kemikler, kaslar ve tendonları, eklemler
Kıkırdakları, bağları ve sinovyal yapıları,
Sinirler ve herkes üzerinde kullandıkları kontrol etkileri
Her parçaya dağıtan kan damarları, ancak dakika,
tüm kumaşı varlık ve varlık ve
aktivite-bu çeşitli bileşenler ve hayvanın ekleri
Yaşam, hastalıktan, travmatizmden ve
patolojik değişim, hareket işlevi olmaya devam edecek
mükemmellik ve verimlilikle gerçekleştirildi.

Öte yandan, hastalığın herhangi bir unsurunun bir veya
Birleşik eylem, herhangi bir değişiklik veya
form, boyutlar, konum veya eylemin düzensizliği herhangi bir
Cihazın bir kısmı-hayati gücün herhangi bir engellenmesi veya yanlış yönlendirilmesi
gerçekleşir, normal fenomenlerin sırasına herhangi bir müdahale
doğa, herhangi bir uyum kaybı ve denge eksikliği ihanete uğrayacak-ve
Sonuç olarak topallık durumu.


Topalın tanımı.

_Physiology ._-kapsamlı ve evrensel olarak düşünülür, o zaman,
Terim amanlık, işlevin herhangi bir düzensizliğini veya düzensizliğini gösterir
onu üreten nedenden bağımsız olarak veya dereceye bakılmaksızın
tezahürü. Ancak biraz veya ciddi şekilde sergilenebilir,
Hepsi aynı. En güzel gözlem için talep edilebilir
tespit ve en iyi eğitimli güçlere ihtiyaç duyabilir
hayvanın bulunduğu durumlarda olduğu gibi tanımlamak ve bulmak için ayırt etmek
bayılma, ihale veya ağrılı olduğu söylenir. Aksine,
Hasta, yaralı bir şekilde kullanmayı tamamen reddetmek için şimdiye kadar etkilenebilir
bacak ve zorunlu hareket altında onu yerden kaldırmaya devam et ve
Herhangi bir bölümünü taşımak yerine üç bacak üzerinde seyahat etmeyi tercih edin.
etkilenen üye üzerinde ağırlık. Bu iki uçta ve tüm
ara derece, hasta basitçe topal-Pathognomonic minutiae
kendi başına düşünülür ve yerleşir.

Engelli fonksiyonun bu son durumu-üç bacak üzerinde macun-ve
Basit topallık derecelerinin birçoğu tespiti çok kolaydır,
Ancak birincisi veya sadece hassasiyet veya ağrı, çok zor olabilir
tanımlayın ve bazen çok ciddi sonuçlar izledi.
Malady'nin erken aşamalarını saran belirsizlik. Mayıs için
Erken doğru olan tedavinin yokluğunda
Teşhis, sinsi bir rahatsızlık, bu yüzden
Kendisini çok derinden kök salmanın zamanının avantajı
Ekonomi yıkılacak ve devre dışı bırakan bir kronik haline dönüşecek
veya muhtemelen tedavi edilemez ve ölümcül bir durum. Dolayısıyla inanılmaz
Erken semptomları değerlendirmek, çünkü bunlara eşlik etmiyorlar
farklı ve belirgin özellikler ve tehdit eksikliğinden
Tehlikenin yokluğunu ortaya çıkaran görünümler. Olasılıkları
Pusu asla güvenli bir şekilde göz ardı edilemez. Ekstra bir uyarı hiçbir maliyeti yoktur
boşa harcanırsa. Bir uygulayıcının ilk görevinin yerine getirilmesi, ne zaman
Bir davaya tanıtılan, her zaman kolay bir iş değildir, ancak
Sık sık teşhis veya "mesele nedir" kararının beklenmesi bekleniyor,
en hızlı ve en kesin "anlık bir tür"
süreç "ve kesin bir prognoz veya" nasıl bitecek "
Instanter.

Genellikle hayvanın topallaştığı keşfi nispeten
Dikkatli bir gözlemci için kolay bir konu. Böyle bir kişi kolayca not edecek
Hayvanda gerçekleşecek hareketlerin değişiklikleri
gerçekten hafif olmadıkları sürece, sürmeye veya sürmeye alışkındı
Son derece ile sınırlı. Ama her zaman kolay olmayan şey
tespit, mevcut bir düzensizliğin gerçeğini keşfettikten sonra
menşe noktasının yeri ve koltuğunun yakın olup olmadığı
veya bacaktan veya vücudun ön veya arka kısmında. Bunlar
Sorular çok sık cevaplandı, ancak
Biraz dikkatli bir inceleme, nokta kolayca çözülebilir. Hata,
ki bu çok sık taahhütlü,
Hayvan, topallığın koltuğu olarak sağlam bir şekilde seyahat eder, bir sonucudur.
Sakatlıkta hareket fizyolojisinin yanlış yorumlanması
hayvan. Çok şey, hayvanın hareket ettiği yürüyüşe bağlı
muayene altında. Yürüme eylemi doğru için elverişsiz
Ancak, hayvan üç bacak üzerinde yürürse, karardır
Ulaşması kolay. Galloping'in eylemi sık sık,
kaslı hareketler ve hızlı ardıllıkları, güzel bir
ritimlerinin incelenmesi ve sadece bazı tuhaf koşullar altında
hayvan hareket ederken sınavın güvenli bir şekilde yapılabileceğini
Bu yürüyüşle. Hayvan paça yaparken
Araştırma, akıllı bir kararın en iyi şansı ile yapılır,
Ve bu yürüyüşle hareket ederken, noktaların
tanının elemanlarını oluşturması gerektiğine bakılmalıdır.

[İllüstrasyon: Plaka XXIII.

At iskeleti.]

[İllüstrasyon: Plaka XXIV.

Yüzeysel kas tabakası.]

İlk düşüncemiz normal veya sağlıklı fizyoloji olmalı
hareket, bu nedenle sonuçlarımıza daha kolay ulaşabiliriz
topallığa dokunmak ya da anormal olana ve bu süreçle
Birincinin çözümüne bir clew almayı başarmalı
Sorun, zekâ için, topallık koltuğu hangi bacak?

Burada bir tanım kelimesi gereklidir.
daha kolay anlaşılabilir. Veteriner isimlendirmesinde her ikisi
Çiftler halinde atıfta bulunulan bacaklar bir iki adet olarak adlandırılır. Dört
dinlenirken hayvanın ayakları tarafından işgal edilen noktalar,
Bir kare oluşturan iki ön bacak ön ikilü olarak bilinir; .
iki engel, posterior; ikisi bir tarafta, yanal: ve biri
ön ya da arka, arka tarafın karşı bacağıyla veya
Ön biped diyagonal biped'i oluşturacaktır.

Her biri bir sağlık koşulunda, uygun olduğu gibi,
Ayrı iki ve her bir bacak eşit yapmak için gereklidir
ve tek tip fonksiyon ve ağırlığın eşit veya eşit bir kısmını taşımak
Vücudun, bunun sonucunun
Dağıtım düzenli, eşit dengeli ve sorunsuz bir yer değiştirme olacaktır
bu şekilde dört bacak tarafından desteklenen vücudun ve bu nedenle
Farklı yürüyüşlerdeki hareketin hızına göre, her bir
Kilo vermek için birbirini izleyen bazı anlarda bacak gerekecektir
kendisi havadayken konjenine dayanmıştı
hareket etme eylemi; veya yine, iki farklı bacağı bir iki farklı bacağı olabilir
Karşı biped'in iki bacağının ağırlığını taşımaya çağırıldı
Hareket hareketinde havadayken.

Konuyu bir örnekle basitleştirmek için, bir hayvanın ağırlığı olabilir
normal ve sağlıklı bir
Durum, 250 pound dinlenirken destekler. Ön bacaklardan biri
eylemde veya havada ve ağırlık taşımıyor, 250 pound
Ağırlığın payı konjeni veya partnerine atılacaktır.
güç vermek. Bir iki bipin iki ayağı hem hareket halindeyse hem de
Hala eylemsizliğe dayanan konjenerleri,
diğer ikisinin toplam ağırlığı veya 500 pound. Ve ardışık olarak
hareketler devam eder ve bir bacağından diğerine veya birden değişim
yürüyüşün gerektirdiği gibi bir diğerine iki katlanmış, gelir,
aktif hareketlerin pürüzsüz, eşit ve eşit dengelenmesi, kayma
bir bacaktan veya bir biped'den diğerine, simetrik
hassasiyet ve bize ilginç bir örnek verileceğiz.
Sağlıklı bir organizasyonda hayati machaniklerin oyunu.

Tek bir eylemin doğru çalışmasından çok şey öğrenilebilir
bacak. Normalde, hareketleri varyasyon veya başarısızlık olmadan olacaktır. Ne zaman
dinlenirken, ona atanan ağırlığı kolayca sürdürecektir
tereddüt etme veya acıya ihanet etme ve
Ağırlığı eşine aktarmak için,
O kadar hareket etmek için tekrar yere yerleştirildiğinde
Tekrar alma yeteneğinin göstergesi olan sağlam bir sırada olacak
üzerine atılacak yük. Yere dikerken veya
hareket halindeyken ileri hareket için tekrar yükseltmek
Onu yeryüzünde yeniden dikerek, her hareket her biri için aynı olacak
Bacak ve her iki adet için, hareketin yürüme veya paça olsun,
hatta dörtnala. Kısacası, her bölümünün düzenli oyunu
Aparat, bu düzenli durumun varlığına tanıklık edecek
sağlamlık ve verimli aktivite durumu etkili bir şekilde düşündüren
basit ama kapsamlı bir şekilde ifade edilen hayati bütünlüğün
Sağlık ve sağlamlık terimleri.

Ancak bazı değişim, hafif ve belirsiz olsa da, unsurlar arasında oluşmasına izin verin
davanın; Uyumsuzluklar arasında bazı görünmez kötülük ajansı
ileriye dönük süreçler; İlişkilerde herhangi bir bozukluk ortaya çıkar
işbirliği yapan parçalar; Herhangi bir şey verimliliğini nötralize ediyor gibi görünüyor
canlandırıcı güçler; Bir uzvun herhangi bir sakatlığı kabul etmek ve geri atmak
Eşyasında ağırlığın kendisine ait olan kısmı
sürdürme-kazanın etkisi veya başka bir şekilde olsun, kendisi;
Kısacası, amacını yenme eğiliminde olan bir şey gelişmesine izin verin
lokomotif cihazını organize etmede doğa ve
bir zamanlar topallık nedeni olarak görülebilen. Hatırlamanın önemli olduğu gerçeklerden en az şey değil
mevcut bir tezahürü aramak için yeterli değil
sadece etkilenen ekstremite eyleminde uyumsuzluk, ancak
Sesle paylaşıldı ve bu yanı sıra aranmalı
Bir hatanın tehlikesinden kaçınılacaksa, durma Üyesi. Modu
Topalın koltuğu olan bacağın eylemi büyük ölçüde değişecektir
sağlıklı bir durumdayken sergilediği ve ses
Bacak ayrıca aynı üçte önemli değişiklikler sunacak
detaylar, zekâ, zekâ, yerde dinlenmekten daha önce.
yüksekliği ve ileri hareketinin ve çarpmanın
Adım tam eylemi gerçekleştirildiğinde tekrar topraklayın. Yetersizlik
Topal bacağında kilo vermek
Ses One ve Topal Üyeyi Bırakmak İçin Tesis veya Düzenleme Eksikliği
Yerde, bu eylemin daha uzun bir sürdürülmesini gerektirecektir.
ses tarafı. Bacağını yükseltme veya taşıma eylemindeki değişiklikler
İleri veya her ikisinde de tamamen zıt koşullar sunacaktır
ikisi arasında. Topal üyesi hızla yükselecek, taşınacak
dikkatlice ileri ve dikkatle yere geri döndü ve
tereddüt ve Dünya ile temas kadar hafifçe gerçekleştirilecektir.
Mümkün, ses uzuv yere daha uzun süre dayanırken hareket ederken
Cesur ve hızlı bir şekilde ileri doğru ilerleyin ve hemen ve zorla yere vurun.
Bütün bunlar, ses üyesinin ondan daha fazlasını taşımasıdır.
vücudun ağırlığının normal, sağlıklı payı, içinde olabilecek bir pay
1 ila 250 pound arasında aşırı ve böylece yükünü bir rakama getirin
251 ila 500 pound arasında değişen, hepsi derecesine bağlı olarak
Mevcut topallık, ister sadece hafif bir hassasiyet veya ağrı olsun,
veya sorunun hastayı zorlayan bir aşamaya ulaşıp ulaşmadığı
Üç bacak üzerinde seyahat etmenin garipliği.

Bütün bunların sadece teori olmadığını, ama bir gerçek temeline dayanıyor olabilir
tek bir katkıya katılan tezahürleri gözlemleyerek kurulmalıdır
Vücudun dengelenmesinde değişiklik. Sağlıkta destek ve
Ön bacakların yanında taşınan vücudun kütlesinin dengesi
eşitlendi ve sağdan sola düzenli değişimlerle geçiyor
yan ve tam tersi. Ancak sol bacak devre dışı bırakılırsa, rahatlar
Kendisi, sağda olduğu gibi, ikincisi olur,
Sonuç olarak, pratik olarak daha ağır ve vücudun kütlesi eğilecek
Ya da o tarafa yerleşin. Sol tarafın topallığı, bu nedenle,
sağa düşme veya yerleşme ya da tam tersi. Bunu vurguluyoruz
İfade ve ısrarla, o kadar çok
bildirimimiz altında olan hata örnekleri, hangi kişiler
görüşlerinde ısrar ettiler,
Lakinlik, üzerine düştüğü ve hayvanın genellikle
lehine olması gerekiyordu.


Topallık koltuğu nasıl tespit edilir.

Önceki ve tam olarak açıklamaları doğru bir şekilde takdir etmek
modus operandi ve topallık gerçek patolojisini anlamak, ancak
sorunun cevabına ulaşmak için yapılması gereken çok az şey kalır.
hayvanın hangi tarafına,
Hastayı hareket halindeyken inceleyin. Sebeplerimizi zaten belirttik
Bu amaçla paça hareketini tercih etmek için. Yürütürken
Böyle bir muayene hayvanın boşaltılmaması ve bir
adımlarını nasıl yöneteceğini bilen bir adamın elinde düz yular,
ve deneme her zaman firma, sert bir yol üzerinde yapılmalıdır.
mevcuttur. Çeşitli pozisyonlardan incelenecek-daha önce
arkadan ve her iki taraftan. Onu yaklaşırken izlemek,
Gözlemci geçer ve geri çekilirken, bunu dikkatlice incelemelidir
Vücudun düşmesi olarak konuştuğumuz önemli eylem
bir ekstremite veya diğeri üzerine ve bu kolayca tespit edilebilir
başın ve kalçanın hareketlerine yakından katılıyor. Baş
Vücudun kütlesinin düşeceği tarafa düşer, düşer
topallık sol ön bacakta ve kalçada olduğunda sağa doğru
Posterior topallık, ayrıca ses bacağına, tersine çevrilmesi
Koşullar, elbette, ters etkilerin üretilmesi. Başka bir deyişle,
Paça'daki hayvan, eylemsizlik belirtileri sergilediğinde veya
topallık ve bu düzensizliğe düşme veya başını sallama eşlik eder
başı veya vücudun sağ tarafındaki kalçayı bastırmak
sağ tarafın ayakları yere çarp, at topal
sol taraf. Düşen ve başını sallama yakın tarafındaysa
Lamanı kapalı tarafta.

Ancak vakaların çoğunda, ilk sorunun cevabı
Bir atın topallığı ile ilgili, sonuçta, çok zor değil
görev. Daha zor olan durumda iki sorun daha var
Çözüm ve genellikle daha yakın bir inceleme yapılmasını gerektiren ve
Yerleşmek için deneyimli uygulayıcının tüm kaynaklarını inceleyin
tatmin edici bir şekilde. Belirli bir bacakta bir at topal olması kolay olabilir
kararlı, ancak sorguyu telaffuz etmek gerektiğinde
Hangi tarafa, hangi bölgeye, hangi yapı etkileniyor, kolay kısmı
Görev bitti ve daha zor ve önemli, çünkü daha fazla
Belirsiz, soruşturmanın bir kısmı başladı-elbette, elbette,
özelliklerin duyular için çok belirgin olduğu durumlarda
hatayı kabul etmek. Giriş şeklini dikkatlice not ederek
hangi topal bacağı işlevlerini yerine getiriyor ve yakından inceleniyor
tüm ekstremitenin ve özellikle çeşitli eklemlerin hareketleri
yapısına giren; Her bölümünün her kısmını inceleyerek
uzuv; ana hatları gözlemleyerek; Değişikliği test ederek, varsa
sıcaklık ve duyarlılığın durumu-tüm bu araştırmalar
Cerrahı, sorun koltuğunun doğru bir şekilde yerelleştirilmesine yönlendirebilir,
Ancak aceleci bir sonucun benimsenmesinden dikkatlice kaçınmalıdır,
Ve her şeyden önce, ayak yapamadığını garanti et,
Atın tüm organlarından en çok yaralanma ve lezyona karşı
Tüm parçaların en kapsamlı ve dakika incelemesinin konusu
acı çeken ekstremiteyi oluşturur.

Ayağın diğer herhangi bir bölümünden daha büyük sorumluluğu
Kazanlardan yaralanmalara, doğal durumuna ve kullanımına ekstremiteler,
her zaman bir soruşturmanın başlangıcını önermelidir, özellikle
o noktada belirsiz topallık vakası. Gerçekten de topallık bir
Sorunun gerçek koltuğu olduğunda başka bir yerde görünen yer,
ve topal hastasını incelerken bir
zil kemiği ve kendisini nedeniyle karşılaştığına ikna etmek
düzensiz eylem, soruşturmasını maruz bırakmadan askıya alır.
Pişmanlığın boşuna daha sonraki bir günde yakın bir incelemeye ayak uyduruyor
Hiçbir şey, ihmalinden ve yanlışlıksızlığından derinden pişman olmayabilir. İnsanda olduğu gibi
Ancak patolojik deneyim, anlaşılmaz olduğu durumlar vardır
Hastalıklar ölümcül mesajlarını sunarken, işaret bırakmaz ve
tanımlanabilecek ve sınıflandırılabilecekleri hiçbir işaret yapma, böylece
humbler hayvanlarında başlaması ve ilerlemesi olacak
Gizemli ve tanınmayan rahatsızlıklar zaman zaman en çok karışır
yetenekli veteriner ve yük taşıyan hizmetçilerimizi yenmek
kaçınılmaz olana, acı çekiyor ve güvenilmeyen sıkıntı içinde.


Kemik hastalıkları.

Periostit, ostit ve ekzostoz.

Arasındaki bağlantının yakınlığından ve yakınlığından
Sembon yapısının iki ana unsuru sağlıkdayken,
bir hastalık durumu olduğunda sık sık zorlaşır
öncelikli olarak etkilenen kısım konusunda doğru ayrım yapmak için denetlenen
ve periosteumun veya vücudunun olup olmadığını olumlu bir şekilde belirlemek
Kemik başlangıçta ilişkilidir. Yine de gerçeğin bilgisi genellikle
ilk önem, olumlu bir sonuç elde etmek için
tedavi edilecek tedavi. Bununla birlikte, bir
Örneklerin çoğu, sık sık görünen kemikli büyümeler
genel ekzostoz teriminin olduğu yapılarının yüzeyi
uygulandı, kökenlerini periosteum iltihaplamasında geçirdi veya
zarın zarfı ve periostit olarak bilinir. Ancak bu olabiliriz
sık sık sonuç olarak, bazen kemiğin vücudunda, bazen
ekstremitelerde ve bazen eklemin kendisini içerir,
aksi takdirde bilinen bazı kemik büyümeleri veya eksostozlar
Atel, zil kemisi ve spavin, hepsi önemli anlamda olabilir
nihayet periosteum'a besin kaynağı olarak yönlendirilebilir ve
en azından oluşumlarından sonra, yeni başlayanlar için değilse
varoluş.

_AUSE ._-- Periosteum'un iltihaplanmasının
Dış kurumların neden olduğu yaralara ve çürüklere sık sık referansta,
ve bunun yayılmasından kaynaklanabileceği de doğrudur.
çevredeki hastalıklı dokuların iltihabı, ancak her durumda sonuç
kemikli bir büyümenin depozitinde eşit olarak görülür, az çok dağınık,
bazen düzensiz taslak ve diğerlerinde belirgin bir şekilde
yayıldığı yüzey, yaygın olarak sunulan
Ringbone ve Spavin.

_Symptoms ._-- Bu periostitin bu durumunun genellikle zordur.
belirlemek. Enflamasyon belirtileri çok belirsizdir,
Parçalar çok önemsiz, herhangi bir ısı artışı bu kadar algılanamaz ve
Ağrı o kadar hafif ki, en akut gözlemci bile bulamayabilir
varlığının amacı ve genellikle keşfinden çok sonra
konumunun kendisi,
Ekzostozun görünür varlığı. Yine de ilk soru
Çözüldü, topallık gerçeğini keşfederken, ikincisi ve
Üçüncüsü cevapsız kaldı ve etkilenen ekstremitenin tanımlanması
ve sorunun köken noktası bilinmeyene kadar
Duygulara elle tutulur vahiy.

_-Treatment ._-- Dikkatli bir inceleme ile rahatsızlık bulunduğunda,
Öngörmek için tedaviye başvuruya başvurulmalıdır.
Mümkün olan, kalkerli yapının daha fazla yatırılması ve artışı
Exostotik büyümenin. Bu görüşle su uygulaması
sıcak veya soğuk, şap veya şeker ilavesi ile büzücü işlenmiş
kurşun, faydalı olacaktır. Kemik oluşum eğilimi
büyüme ve gerçek oluşumundan sonra gelişiminin artması,
genellikle şiddetli bir İspanyolca kabarcık uygulanmasıyla kontrol edilebilir
uçmak. Bu araçların başarısızlığı ve hastalıkların kurulması
kronik periostit şeklinde süreç,
Kemik düzensiz membran ile kaplıdır ve sonuç
Yumuşatma, dejenerasyon veya nekroz, ancak daha çok bunu takip eder
Top kemikinde atıfta bulunulan kemikli büyümelerin oluşumu
Coronet, Hock, vb.


Splintler.

Önce dikkatimizi belirli kemikli genişlemeler olarak atışa çeviriyoruz
top kemiği üzerinde, diz veya çırpınan ve
Fetlock eklemi denir. (Bkz. Plaka XXV.)
Bacağın içinde, dizden, sık sık bulundukları,
Ana top kemiğinin yaklaşık üçte birine doğru. Bunlar
çeşitli boyutlarda ve hem göze hem de kolayca algılanabilir
dokunuşa. Boyut olarak önemli ölçüde değişirler,
Çok küçük oranlara doğru büyük somun. Onları ararken
Yeterli elde etmişlerse el tarafından kolayca tespit edilebilir
olağan durumlarında gelişme, ancak bir
küçük, kemikli genişleme,
ne bir atel ne de patolojik bir oluşumu olan top kemiği
Her türlü, ancak sadece alt ekstremitedeki düğme benzeri genişleme
küçük metakarpal veya atel kemik.

Planların bacağın içinde bulunacağını söyledik. Bu
genel bir ifade olarak doğrudur, ancak her zaman değil, çünkü onlar
Bazen dışarıda görünür. Göründükleri de doğrudur
En yaygın olarak ön bacaklarda, ancak bu sadece böyle değildir,
çünkü zaman zaman hem iç hem de dışında bulunabilirler.
arka ayak. Genellikle bir atel sadece gerçek bir ekzostoz veya tek bir kemik oluşturur
Biraz dağınık bir tabana sahip büyüme, ama bu her zaman
dava. Bazı durumlarda daha önemli boyutlar varsayarlar ve
içten kemiğin dışına, arka yüzünde,
Bu ve süspansiyonel bağ arasında. Bu form pegged olarak adlandırılır
Splint ve ciddi ve kalıcı bir deformite oluşturur
lifli kordon oyununa müdahalesinin sonucu
arkasından geçer, böylece sürekli bir tahriş kaynağı haline gelir ve
Sonuç olarak kalıcı topallık.

_Symptoms ._-- Bir atel sıklıkla topallık nedeni olabilir
Her durumda mutlaka olmasa da, bu bir topallıktır
kendine özgü özelliklere sahip. Her zaman sürekli değildir, ama
Bazen aralıklı bir karakter varsayar ve
Hayvan serin olduğundan daha sıcaktır. Topluluk diz eklemine yakınsa,
Hayvan işe koyulduğunda ağırlaşmak çok sorumludur,
Ve yürüyüş, daha sonra tuhaf bir karakter kazanır,
uzuvun dizlerden aşağı doğru taşındığı,
bacağın alt kısmının bir tür kaçırılması ile yapılır. Diğer
Bununla birlikte, belirtiler, atelin topallık ve varlığından,
Hangi nedeni, bunlarla aynı bağlantıda aranabilir
belirli kanıtlarla ilgili olarak belirtilen
Periostitis, parçanın sıcaklığının artmasında,
şişme ve muhtemelen basınçta ağrı. Bu son semptom hayır
çok az önem, çünkü varlığı veya yokluğu birçok durumda
zor bir soruya karar vermenin belirleyici noktasını oluşturdu
Teşhis.

_AUSE ._-- Periostitin sonuçlarından biri olan bir atel ve
İkincisi dış acıların etkilerinden biri, doğal olarak bunu takip eder
En çok darbelere ve çarpışmalara maruz kalan parçalar
atelin en çok bulunacağı ve
Bu nedenle, ortak olmayanlar arasında olmayan acılardan bahsetmek için uygunsuz
Lezyonun nedenleri. Ancak diğer nedenler de üretken olabilir
kötülük ve bunlar arasında olgunlaşmamış bir aşırı süzülmesinden bahsedilebilir
Genç bir hayvana aşırı emeğin uygulanmasıyla organizma
hayatının çok erken dönemi. Formasyona giren kemikler
Topun sayısı üç, bir büyük ve iki küçük, ki
hayvanın gençliği sırasında, az çok eklemlenmiştir,
sınırlı miktarda hareketlilik, ancak olgunlaşmış hale gelen
Rijit bir birlik ve interartiküler yüzeylerinin kemikleşmesi ile. Eğer
Olgunlaşmamış hayvan, o zaman, ötesinde titiz görevler yapmaya zorlanır.
onun gücü, kaçınılmaz sonuç kasta izlenecek
süzme ve belki de birleştiren liflerin parçalanması
Kemikler kavşak noktalarında ve nasıl olduğunu anlamak zor
iltihap veya periostit doğal olarak gelişemez
Bu tür yerel tahrişlerin sonucu. Sonuç kasıtlı olarak olsaydı
ve akıllıca tasarlanmış, daha etkili bir şekilde olamazdı
başarılı. Splint, en yaygın olanın bir nesnesidir-çok yaygın, gerçekten,
büyük şehirlerde bir veya daha fazla örnek sergilemeyen bir at
Ekstremitelerinin bir kısmı en nadir gözlüklerden biridir.
Bazı durumlarda bir topallık nedeni ve keşfi
ve tedavi bazen en kurnazın ve çoğunun yeteneğinin ötesindedir.
deneyimli veterinerler, ancak
genel at organizasyonu veya hatta fonksiyonel rahatsızlık veya
pratik rahatsızlık, nadir olağanüstü durumların yanı sıra
sadece olasılık örnekleri olarak var, ait olduğu düşünülemez
ciddi lezyonlar kategorisine. Ona bağlanan en kötü damgalama
genel olarak tahmin edilenler arasında sıralanıyor ve devam ediyor
Süresiz olarak bu ve farklı bir şey. İçinde olduğu iltihap
Ortaya çıktılar, ilk başta akut, kronik olanı azaltır veya varsayar
form ve kemikli büyüme kalıcılık olur-daha fazla veya daha az
kurulmuş, bu doğrudur, ancak olumlu zarar vermemek ve engellememek
Hayvan günlük emek rutinine devam etmekten. Bütün bunlar,
Ancak, sonraki akut oluşumuna karşı bir şart gerektirir
Saldırı, diğer eksostozlarda olduğu gibi, akut semptomların yeni bir erişimi
Bunu tekrar yapacak yeni bir patolojik aktivite izleyebilir
doğal bir sonuç olarak, topalın yeniden ortaya çıkmasını geliştirin.

_-Treatment ._-- Tabii ki, karşılaştırmalı olarak değerlendirilmesi
Politikasını öneren ve haklı çıkaran atellerin zararsızlığı
Ayrıntının olumlu bir nedeni haline gelmeleri dışında, müdahale etmiyor. Ve
Bu tür karışıklıklar için daha olumlu bir argüman,
herhangi bir aktif ve tahriş edici tedavinin, parçaları bu kadar heyecanlandırabileceği
yenilenmiş bir patolojik aktivite getirebilir, bu da bir
Bir saniye olmasa da, fenomenlerin ikinci bir baskı ile yeniden yapılandırılması
ve tüm hikayenin genişlemiş hacmi. Bizim için inancımız sağlam
müdahale imhalisinde ve bu inanç bir
uzun yıllar deneyimimizin deneyimleri
çekimser.

Tabii ki, zaman zaman olağanüstü koşullar olacak
Farklı bir kursu belirtin. Bunlar belirgin hale gelecek
durumlar kendilerini gösterir ve olağanüstü formlar ve etkileri
Tümörlerde iltihaplanma ve büyüme özel endikasyonlar sunar. Ama bizim
Operatörün cerrahi tedavisinin
Tehlikeli olmasa bile, tür genellikle işe yaramaz. Çok az inancımız var
çok özel koşullar dışında,
küçücük boyutta olan; Bu kendi başına görünüyor
yeterli olumsuz argüman oluşturur. Böyle bir durumda bile bir tesis
bıçak ya da oyuna neredeyse bir gerekçe bulamazdı, çünkü
Operasyonel prosedür, hiçbir şey söylememek için her zaman tehlike yoktur
herhangi bir soruda her zaman zorla olumsuz olan düşüncelerden
Ağrının ihlali ve bıçağın gereksiz kullanımı.

[İllüstrasyon: Plaka XXV.

Splint.]

[İllüstrasyon: Plaka XXVI.

Ses Ayak.

Ringbone.]

[İllüstrasyon: Plaka XXVII.

Çeşitli spavin türleri.]

[İllüstrasyon: Plaka XXVIII.

Kemik Spavin. Hocks, cilt çıkarıldı.]

[İllüstrasyon: Plaka XXIX.

Kemik Spavin.]

Top kemiğinin akut periostiti kolayca keşfedildiyse,
Bu rahatsızlık için zaten önerdiğimiz tedavi aynı anda
belirtilen ve büzücü losyonlara getirmek için güvenilebilir
faydalı sonuçlar. Ancak bazen bir tercih verilebilir
Biraz farklı bir kaliteye sahip losyon, alternatif
iltihaplı noktaya uygulanan iyodun tentüründen oluşan birkaç
Günlük kez. Bu hafif seyir altında topallık devam ederse
Tedavi, elbette, diğer yöntemler tarafından saldırıya uğramalı ve
Cantharides merhemine veya İspanyol-uçucu blister'e başvurduğumuz gibi
Önce önerilmeden önce. Bunun yanı sıra ve benzer bir etki yaratmak,
Merkür biniodid bileşikleri bazıları tarafından tercih edilir. İçinde hazırlandı
1 dramın 1 dramından oluşan bir merhem şekli 1 ons
domuz yağı veya vazelin. Mükemmel bir kabarma oluşturur ve
alteratif uygulama ve yeni oluşturulan veya
Son zamanlarda ekzostoz keşfedildi.

Bununla birlikte, ilgili bir sorgu olmaya devam ediyor ve kolayca
cevaplandı, bir tümör o kadar küçücük olsun, tespit edilebilir
sadece gayretli arama ile ve ne bir şekil bozukluğu ne de bir
uzvun hareketine engel, herhangi bir tanınma almanız gerekiyor
Her neyse. Ateller için diğer tedavi modları önerilir ve
operatif veteriner alanına kesinlikle ait olan pratik
ameliyat; Bunlar arasında gerçek koterizasyon veya
Ateş demirinin uygulanması ve periosteotominin çalışması. Bunlar
direnen atellerin tedavisinde sıklıkla belirtilir
daha hafif demek.

Büyümelerinin gelişme modu; yakınlıkları, daha büyük veya
daha az, hem büyük hem de küçük top kemikleri ile; olasılığı
Şehir altında bu kemiklerin arkasına kadar uzanmaları
bağ; Kaba'yı takip edebilecek tehlikeli komplikasyonlar
parçaların bir olasılıkla işlenmesi ve gerçekten de
kaldırıldıktan sonra geri dönüşlerinin olasılığı-bunlar
uygulamamızdan atma konusundaki kararımızı etkiledi ve
onayımız testere veya keski tarafından çıkarılma yöntemi
Bazı Avrupa veterinerleri tarafından önerilmektedir.


Zil kemikleri.

Ringbone, üzerinde bulunan ekzostozun tanımıdır.
Coronet ve dijital ve falangeal bölgelerde. (Bkz. Plaka XXVI.)
İsim uygundur, çünkü büyüme oldukça uzar
bir yüzük tarzında çevrelediği Coronet veya belki de
Genellikle o kemiğin arkasında düzenli bir kemik kemeri oluşur,
arkadan tendonların bir geçiş aldığı. Bunların bulunduğu yerler
genellikle geliştirilir, alt bölümlerine neden olmuştur ve
Yüksek atamalarla üç çeşide sınıflandırma,
Orta ve düşük, ancak önemi konusunda çok şey söylenebilir
ayrım. Ringbone veya falanjeal ekzostozun
Ayakta çeşitli noktalarda bulunur, bir durumda büyük bir grup oluşturur
üst kısımda ve fetlock eklemine oldukça yakın; diğerinde
Toyunun üst sınırında veya belki de aşırı cephede veya
Coronet'in arkasında. Yaygın olarak göründükleri şekil
kolay keşifleri için elverişli, formları fetlock'a yakınken
genellikle parçanın doğal ana hatlarından çok fazla değişir
hatayı kabul etmek için karşı tarafınkilerle karşılaştırıldığında
konu. (Ayrıca bkz. Sayfa 439.)

Bir zil kemisi, ayağın önünde, çok büyük ölçüde olmasa bile
geliştirilmiş, dağınık bir dışbükey şişme biçimini varsayar. Eğer bulunursa
Alt kısımda, bu kısmı çevreleyen kalın bir halka oluşturacaktır.
toynakın hemen üzerindeki ayak; arka kısımda bulunduğunda,
küçük, keskin kemik büyümesi biraz yansıtıyor, bazen içeride
ve bazen taçının dışında, tüm
tezahür.

_AUSE ._-- Splintlerde olduğu gibi, zil kemikleri şiddetli emekten kaynaklanabilir.
Erken yaşam, kemikleşme süreci tamamen mükemmelleştirilmeden önce;
veya çürüklere, darbelere, burkulmalara veya diğer şiddete sevk edilebilirler;
Tendon, bağ veya eklem yaralanmaları da
sorumlu nedenler.

Hastalıklara ve travmatiklere yaygın olarak izlenebilecekleri kesindir
Ayağın lezyonları ve görünüşleri makul bir şekilde beklenebilir
Koronet apsesi sekelleri arasında; Ya da neden bir
Catching'den kaynaklanan ciddi kontüzyon veya derin olgunlaşmış bir yara
Bir çivi almak veya yeterince sert nesneye adım atmak
tabana nüfuz etmek için düzensiz form. Dahası, bir zil kemisi kalıtımdan kaynaklanabilir. Bu hayır gerçeği
ile bağlantılı sorularla ilişkisinde çok az önem
stok yetiştiricisinin ve alıcının kapsamlı çıkarları.

Anayasal kendinecinin kalıtsal bulaşmasının bir
Genel olarak hastalıklarla ilgili aktif neden,
iddia edin, ancak zil kemiğini kasılmaya yatkınlığın
dar eklemlere sahip uzun, ince pasterler gibi hatalı konformasyon ve
dik fetlocklar, birçok durumda kalıtsal olabilir ve daha küçük bir
Bu yatkınlık vakalarının oranı,
Zil kemiğinin oluşumu.

Politikaya referans olarak dikkate alındığında bu noktanın önemi
üreme stoğu seçiminde gözlemlenmesi gereken açıktır,
ve tüm konu sahiplerinin kontrolü içindeyken ve
Yetiştiriciler, kontrolsüz iletimi kendi hatası olacak
Bir at neslinden diğerine zil kemiklerinin devam etmesine izin verilir.
Bizimle bilinen hastalıklar arasında
bireysel ardıllık ile kendilerini sürdürme ve tekrar etme eğilimi,
kemik yapılarının önünde duran ve bu tür çıkarım
Şüpheli sağlamlığın her hayvanını dışlayacak gerçek
Saplama listesinden ve kuluçka çiftliğinden kemik aparatı için çok sade
argüman.

_Symptoms ._-Falanjların periostitisi,
keşfi için dikkatli arama ve dakika denetimi ve çok
Sonuç olan topallık olan bir zil sesi ile sonuçlanmakla yükümlüdür. .
tezahürünün modu gelişim durumuna göre değişir
konumunun koşullarından etkilenen hastalıklı büyümenin
ve boyutlar. Yaygın olarak, bunun sonucunda
Aralıklı karakter, serin olduğunda topallık olarak adlandırılır,
Hayvan ahırdan başladığında kendini sergilemenin tuhaflığı
ve azalan, tamamen ortadan kaybolmazsa
gerçekten daha ciddi olmasa da, orijinal derecesine geri dönmek için seyahat,
Ahırında tekrar soğuduğunda. Zil kemiğinin boyutu
Hastanın ne derecesini sakladığını göstermez, ancak
Pozisyon, özellikle serbest harekete müdahale ettiğinde
Ayağın arkasından ve önünde geçen tendonlar. Büyükken
Zil kemisi genellikle müdahale eder, ancak uzuv hareketiyle çok azdır,
Tendon altında yer alan daha küçük büyüme, nedeni olabilir
dikkate değer ve devam eden acı.

Bir zil kemisi şüphesiz bir atelden daha kötü bir kötülüktür. Büyümesi, onun
konum, artan gelişme eğilimi,
Yenilenen tehlikenin nedenlerinin etkisi, hepsi olumsuz bir şey verme eğilimindedir
bir olgunun prognozuna at ve önemi ve
varlığının ve olası büyümenin erken keşfinin değeri. Eşit
Keşif yapıldığında, genellikle gerçeğin
etkili tedavi için çok geç ortaya çıktı. Aylar olabilir
Bir keşiften önce topallığın ilk tezahüründen sonra
kaynaklandığı lezyondan yapılmıştır ve
Talklı zaman için hatırlama yok. Ve tavizsiz ciddiyetle
Cesaret kırıcı prognoz, tedavinin enerjisi ve ciddiyeti olmalıdır
ve yönetiminin hızlılığı ölçülebilir. Periostitis
göz ardı edildi; önlemek için var olabilecek herhangi bir şans
Kronik aşamaya ilerlemesi kayboldu; kemik oluşumu
kurulmuş; Zil kemisi sabit bir gerçektir ve endikasyonlar
acil ve baskı.

_-Treatment ._-- Koruyucu tedavi, Colts'ı iyi tutmaktan ibarettir.
Beslenmiş ve ayağı dengelemek için toynak ve ayakkabı keserken
ve böylece bağlar üzerinde anormal bir zorlama önleyin. Eşit
Zil kemisi geliştikten sonra, bazen bir tedavi görülebilir.
Ayağın eksenini düzleştirmeye yönelik uygun ayakkabı
toynak duvarını taçtan yaparak yandan bakılır
Ayak parmağı, Pastern'in ön tarafında oluşturulan çizgi ile sürekli. Bu yüzden
Periosteum ve bağların iltihabı kaldığı sürece,
Merkür ve cantharides biniodidinin blisteri, hayvan
dört veya beş hafta dinlenmesine izin verilir. Bu başarısız olursa, biraz başarı
iki veya üç satırda puan ateşleyerek gerçekleştirilebilir
Zil kemisi. Sıcak ütüye kemiğe iyi dokunmak gerekir, çünkü
Yüzeysel ateşleme biraz iyi yapar. Tüm bu önlemler başarısız olduğunda
topallığı ortadan kaldırmak veya hayvan uzun değerinde olmadığında ve
Belirsiz tedavi, yetkili bir veteriner
Plantar sinirlerin yüksek veya düşük çift nörektomi yapın veya
Lezyonun koltuğu ile gösterildiği gibi medyan sinirin nörektomisi.


Kenar kemikleri.

Toynak kemiğinin her iki tarafında-tabut kemiği-normalde
Ayağın kıkırdakları olarak adlandırılan iki ek organ.
Yumuşaklar ve bir dereceye kadar elastik olsa da, biraz dirençli,
ve tabutun yan kanatlarına implante edilir. Açıkça
Ofisleri, elastik genişlemeye ve daralmasına yardımcı olmaktır.
Toyunun arka kısmı ve sağlıklı ve normal eylemleri
Şüphesiz mükemmel performansa önemli ölçüde katkıda bulunur
bacağın o kısmının işlevleri. Ancak bu organlar,
Bütün bir değişiklikle sonuçlanan bir hastalık sürecine tabi tutulabilir
Mülklerinde, şekillerinde değilse, bir
Dünyevi madde yatırılmasından kaynaklanan sertlik karakteri
kıkırdağın samimi yapısı ve bu değişiklik,
Tazminat etkilendi, bu da bilincimize getiren
Kenar kemiklerinin tanımını alan hastalıklı büyüme. Onlar
bacağın bir veya her iki tarafında bulunur, üstünün üzerinde şişirilir
Ossified'den oluşan iki sert cisim şeklinde toynak sınırı
kıkırdak, düzensiz kare şekle ve basınç altında inatçı
parmakların.

_AUSE ._-- Sideaylar, düşük iltihaplı bir durumun sonucu olabilir veya
Akut bir saldırı da veya burkulmalar, çürükler veya
darbeler; veya bazı hastalıklarda artışları olabilir.
Mısır, çeyrek çatlaklar veya Quittor gibi ayak uygun. Depozito
Kıkırdaktaki kalkerli madde her zaman eşit değildir, tabanı
Birlik hattının yakınında olan bu organ, tabut bazılarında
durumları, diğer zamanlarda,
Madde, büyümenin büyüklüğü ve önemi çok değişen
sonuçlar.

_Symptoms ._-- Doğal olarak,
Toynakların uygun fonksiyonlarına müdahale etmesi gereken
Böyle bir patolojik değişim,
tümör ve boyutlar arttıkça ortaya çıkan topallık
Derece daha büyük olun. Ancak bu gerçek değil. Küçük bir tümör
Biçimlendirici aşamada akut iltihaplanma durumunda
Bir hastayı daha sonra çok daha büyük bir hastayı saklayabilir
Hastalığın evresi. Her durumda, topallık asla istemez ve
aralıklı karakteri ile genellikle hayvan
emek veya egzersizden sonra soğutulur. İçinde bulunan hayvan sınıfı
Hastalığın bu özelliği en sık görülüyor.
Ağır taslak at ve diğerleri de benzer şekilde istihdam edilmektedir. Geniş bir marj var
olabilecek olan şiddet derecelerine göre fark
Farklı sidebon vakalarını karakterize eder. Kişi o kadar küçük olsa da
rahatsızlık vermemesi için, bir başkası tehlike unsurları geliştirebilir
Şiddetli cerrahi parazitin gerekliliğini içerebilir.

_Tedavi. _-- küratif tedavi,
profilaktik ve bu tür araçlar,
Kemik Önlemleri Biriktirin Akut iltihabı kontrol ederek
BT. Önerilen araçlar soğuk banyonun serbest kullanımıdır; sık
ayakların ıslanması ve daha sonraki bir dönemde iyodun ile tedavi
yüzeyi tentür ile günde birkaç kez veya
Kristallerin 1 dramını 2 ons ile karıştırarak yapılan bir merhem uygulamak
Vazelin, birkaç gün boyunca günde bir kez ovuşturdu. Bu olduğunu kanıtlarsa
etkisiz, birkaç tanesinin biniodid
Merkür eklendi, istenen vakaların çoğunda etkilenecektir.
sonuç ve topalımı kaldırın. Sonunda bu tedavi etkisizse
dava,
nörektomi veya ateşleme demirinin serbest ve derin uygulaması.


Spavin.

(Pls. XXVII-XXIX.)

Bu sevgi, popüler olarak kemik spavin olarak adlandırılan bu sevgi,
Hock eklemi. Genel izlenim, spaved bir hock'ta kemik
Eklemin ön ve iç kısmına büyüme oturmalıdır,
Ve bu kısmen doğrudur, çünkü böyle bir büyüme bir spavin oluşturacaktır
Terimin en doğru anlamında. Ama bir genişleme olabilir
Hock'ın üst kısmında da görünür veya muhtemelen biraz aşağıda görünür
Şafak kemiğinin alt ekstremitesinin iç tarafı,
yüksek spavin olarak bilinir; Ya da yine, büyüme sadece üzerinde oluşabilir
Hock dışında ve dış veya dış spavin olun. Ve,
Son olarak, tüm yüzeyin tümü kemikin koltuğu olabilir
depozito ve hock'un tüm kemiklerinin eklem yüzünü içerir,
yine bir kemik spavin. Öyleyse, çok az görünüyordu
bir kemik spavininin doğasını anlamada zorluk ve
Hiçbiri değil ama benzer duygular olduğu gerçeği için
Teşhis çok dikkatli bir şekilde yapılmazsa, karışır.

Ancak Hock, "spaved" olabilir, tüm dış gözlemler yaparken
Hala mükemmel formunu koruyor. Görme için algılanamayan herhangi bir genişleme olmadan
veya dokunma hayvana henüz gizli bir spavin tarafından devre dışı bırakılabilir
Aslında anchylosis, bu
eklemin kemikleri ve sadece fark edebilenler
eyleminin, işlevinin mükemmel yerine getirilmesi için önemi
Sadece ağırlığın yerçekimini kavrayabilen arka bacağın hareketi
Olgunun gerçekleri ile haklı çıkarılabilen prognoz-bir prognoz
bu aslında ciddi bir ithalat cezasıdır.
Gelecekteki yararlılık ve hayvanın değeri. Hiçbir hastalık için, eğer hariç olursak
Hastanın hayati organlarına bu akut inflamatuar saldırılar
Aynı anda başarılı, yararlılık ve değeri için daha yıkıcıdır
Atlı bir Spavin'den daha at. Başlangıçta ciddi, ciddi
ilerleme, bir kez kurulduğunda sabit hale gelen bir rahatsızlıktır.
bilinen bir yerinden çıkma yolu olmayan durum.

_Ause ._-neredeyse her zaman fesih olduğu periostitis,
genellikle travmatik bir nedenin etkisidir.
yırtılmış bir burkun gibi, hock'un karmaşık yapısı
ligamentous yerleştirme ve bazı liflerini veya şiddet içeren bir
kurbanın bulunduğu atlama, dörtnala veya paça olma çabası
Kumar olarak kullanılırken kırbaç ve mahmuz işkencesi ile zorlandı
"onu geliştirme bahanesi altında bir spor sahibi tarafından uygulayın
cins "; olağanüstü ağır bir yük başlatmanın ekstra eforu veya
dengesini yanlış adımdan kurtarma çabası, buz gibi kayma
yüzey veya kötü bir kaldırım üzerine yıpranmış ayakkabılarla kayar ve diğer
akraba nedenleri. Burada daha önce söylediklerimizi burada tekrarlayabiliriz
Kemikler, bir sebep olarak kalıtım açısından. Kendi deneyimlerimizden biz
Bu durumun iletildiği at ailelerini bilir
nesilden kuşağa ve aksi takdirde mükemmel hayvanlar
Konformasyon, bir
Konjenital Spavin.

_Symptoms ._-- kötülük diğer için en ciddi karakterlerden biridir.
aralarında gelişiminin yavaşlığı belirtilebilecek nedenler
ve büyümesinin sinsi. Belirli belirsiz fenomenler ve
Endişe verici değişiklikler ve olaylar
sorun yaklaşıyor. Bu işaretler arasında tuhaf bir
Duruş Hasta tarafından dinlenirken varsayıldı ve uzun süredir
bazılarının gizli eylemini öneremeyeceği alışkanlığı
düzensizlik. Duruş, adduktör kaslarının etkisinden kaynaklanıyor,
Bacağın alt kısmı içe doğru taşınıyor ve ayakkabının topuğu
Karşı ayağın ayak parmağında dinleniyor. O zaman isteksizlik olabilir
Hayvanda durakların bir tarafından diğerine hareket etmek için fark edildi.
Sürüldüğünde, bir tür kenar yürüyüşü ile seyahat edecek, ama sert bir şekilde
Şaftlar arasında ve görevini bitirdikten ve tekrar dinlendikten sonra
Durakları ayak parmağı öne doğru, topuk yükseltti ve
Hock esnedi. Yakında önemli ısı ve iltihaplanma ortaya çıkar. .
duraktan çıkarken ortaya çıkan hafif topluluk,
Kısa bir seyahat mesafesinden sonra fark edilir.

Hock'ın bir dakikalık muayenesi daha sonra bir kemik varlığını ortaya çıkarabilir
Sadece çukurun kavşağında tespit edilebilecek genişleme ve
top kemiği, içeride ve biraz önde ve her ikisi de somut
görmek ve dokunmak. Bu genişleme veya kemik spavin hızla büyür ve
ısrarla ve yakında onu imkansız hale getiren boyutları edinir
Artık varlığından veya doğasından şüphe duyuyoruz. Bir kez kurulduktan sonra
gelişme, ilerleme koşulları altında,
daha önce başka bir duygu gibi konuşmayı ifade ettik. .
Bazıları tarafından ilerletilen argüman, çünkü bu kemik yatakları
Sıklıkla her iki hock'ta bulunurlar, spavinler değillerdir. Eğer
Her iki hock'ta da keşfediliyorlar, sadece olmadıklarını kanıtlıyor
tek bir eklemle sınırlı.

Kemik spavininin karakteristik topallığı, çünkü hareketini etkiliyor
Hock eklemi, iki yönü sunar. Bir sınıfta en çok
At serin olduğunda, işteyken diğerinde telaffuz edilir. .
Birincisi, hayvan ayak parmağını dolaştığında
İlk olarak yere dokunur ve topuk daha yavaş iner, hareket
Hock'taki fleksiyonun sert bir şekilde gerçekleşmesi ve bir
Kalçanın karşı tarafa düşmesi. Diğer durumda
Tuhaflık, at hareket ettikçe topallığın artmasıdır; O
Durduğunda topal bacağını tercih etmeye çalışır ve devam ettiğinde
İlk çeşitlilikte olduğu gibi ayak parmağına çok adım attıktan kısa bir süre sonra çalışın.

Kenar kemiklerinde olduğu gibi, biraz farklı bir nedenden dolayı,
Spavin'in boyutları ve topallık derecesi
zaman zaman en belirgin semptomlar olan herhangi bir belirleyici ilişkiye sahiptir
çok küçültücü bir büyümeye eşlik ediyor. İkisi arasındaki ayrım
Bununla birlikte, serin ve sıcak çeşitler kolayca belirlenebilir
Çoğu durumda ilk veya havalı bir
basit ekzostoz, ikincisi genellikle hastalık ile bağlantılı
eklem yüzeyinin ülseri gibi eklemlenmenin-
daha ileri ilerledikçe, dikkatimizi çekecek durum
Stringhalt konusuna ulaşıyoruz.

Kolayca uygulanabilen Spavin Lameness için mükemmel bir test,
Etkilenen bacağın bir veya iki kişilik yerden kaldırmaktan ibarettir
dakikalar ve tüm eklemleri esnetmek için ayağı yüksek tutun. Bir
Asistan, elindeki yular kayışı ile, hayvanı hızla başlatır
Bir tırısında, Hock eklemi etkilenirse, topallık
Bir tanıya kolayca yol açacak kadar büyük ölçüde yoğunlaştı.

_Prognosis. _-- Böylece Bone Spavin tarihini tam olarak düşündükten sonra,
Var olan nedenlere bağlı ağırlık vermeye hazırız
genellikle telaffuz etmeye mecbur hissetmemiz gereken olumsuz prognoz
pratikte karşılaşmanın yanı sıra önemini fark etmek
Erken keşif. Ancak nadiren gerekli avantaj
Bu erken bilginin ve gerçek doğası ne zaman alınabilir
Sorun, genellikle başvurmak için çok geç olduğu anlaşıldı.
usulüne uygun olarak önceden haber verilirse, yetenekli bir uygulayıcı
istihdam etmiş olabilir. Bunu tamamen ikna ettik, ancak kaybı için
Tamamen hayali rahatsızlıkların tedavisinde zaman boşa harcanan zaman
Kemik Spavin vakaları, teşviksizliklerinde tutuklanabilir ve
Mağdurlar kendileri için yıllarca konfor ve değerli emek korudu
sahiplerine.

_-Treatment ._-- Varsayımsal bir vakayı dikkate almak için:
topallık yapıldı; yani bir akutun varlığı
Enflamasyon-periostitis-tespit edildi. Artmış
sertleştirilmiş yürüyüş ile parçaların sıcaklığı gözlenmiştir ve
uzvun karakteristik pozu ve soru için öneriliyor
Çözüm, ne yapılacak? Sadece bunlarla bile nispeten
Şüpheli semptomlar-Nonxpert ile şüpheli-bizimizi yönlendirmeliyiz
tüm diğer eklem tercihi olarak hock'a tedavi
Arka bacağın eklemleri, saldırıya uğramak en yükümlü olan bir
Yapı ve işlevsel özelliklerinden doğal sonuç. Ve
Sorgunun cevabı, belirtilen ilk tedavi nedir? Yapmalıyız
Cevap _Rest _-- Kesinlikle ve önemli bir koşul olarak, _rest_.
Sadece tehdit altında, şüpheli veya olumlu hastalıklı, hayvan
tamamen emekten serbest bırakılmalı ve kısmi olmamalı veya
Birkaç gün geçici sessiz. Tüm aşamalarda ve koşullarda
Spavin'in basit bir ekzostozdan başka bir şey olmasa da, hastalık veya
Artritin komplikasyonu ile birlikte olsun, bir
Tehlike bitene kadar toplam çabanın askıya alınması. Bir aydan az
Sessiz düşünülmemeli-o kadar uzun olursa o kadar iyi.

Yerel uygulamalardan da iyi sonuçlar beklenebilir. Çeşitli
parçaları soğutan losyonlar, gerginliği düşüren büzücüler
kan damarları, hızlandıran ılık fomentasyonlar
Yetkili kılcal damarlarda dolaşım, çeşitli linimentler
Kompozisyon, uyarıcılar, opiat anodinler, yatıştırıcı
Aconite hazırlıkları, iyodun alternatif sürtünmeleri-bunların hepsi
bir ya da başka tarafından önerilir ve reçete edilir. Tercih ediyoruz
karşı olanaklar, bunun nedeni, diğerlerinin yanı sıra,
eylemlerinin hızlılığı, oluşumunu önleme eğilimindedirler.
kemik yatakları. Topallık genellikle kabarma eylemine yol açacaktır.
cantharides, merhem veya liniment şeklinde ve alternatif
iyod veya cıva hazırlıkları. Eğer "spaved" at sahibi ise
Gerçekten topallığı ortadan kaldırmayı başardı, tüm bunları başardı
Umut etmek için haklı; Bunun ötesinde, iyi ikna olmasına izin ver
Bir "tedavi" imkansız.

Bu nedenle, Dahası, muhafızlarında olmak için iyi olacak
Seyahat eden at doktorunun ona çağırabileceği patentli "tedaviler",
ve inancını tufat edecek ajanın genelgesinden saklayın
referans ve sertifikalarla. Nostrumların olabilir
Bazı istisnai durumlarda servis edilebilir, ancak daha büyük sayı
bunlardan sadece yaralanan etkiler üretebilir. Kaldırılması
Kemik tümörü böyle bir yolla gerçekleştirilemez ve eğer bir deneme
Bu bilinmeyen bileşiklerin ardından daha kötü olmayan komplikasyonlar izlenmelidir
Bir veya daha fazla çirkin, tüysüz sikatrisin kurulmasından daha fazla
Hem at hem de sahibi için iyi olun.

Uygun ilaçlarla dinlenme ve karşı tahrikleme, oluşturur,
Daha sonra, tedavide öne çıkan noktalar
Kemik Spavin. Yine de tüm ajansların ve yöntemlerin
etkinlikten yoksun gibi görünen ve tatmin edici olmamakla birlikte
sonuçlar. Ya geri kalanlar erken kesintiye uğradı veya
Kabarcıklar seröz infiltrasyonu değiştiremedi veya
El, işlenmiş gibi görünen bazı tartışılmaz özelliklere sahiptir
Buna karşı kullanılan ajanslara karşı nötr hastalık. Bir gösterge
Daha enerjik araçlar daha sonra sunulur ve
Ateşleme demir gerekli hale gelir.

Bu noktada, bu operasyona referans olarak bir açıklama kelimesi
Ateşleme, okuyucularımız arasında herhangi birinin memnuniyetine uygun olabilir
Şiddet ve olası abartılı bir fikri kim eğlendirebilir?
zulüm.

Operasyon basitlikten biridir, ancak yine de
faydalarını güvence altına alma emri, zamanlar ve durumlar için ayrılmalıdır
sadece en iyi bilgi ve en yüksek takdir yetkisi olmalıdır
yargılamaya izin verildi. Bir sıcak ütünün sadece bir
Ateşlemenin işleyişini oluşturan vücudun bir kısmı verildi. Öyle
Isı'nın yapıya metodik ve bilimsel girişi
bir hastalıklı organ veya doku üzerinde belirli bir etki açısından bir
Uzman Cerrah. Birincisi sadece yanma derecelerinden biridir. .
Diğerleri bilimsel koterizasyondur ve cerrahi bir manipülasyondur
sadece veterinerin uygulanan eline taahhüt edilmelidir
cerrah.

Ya tek başına ateş etmek ya da kabarcıklarla stimülasyon büyük bir etkinliktir
Kemik Spavin'den topalların giderilmesi için. Rahatlama Üretilememesi
Birkaç uygulamadan sonra ve yeterli bir aralığa izin verdikten sonra
dinlenmeyi bir saniye veya gerekirse üçüncü bir ateşle takip etmelidir.

Daha fazla başarısızlık durumunda, belirli özel bir rezerv var
denenmiş ve önerilen operasyonlar
Cunean tenotomi, periosteotomi, sinir dallarının bölünmesi, vb.
bahsedilebilir. Ancak bunlar,
veteriner pratisyeni ve şimdi dikkatimizi çekmesi gerekmiyor.


Kırıklar.

Teknik dilde bir kırılma "
bir kemiğin yapısı veya maddesi. "En ciddi olanlar arasında yer alıyor
Atın-veya herhangi bir hayvanın-özneliği verdiği lezyonlar. Bu bir
veteriner hekimlere ve at sahiplerine özel ilgi çekici
Bu kadar çeşitli formlarda ve konularda meydana gelmesi
Hasta çok fazla zaman kaybına neden olur, bu da kazançının askıya alınmasına neden olur
kapasite. Atta insandan daha az ciddi bir sonuç olsa da,
Her zaman ciddi bir ithalat meselesidir. Her zaman yavaş ve sıkıcıdır
iyileşme ve sık sık şüpheli ve tatmin edici olmayan bir sonuç.

Bu süreklilik çözümü iki temel yolla gerçekleşebilir. İçinde
Çoğu örnek, kemiğin toplam kalınlığını içerir ve
tam bir kırıktır. Diğer durumlarda, sadece bir kısmını içerir
Kemiğin kalınlığı ve bu nedenle eksik olarak tanımlanır.
Kemik iki ayrı porsiyona ve yumuşak parçalara bölünmüşse
yaralanma almadım, kırık basittir veya
Yumuşak parçalar yırtılıyorsa ve eğer
Kemikler ezildi veya çok fazla veya çok az fragmana öğütüldü. .
Molanın yönü de daha fazla sınıflandırmasını belirler.
Dik açıda kırık, enine; Farklı bir açıda
Eğik hale gelir ve uzunlamasına veya uzunlamasına olabilir. Tam olarak
Kırık, özellikle eğik türden, büyük bir durum var
Nihai sonucu üzerindeki etkisi açısından önemi
Musluk gibi çeşitli nedenlerden dolayı tedavi
kasılmalar veya aşırı hareket, kemik parçaları korumaz
karşılıklı koaptasyonları, ancak uçlarında ayrılır, bu da
Yer değiştirme ile başka bir tanımlayıcı terim eklemek gerekir. Bunlar
Kelimeler yine olumsuz olanı önerir ve terimi tanıtmak
Gerçekler bu açıklamayı haklı çıkardığında yer değiştirme. Dahası, bir
Kırık, eklem içi veya ekstra ekstrüler olabilir, çünkü bir
periosteum olduğunda eklem veya başka bir şekilde ve bir kez daha periosteal
sağlam kalır. Son olarak, kullanım için mutlak bir sınır yoktur
davada tanımlayıcı terminoloji.

Yer değiştirme durumu,
tedavi sorunu ve bir olgunun nihai sonucunu etkileyen
kırık. Ancak bu, konumuna veya
Koltuk, kemiğin bir veya daha fazlasıdır, uzunluğunda,
genişliği, kalınlığı veya çevresi. Eksik bir kırılma olabilir
Ayrıca basit veya komşu olun. İkinci durumda parçalar
sağlam olduğunda periosteum tarafından bir arada tutulur; Bu durumda
Kırık, Periosteal sınıfına aittir. Bazen de var
sadece basit bir fissür veya kemikte bölünmüş,
Teşhis zorluğu.

_AUSES ._-- İKLER'de iki çeşit kaynaklı neden tanınabilir
kırılma. Onlar predispozan ve ara sıra. Olarak
Birincisi, farklı hayvan türleri,
yükümlülük. Köpeğinki atınkinden daha büyüktür ve
Atlar Çeşitli yaş, emek tarzı, mevsimi
yıl, vücudun en çok maruz kalan kısmı ve varlığı
Yerel ve genel rahatsızlıkların hepsi dikkate alınmalıdır.

Atlar arasında, ağır taslak işlerde istihdam edilenler veya
Kötü yollar ışık taslağı veya eyer atlarından daha fazla maruz kalır ve
Farklı yaşlardaki hayvanlar eşit derecede yükümlü değildir. Köpekler ve genç atlar,
kemiklerinin sahip olması için yeterince yaşlı olanlarla
Gelişmiş bir frangibilite derecesi edinilmiş, bunlardan daha sorumludur
bu da asallarının zamanını aşmadı. Yılın Sezonu
Kuşkusuz, tesadüfi bir şekilde, önemli bir faktör
Bu kazaların etiyolojisi sorunu, çünkü olmalarına rağmen
her zaman gözlemlenen, kaygan aylar boyunca
Buzlu yolların durumu hem erkekler hem de canavarlar için bunu zorlaştırıyor
Ayaklarını en sık tutmak için. Uzun kemikler,
özellikle ekstremitelere ait olanlar en sık
Yüzeysel durumlarından kırıkların koltuğu
pozisyon, temas ve çarpışmaya maruz kalmaları ve şiddet içeren
kas çabaları hem sürekli, hızlı hareketleri hem de
Şaftlarda veya ağır ve ağır yüklü direkte emekleri
Arabalar.

Muhtelif özdeyiş ve diyatez ve bir yükümlülük arasındaki ilişki
Kırıklar çok sabit ve köklü bir patolojik gerçek
Geçen bir referansdan daha fazlasına ihtiyacınız var. Rachitis tarihi,
anormal bir kırılabilirlik ile ilgili olarak melanoz ve osteoporozun
Kemiklerden, ortak tıbbi bilgimizin bir parçasıdır. Çok az var
arkadaşları arasında vakaları bilmeyen kişiler ve
neredeyse spontan kırıklar, veya en azından üretiliyor gibi görünüyor
en ufak ve en yetersiz şiddete göre ve somut yok
Atların temettülerinde benzer bir durumdan şüphe etmenin nedeni
ırk. Yerel predispozan nedenler arasında söz
Çürük, tüberküloz ve diğerleri gibi kemikli hastalıklar
sınıf.

Heyecan verici, ara sıra veya "verimli" kırığın nedenleri çoğu
Dış travmatizmalar, şiddetli temaslar, çarpışmalar, düşer, düşer
vb. veya ani kas kasılmaları. Bu dış kazalar
Karakterlerinde çeşitlidir ve genellikle hızlı ile ilişkilidir
Kaslı efor. Çok ağır hareket etmek için şiddet içeren, etkisiz bir çaba
yük; bir düşüşten kaçınmak veya direnmek için çerçevenin semispazmodik bir destek
basınç; Bir darbeden kaçmak için hızlı bir sıçrama; Sonra aniden duruyorum
hız; bir ayağı bir raydan kurtarmak için mücadele etmek, belki de
Çabaya atıldı-bunların hepsi tanıdık ve kolay örnekler
at hizmetkarlarımızın
hastalar. Bunlara kemiklerin kırılmasını ekleyebiliriz.
omurlar, bir hastayı geçirme amacıyla dökerken meydana gelir
Cerrahi bir operasyon, kaslı bir sonucu kadar
Kemiklerin önceden var olan hastalıklı bir durumu olarak kasılma. A
Bu koşullar altında meydana gelen kırılma,
uygunluk dolaylı, bir darbe veya düşüşten kaynaklanan biri
Farklı olarak neden olan doğrudan türdür.

_Symptoms ._-- Şimdi sınıflandırmamızdaki ilk öğelere geri dönüyoruz.
onları sırayla getirmek amacıyla kırık çeşitleri
düzenli bir inceleme altında ve ilk incelememiz bunları içerecektir.
ilk kategoriye veya tam türe ait. Düzensizlik
Aparatın işlevlerinin performansında
Kırık kemik ait, mevcut olanın gerekli bir sonucudur
Lezyon ve bu topallık. Kırık kemikten birine aitse
ekstremiteler, doğal performansının imkansızlığı
vücudun ağırlığını sürdürme ve katkıda bulunma işlevi
Engellilik derecesi olsa da, hareket hareketi genellikle tamamlanır
kırılma türüne ve kemiğe göre değişecek
yaralı. Örneğin, top kemiğinin kırığı
yerinden edilmesi veya çevrili falanlardan birinin ve
karmaşık bir lifli yapı tarafından sürdürülen, belirli bir dereceye kadar değil,
Ayağa bir miktar dinlenmeyle uyumsuz. Aksine,
Şaft kemiği veya önkolun kemiği, etkilenen üye ise,
Bacağın herhangi bir ajansı kullanması çok zor olurdu
Vücudun desteği ve alt çenenin kırılmasında
Açıkçası,
Yem.

Bir kırığa bir dereceye eşlik etmediği nadiren
Etkilenen bölgenin veya bacakın daha fazla veya daha az deformitesi. Bu
kanın çevrenin ağlarına eklenmesi nedeniyle
dokular ve yer değiştirme
Daha sonra iltihabı takip eden şişlik ile kemikler
çevre dokuların. Deformitenin karakteri esas olarak
Yer değiştirmenin meydana gelme şekline bağlıdır.

Normal bir durumda bacaklar hareketlerini gerçekleştirir
tek merkezleri veya eylem üsleri olarak eklemler, katılımsız
ara noktaların kırılması ile birlikte esneklik ve hareket
doğal olmayan noktalarda gözlemlenecek en güçlü noktalar arasında
Lezyonun karakteristik belirtileri. Kimsenin söylenmesine gerek yok, ne zaman
Bir uzvun şaftının, eklemler arasında ortada büküldüğü görülür,
Alt kısım serbestçe sallanırken, bacak kırılır. Hala bazıları var
Bununla birlikte, aşırı hareketliliğin kolay olmadığı durumlar
tespit etmek. Kırığın kısa bir sürede var olduğu durumlar
kemik, hareketli bir eklemin yakınında veya birkaç kısa olan bir bölgenin kemiğinde
ve küçük kemikler bir grupta, hatta uzun bir kemikte birleşir
durumu, kas kaplamanın önlenmesi
Semptomun görünür tezahürü.

Bir kırığın durumu, bu yolla keşfini engellerse
Anormal esneklik, diğer tespit modları kalır. Bir tane var
mutlak ve pozitif olan ve uzakta uygulanabilecek yöntem
En çok, her durumda olmasa da. Bu krepitasyon ya da tuhaf
kırık yüzeylerin sürtünmesiyle üretilen etki
diğerine karşı. İşitme organları tarafından ayırt edilmesine rağmen
Parçaların sürtünme olarak ızgarası için nadiren ses olarak adlandırılamaz
gerçekleşir, duyulandan daha çok hissedilir; Ancak, yanlış bir şey yok
Testin uygulanması için uygun durumlarda içe aktarın. .
mevcut olmadığı koşullar eksik olanlar
parçanın hareketliliğinin eksik olduğu kırık ve
tüm fenomen dizisi genellikle belirsizdir. Elde etmek için
Bu patognomonik işaretin yararı kasıtlı, dikkatli ve
nazik manipülasyon. Bazen en ufak bir hareket olur
çok daha sert kullanım başarısız olduktan sonra gelişimi için yeterli
keşfetmek için. Belki ikinci durumda başarısızlık bir çeşit
kaynaklanan ağrının neden olduğu savunma spazmodik sertliğinin
Kaba parazit.

Az ya da çok reaktif ateş, bir kırığın olağan bir eşliğindedir.
Parçalardaki ekimoz doğal bir olaydır ve daha kolaydır
açık renkli ve narin bir cilde sahip hayvanlarda keşfedildi
başka herhangi bir karakterde.

Eksik bir teşhis yolunda zorluklar var
kırık, bazen bir dereceye kadar değer düşüklüğü olduğunda bile
Koltukta ağrı ve şişme delilleri ile hareketin işlevi
lezyon. O zaman bir kanıt için dikkatli bir inceleme olmalıdır.
Ancak kırığı hesaba katmak için yeterli darbe veya başka bir şiddet
Çoğu zaman varlığından bir şüphesi bir
elde edilebilirse hastanın sadece bir dakika öyküsü ile kesinlik
yaralanmanın ortaya çıktığı anı. Bir tanı değil
aceleyle telaffuz edilmek ve şüphe için iyi bir zeminin var olduğu yerlerde
En iyisinden daha az kanıtla reddedilmemelidir. Biz de
Dikkatsizden sonra genellikle ciddi ve ölümcül komplikasyonları okur
benzer durumlarda, aralarında bir örneğe başvurabiliriz
eylemi sırasında bir hayvanda kendini gösteren tam bir kırık
bir karardan sonra tezgahında yükselmek,
hiç kırık.

Kırıklar elbette komplikasyonlara, özellikle de
kapsamlı laserasyonlar, yırtılması gibi travmatik bir karaktere sahiptir
Bunlar iletişimde olmadıkça dokular, delinmeler, kontüzyonlar vb.
Kırığın kendisi ile gösterge, onları basitçe ele almaktır.
Vücudun diğer kısımları üzerinde bağımsız lezyonlar. Travmatik bir amfizem
Bazen sorun ve apse, az çok derin ve dağınık,
takip edebilir. Bazı durumlarda, birleşmiş küçük, kemikli parçalar
kırılma, gevşemek ve yabancı cisimler olarak hareket etmek,
Zahmetli fistous yollar. Sık sık komplikasyon kanamadır,
bu genellikle ciddi bir sonuç haline gelir. Yakın bir kırılma
Bir eklemin yakınlığına, tehlikeli iltihaplar eşlik edebilir
Önemli organlar ve zatürree, plurezi saldırısına neden olur,
Artrit, vb., Özellikle göğsün yakınında ise; Ayrıca neden olabilir
lüksler veya çıkıklar. Kongre, kontüzyonların bir sonucu olarak veya
kanamanın veya dolaşımın neden olduğu bir engelin
Sadakatsiz olarak uygulanan aparat, arasında göz ardı edilmemelidir.
ara sıra olaylar; Ne de nadir olmayan Lockjaw
oluşum. Sonuç olarak kurucu veya laminit bile karşılandı
ayakta ayakların zorla ve uzun süredir devam eden hareketsizliği
Kaçınılmaz olarak uzun süren tedavinin katılımlarından biri olarak duruş.

Basit bir kırılma düzgün bir şekilde tedavi edildiğinde ve
Kemik güvenli bir şekilde işbirliğinde tutuldu, iki şeyden biri
meydana gelmek. Ya-ve bu daha yaygın bir olay-bir sendika olacak
İki uçtan katı bir Cicatrix tarafından, kallus veya uçlar
Ayrılmaya devam edin veya bir ara ürünle sadece kısmen birleşmeye devam edin
lifli yapı. İlk aşamada kırılma konsolide edilir veya
United; İkincisinde yanlış bir artikülasyon veya psödartroz vardır. Bir Birlik veya Bir Kırığın Gerçek Konsolidasyonu için Gereken Zaman
Etkilenen kemiğin karakterine, yaş ve anayasaya göre değişir
Hastanın ve davanın genel koşulları. Birlik yapacak
bir gençte yetişkin bir hayvandan daha erken mükemmelleşin ve daha erken
ikincisi, yaşlığında ve genel sağlıklı bir durum,
Tabii ki, her açıdan, bir avantaj.

Kemikleşme modu veya kemik lezyonlarında onarım yöntemi,
patoloji araştırmacıları arasında çok fazla çalışma konusu olmuştur ve
yüksek olanlardan çeşitli görüş ifadeleri ortaya çıkardı
otorite. Kanıt ağırlığı ve görüş baskınlığı
tazminat yasasının aynı olduğu teorisinin lehine yerleşti
Hem sert hem de yumuşak dokular için. Bir durumda basit bir eksüdasyon
yeni oluşturulan dokunun uygun organizasyonu ile malzeme
İlk niyetle bir sendika getirin ve başka bir iş
Supuration'a eşlik edin veya ikinci niyetle birliğe eşlik edin,
Granülasyon ile yumuşak yapıların onarımına bu kadar tanıdık.

Süreci en basit haliyle düşünmek,
olumlu bir sonuç için kesintisiz veya komplikasyon olmadan ilerler,
Muhtemelen bu bilge olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir:

Yaralanmanın meydana gelmesinde,
kemiğin uçları. Sıvının pıhtılaşması yakında izler ve
Bu, birkaç gün sonra emilimden geçirilir. O zaman fazla
Yakında yayılan çevredeki yapıda iltihaplanma
kemik dokusu, gerçek bir ostit kurulduğunda ve kompakt doku
kemiğin yeni bir vasküler organizasyonun merkezi ve bir
periosteum ve
kemiğin dış yüzeyi ve aynı zamanda
medüller boşluk. Birkaç gün sonra kemiğin uçları bu şekilde çevrelendi
Bu eksüda ile ona dahil olur ve lenf, vasküler hale gelir,
yakında kıkırdaklı ve zamanında kemik içine dönüştü,
doku.

Böylece kırık segmentlerin konsolidasyonu için gereken süre
iki ayrı döneme bölünebilir. İlkinde çevreliyorlar
harici bir kemik halkasıyla ve medüller boşluk bir kemikle kapalı
Geçici kallus dönemini oluşturan fiş veya tıpa. Bu
bunu süreçte kalıcı kallus süresi takip ediyor
Kıkırdağı kemik formuna dönüştürmek ileriye doğru.

Restoratif süreç etoburda daha erken tamamlandı
otçul kabileler. Eskide geçici kallus ulaşabilir
Ekstremite dikkatli kullanımı için yeterli tutarlılık inceliği
dört hafta içinde, ancak ikincisiyle altı haftadan iki
Destekleyici aygıtları kaldırmadan önce aylar izin veremeyecek kadar uzun değil
uzuvdan.

Bu, genel anlamda, doğanın kaynakları
bir canlılık isteği gibi istenmeyen kazalar tarafından engellenmemiş
Hastanın Anayasası veya Beceri eksikliği
Uygulayıcı ve özellikle herhangi bir nedenden sonra kemik parçaları
mükemmel bir hareketsizlik ve sabit durumda tutulmamış
Sürtünme, iki bölümün kemik birliğini önledi. Başarısızlık
ve talihsizlikler her zaman mümkün olandan daha fazla ve katı yerine
ve uygulanabilir kemik birliği Kazanın devamı bazen bir
Sadece esnek kıkırdaktan oluşan sahte eklem, zayıf bir sahte.
Bunun açıklaması, ilk olarak,
kemiğin uçları, ekstremitelerinde yuvarlanarak kaybolur
sürtünme ve birbirlerine karşı parlatma ile. Sonra bir eksüdasyon izler
kıkırdaklı bir katmana dönüşen plastik doğanın
kaba, eklemli bir yön. Bu kemik çekirdeğinde yakında ortaya çıkıyor ve
Segmentler arasında salgılanan lenf bu şekilde dönüştürülmüş
Gerçekten kemikleşmek, bir tür fibrokartilasen olarak değiştirildi
biraz albümin salgısının olduğu kese veya kapsüler kese veya
Sahte-Synovia, hareketin gerçekleşmesine izin verir. En yaygın olarak,
Ancak, hayvanlarımızda kemik parçalarının birliği elde edilir
Tamamen bir lifli doku tabakası aracılığıyla ve
Çünkü sendika sadece bağ bir oluşumla gerçekleştirildi
Bu hareket uygulanabilir hale geliyor.

_Prognosis ._-- Bir hayvanda kırılma durumunda prognoz
hastaya en ağır hayati ithalat ve bu nedenle ciddi
Sahibine maneviyat endişesi. Dönem uzun zaman geçmedi
böyle bir incinmiş bir cümle geçirmeye oldukça eşdeğerdi
acı çeken hayvan için ölüm ve belki de bugün benzer bir karar
biraz mekanik egzersizin olduğu birçok durumda belirgindir
Dikkatli bir hemşirelik ile yaratıcılık, aksine
sonuç ve hastanın eski durumuna geri dönüşünü sağlar
sağlamlık ve kullanışlılık.

_-Tedavi.
Tedaviye, herhangi bir yaralanma tanımından daha az uygun
diğer canlı varlık. Ancak uygunluğu ve uygunluğu sorunu
Tedavi, belirli teminat noktalarına bağlıdır
düşünce.

(1) Lezyonun doğası çok önemli bir noktadır. A
Uçların sıkıca sabitlenebileceği bir kemikte meydana gelen basit kırık
Koaptasyonda başarılı için en uygun durumu sunar
tedavi. Uzun bir kemiğinki ise,
Uzunluğunun ortasında veya yakınında, yakın olduğu gibi
Bir eklemin yakınlığı, mükemmel hareketsizliğin nadiren olabileceği gerçeğinden
İkinci durumda, sonraki riske girmeden güvence altına alın
Eklemin sertliği.

Basit bir bileşik kırıktan her zaman daha az ciddidir. Birimli
her zaman basitten daha tehlikelidir ve enine kırılma daha kolaydır
eğik olandan daha fazla tedavi etmek. En ciddi olanı
Mükemmel elde etmenin zor olduğu vücudun bazı kısımlarında yer almaktadır
hareketsizlik ve özellikle de şiddetli olanlar
Yumuşak parçalarda kontüzyonlar ve yırtılmalar; Çıkırma
ciltten parçalar; Kırık tarafından kan damarlarının bölünmesi
kemiğin uçları; noktaya yakın bir artikülasyonun varlığı
hangi iltihaplanma uzatmakla yükümlüdür; bir parçanın lüksü
kemik; periosteumun yırtılması; çok sayıda varlığı
kemik parçacıklarının, kemiğin ezilmesinin sonucu-hepsi bunlar
olumlu bir prognozu caydıran ve ağır
Hastayı gelecekteki yararlılık için kurtarma umudu.

Kürtajlı hesaplanabilecek kırıklar
Deplasmanların olduğu kaburgaların olduğu gibi göze çarpan bir şekilde görülebilir
Ya çok sınırlı ya da meydana gelmez, parçalar yerinde tutulan parçalar
konumlarının doğası, kemiklerin şekli, artikülasyonlar
omur, sternum veya bunların kıkırdakları ile form
uzatma; lomber vertebra'nın enine işlemlerinin;
yüzün kemiklerinin; ilium; Ve
tabut. Kategoriye devam etmek için aşağıdakiler açıkça
pozisyonları ve hastanın karakteri katkıda bulunduğunda iyileştirilebilir
tedaviye yardımcı olmak için: serebralin yokluğunda kranyumunkiler
lezyonlar; çenelerin; yerinden edilme ile kaburgaların; kalçanın;
ve hareketli bölgelerde bacağın kemiklerinin
Dikey konum mükemmel bir koaptasyon kabul eder.

Aksine, bir bileşik, karmaşık veya birleşmiş kırık, içinde
Hangi bölge bulunabilirse de, tedavi edilemez sayılabilir.

Kırıkların tedavisinde zaman önemli bir unsurdur ve "gecikmeler
tehlikeli. "Son olayların olanlar daha kolay ve daha fazlasını birleştiriyor
düzenli olarak eski olanlardan.

(2) Genel bir kural olarak,
Daha hacimli boyutlardan daha küçük türler. Bu etki
Türlerin
İkinci sınıfın tedavisinde yer alan zorluklar neredeyse hiç
Birincisi ile bağlantılı herhangi bir varlık. Kilo farkı
ve boyut ve sonuçta gerekli olan tesis, gerekli
amacıyla pansumanların ve diğer aletlerin uygulamaları
parçaların vazgeçilmez hareketsizliğini sağlamak ve genellikle daha az
hastaların sınır dışı edilmesinde huzursuzluk derecesi
Bu büyük ağırlığın bu bağlamındaki hususlar.

(3) Hayvanın kullanımı açısından, en belirgin nokta
Kırılma kazasında davanın ağırlığının tahmin edilmesinde
Hastanın hizmetlerinin toplam kaybının kesinliği
Tedavi-kesinlikle önemli bir süre için; belki
kalıcı olarak. Örneğin, bir yönlendirmenin çenesinin kırığı sadece
Karmakarışıklar için besi, benzer bir şekilde daha ağır bir kayıp içerecektir.
bir ata kaza. Genellikle kemiklerin kırığı
bir attaki ekstremiteler çok ciddi bir yaralıdır, o kadar çok
Uzvun yüksek bölgesi etkilendikçe orantılı olarak. Çalışırken
Hayvanlar Bir kırığı bu şekilde tedavi etmek son derece zordur
Bir uzvun orijinal hareket mükemmelliğine geri dönmesi için. Bir kırılma
bir üreme aygırı veya kısraktaki bir ekstremitenin tek kemiğinin
Bir yetiştirici olarak hayvanın değerini zorunlu olarak bozun. Diğer
Bu kafanın altındaki özellikler, ilgili ve az ya da çok
İlginç, atlanabilir.

(4) Yaş ve öfke tedavinin önemli faktörleridir. Genç, büyüyen bir
Vis vita aktif olan sağlam hasta tedaviye uygundur
azalan bir anayasa ve geçmiş olgun enerjileri olan biri
dayanmak için ve uysal, sessiz bir eğilim işbirliği içinde hareket edecek
Çürütücü muhalefet tarafından etkisiz hale getirilecek iyileştirici önlemler
Peevish ve inatçı bir acı çekiyor.

Üç göstergenin yerine getirilmesi tüm kırıklarda vazgeçilmezdir.
Birincisi, parçaların neredeyse azaltılması veya değiştirilmesidir
normal pozisyonlarında mümkün olduğunca. İkincisi, onların tutulmasıdır
Bu pozisyonun oluşumu için yeterli bir süre için
Geçici kallus ve üçüncüsü, aslında bir olay
ikincisi, herhangi bir kazanın veya nedeninin dikkatli bir şekilde önlenmesi
iyileştirici süreci bozabilecek düşük.

İlk düşünceye referans olarak,
Kaza, hastaya evinden uzakta olabilir ve
Çıkarma, katılacak ilk görev haline gelir. Tabii ki, bu olmalı
olabildiğince dikkatli bir şekilde yapılabilir. O yerinde tedavi edilebilirse
Çok daha iyi, ancak bu nadiren uygulanabilir ve yöntemi
Çıkarma, yerleşim çağrısında bulunan soru haline gelir. Ama iki yol
Kendilerini sunun-ya yürümeli veya taşınmalıdır. Birincisi ise,
her uyarı gözlemlenmesi gerektiğini söylemeye gerek yok
Ek ağrıyı engelleyin ve yaralanmanın herhangi bir ağırlığını önlemek için. Neden olmuş
Yavaş yavaş ve kısmi destekle, eğer mümkünse, yolculuk
Daima istenmeyen sonuçları dahil edin. Eğer taşınırsa, bu yolla olmalıdır
bir vagon, bir kamyon veya ambulans; son tasarlanan ve
Amacına uyarlanmış, elbette, en uygun araç olacaktır.
Asla gözden kaçmaması gereken bir önlem olarak, geçici bir giyinme
önce uygulanmalıdır. Bu, cevaplama zamanında olduğu gibi yapılabilir
Kalıcı uyum ve bandajın tüm amaçları. Bu şekilde
Hastayı güvence altına almak, daha düşük bir kırılma olabilir
en şiddetli türlerden birine dönüştü ve gerçekten de iyileştirilebilir bir değişti
tedavi edilemez bir yaralanmaya. Hızlı bir atlayan bir atı hatırlıyoruz,
Bir lokomotifin düdüğünün neden olduğu bir korku içinde kaçtıktan sonra,
yolda, önde aşırı topallık ile topallanan bulundu
bacak ve daha önce bir ahırda 2 mil karşılaştırmalı kolaylıkla yürüdü
bir cerrah tarafından görülüyor. Bir ambulansta derhal çıkarılması
tavsiye edildi, ancak bu araç temin edilmeden önce at uzanıyor,
Ve ayaklarının üzerine çıkmaya başladıktan sonra iyi işaretlenmiş bir
OS suffraginis'in önemli kırığı, dikkate değer
yerinden edilme. Ancak hasta uzun tedaviden sonra bir
Nispeten iyi bir iyileşme ve büyük, kemikli bir depozit ile, bir
Ringbone, kırklı yaşlarda tırmanabildi.

Kırılma vakalarında iki belirgin belirti azalma veya
değiştirme ve tutma.

Yerinden edilmeyen eksik bir kırıkta, gereklilik
azaltma mevcut değildir. Kemik sağlam bir şekilde tutulurken
periosteum ve yaralanmamış lifli ve
onları çevreleyen bağ yapısı,
doğru. Azaltma da zaman zaman koltuğu tarafından imkansız hale getirilir
Kırığın kendisi, boyutlarına göre, tek başına veya dirençle
kas kasılmasından kaynaklanan. Küçük olarak bile gösterilmiştir
Hayvanlar, köpeklerde olduğu gibi, karşılaşılan zorluklarla
Kırık bir femur veya humerusun uçlarını bir araya getirmek, kaslı
Bu hayvanlarda bile kasılmalar yenilemek için yeterince zorla
Yerinden olma.

Bu nedenle genellikle, sadece uzun kemiklerin kırıklarıdır ve sonra
bagajın yakınında olmayan noktalarda,
azaltmaya uygun olun. Daha yüzeysel olanlardan bazılarının
Kafanın kemikleri, pelvisin ve torasik duvarların kemikleri,
Bazı durumlarda, onların için özel manipülasyonlar ve aletler gerektirebilir
normal pozisyonlarında tutulma; dolayısıyla bunların tedavisi ve
Kırık bir bacak aynı olamaz.

Azaltma yöntemleri her birinin özelliklerine göre değişir
dava, manipülasyonlar farklı buluşacak şekilde modifiye edilir
durumlar. Yer değiştirme kemiğin kalınlığındaysa,
Enine kırıkta, azaltma manipülasyonu
parçalardan birine sabit baskı uygularken, diğeri
yerinde sabit tutulan, baskının nesnesi
İki kemik yüzeyinin kesin tesadüfünün yeniden kurulması. Eğer
Yer değiştirme, yeterli olacak bir açıda gerçekleşti.
Zirveye veya apeks üzerine baskı yapmak için azaltmayı etkileme emri
kaybolması, parçaların getirildiğini gösterene kadar
koaptasyona. Bu yöntem genellikle bir
Kırık kaburga. Uzunlamasına bir kırıkta veya fragmanlar
verdikleri kasların kasılmasıyla birlikte bastırıldı
belirli noktalara karşılık gelecek kadar örtüşene kadar ekleme
Çevre, azaltma etkileyerek gerçekleştirilecektir.
Uzatma, karşı uzatma ve koaptasyon hareketleri. Eklenti
uzvun alt kısmında çekiş yapılarak gerçekleştirilir.
Karşı uzatma, üst kısmı sıkıca tutmak veya sınırlamaktan oluşur veya
vücut kısmı, bu şekilde etkilenmeyecek
Çekiş alt kısmına uygulandı. Başka bir deyişle, operatör,
Kırığın altındaki uzuvları kavramak, aşağı veya uzağa çeker
Bagaj, çekilmemeye çalışırken, sadece üst kısmı tutmaya
kemiğin kırık uçları doğal olarak getirilinceye kadar hala kısım
Göreceli pozisyonlar, bu şekilde etkilenen koaptasyon
sadece uygun pansumanlarla kalıcı hale getirmek için
kesinti.

Küçük hayvanlarda kırık tedavisinde elin gücü
Genellikle gerekli manipülasyonlar için yeterlidir. Kırmızında
Örneğin, bir köpeğin önkolu, üst segment sıkıca
Bir elden tutulan alt kısım diğeri ve kemik tarafından kavranabilir
Kendisi istenen bir kolun amacına hizmet etmek için yapılmış
koaptasyon. Bu durumda, kasın üstesinden gelmek için yeterli
kasılma ve üst üste binen veya diğer malpozisyonu düzeltin
kemikler. Bununla birlikte, direnç bu şekilde aşılamazsa,
Üst segment, yönetimi için bir asistanlara bağlı olabilir.
Sayacı uzatma, operatöre her ikisinin de ücretsiz kullanımı
davanın daha fazla manipülasyonu için eller.

Bununla birlikte, küçük hayvanlarda kırıkların azaltılması kolay bir iş ise,
Hasta büyük bir hayvan olduğunda olmaktan çok uzaktır.
Kas kuvveti büyük ölçüde birleştirilen birkaç erkeğinkinden daha fazladır. İçinde
Böyle bir dava tesisi, sadece üstün sayılara sahip olmamalıdır.
gerekli kuvvet, ancak birçok durumda mekanik yardımlara. Bir referans
yerinden edilmesiyle bir kırılma vakasında devam etme şekli
Bir atın önkolunu konuyu gösterecektir. Hasta ilk
Dikkatlice, zarar görmemiş tarafta, halatlar veya geniş, deri ile
vücudunun altına ve çevresinde yaklaşık 18 feet uzunluğunda kayış
Kırık uzvun aksillası ve
hayvan ve sırtına doğru. Bu mekanik araçları oluşturacaktır
karşı uzatma. Daha sonra başka bir ip daha aşağının etrafına yerleştirilecek
kırılma noktasının altındaki bacağın bir kısmı,
uzatma ve bu bazen bir blokla donatılacak ve
gerektiğinde gücü artırmak için kasnaklar; var, içinde
gerçek, kullanımlarında her zaman bir avantaj, istikrar ve
tekdüzelik ve artan güç. Etrafında güvence altına alınır
fetlock veya taç veya daha iyi olan, diz üstünde ve daha yakın
kırılma noktası ve asistanlara bağlıdır. Bunun üzerindeki çekiş
rahatlatıcı veya sarsmadan sağlam, üniforma ve yavaş olmalı,
Operatör süreci dikkatlice izler. Kemik yüzeysel olarak
yer alan, gözün yanında, meydana gelebilecek değişiklikleri yargılayabilir
Çekiş altındaki parçaların şekli veya uzunluğu ve keşfederek
gerçekleşme anı, simetrinin restorasyonu
Rahatsız edici bölge nazikçe ama her şeye kadar yeri manipüle eder
Kesilmiş sürekliliğin görünümü yok oldu. Bazen gerçek ve
Restorasyon anı tuhaf bir ses veya "tıklayın" ile gösterilir.
Kemiklerin uçları temasa geçtikçe, bir sonraki adımını beklemek için
Restoratif prosedür.

Kemikler kalın kaslarla kaplandığında işlem aynıdır
kitleler, daha büyük zorluklar
parmağın göz ve taksiler için değiştirilmesi gerektiği gerçeği almalıdır
Görme yeri.

Sık sık mükemmel bir koaptasyon tarafından önlenir.
kemik yüzeyleri arasında, küçük gibi maddelerin
müstakil kemik veya kan pıhtısı; Bazen aşırı
Kemiklerin yerinden çıkmasına izin vererek kırığın eğikliği,
karşıt nedendir. Bunlar her zaman olamayacak zorluklar
Üstesinden gelin, küçük boyutlu hayvanlarda bile ve yine de sadece onlar
doğru bir konsolidasyonun aranabileceğine hakim olurlar. Onsuz
Parçalar arasındaki süreklilik deforme olmuş bir kallus olacak,
Birlik kısaltılmış, çarpık veya açısal bir uzuv bırakacak ve hayvan
devre dışı bırakılacak.

Zamanında yardım elde edilebilirse ve azaltma gerçekleştirildiyse
Kazanın meydana gelmesinden hemen sonra, en iyi zaman
bunun için, ancak iltihaplanana kadar katılamazsa
kurulmuş ve parçalar şişmiş ve acı verici hale geldi, zaman olmalı
denemeden önce bu semptomların çökmesine izin verilen
operasyon. Bazen interpozit eden spazmodik, kaslı bir kasılma
Hastayı genel olarak tabi tutarak bir zorluk kolayca aşılabilir
anestezi ve bu nedenle zaman kaybına neden olmaz. Bir eğilim
Bu, sedatiflerin kullanımı ve antiflogistik olarak da aşılabilir
çareler.

Kırığın azaltılması gerçekleştirildi, sorun
Bunu takip eden tutma. Geri yüklenen parçalar
doğal konumları orada, rahatsızlık duymadan veya
ajitasyon, bir kallusun mükemmel oluşumuna kadar ve burada
Yaratıcılık ve beceri kullanımı için geniş bir enlem vardır.
gerekli aparatın aykırı olarak cerrah. En çok
Cerrah tarafından mevcut olan koşulların önemli olduğu
İnsan hastalarının tedavisi, yönetimdeki veteriner hekimine reddedilir
hayvan kabilelerine ait olanların. Bu konum. .
İnsan hastasının zekası, talimatlarla işbirliği yapar.
Cerrah, hayvan hastası durumunda sürekli bir
Partiler arasındaki düşmanlık ve zorla uzatma ve yorgunluk
hatırı sayılır bir süre için bir
Restorasyon koşulu, özel ve etkili cihazlar gerektirir.
Başarılı sonuçlar sağlayın. Tam hareketsizliği elde etmek neredeyse hiç
mümkün ve cerrah kadar yakın bir noktaya ulaşmak için memnun olmalı
ulaşılamaz olana mümkündür. Bu nedenle,
daha sonra görülebilir, sapan kullanımı ve hastaların kısıtlanması
Bazen uygulamaya çok dar tezgahlar tercih edilecek çok şey var
Tüm hareket özgürlüğünün gevşeyerek izin verilmesi önerilir
Kutu tezgahlarında. Geçici ve hareketli cihazlar genellikle
veteriner uygulamasında zor kullanım, ancak
hastalar ve değişimine sessizce gönderme isteksizliği
Pansumanlar, kalıcı ve
bozulmadan korunması gereken taşınmaz bandajlar
Konsolidasyon süreci tamamlandı.

Tutma aparatını oluşturan malzemeler meşe,
Bandajlar ve ateller, bir
farklı bileşenlerin bir
Yüzeye yayılacak tutarlı kütle,
Kırık. Bileşenleri Black Pitch, Rosin ve Venedik'tir
Terebentin, ısı ile harmanlanmıştır. Pansuma doğrudan uygulanabilir
Cilt veya ince keten örtüsü müdahale edilebilir. Bir Macun Yapımı
Toz tebeşir ve yumurta beyazının küçük için önerilir
Hayvanlar, kurşun şekerinin bir karışımı ve yanmış şap ile
Albümen başkaları tarafından tercih edilir. Başka bir formül kafurun ruhlarıdır,
Gooulard'ın özü ve albümen. Başka bir öneri doymaktır
Arapça ile oluşturulmuş yapışkan çözeltiye sahip meşe ve bandajlar,
Dekstrin, un macunu veya nişasta. Bu özellikle küçük için tavsiye edilir
Hayvanlar, aynı zamanda soda silikat. Dekstrin ile sıcakken karışık
Yanmış şap ve alkol, taşlı bir kıvama dönüşür ve katılaşır,
ve daha az mütevelli olan ve
daha az sağlamlık, daha ağır olmanın ve sürekli eklemeler gerektirmenin yanı sıra
yaşlanır. Paris'in nişasta ve alçı başka bir iyilik oluşturur
birleştirmek.

Pansumanın uygulanmasında bacak genellikle bir yastıkla doldurulur.
Oakum, usulsüzlükleri eşitleyecek kadar kalın ve yumuşak
yüzey ve cildin korunması için bir yatak oluşturmak
sürtünme. Bunun üzerine ateller yerleştirilir. Bunların malzemesi,
Çeşitli olarak, macun, ince ahşap, kabuk, çıtalar, gutta-percha, şeritler
İnce metal, teneke veya belki tabaka demir olarak. Yeterli olmalılar
uzunluk sadece kırılma bölgesini kapsayacak şekilde değil, aynı zamanda uzatmak
hareketsizliği neredeyse daha fazla hale getirmek için yeterince yukarıda ve aşağıda
Çevredeki eklemlerden daha eksiksiz. Splintler yine kapsanır
Kumaş bandajları-tercihen-yapışkan bir karışıma batırılmıştır.
Bu bandajlar, mükemmel bir durumla dikkatlice uygulanmalıdır.
Hafiflik. Genellikle bacağın tüm uzunluğunu kucaklamak için yapılırlar
Dolaşımla müdahale olasılığından kaçınmak için
ekstremitenin yanı sıra sürtünmenin önlenmesi için. Yapmalılar
bacağın alt kısmından yukarı doğru yuvarlanın ve dikkatlice sabitlenin
gevşemeye karşı. Bazı durumlarda Asma bandajlar
Önerilen, ancak küçük hayvanlar dışında deneyimlerimiz
Tavsiyede bir uyumu haklı çıkarın.

Bu kalıcı pansumanlar, referansla her zaman dikkatli izlemeye ihtiyaç duyar.
Kapsadıkları bölge üzerindeki acil etkileri, özellikle
İlk günler başvurusunun yerine geçti. Herhangi bir tezahür
ağrı veya yukarıda veya altında veya herhangi bir koku veya herhangi bir koku görünümü
Supuration'ı düşündüren, şüpheyi heyecanlandırmalı ve kapsamlı bir
Soruşturma gecikmeden takip edilmelidir. Pansumanın kaldırılması
Büyük bir özenle ve özellikle de yeterince zaman varsa
bir olasılıktan bu yana başvurusundan bu yana geçti
iyileşme sürecinin başlaması veya herhangi bir noktanın varlığı
konsolidasyon. Orijinal giyinme düzgün bir şekilde uygulanır
bütün olarak, ilk olarak, tüm ekstremite hepsini kaybetmiş olacak
hareketlilik şansı ve onarım sürecine izin verilebilir
Müdahale olmadan devam edin. Gereklilik olmayacak ve ihtiyaç var
Bu tür özel koşullar dışında çıkarma veya değişim için acele etmeyin
Daha önce bahsedildiği gibi veya bunu yargılamak için bir neden olduğunda
katılaşma mükemmel hale geldi veya hayvanın rahatlığı için veya
Uzvun atrofisinin sonucunda okunması için
kullanım. Hayvan sahipleri genellikle bir atel veya
Bandaj erken ikinci bir kırılma riski altında
kallusun uygun şekilde birleştirilmesinin sonucu.

Tarif ettiğimiz atelleri uygulama yöntemi,
Sadece basit çeşitlilik. Bileşik bir durumda aynı kurallar gözlemlenmelidir,
Kalınlık yoluyla açıklık bırakmanın modifikasyonu ile
Pus'un kaçmasına izin vermek için yaranın karşısında giyinme ve
Tedavinin uygulanmasını gerektiren noktalara erişimi güvence altına almak.


Kraniyal kemiklerin kırığı.

Büyük hayvanlarda kraniyal kemiklerin kırıkları nispeten nadirdir,
Kayıtlar vakaların yoksulluğu olmasa da. Olduğunda,
Dış şiddetin sonucu, hastalar genellikle koşuyor
bir duvar veya ağaç veya başka bir engelle çarpışmaya giren,
veya yular üzerinde çekerken onu kırmış olanlarda meydana gelebilir
bir pislik ile ve geriye doğru atıldı, yetiştirme de meydana gelebilir
şiddetle. Bu koşullar altında,
parietal, frontal ve sfenoid kemiklerin. Bu kırıklar olabilir
hem tam hem de eksik türlerden
Genellikle düz kemiklerin durumunda ve bunlar
Sonuçta cildin laserasyonları ile karmaşık
kolayca gözlem altına alınır. Gerçek aksi halde ve
Cilt sağlamdır, ancak tanı zorlaşır.

_Symptoms ._-- Eksik çeşitlilik, herhangi bir
Özel semptomlar, ancak tam türle kemikli plakalardan biri olabilir
Şimdiye kadar serebral maddeye yeterli
ciddi sinir komplikasyonları üretme gücü. Yaralanma meydana geldiğinde
Kranyum kanamasının tabanında, paralitik ile aranabilir
semptomlar ve bunlar mevcut olduğunda olağan sonlandırma ölümdür. BT
Ancak görünüşte çok şiddetli bir semptomların
Sarsıntı kaybolabilir, bu da erken ve tam bir iyileşme ile sonuçlanabilir,
ve bu nedenle cerrah, havalandırmada aşırı acele etmekten kaçınmak için iyi olur
prognoz üzerine. Yörünge veya zigomatik kemiklerin kırıklarında
Tehlike, aksi takdirde bulunan yaralanmalardan daha az baskıdır.
KAFA.

_-Treatment ._-- Kranial kırıkların tedavisi basittir, ancak
deneyimli bir cerrahın en iyi becerisini içerir. Eksik olduğunda
Neredeyse herhangi bir müdahale gerekmez; Düz bandaj bile genellikle olabilir
ile dağıtıldı. Tam çeşitlilikte, mücadele edilecek tehlike
beynin sıkışması ve bu endikasyona dikkat edilmemelidir.
gecikmiş. Kullanılacak araçlar, kafatasının trefinin
Kırığın koltuğu ve depresif kemiğin veya
Soruna neden olan kısmın kaldırılması. Kemik parçaları
Yetersiz durumlarda, kemik pul pul dökülmeler, sıvı koleksiyonları ve hatta
Beyin maddesinin çıkıntılı kısımları dikkatlice temizlenmelidir
uzak ve basit bir bandaj uygulanmasını kolaylaştıracak şekilde uygulanmış
sonraki pansumanlar.


Yüzün kemiklerinin kırıkları.

Kökenleri açısından-genellikle travmatik-bu yaralanmalar
önceki ve yaygın olarak eksik çeşitlilik. Olabilirler
kolayca gözden kaçabilir ve hatta bazen tanınmadan kaçabilir
Yenilenen süreç iyi kurulmuş ve yara
varlığından kaynaklanan önem nedeniyle keşfedilen
tedavisini işaretleyen geçici kallus. Kırık tamamlandığında
Yerel deformite, parçaların hareketliliği ve
krepitasyon. Burun kanaması, kükreyen, sık hapşırma, gevşeme veya
diş kaybı, çiğneme zorluğu ve iltihaplanması
Sinüslerin boşlukları bu kazaların değişen komplikasyonlarıdır.
Tedavinin nesnesi, depresyonun restorasyonu olmalıdır
Normal pozisyonlarına ve tutulmalarına neredeyse mümkün olduğunca kemikler
tüm yüzü kapsayan atelleri koruyarak yerinde
bölge. Hastayı önlemek için özel önlemler gözlemlenmelidir
başını çevreye sürükleyerek giyinmeyi rahatsız etmekten
durak, yemlik, raf vb. Gibi nesneler, kan pıhtıları
burun pasajları yıkanmalı, irin koleksiyonları
Sinüsler ve dişler gevşetilirse ve düşmeye yükümlüse
kaldırılmalıdır. Kükreme tehdit edilirse, trakeotomi belirtilir.


Premaksiller kemiğin kırıkları.

Bunlar kıta yazarları tarafından belirtilir ve genellikle karşılaşılır
burun kemiğinin kırıkları ile bağlantılı olarak ve
ya genişlikte ya da kemiğin uzunluğunda.

Bu lezyonda yan yana çizilen üst dudağın deformitesi,
tanı koymayı kolaylaştırır. Anormal hareketlilik ve krepitasyon,
muayene yapılırken hastanın ortaya koyduğu ağrı ile
eşzamanlı belirtiler. Dişlerin gevşekliği, bol tükürük ve
Beslemeyi kavrayamama, bunların semptomatolojisini tamamlayın
Kazalar. Tedavide gutta-percha veya derinin atelleri
Bazen kullanılır, ancak zor bir uygulamadır. Kendi Kararımız
ve uygulama metalik olarak kemiklerin birleşmesinden lehine
dikişler.


Alt çenenin kırıkları.

Burada bir kırık, seyrek bir meydana gelme yaralanması değildir. İçerir
kemiğin gövdesi, senfizinde veya arkasında ve bir tane içerir
veya her iki şubesinin her ikisi de, az ya da çok ileri veya
Koronoidde temporoxiller artikülasyonun yakınında arka kısım
işlem.

Düşer, darbeler veya diğer dış şiddet veya güçlü kaslı
Spekulum kullanımı sırasında kasılmalar,
Bu lezyonun nedenleri. Boynun kırığı veya bu kısım oluştu
İki karşı tarafın ve öndeki dalların kavşağı ile
yanaklardan, alt çenenin, gerçek diş kemerinin düşmesine neden olur,
tekrar üste yükseltme yeteneği olmadan ve sonuç bir
kendine özgü ve karakteristik fizyognomi. Öncelik ve çiğneme
yem imkansız hale gelir; bol miktarda fetid kaçış var ve
Bazen kanlı tükürük, özellikle diş etleri yaralanmışsa; Orası
çene kemiğinin alt ucunun aşırı hareketliliğidir; Ve var
krepitasyon ve alt dudağın sık sık felci. Olsa da
Tam ve sıklıkla bileşik ve birleşmiş bir hayvan
Submxilla'nın kırığı zaman zaman ciddi bir yönü sunar,
Olgunun prognozu nispeten olumludur ve iyileşme
Genellikle sadece bir zaman sorusu. Lezyonun şiddeti karşılık gelir
Ayrıca, ödenmesi gereken şiddetin
sonuçta komplikasyonlar ve yaranın durumu. Basit
Symfysis'teyken, ancak birini etkilediğinde daha ciddi hale gelir
dallar ve her ikisi de dahil olduğunda en çok ağırlaştırılmıştır. Kırılması
Koronoid süreç esas olarak önemli hale gelir,
Osteoporoz veya benzerleri gibi morbid bir diyatezin varlığı.

Özel özellikleri ile yaralanmanın belirli koltuğu,
Kurs, tedaviyi belirleyin. Basit bir kırılma için,
yerinden edilmesi, periosteumun yırtılması şartıyla,
Sıradan destekleyici bandaj genellikle yeterli olacaktır, ancak orada
yerinden ediliyor mu, kırığın azaltılması önce
başarılı ve bu özel ateller için gereklidir. Kırılgan
simfiz veya dalların parçalarının ayarlanması
Onları metalik sütürlerle güvence altına almak, gerekli olan ilk adımdır.
ardından desteklerin uygulanması,
deri veya metal tabakaları, başın tüm önü o zaman
yapışkan karışımlarla hazırlanan bandajlarla kaplıdır. Bütün boyunca
Tedavinin seyri özel bir beslenme yöntemi gerekli hale gelir. .
Hastanın durumu takdir edememesi, elbette,
gerekli olanı tanıtmak için yapay bir modaya bir başvuru gerektirir
midesine beslenin; Bu,
Dudakların komisyonları, sıvı formda, bir şırınga vasıtasıyla
Süt veya besleyici Gruels Beslenmesi için seçildi
Konsolidasyon, yemin yutulmasına izin vermek için yeterince ilerlemiştir
daha sağlam bir tutarlılık. Kallus genellikle yeterince olacaktır
pürelerde diyet değişikliğine izin vermek için iki veya üç hafta içinde sertleşti
Samanı kes ve haşlanmış tahıl, pansumanın kaldırılıncaya kadar
Eski çiğneme alışkanlığı için hayvan.


Omurların kırıkları.

Bunlar çok yaygın değil, ancak en çok kemikler ortaya çıktıklarında
Sıklıkla yaralanan sırt ve bellerinkilerdir.

_SAUSES ._-- Kırığın sıradan nedenleri burada sorumludur.
başka yerlerde, omurilik kolonundaki ağır darbeler gibi, şiddetli düşer
Ağır yükleri iletmek ve özellikle direnmek için şiddetli çabalar
döküm süreci. Az ya da çok sık görülmesine rağmen
Son koşullar, kaza her zaman atfedilemez
Yönetimde dikkatsizlik veya hata. Tabii ki bazen
kötü hazırlanmış bir yatak gibi bir nedenden veya kazara
Samanda gizlenmiş sert bir vücudun varlığı veya ne zaman ağır bir düşüş
Hastanın hareketleri bir
Etkili aparat ve onun yetenekli adaptasyonu, ancak
şiddetli direniş ve sonuçtan kaynaklanmakla yükümlü
Korkmuş hasta tarafından güçlü kas kasılması. Basit gerçek
vertebral sütunun kapsayıcısı, aşırı basınçla
Spazmodik etkisi nedeniyle bağırsak kütlesinden ona karşı
Karın kasları, bunu açıklayabilir ve aynı zamanda mücadeleler de olabilir
hayvanın hobilerin kısıtlamasından kaçmak için
Anestezi olmayan bir operasyon ağrısı altında. Bu durumlarda
Kırık genellikle vücutta veya dairesel kısmında veya her ikisinin de
Posterior dorsal veya ön lomber vertebra. Enine ne zaman
Son adlandırılan kemiklerin süreçleri yaralandı, muhtemelen
Zemine çarpmanın ağır sarsıntı olayının sonucu
döküm. Bir omurun vücudunun kırılmasının tanısı değil
her zaman kolay, özellikle oldukça yeni ve daha özellikle
Eşlik eden bir yer değiştirme yoktur.

_Symptoms ._--
bir operasyon devam ederken kazanın meydana gelmesi
bir kerede cerrahın şüphesini heyecanlandırmalıdır. Bir ortasında
şiddetli mücadele hastanın aniden sessizleşir; Bir hareket
ilk başta direnişini heyecanlandıran keskin enstrüman veremiyor
daha fazla duyum kanıtına yükselmek; Belki genel bir titreme,
Birkaç dakika sürecek, soğuk, bolca başarılı olacak şekilde takip edecek
terleme, özellikle arka ayaklar arasında ve sık sık orada
Micturition ve dışkılama olacak. Vertebralin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Kolon daha sonra hafif bir depresyon veya düzensizliği tespit edebilir
omurganın yönü ve bir azalma veya kaybı olabilir
Ön kısım ise gövdenin arka kısmında his
eskisi kadar hassas olmaya devam ediyor. Devam etmek için bir girişimde bulunurken
Ancak ayakları, hobilerin çıkarılması üzerine, sadece ön kısım
Vücudun çabalarına cevap verecek, bir dereceye kadar parapleji
Vücudun başı, boyun ve ön kısmı
Yükseltilmiş, arka mahalleler ve arka ayaklar inert kalacaktır. Hayvan
belki yükselmeyi başarabilir ve muhtemelen onun duraklarına kaldırılabilir,
Ancak kemiğin yer değiştirmesi, kırığı dönüştürecek
Yürümenin eforu yoluyla tam türden birine veya
ulaşmadan önce başka bir düşüşten sonra yükselme girişimiyle
durak. Bu zamana kadar felç tamamlandı ve
Kurulan menenjit yakında bir tüketimdir
ulaşmış.

Vücudun kırıklarının prognozunun
Her zaman ciddi çok hafif konuşmaktır. Belki de daha iyi olurdu
_Occasionally_ bir vaka _may_ kurtar. Kırıklar
Enine süreçler daha az ciddidir.

_-Treatment ._-- Bu sınıftaki göstergeyi belirtmek yerine
Sanki tedaviye uygun olduklarını varsayıyormuş gibi, soru doğal olarak
olacaktır: herhangi bir tedavi, vücudun bir kırmasında önerilebilir mi?
Bir omur? Böyle bir durumdaki tek gösterge, bizim görüşümüze göre,
Mümkün olan en kısa sürede gerçek tanıya ulaşın ve harekete geçin
buna göre. Yerinden olma ve ciddi varlığı varsa
Lezyonlar sinir belirtilerinden çıkarılabilir,
acı çeken hayvan kendini tek bir sonuç olarak öneriyor gibi görünüyor
politika, insanlık ve bilim düşünceleri bir kerede birleşir.

Bununla birlikte, yer değiştirme olmadığı oldukça açıksa; O
Omurilik üzerindeki basınç henüz mevcut değildir; bir hayvan
Az yardım ayağa kalkabilir ve kısa bir süre yürüyebilir
mesafe-durum üzerinde denemek iyi olabilir.
Hastayı iyileşme için en uygun koşullara yerleştirmek ve
Doğanın daha fazla parazit olmadan çalışmasına izin verin. Bu olabilir
tüm vücudun hareketsizliğini elde ederek başarıldı
Hastayı yerleştirerek mümkün ve özellikle şüpheli bölgenin
Slinglerde, yanal hareketi engellemek için yeterince dar bir durakta,
ve bellerin kalın bir kat aglutinatif karışımla kaplanması.
Gelişmeler izlenmeli ve beklenmelidir.


Kaburgaların kırığı.

Göğsün farklı bölgeleri,
kaburgaların kırıklarına neden olan şiddet ve bu nedenle
Bazı noktalarda yaşam sırasında daha yaygın veya daha kolay keşfedilir
diğerlerinden daha. Daha fazla maruz kalan bölgeler orta ve
Posterior, ön kısım büyük ölçüde kaplanmış ve savunulur
omuz. Tek bir kaburga kırığın koltuğu olabilir veya bir sayı olabilir
dahil ve göğsün her iki tarafında da yaralanmalar olabilir.
aynı zamanda. Bununla birlikte, uzunlamasına, kemiğin herhangi bir bölümünde gerçekleşebilir.
En çok maruz kalan orta, en sık incinir.
Eksik kırıklar genellikle uzunlamasına, sadece bir kısmı içerir
Yüzeylerden birinin veya diğerinin kalınlığı. Tam tür olabilir
ya enine ya da eğik ve en yaygın olarak dişli. .
Kırık burunlanabilir ve tek bir kemikten birini gösterebilir.
Tam ve farklı noktalarda eksik türden biri. Kapsamı
tam maruziyeti ile torasik bölge tarafından sunulan yüzey
Tüm noktalarda, kaburgaların tümden muzdarip olma yükümlülüğünü açıklar.
dış şiddet biçimleri.

_Symptoms ._-- Birçok durumda kırık, özellikle eksik
bu kemiklerin çeşitliliği, yerinden edilmeden keşfedilmez,
Yerel acının kanıtları, belirli miktarda şişlik ve bir
Solunumun bozulma derecesi,
Bir hastanın muayenesi, varlıklarından şüphelenebilir.
Anormal hareketlilik ve krepitasyon, tespit zordur,
Mevcut ve her zaman mevcut değildirler. Yerinden edildiğinde
Durumların gerçeğine ihanet edeceği deformite ve böyle bir
Yaralanma, olası ve muhtemel olarak cerrah var
Torasik sorunun komplikasyonları elbette uyanık olacak ve
travmatik pluritis vakası ile bir karşılaşmaya hazırlanın veya
akciğer iltihaplanması. Kalbin ölümcül yaralanmaları kaydedilir. Subkutan
Amfizem, kırık kaburgaların yaygın bir eşliğinde ve hatırlıyorum.
bu nedenden, kendime ait bir hastanın ölümü
kıkırdakların altında, ocakların bölgesinde iki kaburga kırığı
omuzun ve tanı sadece
davanın ölümcül sonu.

Bu acılar genellikle çok ciddi bir karaktere sahip değil, ancak sendika
diğer kırıklarda olduğu gibi asla bu kadar sağlam ve eksiksiz değil, kallus
genellikle kusurlu ve lifli bir karakter, amfartroz ile
oluşum. Yine de, yerçekimi sağlayabilecek komplikasyonlar oluşur
prognoz.

_-Tedavi.
kesinti. Gerekli olan tek şey, bir kabarma basit bir uygulamasıdır
iltihaplanmayı önleyici olarak veya boyun eğdirmesi için doğa
mevcut ve yardımcı olacak bir eksüdasyonu heyecanlandırmak için
Parçaların desteği ve immobilizasyonu. Ancak bazen daha iyi
Etki, etrafına sıkıca yerleştirilen bir bandaj uygulanarak elde edilir
Göğüs, ancak bu kaburgaların hareketini sınırlarken,
Solunumu daha çirkin hale getirmekle yükümlüdür.

Yerinden edilme varsa, çok eşlik eden acı ve belirgin
Akciğerlerin tahriş edilmesi, kırılma gecikmeden azaltılmalıdır.
Bunu etkilemenin araçları, yerinden edildiğine göre değişir
dış veya içe doğru. İlk durumda kemik düzleştirilebilir
Baskı olmadan, ikincisinde ise sonu yükseltilmelidir
bir kol tarafından, küçük bir insizyonun
Cilt ve interkostal boşluklar gerekli olacaktır. Koaptasyon olduğunda
etkilenen bir yapıştırıcının dış uygulaması ile korunmalıdır
Karışım, göğüs çevresinde splintler ve bandajlar.


Pelvisin kemiklerinin kırıkları.

Bu kırıklar ayrı mezhepleri altında dikkate alınacaktır.
Sacrum ve OS innominatum veya kalça gibi,
Ilium, Pubes ve ischium'un alt bölümleri.

_ Sacrum ._-- Bu kemiğin kırıkları nadiren karşılanır
Solipeds. Ancak sığırlar arasında, yaygın bir durumdur, olmak
sadece olağan şiddet çeşitlerine değil, darbeler ve
Diğer dış acılar, ancak coition ve şiddetli çabalar için
doğum. Genellikle enine türdür ve
Deformite tarafından tanınır. Bunun nedeni
kemiğin düşmesi, yönünde bir değişiklik ve daha düşük
Kuyruğun bağlanması da az çok felç olur. .
bu durumlarda genellikle kesişen doğal ve spontan rahatlama
kuşkusuz, kapsamlı sığır yetiştiricileri tarafından gözlemlendi
Batı ve uygulamaları ve örneği tam olarak
parazit yapmak. Yine de, azaltma olabilecek vakalar olabilir
belirtildi ve daha sonra zorluksuz bir mesele haline gelir. Etkilenir
rektuma doğru yuvarlak, pürüzsüz bir tahta parçası tanıtarak
Kemik parçasına kadar ve onu bir kaldıraç olarak kullanmak,
bir diğeri dışına yerleştirilen bir dayanak olarak. Kemik, böylece
iade edilen, kullanılan sıradan dış yollarla yerinde tutulabilir.

_ OS Innominatum ._-Ilium'un kırığı her iki
kalçanın açısı veya kemiğin boynunda; Pubes olabilir
Simfizde veya kemiğin vücudunda yer alır; onlar
kemiğin zeminde veya arka dış açısında ischium.
Veya yine, kırılma bu kurucu parçaların üçünü de içerebilir
durumunu eklem boşluğunda tutarak kalça kemiğinin-
femur veya uyluk kemiğine katıldığı asetabulum.

_Symptoms ._-- Bu kırıklardan bazıları kolayca tanınırken, diğerleri
tanımlanması zordur. Bir
Ilium'un dış açısının kırılması, düşmesi ve
Kalçanın o tarafının genişliği genişliği, birleştirin
"Hırflı" terimi ile ifade edilen durumun varlığı. Eksik bir
Bununla birlikte, kırılma veya yer değiştirmeden tamamlanan biri veya hatta
yer değiştiren biri, genellikle en yakın incelemeyi talep eder
keşif. Topluluk iyi işaretlenmiş olabilir ve bir hayvan bunu gösterebilir
Ama yürürken çok az, ancak bir tırısa çağrıldıktan sonra
Gittikçe daha fazla tezahür edin, şu anda kullanmayı bırakana kadar
Ekstremite tamamen sakat ve tamamen üç bacak üzerinde seyahat edin. Akut
Topalın karakteri, lezyonun koltuğu olarak değişecektir
asetabulum'a yaklaşır. Yürürken, kalçadaki hareket çok
sınırlı ve bacak sürüklenir; Dinlenirken rahatladı
vücudu sürdürme payını taşıyan. Akıllı bir görüş ve
Doğru sonuç büyük ölçüde tarih bilgisine bağlı olacaktır
davanın ve bazı durumlarda bu bir rapor olacak
darbeler, acılar ve diğer gibi kırıkların ortak etiyolojisi
dış şiddet, bir düşüşün basit gerçeği tek bir
Kelime tüm konunun tatmin edici bir çözümü.

Ilium'un deformitesi hariç,
dış açı ve ciddi bir yırtılma olmadıkça
Dokular ve kan infiltrasyonu veya aşırı yer değiştirme,
Kalça kırığı durumunda çok kesin dış semptom yok
kemik. Bununla birlikte, vakaların çoğunda,
Başarısız-krepitasyon. Bu kanıt her iki dış tarafından elde edilebilir
ve iç muayene-gluteal yüzeyin manipülasyonu ve
rektal taksiler. Çok sık yanal bir hareket veya engelin dengelenmesi
vücuda bir taraftan diğerine basarak parçalar,
krepitasyonu daha belirgin hale getirmek için yeterli-hafif bir his
kalın kaplamalarıyla bile algılanabilecek ızgara
Kemiği kaplayan kas-ve his sadece hissedilemez,
Ancak uzman için duyulabilir bile olabilir. Bu dış tezahür
Bununla birlikte, her zaman kendi başına yeterli değildir ve her zaman
doğrulama için rektal taksilerle ilişkili. Bunun doğru olduğu
kırılma kanıtlarına katkıda bulunamaz, ancak o zamana kadar basit
Yüzeyden krepitasyonun tespit edilmesinden sağlanan tanıklık,
Güçlü bir doğrulayıcı noktası olmasına rağmen,
makul bir olasılık veya güçlü şüphe olmaktan fazlasını oluşturmak
dava.

Rektal muayenenin araştırmayı getirmesi gerçeğine ek olarak
Cerrahın eli, istenen arama noktasına yakın bir şekilde,
ve hem pro hem de con, parçaların durumu hakkında doğru bir bilgiye
Kendi görüşlerine saygı duyduğunda, üzerinde başka bir avantaj görevlisi var
bu da takdir etme hakkına sahiptir. Bu tesis
Kendisine yardım edebilecek bir asistan yardımından yararlanabilir.
Etkilenen uzvun manipüle edilmesi ve çeşitli pozisyonlara yerleştirilmesi, böylece
Hasta izin vereceği kadar, cerrahın kendisi
Keşifler ve etkiyi içeriden inceliyor. Bu yöntemle yapabilir
Kırığın karakterini ve durumunu tespit edemiyor
kemik uçlarının. Rektal taksilerle, sanki parmağındaki gözler varmış gibi
sona erdiğinde, iliumun kırılmasının kapsamı "görecek" veya
o kemiğin boynunun; Merkez kısmının hangi kısmına
Kemik (asetabulum) ulaşır; bunun hastalık içermez mi yoksa
Değil ve pelvis tabanında hangi yerde lezyon
yerleşmiş. Bu yöntemle, bir
tarih ve semptomlarından ve bir
Dış sınav, ancak tahmin edilebilirdi. Yine de, tüm
avantajlar, rektal muayene her zaman gerekli değildir, çünkü
Örnek, kırılma arka ve dış açısında olduğunda
ischium, kemik sürtünmesiyle cerrahı ayırt edebilir
onsuz krepitasyon.

İle kas yırtılmaları dahil olmak üzere her komplikasyon çeşitliliği
Pelvik organlarda derin apse ve yaralanmalar oluşumu
boşluk, mesane, rektum ve uterus ile ilişkilendirilebilir
Kalça kemiğinin kırıkları.

_Prognosis ._-- Bu lezyonların prognozu mutlaka değişecektir.
oldukça. Kemiğin en yüzeysel kısmının bir kırığı
ilium veya ischium, özellikle çok az yer değiştirme varsa,
Nispeten sağlam bir hayvan bırakarak hızla birleşecek
sonraki topallık içermez. Ancak çok fazla yer değiştirme varsa,
Çok fazla deformite ve daha fazlası ile sadece bağ bir birlik olacak
veya yürüyüşte daha az düzensizlik. Diğer kırıkları takip edebilir
Örneğin, kotyoid olduğunda hastanın tam sakatlığı
Boşluk söz konusu olduğunda veya telafi edici süreç kemikten ayrıldığında
Birliğin koltuğundaki pelvik boşluktaki yataklar,
Kadın örneği, doğum adımlarına müdahale eder veya
Biraz yerel felç, yöneten sinirlere baskı yaparak
arka bacakların kasları. Bu nadiren gözlemlenmemiş bir durumdur
Hasar, pelvisin zemininde oluştuğunda
obturator foramen, kursa basarak veya obturatörü dahil eder
sinir.

_-Treatment ._-- Tahminimize göre, tüm kırıkların tedavisi
Kalça kemiği en basit türden olmalıdır. Nispeten verildi
Bölgenin olduğu kasların kalınlığıyla taşınmaz
zarflı, temel bir gösterge kendini gösterir ve bu
Hayvanı mümkün olduğunca sabit olacak bir konuma yerleştirin
ve kalıcı. Bu amacın gerçekleştirilmesi için en iyi önlem,
Düşündüğümüz gibi, atı yeterli bir durakta yerleştirmektir
Onu kabul etmek ve bir dizi sapan uygulamak için, ama
rahatça. (Bkz. Plaka XXXI.) Bu, gerekli olanı yerine getirecektir
İyileşme koşulları-Rest ve hareketsizlik. Blistering uygulamaları
Yapışkan karışım bazılarında kanıtlayabilir, ancak yaralanır, ancak
derece faydalı. Kırık bir kalçada katı birliğe izin verilen minimum dönem, içinde
Kararımız, iki ay ve bunun da olduğu durumlarda
kısa bir zaman.

Daha önce de söylediğimiz gibi, tedavinin
Pelvis tabanındaki kırığı, izlemleri izledi.
kısmi felç, hayvan, uzanırken, geri kazanamıyor
Ayakları, ama dik bir konuma yerleştirildiğinde serbestçe hareket ediyor. Bu
Koşul, kallusun işlevlerle etkileşimi nedeniyle
üzerine veya çevrelediği obturator sinirin. Benim
Benzer durumlarda deneyimler,
Bu durumda, gerekli sabrı kullanmak ve bir
geçersiz hizmetçilerine karşı erken kınama cezası; Onlar
hepsi geri çekilemez paralitik değildir. Ilımlı değişimlerle
egzersiz, sapanlarda dinlenin ve doğal iken zamanın etkisi
Emilim süreci, diğer ile kallus üzerinde etkili oluyor
Değişim unsurları bu kadar faaliyet gösterebilir, zaman zaman içinde at olabilir
Geçimini kazanmak ve efendisine hizmet etmek için bir kez daha mümkün olacak.


Skapula kırığı.

Bu kemik nadiren kırılır, karşılaştırmalı muafiyeti
Ücretsiz hareketliliği ve üst üste bindirdiği koruma
Yumuşak dokular. Yalnızca doğrudan ve güçlü nedenler etkilemek için yeterlidir
yaralanma ve daha küçük hayvanlardan ziyade büyük oluştuğunda
konulardır.

_AUSE ._-- Nedenler ağır darbeler veya vuruşlar ve şiddetli çarpışmalardır
inatçı nesnelerle. Şelaleler tarafından ortaya çıkanlar
Genellikle kemiğin boynunda ve enine ve geçiş
çeşitler.

_Symptoms ._-Teşhis her zaman kolay değildir. Semptomlar
bacağı yerde dinleyememe ve ağırlık taşıyamama ve
hafif ila şiddetli çeşitli derecelerde bulunur. Bacak dayanıyor
Ayak parmağı, kısaltılmış görünüyor ve hareket atlamalarla gerçekleştiriliyor. Hareketli
onu incelerken ve teftiş için ayağın yükseltilmesi
Çok fazla acı üretin ve hayvanın arkasına neden olur. Krepitasyon kolayca
Bacak hareket ettirildiğinde eli omzunda hissedin. Eğer
Kırık, kemiğin üst kısmında meydana gelir,
Parçalar ve yer değiştirme dikkate değer olacaktır.

Bu kemiğin kırığı genellikle daha ciddi olanlar arasında sınıflandırılır
Kazalar, ancak iyileşme olmadan iyileşme durumları meydana gelebilir
özellikle yaralanmanın koltuğu olduğunda çok ciddi nihai sonuçlar
kemiğin üst açılarının bazılarında veya akromyon kreti hakkında. Ancak
Boyun ve eklem ilgili parçalarsa, komplikasyonlar
Hayvanın yaşam için devre dışı bırakılması muhtemeldir.

_-Treatment ._-- Yerinden edilmezse, basit bir yapışkan pansuman
Parçaları güçlendirmek ve hareketsiz hale getirmek yeterli olacaktır. Bir kat siyah
mum ve venedik terebentin ile çözünmüş ve yerinde tutuldu
Oakum veya keten bantları olan bölge, tüm tedavi olacak
Gerekli, özellikle hayvan sapanlarda sessiz tutulursa.

Yer değiştirme giderilemez ve azaltma imkansızdır.
Bazen parçaların üzerine bir demir plaka uygulanır ve
Bourgelat'ın pansumanında olduğu gibi bandajlar (plaka xxx); Bu olabilir
Avantajlı bir şekilde kalın deri bir ped ile değiştirildi. Daha küçük hayvanlarda
Parçalar Şekil-8 bandajları ile tutulur ve her ikisini de kucaklar
ve hastalıklı omuzlar, aksillada birbirlerini geçiyor ve
yapışkan karışım kaplaması ile kaplı.


Humerusun kırıkları.

Bunlar küçük olarak büyük hayvanlardan daha yaygındır ve her zaman
Düşmeler, vuruşlar ve çarpışmalar gibi dış travmatizmanın sonucu.
Genellikle çok eğiktirler, genellikle birleştirilirler ve daha fazlası
Genellikle kemiğin şaftını içeren bazı durumlarda,
üst uç ve eklem kafasına.

_Symptoms. _-- Normalde önemli ölçüde yer değiştirme var
kemiğin kırık uçlarının üst üste binmesinin sonucu ve bu
Tabii ki uzuvun az ya da çok kısalmasına neden olur. Ayrıca olacak
şişme, hareket zorluğu ile ve krepitasyon kolay olacak
tespit. Bu kırılma her zaman hastaya ciddi bir hasardır,
onu kalıcı olarak kısaltılmış bir uzuv ve tedavi edilemez, ömür boyu bırakarak bırakmak
topallık.

_-Treatment ._-- Tedavi üzerinde belirlenirse,
Uzatma ve karşı uzatma yoluyla kırıkların azaltılması,
hangisinin atılması gerektiğini başarmak için. Eğer başarılı olursa
azaltma, ardından cihazın uygulamasını ve ayarlanmasını takip eder
en mükemmel ve verimli tür olması gereken tutma.
Son olarak, bu, ancak ustaca zıt ve dikkatlice uyarlanmış olsa da,
Genellikle herhangi bir iyi amacı etkileyemez.


Önkolun kırıkları.

Bu bölgedeki bir kırılma, yarıçapı veya ulna'yı da içerebilir.
Radyo-ulnar üzerindeki üst kısmında zaman zaman kırılıyor
Olecranon'da kemer. Kırık önkolun herhangi bir bölümünde meydana gelirse
Radyo-ulnar kemerinden dizine kadar,
Yalnız yarıçap veya yakından var olan yarıçap ve cubitus
Birleşik.

_AUSE ._-- Kırıkların çoğunda aynı etiyolojiye sahip olmanın yanı sıra,
Önkolun, yine de, daha yaygın olarak,
diğer hayvanlar, özellikle de çok sayıda birlikte kalabalık olduğunda
Yetersiz alan. Bunların altında
Koşullar Eksik türdeki kırıklar,
Bacağın içi, kemik o bölgede neredeyse tamamen
subkutan, tam sınıfınkiler ya eğik veya
enine. En az yaygın olanı, uzunlamasına, uzun eksen
kemik.

_Symptoms ._-- Bu kırılma çeşitliliği tarafından kolayca tanınır.
Bacağın görünümü ve farklı değişiklikler yaşar. Orada
uzuvu kullanamama; hareketin imkansızlığı; aşağıdaki hareketlilik
yaralanma; krepitasyonun hazır tespiti-bir kelimede,
Zaten olan tüm belirti ve semptomların montajı
Kırık kemiklerin tarihiyle ilişkili olarak kabul edilir.

Sadece ulna'nın kırığı, esas olarak radyo-ulnar kemerinin üzerinde,
ağırlaştırılmış topallık, aşırı ağrı ile tespit edilebilir
basınç ve belki de belirli bir hareket artışı, çok hafif
Her zamanki şekilde test edilirse krepitasyon. Yerinden olma olasılığı yoktur
olekranon veya onun
tüberozite, kemiğin üst segmenti bu durumda muhtemelen
yukarı doğru çekilebilir. Bu bölgenin basit bir kırığı için bir fuar var
İyileşme şansı, ancak bileşik ve komşu bir sınıf durumunda
Özellikle dirsekse, uygun bir prognoz için daha az zemin var
Eklem yaralandı. Sadece ulna'nın bir kırığı
Aynı koşulların geçerli olması dışında ciddi önem. Bir kırılma
olekranonun tedaviye daha az uygundur ve çok az vaat eder
bağ bir birlikten daha iyi.

_-Treatment ._--
Bu lezyonların doğası ve kapsamı, konumu ve yönü
Önkolun kemikleri, iyileşme şansını sağlayacak şekilde
En iyiler arasında kırılma. Azaltma, uzatma ve
karşı genişleme; segmentlerin koaptasyonunun sürdürülmesi; .
Pansumanın splintler, meşe ve aglütinatif olarak uyarlanması
karışımlar; Aslında, tedavinin tüm detayları burada gerçekleşebilir
başka bir bölümde bir dereceye kadar tesis ve hassasiyet elde edilemez
organizmanın. Bununla birlikte, önemli olmasa da önemli bir nokta
Sples ile ilgili vurgulanmalıdır. Metal, ahşap olsun,
veya başka bir malzeme, dirsek ekleminden yere ulaşmaları gerekir,
ve arka yüze ve bacağın her iki tarafına yerleştirilmelidir. Bu, o zaman düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir kutuda çok sınırlı olmaktır.
Tüm hareket olasılığını engellerken, yine de belirli bir
Vücudun ağırlığının bir kısmı. Demir ateli (plakada temsil edilir
Xxx) Bourgelat tarafından önerilen önkol kırığı için tasarlanmıştır,
diz ve top kemiği ve bir cihaz olduğunu kanıtlayacak
çok değerli. Küçük hayvanlar için tercih dışsal bir
Gutta-percha'nın kaplanması, tüm bacağını kucaklamak. Bunun bir sayfası
hayvanın büyüklüğüne göre uygun kalınlık maddesi,
ılık suda yumuşatılmış, yeterince esnek olduğunda, üzerinde kalıplanmış
bacağın dışında ve aniden uygulanarak sertleştiğinde
Soğuk su, hepsine direnmek için yeterince sert bir kasa oluşturur
hareket. Bu şekilde tedavi edilen hastalar uzuvu kullanabildi
Serbestçe, acı çekmeden, pansumanın uygulanmasından hemen sonra.
Atelin çıkarılması, onu keserek kolayca etkilenir.
Tamamen veya bölümlerde, bacağını sıcak bir şekilde batırarak yumuşattıktan sonra
banyo.


Diz kırığı.

Bu kaza, mutlu bir şekilde, nadir görülüyor, ancak gerçekleştiğinde
ciddi bir karaktere sahiptir ve her zaman sinovit ile birlikte,
eklem hastalığı.

_AUSE ._-- Sert bir yüzeye düşmekten kaynaklanabilir ve
Genellikle bileşik ve komşudur. İyileşme nadiren meydana gelir ve ne zaman
Genellikle eklemin artritten bir sertliği vardır.

_Symptoms ._-- Bu kırığın bir sonucu olarak,
Ayakta ağırlık. Bacak tam radyal felç gibi esnektir,
veya ulna kırığı. Kemiklerin anormal hareketliliği var
Diz, ancak krepitasyon genellikle yoktur.

_Prognosis ._-- İyileştirmeyi Etkilemek Zordur, çünkü diz bir kısmı
onu alttan ayıran iki fleksör kasından yukarı doğru çekilir
parça. Oluşan kallus büyük ölçüde lifli ve hayvan ise
Çok hızlı bir şekilde işe koyun Bu kallus yırtılmaya karşı sorumludur. Elverişli
Vakalar iyileşme iki veya üç ay içinde gerçekleşir. Sırasında birçok at
Tedavi kurucu geliştirir, sonuçta ses bacağında düşme tabanı ile
Sürekli ayakta durma nedeniyle basınç sonucu.

_-Treatment ._-- Hayvanı sapanlara yerleştirin, kemik parçalarını getirin
Mümkünse birlikte ve onları sıkı bir şekilde yerinde tutmaya çalışın
Paris alıçları, bacak hakkında giyinerek, fetlock'a kadar uzanıyor.
Hayvanı, yataklarla birlikte iyi bir şekilde sağlanmış bir ferah kutu durağına yerleştirin, böylece
Kurucuyu önlemek için uzanabilir.


Femur kırığı.

Bu kemiğin büyük kas kütlesinden aldığı koruma
zarfın içinde bağışıklık ile yatırım yapmak için yeterli değil
Kırıklarla ilgili.

.
Açıklama, bazen dış şiddet ve bazen
kas kasılmasının sonucu olarak; Bazen gerçekleşir
kemiğin üst ekstremitesi; bazen altta; Bazen
Kafa, kondiller karıştığında; Ama esas olarak bulundu
vücutta veya diyafizde. Kırık sıradan bir şey olabilir
formlar, basit veya bileşik, tam veya eksik, enine veya
eğik, vb.
Kemik fragmanları sayıldı ve çıkarıldı.

Kas örtüsünün kalınlığı bazen teşhisi oluşturur
Manipülasyona müdahale ederek zor, ancak krepitasyon testi
şişlik dikkate değer olsa bile, kolayca mevcuttur ve
interstisyel kanamanın sonucu olarak durum böyle olmakla yükümlüdür
doğal olarak kan damarlarının yırtılmasını takip eder
İlgili bölge.

_Symptoms ._-- Kırık kemiğin boynundaysa kasların kasları
Bu bölge (gluteal) sıkı bir şekilde büzülmüş ve bacak gibi görünüyor
Sonuç olarak kısaldı. Hareket imkansızdır. Yoğun var
İlk başta ağrı ve şiddetli terleme. Krepitasyon bazı durumlarda olabilir
rektal muayeneyle fark edildi, bir elin üzerinde duruyor
Coxo-Femoral (kalça) artikülasyonu. Tüberkülozların kırıkları
Kemiğin üst ucu, büyük trokanter,
Deformite, şişme, rotasyonun imkansızlığı ve sürükleme
Yürüyüşte bacağın. Vücudun kırığı her zaman eşlik eder
yer değiştirme ve sonuç olarak bacağın kısalması,
ileri taşındı. Topallık aşırı, ayak hareket ediyor, her ikisi de
Yerden kaldırırken ve ayarlarken çok çekingen
ve dikkatli bir şekilde. Krepitasyonun keşfi için manipülasyonlar
Daima çok acıya neden olur. Kemiğin alt ucunun lezyonları daha fazla
Kesinlikle teşhis edilmesi zor, ancak tezahürü
Kondiller üzerinde ağır baskı yaparken ağrı çok belirgin olacak
bir şüpheyi bir
kesinlik.

_-Treatment ._-- Bu kırıklarda tedavi ile ilgili soru
Açıklama, herhangi bir tedavinin olup olmayacağı sorguya kendini çözer
bunun küratif bir önlem olarak pratik olarak bir şeyden yararlanacağını önerdi;
azaltma hipotezi üzerine başarılı bir gerçek olarak, herhangi bir
Bir tutma aracı olarak kalıcı veya verimli cihaz,
İnsan yaratıcılığının kapsamı. Azaltma başarıyla gerçekleştirildiyse,
Parçaları bilinen herhangi bir yolla yerinde tutmak mümkün olur mu?
Bizim emrimiz? En iyi ihtimalle en olumlu sonuç
Öngörülen parçaların önemli bir şekilde yeniden bir araya gelmesi
kemiğin kısalması ve çaresiz, topallama, sakat bir hayvan
Bize insan başarısı için şimdiye kadar bir "ve hayır
daha uzak. "

Bununla birlikte, köpekler ve kediler gibi küçük hayvanlarda tedavi girişimleri
haklı olanlar ve birçok zorluk durumunda olduğuna ikna olduk
Splintler ve bandajların uygulanmasında bir hasta bir
rahatsız edilmemiş sessizliğin durumu ve doğa süreçlerine bırakıldı
"tedavi" güvenli ve iyi bir güvence
Sonuç En kahramanca secundum artemine maruz kalmış gibi
Bilim tarafından bilinen doktor. Bir örnek olarak, söz
Üst ucun kırığı olan hamile bir orospu örneği
Hafif bir vagon tarafından aktarılarak femurun. Onun "tedavisi"
büyük bir kutuya bağlanmış ve bırakılmaktan oluşuyordu. Zamanında o
bir yavru ailesinden teslim edildi ve üç hafta içinde koşuyordu
Sokaklarda, çok hafifçe topallıyor ve onun için daha kötü bir şey yok
kaza.


Patella'nın kırığı.

Bu, neyse ki, nadir bir kazadır ve sadece doğrudan
Şiddet, bir tekme veya başka bir darbe olarak. Onu takip eden topallık
eklemin muazzam tumeftion, ağrı,
Ayakta ağırlık taşıyın ve son olarak artikülasyon hastalığı.
Krepitasyon yoktur, çünkü kalça kasları üst kısmı çeker
kemiğin. Prognoz kaçınılmaz olarak olumsuz, yıkım
Sadece bu tedavi edilemez ve çok acı verici yaralanmanın sonlandırılması. Çoğu
Bildirilen tedaviler yanlış tanıya dayanmaktadır.


Tibia'nın kırıkları.

Tüm kırıklardan bunlar muhtemelen herhangi bir
Düşündüğümüz kaza sınıfı arasında diğerleri. Yaralanmalarda olduğu gibi
Benzer bir karakterin önkolundan, tam veya eksik olabilirler;
Birincisi, kemik ortada veya ekstremitelerde kırıldığında,
ve enine, eğik veya uzunlamasına. Eksik tür daha fazla
Bu kemikte diğerlerinden daha yaygındır.

_Symptoms ._-- Tam kırıkları tanımak kolaydır veya
yerinden edilmeden. Hayvan çok topal ve bacak ya da
Bulguda fleksiyonla yerden sürüklendi veya net tutulurken
Alt kısım sarkıyor. Ağırlık taşımak veya geriye doğru hareket etmek
imkansız. Kırık altında aşırı hareketlilik var ve
iyi işaretlenmiş krepitasyon. Bir eğikte olduğu gibi çok fazla yer değiştirme varsa
Kırık, bacağın önemli ölçüde kısalması olacaktır.

Tibia'da eksik kırıklar herhangi bir
Diğer kemiklerden daha fazla kesinlik derecesi, bazı gerçekler vardır
bir tanının haklı olabileceği onlarla ilişkilidir. .
Bir vakanın varsayımsal tarihi bir örnek olarak hizmet edebilir:

Bir hayvan, bir darbe veya bir vuruşla yaralandı.
Kemik, belki de herhangi bir işaret göstermeden. Çok topal olmak
Hemen sonra, birkaç gün dinlenmesine izin verilir. Çıkarılırsa
Yine, sağlamlığını kurtarmış gibi görünüyor, ama bir gün içinde veya
İki tane biraz ağrıya ihanet ediyor ve bu artış çok olur
tekrar topal, geçici bir sonucunda bir kez daha kurtulmak
iyileştirme ve yine emeğe dönüş ve yine bir nüksetme
topallık; Ve bu değişim kural gibi görünüyor. Bacak şimdi
Dikkatle incelenen, lokal bir periostitis kolayca keşfedilir
Yaralanmanın noktası, kısım sıcak, şişmiş ve ağrılı. Ne
Daha fazla kanıt gerekli mi? Bir kırığın olduğu açık değil mi?
meydana geldi, ilk yüzey-kemik yapısında sadece bir bölünme, ki
Neyse ki, bir ekstra efordan veya gündelikten önce keşfedildi
yanlış adım, muhtemelen tam bir türden birine dönüştürmüştü, muhtemelen
Komplikasyonlar? Böyle bir dizi semptom bu şekilde başka hangi çıkarım
tekrar tekrar kuruluyor mu?

Kural olarak tibia kırığının prognozu elverişsiz olmalıdır.

_-Treatment ._-- Kısaltmadan Birlik Almanın Zorluğu,
ve sonuç olarak topallık olmadan, sıradanların boşluğunun kanıtıdır
tedavi girişimleri, ancak bu açısından doğru olsa da
tam türün kırıkları, mutlaka öyle değil
eksik çeşitlilik ve bu sınıfla
Konsolidasyon elde etmek için gereken tek şey sapandır. Birkaç hafta
Bu hapsetme yeterli olacaktır.

Köpekler ve diğer küçük hayvanlarla
başarıyla tedavi edildi. Gerekli pansumanlar başarılı olabilirse
Uygulanan ve korunmuş, bir tedavi gelecek.


Hock kırıkları.

Ölümcül bir sonlandırma olan astragalus yaralanmaları
kaydedildi. OS kalsisinin kırıkları da gözlenmiştir, ancak asla
olumlu bir prognoz ve iyileşme girişimleri ile,
bekleniyor, boşuna kanıtlandı.


Top kemiklerinin kırıkları.

Bunlar ön veya arka bacaklarda olsun, ya da
vücut veya ekstremitelerinin yakınında. Kural olarak vücutta üç
metakarpal veya metatarsal kemikler etkilenir ve kırılma
genellikle enine ve eğik. Yumuşak olmaması nedeniyle
Cildin dokusu ve sıkılığı, kırık kemikler cildi deliyor ve
Kırığı karmaşık hale getirin. Teşhis ne zaman kolaydır
Kemikler tamamen kırıldı, ancak eksik kırılma sadece
şüpheli.

_Symptoms ._-- Yerinden edilmesi, ancak aşırı hareketlilik yoktur,
krepitasyon, kilo verememe ve bacaktan uzak tutulur
Üst eklemin fleksiyonu ile öğütülür.

Vücudun hiçbir bölgesi, uygulanması için daha iyi tesisler sunmaz.
Tedavi ve bu hesaptaki prognoz genellikle uygundur. Biz
Ancak, olağanüstü olsa da, ölümcül olduğunu kanıtlayan bir vakayı hatırlayın
durumlar. Hasta, çok gerginlik değerli bir aygırdı
Organizasyon, top kemiklerinden birinin bileşik kırığı ile ve
Yoğun ağrı tarafından heyecanlı tedaviye karşı fethedilemez direnci
yaranın, iyileşme şansını engelledi ve sonuçta neden oldu
onun ölümü.

_-Treatment ._-- Bu lezyonlar için genel tedavi şekli
Diğer kırıklar için zaten belirtilenden farklıdır. Azaltma, bazen hastanın dökümünü gerektirir;
Subkütan durum nedeniyle nispeten kolay
kemiğin; Tutma, atel ve bandajlar aracılığıyla-
Bölgenin her iki tarafı ve kırıklarda olduğu gibi yere ulaşma
Önkol-bunlar her zaman belirtilir. Mükemmel elde ettik
ikiden oluşan kalın gutta-percha kalıbı kullanılarak sonuçlar
bölümler ve bacağın tüm alt kısmını bir
esnek olmayan durum.


İlk falanks kırığı.

Arka ekstremite bu yaralanmaya karşı ön plandan daha sorumludur. Öyle
genellikle şiddetli bir çabanın veya ani bir yanlış adımın sonucu veya
bacağın bükülmesi ve enine olabilir veya genellikle olduğu gibi
Deneyimlerimizde, uzunlamasına, üst eklemden uzanan durum
kemiğin merkezine doğru yüzeyin ve genellikle eğik ve sıklıkla
komünyona girdi. Semptomlar bölgenin şişmesi ve hassasiyetidir,
muhtemelen krepitasyon; belirli bir anormal hareketlilik; Aşırı Derece
topallık ve bazı durumlarda fetlock'un bir düşmesi ile
Belki de Pastern'in düz veya dik bir durumu.

Bu kazada azaltma ve işleme zorluğu ve
Zil kemikleri olarak kemik birikintilerinin olasılığı, topallık ile sonuçlanır,
olumlu bir prognozu caydırma eğilimi gösteren koşullardır.

Tedavi, tüm kırıklar için önerilen şeydir, bu nedenle
uygulanabildiği kadar. Bahsedilen demir atel verir
Birçok durumda mükemmel sonuçlar, ancak kırılma eksikse
ve yer değiştirmeden, daha az enerjik ve şiddetli bir tedavi şekli
denenmeli. Bir vaka, sahibinin bulunduğu bilgimiz dahilinde
hayvanı tedaviye maruz bırakmayı reddetmesi ile atını kaybetti,
Mortem sonrası sadece çok hafif olan basit bir kırığı ortaya çıkarıyor
yerinden edilme.


İkinci falanks (Coronet) kırıkları.

Bunlar genellikle komünye türünde olsa da,
kendileriyle ilişkili koşullar,
onların tedavisi. Krepitasyonun tespit edilmesi her zaman kolay olmasa da,
aşırı topallık, basınçta ağrı, taşınamama
ağırlık, ayağın yükselmesinde yaşanan zorluk, tüm bunlar
tanı sorununun çözümü olarak,
Coronet, eşlik eden gerçekleştirme ile
Yine de, üyenin durumu nedeniyle,
Yapısı ve çevresi, oda elverişsiz olmayan bir
prognoz. Tedavisinde sadece hafif bir manipülasyon gerekecektir.
Bu lezyon. Bölgenin hareketsizliğini daha sabit hale getirmek için
kemikleri bandaj ve kurmak için pozisyonlarındaki destekleyin
tüm vücudun sapanlarla zorla hareketsizliği genellikle budur
gereklidir. Ringbone, onarıcı sürecin ortak bir sırası olmak,
Daha sonra dikkat çekmelidir. En şiddetli
Karşılaşılabilir komplikasyonlar, hareketsiz bir eklemdir
(anchylosis). Medyan sinirin nörektomisi,
falanjların bir kırığı.


Üçüncü falanks (Os Pedis) kırıkları.

Bu lezyonlar, nüfuz eden bir sokak çivisinden kaynaklanabilir veya takip edebilir
Plantar veya medyan nörektomi. İkinci örnekte,
Hayvan ayağını dikkatsizce ve çok şiddetli ve kısmen ayarlıyor
İkirleşmeyi takip eden kemik dokusunun dejenerasyonu nedeniyle.

Bu kırıklar çok nadir görülen bir olay olmasa da,
Tanıma kolay değil ve
tanıları ile ilgili kesinlik. Hayvan çok topal ve
Yaralı ayağı olabildiğince yedekler, bazen de dinlenir
Ayak parmağı tek başına ve bazen yerden tutuyor. Ayak çok
ihale ve inceleme cerrahının keşfetme sıkıntısı çok
ağrı. İlk 24 saat boyunca,
Dijital ve plantar arterler, ancak ikinci gün açıktır. Olumlu bir prognozu teşvik edecek hiçbir şey yok ve olağandışı değil
sonlandırma, naviküler kemik veya
taç.

Burada hiçbir tedavi yöntemi önerilmesi gerekmez, toynak gösterisi
Tutma ofisi yardımsız. Banyolarla yerel tedavi ve
Fomentasyonlar gerisini yapacak. Herhangi bir
topallığın hafifletilmesi.

Nihai bir iyileşme, büyük ölçüde diğerinin
Ayak, iyileşme sürecinde ağırlığı destekleyebilir.
Destekleme ayağına taban bırakın.


Sesamoid kemiklerin kırığı.

Bu lezyon veteriner hekimler tarafından dikkate alındı, hatalı bir şekilde, düşünüyoruz,
nadir görülen olaylardan biri olarak. Bunun olduğundan daha sık olduğuna inanıyoruz
varsayılmıştı. Birçok gözlem ve dikkatli diseksiyon ikna olmuştur
bu küçük kemiklerin kırıklarının genellikle yanıldığını
üzerine implante edilen sayısız bağın spesifik lezyonları
Üstün ve alt kısımlar ve "Verme
Bu bağların yolu "veya" parçalanma ". Post-ölümcülümde
Sınavlar Her zaman,
bağlar kemikli bağlantılarından parçalandı.
kemik yapısı da ayrıldı, ancak herhangi bir tespit edemedik
ligamentous oluşturan lifli dokunun hastalıklı süreci
madde.

_AUSE ._-- Bu lezyon nedeni ne olursa olsun, neredeyse hiç
travmatik bir nitelik olarak kabul edildi, herhangi bir dış şiddetin yok
bunu üretirken görünen bir ajans ve bunun nedeni olduğu inancımızdır.
Kemiklerin kendilerinin tuhaf bir dejenerasyonu veya yumuşatılması, bir teori
süngerimsi göz önünde bulundurulmasından mantıklılık kazanır
Sesamoidlerin tutarlılığı. Hastalık tuhaf bir hastalıktır ve
Kısacası farklı ayakların art arda saldırıya uğradığı aniden
aralıklar ve herhangi bir açık sebep olmadan, varlığını kanıtlıyor gibi görünüyor
şüphesiz inkübe edilen bazı gizli, morbid nedenler. Öyle
belirli bir at sınıfına tuhaf değil, ne de herhangi bir özel
her birinde gözlemimiz altında kalmış olan yılın mevsimi
dört mevsim.

_Symptoms ._-- Genel gerçek çoğu vakanın tarihinde rapor edilir.
hayvanlarda önsezi olmadan ortaya çıktığını,
Önemli bir dinlenme döneminin tadını çıkarmak, önce uygulanır veya
iş, aslında at, at iken kendini gösterebilir
Hala ahırında boşta. Varsayımsal bir durum, illüstrasyonda,
Teorimizi açıklayın: ahırında dinlenen bir hayvan
işe alındı ​​ve şu anda fark edilecek
hareketinde olağandışı bir şey. Yürüyüşü değişti ve seyahat ediyor
Kısa, kıyma adımları ile, alışılmış kolaylığı olmadan ve
özgürlük. Bu, ahıra dönene kadar devam edebilir ve sonra,
Durağına yerleştirildikten sonra, ağırlığını değiştirecek şekilde fark edilecek
Bir yandan diğer yana ve bir bacaktan diğerine, harekete devam etmek
kemik yapısının rüptürü gerçekleşene kadar. Ama bu olabilir
Bir veya daha fazla ekstremitede, ön veya posterior,
aniden artar ve rüptürün aldığı ortaya çıkıyor
At, bir yanlış adım veya bir yanıltının sonucu olarak yerleştirin
iş. Sonra, durma noktasına geldikten sonra, bir veya
Ayak parmaklarının daha fazlası ortaya çıktı; Etkilenen ayağı düz yerleştiremiyor
yerde. Fetlock düştü ve bacak bu bölüme dayanıyor,
derisi sağlam kalmış veya az ya da çok olabilir
yoğun bir şekilde yırtılmış. Nadiren, birden fazla ayak parmağının
Zaman ortaya çıkacak, ancak yine de bir lezyonun ardından
bir başkasında meydana gelir. Genellikle iki ayak, ya ön veya
posterior, etkilenir ve iki önündeki bir vakayı hatırlarız
ve arka bacaklardan biri aynı zamanda dahil edildi. Kaza,
Ancak, at dinlenirken gerçekleşemeyecek kadar sorumludur.
durak ve sabah fetlock'larında duran sabah bulunabilir. Bir
Kendi deneyimimde meydana gelen en erken vakalardan
Fetlock'ların şüpheli hastalığı için birkaç hafta boyunca bakım altında,
Doğası, görünüşe göre iyileştirildiğinde,
geçtiği tedavi, hasta
Ülkeye kısa bir mesafe yürümek için istikrarlı, ama çok azdı
Kırık tarafından durdurulduğu zaman başladığından daha fazla
Her iki ön bacakın sesamoidleri.

Bu kırıkların pozitif premonitör semptomları olmasa da
bilinen, gelen belirti ve belirtiler olduğuna inanıyoruz, ancak
öyle olmaktan biraz kısa ve görünüşü her zaman
Davanın gerçeğinden güçlü bir şüpheyi haklı çıkarın. Bunlar oldu
ayakta durma ağrısına atıfta bulunurken, kısa, kıyma
yürüyüş ve baskı yapıldığında ihanete uğrayan hassasiyet
Fetlock'un kenarlarındaki sesamoidler, diğerleri daha az somut ve
tanımlanabilir.

_Prognosis ._-- Bu yaralanmalar asla ciddi olandan daha az hesaplanamaz,
Ve kararımızda asla ölümcül olmayacak. Bizim teorimiz
Patolojileri doğru olanıdır ve lezyonların nedeni
gerçekten sesamoidal kemik yapısının yumuşaması ve
ligamentous liflerindeki herhangi bir değişiklik, sağlam bir olasılık
Osseous Birliği kabul edilebilir olarak kabul edilemez.

_-Treatment ._-- Tedavi edilecek tedavi ile ilgili olarak ve
sadece herhangi bir rasyonel fayda umudu ile kullanılabilir.
inkübasyon sırasında ve önlenmenin öngörülen amacı ile.
Davanın gerçekleri şüphesiyle önerilmelidir ve
herhangi bir kopma gerçekleşmeden önce uygulanır. Bunu önlemek için
Son felaketi hızlandırabilecek nedenleri antagonize edin-
Ayak parmaklarının yüksekliği-Tatillere ve
Firma bandajlarının veya atellerin uygulanması, belki de Paris'in sıvası,
Yüksek ayakkabı ile, bilimin ve doğanın tek göstergeleri hakkında
sunabilir. Kırık meydana gelen bir olay ve ayak parmakları olduğunda,
bir veya daha fazla, ortaya çıkıyor, tedaviye başka herhangi bir başvuru olacak
nafile.


Eklem hastalıkları.

Bu kafanın altında üç yaralanma sınıfı ele alınacaktır. Bunlar,
sinovyal keselerin, eklem yapılarının veya
kemikler ve eklem yüzeyleri ve bu tür çözeltiler
Dislocations veya lüks olarak bilinen süreklilik.


Sinovyal keselerin hastalıkları.

Burada iki sevgi biçimi, biri sonucudur
SAC'ın damla bir durumunu indükleyen anormal bir salgı
akut, inflamatuar bir etki olmadan, diğeri karakterize edilir
aşırı inflamatuar semptomlarla, modifikasyonları ile,
Sinovit oluşturma.


Sinovyal damlalar.

Bunların varlığını zaten genel bir şekilde düşündük
Eklemlerde ve bacakların bazı bölgelerinde tuhaf yağ torbaları
Tendonların geçişi gerçekleşir ve benzerliği fark ettiler
hem eklem hem de tendin bursae'nin yapısı ve işlevi,
yaralanmalarının etiyolojisi ve patolojik
Tarih ve şimdi her ikisinin de duygularını ele alacağız.


Windgalls.

Bu isim, posterior bölümünde bulunan dilate bursae'ye verilir.
Fetlock eklemi. Kökenleri damla durumda
eklemin kendisinin bursası, aynı zamanda arkasında kayan tendonun
ve bu nedenle eklem ve
tendin rüzgarlar veya puflar. (Ayrıca bkz. S. 401.)

Yumuşak ve biraz simetrik tümörler şeklinde görünürler.
değişen boyutlar ve genellikle çevrelerinde iyi tanımlanmıştır.
Salgılama miktarına göre az ya da çok gerginler
görünüşe göre ayak yükseltildikçe daha yumuşak hale geliyor ve
Fetlock esnedi. Genellikle ağrısızdırlar ve sadece topallığa neden olurlar
belirli koşullar, kendilerini geliştirmeye başladıklarında
inflamatuar etkinin uyarılması veya müdahale edecek kadar büyük olduğunda
tendonların işlevleri veya tekrar kesin olarak geçtiklerinde
kalsifikasyon gibi patolojik değişiklikler
eğilimler.

_AUSE ._-- Windgalls, şiddetli gibi dış nedenlere atfedilebilir.
ağır çekme, hızlı sürüş veya atlamadan kaynaklanan işgücü veya suşlar,
veya iç bozuklukların sekelleri arasında olabilirler, örneğin
plokit veya pnömonik saldırının sonuçları veya sonuçları.

Bu büyümelere saygı duyan gereksiz kaygı bazen deneyimlidir,
çok fazla sorgulama ile kaldırılmasının uygunluğuna dokunarak, hepsi
bir leke oluştururken, onların
Çirkinlik, hayvanın yararlılığını engellemeyecek ve herhangi bir
Nadiren kendilerini tedaviye kolayca uygun gösteremiyorlar.

_-Treatment ._-- Akut aşamalarında ve düşüş ne zaman
Durum aşırı değil, iltihaplanma sırasında kontrol edilebilir
bir hortum veya ıslatma yoluyla sürekli, soğuk su sulama ile gün
Küvet ve geceleri orta derecede sıkı yuvarlanan bir bandaj uygulayarak. Daha sonra
Emilim bir priessnitz bandajı tarafından desteklenebilir, [2] basınç
silindir bandajları, terleme, linimentlerin kullanımı veya gerekirse
Merkür biniodid keskin blister. Bu tedavi,
iltihaplanma, ağrıyı azaltın, salgının fazlalığını emer,
Sakın duvarlarını güçlendirin ve son olarak Windgall'ların
Hayvanın çok hızlı bir şekilde emeğe geri dönmemesi durumunda kaybolur ve
ilk başta onları ortaya koyan aynı faktörlere maruz kaldı.

Bununla birlikte, iltihap kronik hale geldiyse ve genişleme
Önemli bir süredir, olumsuz kurs daha akıllı olacak
bir. Herhangi bir fayda tedaviden kaynaklanırsa, sadece bir
geçici tür, hasta tekrar olduğunda dönen dilatasyon
Emek tabi ve eğer şanslı bir durum olacaksa
Enflamasyon denetlenmedi.

Şişliğin genel olarak iyi niyetli doğasına rağmen
olağanüstü durumlar, genellikle muhtemelen kesin olarak geçtiğinde
topallığa neden olabilecek ve devre dışı bırakabilecek patolojik değişiklikler
hayvan, bu durumda cerrahi tedavi gösterilecektir, özellikle
Tekrarlanan kabarcıklar semptomları iyileştiremediyse. Çizgi ateşleme
Sonra önde gelen bir öneri ve birçok yararlı hayat yeni bir
Bu operasyon sonucu zamanında gerçekleştirildi. Başka bir yöntem
Ponksiyon yoluyla kesenin boşaltılmasından oluşan ateşleme
Kırmızı sıcak bir iğne veya tel ile yapılan ve
daha sonra bazı tahriş edici ve alternatif bileşiklerin enjeksiyonu
Kapanışını heyecan verici yapıştırıcı ile etkilemek için tasarlanmış boşluk
İyot tentürü gibi iltihaplanma takdir edilebilir. Ama onlar
etkileri için çok aktif ve enerjik ve çok fazla
Herhangi bir eline güvenilecek özel dikkat ve akıllı yönetim
uzman bir veterinerden başka.


Blood Spavin, Bog Spavin ve Tampin.

Kan spavin, ön ve çığlığın iç kısmında bulunur ve
sadece Saphena damarının varisli veya dilate bir durumudur. Meydana gelir
doğrudan bataklık spavininin bulunduğu noktada ve dolayısıyla
sık sık ikincisi ile karıştırılır.

Hock ekleminin karmaşık düzenlemesi ve güçlü tendonlar
posterior kısımdan geçen, ürünü ile yağlanır
Bir tendinlik sinovyal ve birkaç eklem sinovyalından salgı
SACS. Büyük bir eklem kesesi, sapın yağlanmasına katkıda bulunur
Kemik (tibia) ve hock'un kemiklerinden biri (Astragalus). .
Tendin kese artikülasyonun kendisinin arkasında ve yukarı doğru uzanır
ve fleksörün
Tendonlar slaydı. Bu eklem sinovyal kesesinin dilatasyonu
mezhepli bataklık spavin, complepin terimi
Tendin kapsülün dilatasyonu.

Bog Spavin, yuvarlak, pürüzsüz, iyi tanımlanmış, dalgalanan bir tümördür
ön ve biraz içe doğru yer. Baskı üzerine
Dışarıda ve hemen arkasında yeniden ortaya çıkmak için bu noktada kaybolur
Hock. Dışarıdan öne basıldıysa,
Hock'ın içi. Dış yüzeyinde bir damar sunar
Oldukça belirgin, aşağıdan yukarı doğru koşuyor ve bu
kan spavin teriminin bu kan damarının doğuştan dilatasyonu
uygulanır.

Tamamen, arkada ve çukurun üstünde bulunur.
"oyuklar" olarak bilinen kısmi, şaft kemiğinin hemen arkasında. Öyle
Yuvarlak ve pürüzsüz, ancak Bog Spavin olarak düzenli olarak oluşan ve
En çok arkadan bakıldığında belirgindir. Şişlik genellikle her ikisinde
yanlar ve biraz önünde biraz önünde, ancak daha fazla olabilir
İçeride veya dışarıda fark edilir.

Genel özelliklerinde bataklık spavinleri ve tafiller
Windgalls'a benzer ve kökenin bir açıklaması, semptomlar,
Patolojik değişiklikler ve tedavi, aynı şekilde hizmet edecektir,
bir bataklık spavininin topallığa neden olması ve dolayısıyla
hastaya sağlam bir karar vermeyi dahil edin,
Elbette, sınıflandırmasını daha ciddi bir form olarak haklı çıkaracak
tek tip bir hastalık.

Tedavi konusuna ve araçlara zaten atıfta bulunduk
istihdam edilen-tabii ki-astarlar, kabarcıklar vb. ve
herhangi bir, erken, derin ve
İyi performanslı koterizasyon. Ayrıca, övgü raporları var
basınç pedlerinin uygulanmasıyla bir tedavi biçimi ve
Hocks üzerinde bandajlar ve
Tümörler kullanımlarından etkilenmiştir. Bununla ilgili deneyimimiz
Ancak cihaza bu kadar olumlu sonuçlar eşlik edilmemiştir.
gurur verici temsilleri onayladığımızı haklı çıkaracağı gibi
bazen onun adına ortaya çıktı.


Açık eklemler, kırık dizler, sinovit ve artrit.

Bu birkaç sevgi arasında var olan yakın ilişki,
Görünüşe göre olası bağlantıları
benzer, esasen özdeş olmasa da, kökenli,
Detaylarındaki sık tekrarlardan kaçınarak kazanılan avantaj
semptomlar, tedavi vb.
Bu bölümde birlikte gruplandırdığımız rahatsızlıklara başlayın.

_AUSE ._-- Bazen büyük, kapsamlı, yaygın nedeni
kalıcı, bazen sadece geçici, atın sakatlığı dıştır
travmatizm.

Darbeler, çürükler, neredeyse bilinen her şiddet biçiminden acıyor, düşüyor,
Tekme, yırtılmalar, delinmeler-yarışta zorunlu hız katabiliriz ve
Taslak hayvanların acımasız aşırı yüklenmesi-tüm nedensellik zemini kapsıyor
şimdi benim alan eklemlerin hastalıkları ve yaralanmaları
düşünce.

Bir durumda, yanlış adım atan çalışan bir at tökezler ve düşme
Dizleri, sadece bir aşınmadan bir yaralanma, çeşitli şiddetli bir
Bir yırtılmaya cilt, tegumentin bir bölümü, bir slough,
mortifikasyon ve sinovyal sıvının kaçması,
Kemiklerin ve eklem kıkırdaklarının maruz kalması.

Başka bir durumda, bir hayvan, bir nedenden veya diğerinden, belki
Sabırsız öfke, yemini vurma veya pençeleme alışkanlığı oluşturdu
diz ekleminin iltihabı indüklenene kadar ön ayakları ile,
Birincisi biraz şişlik, dağınık, ağrısız; o zaman bir periostit olarak
diz kemikleri; Daha sonra kemik yatakları olarak, sonra topallık ve
Sonunda eklemin anlamı, tüm çeşitli sekelleri
Diz ekleminin kronik inflamasyonu. Başka bir durumda, bir at dikkatsiz bir çatalla darbe aldı
bir eklemin üzerinde veya yakınında hostler veya istikrarlı bir arkadaş tarafından atıldı,
delinmiş bir yaranın sonucu olarak, ilk başta hafif görünümlü, ağrısız,
Görünüşe göre iltihap olmadan ve henüz topallığa neden değil, ama
birkaç saat içinde veya sadece birkaç gün sonra olabilir,
aşırı acı verici, daha da kötüleşir, şu anda tüm eklem şişer
deşarjlar ve nihayet bir SPURAFİTE SİNOVITE DAHİL,
belki de eklem hastalığı ve doruk olarak artrit ile. .
Eklem yaralanmalarının belirtileri sadece incinmenin derecelerinde değil
ama lezyonun doğasında.

Veya söylediğimiz gibi, kırık dizlerin durumu,
Başlangıç ​​noktası için cildin sadece bir aşınması-bir çizik,
Görünüşe göre, yara izi olmadan kaybolur. Ancak yaralanma olabilir,
daha şiddetliydi, darbe daha ağır, sonbahar tarafından ağırlaştı
düzensiz bir yüzey veya keskin veya kaba nesne üzerinde meydana gelen
Cildin yırtılması veya kesilmesi ve bu yırtılma kalabilir. Daha
Birincisinden daha ciddi dava şimdi dikkatimize getiriliyor.

Başka bir zaman, kazayı hemen takip eden veya muhtemelen
Travmatizmin devamı, tendin keseler açılabilir,
Synovia'nın kaçışı veya daha da kötüsü, önünde geçen tendonlar
Diz yırtılır, iltihap yayılır, eklem ve bacak şişmiş,
Hayvan çok topal oluyor; Sinovit başladı. Bununla birlikte
Tehlike çok büyük hale gelir, çünkü yakında takviye kurulur,
o zaman artikülasyonun harici katı uygunsa,
Zaten o durumda değil ve kendimizi mevcudiyette buluyoruz
Supüratif sinovitli açık bir eklemin-yani en kötüsü
Hastalıklı süreç koşulları arasında, sorumluluğu nedeniyle
eklemin her bir bölümüne sızmak için taklit,
bağları macerlamak ve kıkırdakları tahriş etmek, yakında olacak
ülserasyonlarının yerine geçti, eklemin yok edilmesi
yüzey-veya ülseratif artrit lezyonu, aralarında en ağır olanlardan biri
Hayvan ekonomisi tarafından bilinen tüm bozukluklar.

Ülseratif artrit ve destekleyici sinovit geliştirilebilir
aksi takdirde açık eklemlerle bağlantılı olmak; en basit ve
Görünüşe göre en zararsız delinmelerin çoğu yeterli neden olduğunu kanıtlayabilir. İçin
Örnek, belki de çığlığın içine bir at atılabilir;
Noktayı belirtmek için bir işaret ve birkaç damla kan var; O koydu
Görünüşe göre acı veya topallıktan uzak çalışmak ve görevini yerine getirmek
Her zamanki kolaylığı ve tesisi. Ancak ertesi sabah, hock
biraz şişmiş bulundu ve biraz sertlik var. Biraz
Daha sonra bacakta bir dereceye kadar huzursuzluk ihanet eder ve büzülür
Ağırlığını üzerine dinlendirerek, rahatlamak için yukarı ve aşağı hareket ettirin. .
Şişlik arttı ve artıyor; Ağrı şiddetlidir; Ve
Son olarak, vuruşun kaydırıldığı noktada,
Beyazımsı takviye damlası ile karıştırılmış yağlı sıvı. Yaramazlık
Tamamlandı; Basit, zararsız, delinmiş bir yara,
Ülseratif artrit ve supuratif sinovit.

_Prognosis ._-- Bu çok kısa ve özlü açıklamadan
artikülasyonların travmatizmi, ciddi ve önemli karakteri
Bu lezyonlar, hangi eklemin etkilendiğine bakılmaksızın,
kolayca anlaşılmalıdır. Yine de prognozda değişiklikler olacak
Farklı durumlarda, yapının özelliklerine uygun olarak
Örneğin, özel olarak dahil olan eklem, bir
ancak tek bir eklem ancak tedaviden daha iyi sonuç beklenebilir,
sadece düz eklem yüzeyleri ile yaralanma yeridir,
karmaşık bir formasyonda birleşen birkaç kemikten oluşan biri,
Dizde veya hock'ta olduğu gibi. Supüratif sinovit kadar şiddetli bir lezyon
Her zaman ve kanıtladığı kadar sık ​​ölümcül, hala vakalar ortaya çıkıyor
burada, modifiye edilmiş bir karakter ve uzunluğunda iltihaplanma
Lezyon olumlu bir şekilde sona erer ve hayvanı bir
nispeten sağlam ve kullanışlı eklem. Bununla birlikte,
Kemiklerin birleşmesinden daha uygun bir sonuç yok ve
eklemin tıkanması, bir anchylosis oluşturmak için, neredeyse bir
bir sigortaladığı için yüksek derecede memnuniyeti haklı çıkarma koşulu
çok az yararlılık kapasitesi ile kalıcı topallık.

Şimdi tüm yaralarla ilişkili tehlikeleri takdir etmek
artikülasyonlar, ancak basit ve görünüşte hafif ve ne kadar ciddi ve
Zahmetli, onların sırasında ortaya çıkma sorumlu olan komplikasyonlardır.
ilerleme ve tedavi, anlamaya ve anlamaya hazırız
gereklilik ve erken ve hızlı dikkatin değeri
keşif ve teşhis.

_-Treatment ._-- Basit çürükler için,
Kırık dizler veya karpit, sıcak fomentasyonlar gibi basit ilaçlar
veya soğuk su uygulamaları ve büzücü karışımların sıkıştırmaları,
Kendilerini hemen önerin. Daha karmaşık bir karakter yaralanmaları,
Cildin yırtılması veya yumuşak yapıların yırtılması da
antiseptik karışımlarla basit pansumanlardan yararlandı,
Karbolik asit siparişi. Synovia'nın kaçışı hızlı kullanımı önermelidir
akışı kontrol etmek ve daha fazla kaçmayı önlemek için kollodion pansumanlarının
sıvının. Ancak deşarj bol ve yoğun bir şekilde destekçiyse,
"Beklenen" yöntemi pratik yapmaktan çok az şey yapılabilir
sıcak fomentasyonlarla, tekrar tekrar uygulanan ve yatıştırıcı, müsles
Kümeskârlar. İyileştirme, eğer mümkünse, tezahür etmek yavaş olacaktır
kendisi. Değişen her şeyin en zoru, değişen
İlgi alanları ve görüşler-yani pratik anlamda-çekimser olmak
tamamen "yapmaktan" ve yine de durumlarda olduğumuzu düşünüyoruz
Mezarlığın en iyi ve en akıllı politika olduğuna inanıyordu.

Başarılı bir sonuca taşınan durumlarda,
Derecelerle azalır, aşırı ağrı yavaş yavaş azalır,
Convalescent, ayağını yere yatırmak için çekingen bir şekilde başlayacak ve
Şu anda üzerinde ağırlık taşımak ve belki de uzun ve sıkıcı bir
İyileşme süreci, eski ve normaline iade edilebilir
yararlılık koşulu. Deşarj tamamen sona erdiğinde ve
Yaralar tamamen iyileşir, eklemin tamamını kapsayan bir blister
eksüdasyonun emilimini teşvik etmek amacıyla
büyük hizmet. Aksine, bir iyileştirme yoksa
semptomlar ve hastalığın ilerlemesi, kontrol etmek için her girişim
BT; deşarj sadece azaltma olmadan değil, aynı zamanda akmaya devam ederse
tek bir açılışla değil, ancak bir sayı ile artan bir hacim ve tek başına
art arda oluşan fistous yolların; Açık görünüyorsa
Bu drenajın ıstırapları hızla ve acı verici bir şekilde aştığı
hayvanın canlılığı ve eksik bir _vis vitae_ ile işbirliği yapamaz
tedavi araçları-tüm rasyonel iyileşme umudu nihayet olabilir
terk edilmiş. Daha fazla bekleme şansı veya kaybedilen zamanı
Deneme, sadece zulüm olacak ve tereddüt edilmesine gerek yok
Bir sonraki adımla ilgili. Zavallı canavar ölüm cezası altındadır ve
İlgi ve insanlığın her düşüncesi bir beklenti gerektirir
Doğanın, hızlı ve kolay bir şekilde yürütülmesinde doğanın belirgin niyeti
cümle.

[İllüstrasyon: Plaka XXX.

Omuz ve dirseğin çıkığı

Bourgelat'ın aparatı]

[İllüstrasyon: Plaka XXXI.

Kullanımda Askı]

Tedavinin temellerinden biri ve muhtemelen vazgeçilmez
iyileşme, herhangi bir akıllıca elde edilebilir olduğunda,
Hasta sapan. Elinden geldiği sürece onlara devam etmeli
kısıtlamalarına sessizce gönderilmelidir.


Çıkıklar. Çıkıklar ve lüksler değiştirilebilir terimlerdir, yani
Kemiklerin eklem yüzeylerinin ayrılması ve yer değiştirmesi
bir eklem oluşumuna girme. Bu yaralanma nadiren
büyük hayvanlarımızda karşılaşılan kombinasyon nedeniyle
eklemlerinin oluşumunda güç ve sağlamlık. İle karşılandı
ama nadiren sığırlarda ve atlarda daha az, köpekler ve daha küçük
Hayvanlar daha çok hastalardır.

_AUSE ._-- Bir lüks kazası daha az sıklıkla karşılaşılır.
insandan daha hayvan yarışları. Bunun nedeni, birincisinin daha az olması değil
Güçlü kas kasılmalarını içeren ara sıra şiddete tabidir,
veya daha az sıklıkla ortaya çıkanlara benzer kayıplara maruz kalırlar
insan iskeletindeki lükslerde, ancak
Koşulların işbirliği-anatomik, fizyolojik ve belki de
Mekanik-insan ırkında şimdiki ve diğerlerinde eksik olan,
Ancak, her durumda açıkça tanımlanamaz. Belki daha büyük
İnsan oluşumundaki kemikli kolların göreceli uzunluğu oluşturabilir
farkın bir nedeni.

Hayvanlarda yatkın nedenler arasında sayılan çürükler olabilir.
Eklem yüzeyleri, eklem apseleri, aşırı damla koşulları,
bağların dejeneratif yumuşatılması ve herhangi bir aşırı gevşeklik
Yumuşak yapılar.

_Symptoms ve Teşhis ._-Üç çıkık belirtisi genellikle
dikkate alındı. Bunlar: (1) şeklinde bir değişiklik
eklem ve eklem yüzeylerinin normal ilişkisinde;
(2) Uzvun uzunluğunda, kısaltma veya
uzatma; (3) Eklemin hareketliliğinde bir değişiklik, genellikle
doğal olmayan bir hareketsizlik. Ancak sadece birincisi olarak güvenilebilir
gerekli. Lüksler her zaman tamamlanmaz; kısmi olabilirler; O
artikülasyon yüzeyleri yerinden edilmiş olabilir, ancak ayrılamaz. İçinde
Bu tür vakalar birkaç semptom mevcut olmayabilir. Ve sadece değil
Üçüncü işaret yoktur, ancak birincinin hareketliliği büyük ölçüde artar
Yaralanmanın karakteri geniş üretecek olduğunda
eklem ligamentlerinin yırtılmaları.

Yukarıdaki işaretlere ek olarak, bir lüks genellikle
Hasarlı veya rüptürden cildin altında ağrı, şişlik, kanama
Önemli sinirler basıldığında kan damarları ve hatta felç bile
yerinden edilmiş kemiklerle.

Bazen bir eklemin hemen yakınında bir kemik kırılır. .
Bu gerçeğin bilgisi, bir
çıkık ve böyle bir kırık. Burada genellikle üç noktamız var
Bize yardımcı olmak için: (1) yerinden edilmiş bir eklemin hareketsizliği
görünüşe göre kırılmada dikkat çekici hareket özgürlüğü; (2) bir
Dislocation Gerçek bir krep yok-bu tuhaf ızgara hissi
Kırık'ın kaba uçlarını bir araya getirmede hissettiği kadar duyuldu
kemikler; Ancak, bir çıkıkta iki veya üç
Günler eski eklem etrafındaki inflamatuar değişiklikler bir
kırılma hissi kırılma hissi; (3) Kural olarak
Lüksler, eklem hakkındaki bağ ve kas dokuları
Kötü bir şekilde yırtılmamış, yer değiştirme, azaldığında tekrarlamaz.

_Prognosis ._-- Bir lüksün prognozu nispeten daha az ciddidir
bir kırığınkinden daha, ancak zamanla tedavi göstergeleri olabilir
Çok şiddetli bir komplikasyonun uygulanması çok zor olduğunu kanıtlayın
Karakter ortaya çıkabilir.

_-Treatment ._-- Lüks tedavisi, elbette,
Kırıklar. Doğal olarak azaltma, ilk gösterge olacak
Her iki vaka ve değiştirilen parçaların tutulması takip edilmelidir. .
Azaltma, aynı uzatma ve karşı uzatma adımlarını içerir,
aynı şekilde, hasta anestezik tarafından bastırılmıştır. Bir çıkıkların azaltılması ile bir
Kırık, birincisinde nesnenin basitçe
Her eklemle kemikleri gerçek, normal konumlarına geri yükleyin
Yüzey, eşlik eden yüzeyiyle tam temas halinde, aparat
daha sonra onları yerinde tutmak için gerekli
kırılma vakalarında istihdam edilir ve genellikle olması gerekir
daha uzun olmasa da, 40 ila 50 gün arasında tutulan
Rüptüre tutma bağlarının güvenilmesi için yeterince sağlamdır.
Ofislerini yardımsız yapın. Çeşitli manipülasyonlar
Cerrah tarafından itme, çekme, presleme, dönme, oluşan,
Ve gerçekten, ne olursa olsun, kemikler olana kadar
kas kasılması kadar göreceli pozisyonlara zorlandı,
Sadece doğru yönlerde çalışıyor, zıt eşleşen uçları çekiyor
Gerçek koaptasyonda birlikte-bir boşluğa, eklemli bir Eminence
duruma göre bir troklea içine. "Ayar" eşliğinde bir
tuhaf, sesini yakalayan, duyulabilir ve önemli yanı sıra görünür
yüzeyin normal simetrisine dönüşü.

_ Söz konusu çıkıklar ._-- Vücudun tüm artikülasyonları olsa da
Bu yaralanma biçiminden sorumlu, büyük hayvanlarda üç tane var
özel bir husus iddia edebilir, yani:


Omuz eklemi.

Bu yerinden olmayı ima etmek istemeden bahsediyoruz
genellikle herhangi bir sıradan tedavi girişiminin uygulanabilirliği, genellikle
Başarısız olan, yanlışlığı kurban olacak olan hayvan
Yaşam için devre dışı bırakılıyor. Kol kemiğinin üstün başı olduğu gibi
omuz bıçağının alt boşluğuna alındı,
Dört yönde yerinden çıkmaya zorlanmak. Kaçabilir
Soketinden, şiddetin etkileme şekline göre
-içe, içe, geriye veya ileri-ve deformite
Sonuçlar ve takip eden etkiler buna bağlı olarak farklılık gösterecektir. Biz
tedavinin genellikle başarısız olduğunu söylediler. Eklenebilir
Azaltma yolunda müdahale eden zorluklar neredeyse
aşılmaz ve araçların elde tutulması için araçların uygulanması
Azaltma işleminden sonraki parçalar imkansız olacaktı. Prognoz,
Herhangi bir bakış açısından, şanssız hayvan için yeterince mezar
çıkık bir omuz ile.


Kalça eklemi.

Bu eklem,
Humero-scapular eklem, ancak daha güçlü bir şekilde inşa edilmiştir. Başı
Uyluk kemiği daha ayrılmış veya belirgin ve daha yuvarlaktır ve
İçerideki bardak benzeri boşluk veya soket çok daha derin,
derin, gerçek bir top ve soket eklemini bir araya getirme, dahası,
Onları birleştiren iki güçlü füniküler ligament kordonuyla yeniden güçlendirildi.
Anatominin bu ipucundan kolayca anlaşılacak
bölge, kalça ekleminin bir lüksünün bir kaza olması gerektiği
nispeten nadir görülme; Yine de başın olduğu durumlar kaydedildi
kemiğin boşluğundan kayması ve varsayılması
Çeşitli pozisyonlar-iç, dış, ileri veya geri.

Tedavinin endikasyonları, tüm çıkık vakalarından kaynaklanmaktadır. Ne zaman
Azaltma gerçekleştirildi Cerrah gerçeğinden haberdar olacak
Özellikle, genellikle bu tür durumlarda duyulan çukur sesi.


Patella'nın sahte lüksleri.

Bu gerçek bir çıkık değildir. Stifle kemik çok tuhaf bir şekilde
Birlik araçlarının olduğu uyluk kemiği ile dile getirildi
genellikle yol açan nedenlere direnmek için yeterli güç
Lüksler, ancak bazen tuhaf, patolojik bir
etkisi yakın olan hayvanların arka ayaklarındaki durum
genel semptomların çoğunun tezahürünü simüle edin.
çıkıklar. Bu durum kas kramplarından kaynaklanır, eylem
bunların eklemin işlenmesinde belirli bir değişiklikte görülür
Bulgu ve uyluk kemiğinin yüzeyleri,
İfadeyi öneren ani ve endişe verici bir semptom serisi
tanımlayıcı bir terim olarak "bastırın".

_Symptoms ._-- Bu çok etkilenen hayvan sessizce ve sıkı bir şekilde durur.
durak, ya da belki arka ayaklarından biri geriye doğru uzatıldı ve
Onu geriye doğru hareket ettirmek için her girişime direnir. İlerlemeye çağırılırsa
Engellilerin ayak parmağıyla ya reddedecek veya bir atlamaya uyacak
Bacak yere sürüklendi ve ikinci bir çaba ile öne çıktı. Orada
Hock'ta bir fleksiyon yoktur ve Stifle'da hareket yoktur,
Kalçanın dairesel hareketi oldukça ücretsizdir. Bacak çok fazla görünüyor
uyluğun düzleştirilmiş pozisyonu nedeniyle diğerinden daha uzun
Kalçadan tibia ile neredeyse düz bir çizgi oluşturan kemik
Ortak aşağı. Stifle eklemi hareketsizdir ve tüm
Aşağıdaki eklemler az çok müdahale edilir. Harici muayene
kalça ve uyluk kaslarının belirli bir dereceyi ortaya çıkarır
sertlik, belki biraz ağrı ile ve Stifle kemik görülebilir
Eklemin dışına ve üst kısmına az çok yansıtma.

Bu durum bir süre ve tedavi olana kadar devam edebilir
uygulandı veya kendiliğinden ve aniden sona erebilir,
Her şey normal durumunda, ama belki de tekrar geri dönmek.

_AUSE ._-- Patella'nın sözde ayrılması,
gerçek çıkıklara neden olan koşulların çoğu, ancak yine de
Genellikle sıradanlara maruz kalmayan hayvanlarda ortaya çıkar
nedenler, ancak ahırlarında dinlenir. Bazen
Bu durumlar kaygan bir durakta düşmeye atanabilir veya belki
yükselmeye çalışırken kaymak; Bazen iyileştirmede zayıflığa
hastalar; Bazen yapı ve genel olarak toniklik eksikliği
Beyancılık; Bazen dokuların egzersiz isteğinden gevşemesi veya
kullanmak. Düz bir bacak, eğimli bir krup ve gençlere yatkın
Bu çıkık.

_-Treatment ._-- Patella'nın bu yer değiştirmelerinin azaltılması değil
genellikle zorlukla katılır. Ani bir pislik veya spazmodik eylem
genellikle patelayı yerine yaymak için gerekli olan her şey
Hock'taki bacağın fleksiyonu o zaman için sorunla sonuçlanır. Ama bu
her zaman yeterli değildir ve gerçek bir azalma hala belirtilebilir.
Bunu gerçekleştirmek için bacak,
Alt uç ve el ile kavrulmuş patella zorla itildi
ileri ve içe doğru ve dış sınırın üzerinden kaymak için yapılmış
femur troklea. Kemik aniden pozisyona girer,
Bacağın aşırı titizliği spazmodik bir pislik ve hayvanla duruyor
topallık şüphesi olmadan yürüyebilir veya tırmanabilir. Bu bitebilir
Zaman için sorun ve restorasyon mükemmel görünüyor ve
Kalıcı, tüm işlemin tekrarlanması daha sonra
yer ve belki de bir miktar gerilme gücünün kaybından
ilgili kaslardaki orijinal saldırıyı doğal olarak takip eder
Lezyon alışılmış bir zayıflık haline gelebilir.

Sıcak fomentasyonlar ve soğuk su ile douches genellikle teşvik eder
kalıcı iyileşme ve bir kutu durakında veya sahada özgürlük
Birçok vaka sürekli rahatlama sağlar. Yüksek topuklu bir ayakkabının kullanımı
Avrupa veterinerleri tarafından önerilmektedir. Uyarıcı linimentlerin kullanımı,
sürtünmeler, ücretler ve hatta şiddetli kabarcıklarla birlikte
güçlenerek zorluğun tekrarlanmasını önleme emri ve
parçaları tonlamak.


Kas ve tendon hastalıkları.

Burkulmalar.

Bu terim, az çok eksiksiz bir yırtılmayı veya verimi ifade eder
kasların, tendonların veya çevreleyen kılıfların lifleri ve
onları desteklemek. Bir burkulmanın olağan nedeni dış şiddettir,
bir düşme veya güçlü bir güç eforu olarak, aşağıdaki belirtilerle
Ağrı, ısı, şişme ve fonksiyon süspansiyonu. Onların
Fesih, basit çözünürlükten desteklemeye değişir ve yaygın olarak
Fibrinasyon eksüdasyonunun çıkarılması zor. Hiçbir kas veya tendon
vücudun bu lezyona karşı sorumluluktan muaftır, ancak doğal olarak
kullanımlarından ve durumlarının maruz kalmasından ekstremiteler
Onların koltuğu olmak için diğer bölgelerden daha yükümlü. Doğası
Prognoz, koltuğu dikkate alınarak belirlenecektir.
yaralanma ve ortaya çıkması muhtemel komplikasyonlar.

_-Treatment ._-- Tedavi kendini rutin olarak çözecektir.
Sıcak fomentasyonlar, uyarıcı astarlar dahil yerel uygulamalar,
Blistering ve bazı durumlarda ateş ederek karşı yönlendirme. Dinlenmek
ahır veya bir kutu durakında,
fibrinli eksüdasyonun oluşmuş olabileceği emilimi veya
Emilim,
çeşitli mukavemet derecelerindeki merhemler şeklinde iyodin.

Sadece kas ve tendinin değil
Uygun yapılar bir gerginlikten etkilenir, ancak parçaların bitişikliğinden etkilenir,
komşu kemiklerin periosteumu dahil olabilir,
Periostitin ve sekellerinin komplikasyonu.


Omuzun topallığı.

Burkulmalardan omuzda topallık oluşum sıklığı
Mevcut kategoride bahsetme önceliğine hak kazanır:
Kaslı zarfıyla çok iyi kaplanmış olsa da, genellikle koltuktur
Bölgenin karmaşık yapısından yaralanmaların
Tatmin edici hassasiyet ve tesis ile teşhis edilmesi zor. .
o bölgenin iskeletini oluşturan düz kemik,
kolun kemiği ile nispeten gevşek bir şekilde, ancak eklem,
Buna rağmen, oldukça sağlam ve tendonlarla güçlü bir şekilde güçlendirilir
Dışarıda, içeride ve önünde geçiyor. Yine de omuz topallığı veya
kasların yırtılmalarından kaynaklanan burkulma olabilir, tendonlar
veya eklemin bağları veya belki de kemiklerin hastalıklarında
kendileri. "Omuz kayması" sıklıkla uygulanan bir ifadedir
Bu lezyonlar.

Bunlara dahil olan belirli yapıların tanımlanması
Lezyonlar, sorunun üzerindeki etkisi nedeniyle çok önemlidir.
prognoz. Örneğin, basit bir yüzeysel yaralanma
spinatus kasları veya bacağın bağlı olduğu kaslar
Bagaj, ciddi ithalat olmayabilir ve tedaviye kolayca verilebilir,
hatta kendiliğinden ve müdahale olmadan iyileşmek, durum
fleksör brachii'nin yırtılması durumunda veya onun
tendonlar artikülasyonun önünden geçerken veya hala ne
Daha ciddi, olukta iltihap veya ülserasyon varsa
bu tendon kayar veya eklem yüzeylerinde veya
bitişikteki herhangi bir noktada çevre veya periostit.

_SAUSES ._-- omuz topallığı saldırıları sıklığı değil
hesaba katmak zor. Yüzeysel ve korunmasız pozisyon
yetenekli olduğu ve hangisi
Aslında, hem öznel hem de objektif olarak gerçekleştirir,
Kaza veya yaralanma ile ilgili olarak sorumludur. Zor olurdu ve
tüm şiddet biçimlerini numaralandırmak için maddi olarak boşuna
hangi omuz sakatlanabilir. Güçlü ile birlikte bir düşüş
sarsıntı; Ağır yüklü bir başlatmada şiddet içeren bir kas kasılması
durma aracı; hızlı bir kas çabasının ardından yanlış adım;
yanıltıcıda yanlış hesaplanmış sonuçlarla birlikte bir sıçrama; Bir kayma
pürüzsüz, buzlu yol; ayakları karla toplamak; başka biriyle çarpışıyor
At veya başka bir nesne-İSTED, liste süresiz olarak genişletilebilir,
ancak kâr veya fayda olmadan.

_Symptoms. _-- omuz topallık semptomlarının bazıları tuhaftır.
kendileri ve yine de sorun sık sık diğeriyle karıştırılır
Duygu-Naviküler hastalık diğerlerinden daha sık. Gerçeği
Her iki sevgide de dış semptomların
ama kusurlu olarak tanımlanmış ve bunlardan biri özellikle çok benzer
Her ikisinde de dikkatsiz veya deneyimsiz gözlemcileri yanlış yönlendirmek için yeterli
ve bazen başvurmak için taahhüt edilen hata
Bir hastalık diğerinin adı, değişimde her iki yönü de hata yapar.
Patolojik lezyonların gerçek tanımı zaman zaman çok uzak
kesin ve kolay başarıya sahip olmak ve büyük ölçüde
Düşündüğümüz parçaların yapısı, bu özellikle
mevcut bağlantı. Hala var olan birçok vaka var
Ortalama olarak tanıda bir hata için gerçekten makul bir mazeret yok
uygulayıcı.

Omuz topallığı, elbette, kendisini işaretlerle gösterecek ve
Aşağı ya da çok farklı ve belirgin görünümler,
Derecelerin doğası ve kökenli nedenin kapsamı. Biz
Bu işaretlerin ve görünümlerden bazılarını özetleyin:

Topallık aralıklı değil, devam etti,
Hareket Lezyonun şiddetini ve kapsamını gösterme. Daha fazlası
Kemikler hastalıklı olduğunda, tek başına kasların
etkilenen. Hareket halindeyken iki üst kemikli kol-omuz bıçağı
ve üst kolun kemiği-neredeyse tamamen hareketsizliğe indirgenmiş
ve yürüyüşün tamamının tamamen yerinden edilmesi ile gerçekleştirilir
Her iki uzatma fleksiyonu olmadan öne sürüklenen kütle. .
Aşağıdaki eklemin eylemi, doğal bir sonuç olarak,
fleksiyon. Birçok durumda belirli bir dereceye kadar şişme vardır.
yaralanma noktası-eklemde veya daha yaygın olarak önünde veya
spinatus kasının yüzeyi. Yine, orada şişmek yerine
Bununla birlikte, kas atrofisi olacakken, bu kayıp durumu
Kas gücü mükemmel bir hareketle müdahale edebilir,
kendisi genellikle omuz topallığının bir nedeni. "Sweened" omuzlar
fetlock'un altındaki hastalık nedeniyle,
dirsek.

Dinlenme sırasında hayvan genellikle bacağını ileri taşır, biraz benzer
Naviküler hastalığın "işaretleme" pozisyonuna, bazı durumlarda
Ağrılı üye, yarı kaplamalı bir pozisyonda dirseğe düşer. .
Destek bazen tipiktir, hayvan bunu yaparken, yerine
omzunu esneterek, tüm bacağını üstte hareketsiz sürüklemek
Ekstremitenin segmenti.

Bacağın havada öne çıktığı tuhaf bir şekilde
Yürüme veya paça hareketinde bir başka adım da bazı durumlarda
Omuz yaralanmalarının karakteristiği. Topluluk da tezahür eder
Sirkfleks sallanan bir hareketle bacağını ileri getirmenin kendisi ve
Adımın uzatılmasında bir kısaltma. Ayak yakın taşınır
Zemin ve tökezleme, özellikle düzensiz bir yolda sık görülür.

Azami inceleme ve önemsemenin belirsizliği ve belirsizliği
Semptomlar, tanıyı şaşırtmaya ve itibarsızlaştıracak ve
Cerrahı utandırın ve bazen uygun olan
önemlerini yoğunlaştırarak semptomları ağırlaştırmak ve
böylece onları daha anlaşılır hale getirir. Bu isteyerek arandı
Hasta sert veya çok yumuşak bir zeminde seyahat etmek ve onu zorlamak
Ses bacağını bir pivot olarak açın, diğer hareketler
Acının yerini ihanet edin.

_-Treatment ._-- Omzun topallığının içeri gireceği inancımızdır
Birçok vaka dinlenmeden başka bir reçete olmadan kaybolur.
Bunun için çok şiddetli olmayan lezyonlar şartıyla, zaman bu
gereklidir. Ancak yalnız bırakmanın olumsuzluğu nadiren kabul edilir
aktif ve olumlu formların yerine iyilik yapma araçları
tedavi. Bu, insan doğası özelliğine uygundur
evrenseldir ve uygulamalarında sınırsızdır; dolayısıyla bir şey olmalı
yapılır. Hafif omuz topallık vakalarında, o zaman endikasyonlar
su, soğuk duşta ya da duşla veya sıcak
Fomentasyonlar. Sıcak, ıslak battaniyeler büyük hizmete sahiptir; Ayrıca veya
Alternatif olarak, Anodyne Liniments, Campur, Belladonna, ya
Tentür veya yağlar, faydalıdır ve daha sonraki bir dönemde
uygun karışımlar, terleme astarları ile uyarıcı sürtünme,
Blistering bileşikleri, bölgesi üzerinde subkutan enjeksiyonlar
1-1/2 taneli veratrin kas (suda çözünmez)
2 dram su, vb.
Gereksinim talep ettiğinde, ateş eden demir ve seton.

Tedavinin süresi etkileri ve
eyleminin ardından sonuçlardan sunulabilecek kanıtlar
Yenilmez süreç. Ancak tedavinin büyük temel durumu ve
nüks olasılığı her zaman bir
tehdit, benzer durumlarda sıklıkla tekrarladığımız gibi, _rest_,
zorunlu olarak dinlenin, diğer reçetelere bakılmaksızın
ilişkili olabilir.


Dirsek kaslarının burkulması.

_SAUSES ._-- Neyse ki çok yaygın olmayan bu yaralanma çoğunlukla
Ağır taslak atlar veya hızla sürülen hayvanlar arasında şehirlerde karşılaşılan
kaygan, buzlu veya
Yağlı kaldırımlar, burada tabanlarını kaybetmekten kolayca sorumludurlar.
Gerinin bölgesi omuzun arka kısmıdır ve
Etkilenen kaslar, posterior arasındaki boşluğu işgal eden
Skapula sınırı ve kolun arka yüzü. Bu
Yol veren olekranon kasları.

_Symptoms ._-- Semptomlar kolayca tanınır, özellikle de
Hayvan iş başında. Dinlenirken tutum normal olabilir veya
Yakın İnceleme belki de bir tuhaflık tespit edilebilir. Bacak görünebilir
Düşmek; Dirsek, diz ile arkadaşından daha düşük görünebilir
ve bacağın alt kısmı esnedi ve ayak ayak parmağı üzerinde duruyor
Topuk yükseldi. Ancak böyle bir tutum bazen varsayılabilir
özel bir önemi olmayan bir hayvan tarafından, ama
Harekette daha belirgin hale gelir, gerçeğin semptomatik bir değer kazanması,
Mevcut örnekte durum böyledir. Hızlı bir yürüyüş oldukça
İmkansız ve yürüyüş, diğer birkaç hastalıkta olduğu gibi,
gözlemlendiğinde bile bir teşhisi garanti etmek için yeterince karakteristik
uzaktan. Bagajın ön kısmının bütün bir düşmesi
tezahür eder ve engelli tarafta hiçbir ağırlık taşınmaz
Askı kaslarında etki kaybının sonucu. Var
Yine de dirsekte kas kütlesinde ısı, ağrı ve şişme
posteriorun yakınında boş veya depresyon gözlemlenebilir
Muhtemelen yaralanmanın koltuğu olan skapula sınırı.

Bu acılar, sadece önemli ölçüde önemlidir.
Yeterli lezyonlara hızlı iyileşmenin küçük kayıpları
Bir hayvanı yaşam için işe yaramaz ve değerli kılmak için ciddiyet.

_-Treatment ._-- Kesinlikle olması gereken en önemli tedavinin unsurları
gözlemlenir, dinlenme ve sessizdir. Her türlü reçete, elbette,
savunucuları var. Bunlar arasında eter, kloroform, kafur,
Alkollü sürtünmeler, sıcak fomentasyonlar, kabarcıklar, setonlar vb.
Deneyim sonuçları göz ardı edilecek, kendi kararım
Dinlenme lehine kararlı, ancak akıllıca uygulandı ve benim görüşüm
Müstehcen bir dinlenme uygulamasını neyin oluşturduğu bir kereden fazla olmuştur
Bu sayfalarda sunuldu. Bu dinlenme dereceleri var. Bir
Dar bir durakta basit hareketsizliği düşünüyor. Başka bir şey
Slinglerin zorunlu hareketliliği ve dar bir durak. Başka bir
Box durak, duruş ve boşluk için geniş bir enlem ve seçeneği
dur ya da uzan. Bu aralık kadar geniş görünebilir, radikal
İyileşme, bu değiştirilmiş tüm bu biçimler altında gerçekleşti.
Yalnız Hastalar._


Kalça topalımı.

Kalça yaralanmalarının ve hastalıklarının etiyolojisi bir ve aynıdır
omuzla. Aynı nedenler çalışır ve aynı sonuçlar
takip etmek. Önemli bir istisna dışında tek temel değişiklik
bir bölgeden diğerine geçerken gerekli olacaktır
Anatomisinin, fizyolojisinin ve patolojisinin açıklaması bir
Anatomik isimlerin belirli kemiklere referans olarak ikamesi,
ilgili artikülasyonlar, kaslar, bağlar ve membranlar
Hakklıklar ve hastalıklar tarif edildi. Sadece işe yaramaz bir tekrar olurdu
Son zamanlarda geçtiğimiz zemini tekrar örtmek için
belirli dış şiddet biçimlerinin nasıl
(Düşmeler, darbeler, vuruşlar vb.) Diğer belirli lezyon formlarına neden olur
(lüks, kırılma, periostit, ostit, vb.) Ve yeniden özetlemek
Tedavi maddeleri ve kullanımı uygun ilaçların isimleri.
Aynı tanı kuralları ve aynı endikasyon ve prognoz
organizmanın her kısmı için eşit derecede uygulanabilir, sadece böyle
İhtiyaç duyabileceği gibi pansuman ve aparat uygulamadaki değişiklikler
konformasyon farklılıkları ve diğer küçük koşullar
ne zaman deneyimli her gözlemcinin kararına kendilerini önerin
Bu vesileyle egzersizi için gelir.

Konuyu bağlantılı olarak düşünürken bir istisna yapılmalıdır.
Bölge şimdi tavsiye altında, zorlu olarak
Morbus Coxarius veya kalça eklemi hastalığı olarak bilinen sevgi; Ve ayrılmak
diğer lezyonların detayı, diğer kafaların altına yer almak için
Örneğin, omuzla ilgili olarak, kalça eklemine ve
şimdiki düşüncemizin başlıca konusu olarak rahatsızlıklar.

_Symptoms ._-- Morbus Coxarius'u araştırırken, gözlemciye izin verin
Önce topal hayvanı eleştirel olarak tarayarak inceleyin.
Herhangi bir boyut veya rahatsızlık farkı için bitişik ortak ve bölge
parçalarda simetri, herhangi bir öneme veya çürüklük ve her ikisinde
yanlar. Topal taraf muhtemelen daha sıcak, daha gelişmiş olacak ve
Fuller, hem dokunuşa hem de göze. O zaman altını kavramasına izin ver
bacağın bir kısmı (omuz topallık vakasını incelerken olduğu gibi)
ve aşırı pasif hareket üretmeye çalışın. Bu muhtemelen olacak
Belirli bir pozisyonu varsaymak için bacak yapıldığında ağrıya neden olur. Bırak onun itin
uyluk zorla kalça kemiğine karşı ve temas tekrar
Muhtemelen bir ağrı tezahürüne neden olur. At paça çekilirse,
Kalça ekleminin uygun şekilde sınırlı etkisi ve aşırı düşme ve
Karşı tarafın kalçasının yükselmesi kolayca tanınacaktır.
Genellikle hayvan ayağı geleneksel olarak ve
çok daha erken alır.

Omuz topalında gözlenen abdüktif veya sirkfleks hareket de
kalça topalında mevcuttur, ancak özel koşullar altında ve testi
zorluk, ya yumuşak zeminde seyahat ederek veya
bir daire içinde, burada da tanı,
Ön ekstremitede topallık için test.

_Prognosis ._-- Kalça topalının prognozu zaman zaman oldukça ciddidir,
Sadece etkilenmesi gereken uzun tedavi süresi nedeniyle değil
iyi sonuçlar ve tarafından kabul edilebilecek karakter nedeniyle
ancak bundan kaynaklanan engelliliğin kalıcılığı.
Ekzostoz ve ülseratif artrit
tedavi şekli.

_-Treatment ._-- Daha önce de bilinç olarak, bu bir tekrardan biraz daha fazlası
omuzun topallığı üzerine yaptığı açıklamalar, hafif
kalçanın kas yapısı tarafından yapılan değişiklikler ve biz
aynı tedavi önerileriyle sınırlıdır. Avantajları
REST, yerel uygulamalarla yeniden teyit edilmelidir, ancak
daha belirgin bir şekilde belirtildikleri ve muhtemel oldukları söylenebilir
sonuçlarında omuz topalından daha etkilidir ve
Liniments şeklinde daha özgürce istihdam edilir, kabarcıklar (tek başına
veya tekrarlanan), ateşleme veya setoning.


Askuslu bağların ve fleksör tendonlarının veya kılıflarının burkulmaları.

Her ikisi de önde olan top kemiklerinin arkasında yer alan lifli yapı
ve arka ayaklar, genellikle yırtılma veya burkulma koltuğudur
şiddetli çabalardan veya ani gerizekalılardan.

_AUSE ._-- Yaralanma ciddi veya önemsiz olarak kabul edilebilir,
kendi tarihi tarafından değerlendirilen her davanın koşulları. Arasında
Predispozan nedenler uzun, ince bir fetlok ve dar bir diz veya hock
Yandan bakıldığı gibi, fleksör kasları hemen altında bağlanmış
eklem yeri. Paster daha uzun ve daha eğikse, zorlanıyor
fleksör tendonları ve süspansiyonel bağlarda; dolayısıyla düşük bir çeyrek, bir
Toe Calk ve topuk calks veya uç altına ucuna yerleştirilmiş ince bir calk
Ayak parmağı ve çeyrekleri uzun süre bırakmak, arka tendonları anormal bir şekilde uzatır
ve ağırlık değişmeden hemen önce üzerlerinde büyük bir zorlanmaya neden olur
hareket halindeki ayaktan. Koşucular ve avcılarda hastalık
periyodik olmakla yükümlü. Atları sürerken iyi yetiştirilmiş olarak en yaygın olanıdır
Sinir mizaç hayvanları. Taslak atlar en sık acı çekiyor
arka ayaklar.

_Symptoms ._-- Yaralanma, değişen yönü tarafından kolayca tanınır.
bölge ve eşlik eden yerel belirtiler. İçinde
Tendonların ve bağların ana hatları ile sağlık iyi tanımlanmıştır.
iyi işaretlenmiş, az ya da çok gelişmiş bir şişliğin koltuğu olun
tendonun arkasının ortasında küçük bir nokta
Dizden aşağı uzanmak ve hatta fetlock'un kendisini dahil etmek. BT
her zaman ısı ile karakterizedir ve çeşitli hassastır,
sadece bir hassasiyetten,
en hafif dokunuş. Topallık derecesi değişir ve
ağrıyla karşılık gelen aralık, bazen sadece hafif bir
üç bacak üzerinde durma ve diğerlerinde aşırı derecede zalim
ara dereceler.

Ağırlık ayağa atıldığında topallık her zaman daha kötüdür ve
en çok zeminle temas aşamasının sonuna doğru işaretlenir.
Ya bacağın pasif tahrişi ya da hayvanı bir daire içinde çevirmek
eklem hastalıklarında olduğu gibi ağrıya neden olur. Bazen at seviyor
Ağırlığı hafifletmek için topukları bir taş veya biraz yükseklik alın
Fleksör tendonlarından. Son olarak, uzun süren durumlarda,
tendonların kısalması meydana gelir, bu da anormal fleksiyona neden olur
atlılar tarafından "kırılmış" veya daha dik bir pozisyon olarak bilinen ayak
Ayağın gelmesi, belki de eklemler veya sözde
çarpık ayak.

_Prognosis ._-- Genel ilkeler üzerinde güvenli bir şekilde kabul edilebilir.
bu tür yaralanmalar nadiren mükemmel bir duruma geri döner
verimlilik ve sağlamlık ve bu bir gerçek olarak belirli bir mutlak
kalınlaşma ve deformite miktarı,
Lamanı tamamen ortadan kayboldu.

_-Treatment ._-- Yaralı üye en erken ilgiyi almalıdır
mümkün, sadece inflamatuar durum olduğunda değil, aynı zamanda ne zaman
Düşüyor ve sadece bağların kalınlaşması var,
tendonlar veya kılıf.

En önemli çözüm dinlenmedir ve ayakkabılar her zaman olmalıdır
kaldırıldı. İlk üç gün boyunca daldırma veya
Sürekli sulama belirtilir. Sonra sıcak nem ve sürekli
Baskı tavsiye edilir. İkincisi en iyi iki yastıklı yerleştirilerek uygulanır
başparmağın iki tarafı boyunca başparmak kalınlığı hakkında splintler
tendon ve bandajla eşit basınçla yerine bağlar. Sık
Sıcak sabun köpükleri ile banyo yapmak da faydalıdır. Emilimi
eksüdat teşvik edilebilir ve restorasyon çalışması tarafından etkilenebilir
Alkollü sürtünmeler, sabun tentürü, kafur ruhları, hafif
Liniments, güçlü, terleme liniments ve kabarcıklar. Mükemmel
Masaj ile uygulanacak merhem, mavi merhemin eşit kısımlarından oluşur
ve Vazelin miktarının iki katı ile yeşil sabun. Eylemi
Bu durumlarda kabarcıklar, esas olarak kullanılan masaja bağlıdır.
onları uygulamak ve şişmiş cildin sürekli baskısı üzerine
iltihaplı tendonlar. Eski durumlarda daha faydalı sonuçlar izleyecek
Çizgi ateşleme. Bu durumlarda ayakkabı yapmak çok önemlidir. Bırak
Çeyrek uzun, ayak parmağını kısaltır, ayakkabı yuvarlama hareketini verin ve her ikisi de
Dallara kısa topuk calks koyun veya dalları kalınlaştırın. Rağmen
Bu tedavi çizgisi birçok durumda etkilidir,
tendonların kalınlaşması vermeyi reddediyor ve değişti
Dokular sıkı bir şekilde organize edilir ve onları kalın şeklinde bırakır
Kütle top kemiğinin arka kısmına dayanıyor.


Fetlock'un eklemleri.

Tendonların son bahsedilen lezyonunun bir sonucu olarak, yeni bir
Durum, eklem eğiliminde kendini sunar,
Knuckling fetlock olarak bilinen deformite. (Ayrıca bkz. S. 400.)

Bununla, doğal olan fetlock ekleminin deformitesi anlamına gelir.
açı, sağlıklı artikülasyonla ilgili olandan değiştirilir.
İlk defter veya suffraginis, eğik yönünü kaybeder ve
dikten eğik olana kadar değişen başka bir şey varsayar.
geriye doğru ve yukarıdan aşağı doğru; Başka bir deyişle, bir
önünde apeksi ile açı.

_AUSES ._-- Bu durum, gördüğümüz gibi, kronikin sonucu olabilir
tendonlarda hastalık üreten yapısal değişiklikler ve aynı zamanda
diğer sevgilerin veya bazı tuhaflık bağımsızlığının sonucu olarak ortaya çıktı
bunun ve fetlock'un altında yer alan, zil kemeleri, kenar kemikleri veya
Ayağın travmatik hastalığı uygun. Hayvanlar bazen yatkındır
Örneğin, doğal olarak düz bir şekilde taklit etmek için
Pasterns veya çok gençken emeğe zorlanan hayvanlar. .
arka ayaklar bu deformiteye kadar ön plandan daha yatkındır.
daha fazla işçiliğin sonucu olarak gerçekleştirmeleri gerekir.
Vücudun itici kolları olarak.

_Symptoms ._-Knucking belirtileri kolayca tanınır. .
Kemiklerin yönündeki değişiklikler dereceye kadar az çok değişir
lezyonun, bazen böyle bir yön varsayarak neredeyse
Pastern'in gerçek bir çıkığı haline gelir.

Knucking'in yürüyüş üzerindeki etkisi de
Deformite derecesi. Kısaltmanın farklı dereceleri olarak
Bacak, fetlokun hareketini etkiler, topallık çok olabilir
hafif veya oldukça aşırı. Bu kısaltmanın bir başka sonucu da böyle
topukların gelmeyi bıraktığı ayağın pozisyonunda bir değişiklik
zeminle temas edin ve daha büyük bir yükseklik ve son
Bunun sonucu yakında bir kulüp ayağının geliştirilmesine tanık oluyor.

_-Treatment ._-- Knucking'in atfedilebileceği her nedeni için,
Her zaman ciddi bir sakatlık ve umuduyla çok az yer var.
Sorunun ilk aşamalarında olmadıkça üstesinden gel,
Ve umut ikincil olduğunda hala daha küçük boyutlara düşüyor
Fetlock'un altındaki diğer hastalıklara. Eğer aşırı çalışmadan kaynaklanıyorsa
Hayvan, elbette ilk gösterge dinlenecek. Çizgi ateşleme
bu durumlarda çok etkili olduğunu kanıtladı. Hayvan gevşemeli
ve işsiz kaldı. Duruma dikkat edilmelidir
ayaklarının ve ayakkabı tarzına göre, zamana izin verilirken
normal durumlarına ve tahrişe geri dönme tendonları
Aşırı gerilmenin neden olduğu azalmıştır. Kalın topuklu bir ayakkabı
buna katkıda bulunacaktır. Ancak hiçbir iyileştirme elde edilemezse ve
Geri çekilmiş olsa da tendonlar henüz onların çoğundan kurtuldu
kalınlaşma, dava umutsuz değildir ve henüz yararlanabilir
Tenotominin operasyonu, tek veya çift-bir ameliyat uygunluğu
performansı için deneyimli cerraha bağlı olmalıdır.


Dizler.

Olumlu olmasa da, tendonların hastalıklarının sonucu olmasa da
dizler, bu deformiteyi bununla bağlantılı olarak düşünmeye çalışıyoruz.
daha yeni tanımladık. Bu tür bir değişiklikten oluşur.
Çeşitli karpal oluşturan kemiklerin yönü ve eklemlenmesi
alt ucundan dikey bir çizgi oluşturmak yerine
top kemiğine önkollar o kadar birleşmişler ki diz daha fazla veya
daha az bükülmüş, geri çekilmesinden kaynaklanan bir koşul sunarak
Top kemiğinin esnediği ana kaslardan ikisi.

_AUSE ._-- Dizin bu fleksiyonu konjenital bir deformite olabilir ve
hayvanın türküydü; Ya da kulüp ayak gibi,
hayvanın zorlandığı ağır emeğin sonucu
Çok gençken gerçekleştirin. Ayrıca, içinde bulunan diğer hastalıklardan kaynaklanabilir
diz ekleminin altındaki parçalar.

_Symptoms ._-- Bu yön değişikliği, hareketini büyük ölçüde etkiler
hayvan, sıkılığından uzaklaşarak ve pratik olarak zayıflatarak
Tüm çerçeve, onu ayaklarına güvensiz hale getirme derecesine kadar bile
ve düşmekle yükümlü. Bu zayıflık durumu bazen böyle
dinlenirken bile düşmeye maruz kaldığı ve
Taşınmamış, dizler bir kısmını taşıyamıyor bile
sadece çerçevenin ağırlığı. Bu başka bir sorunla sonuçlanır-var olan
kalıcı olarak dik tutamıyor. Dizlerinin üstüne düşmekle yükümlüdür,
ve bu eylem şu anda tarafından bilinen lezyondan acı çekiyor
"Kırık dizler" terimi.

_-Treatment ._-- Bunun kaynağı ne olursa olsun
kusur, büyük ölçüde yararlılığından ve değerinden uzaklaşır.
bir at, onu sıradan emek için diskalifiye etmek ve tamamen onu çözmek
Onun güvenliğini tehlikeye atmadan eyer altında hizmet için
binici. Bununla birlikte, sorun başlangıçtan itibaren biliniyorsa ve
konjenital deformitenin veya diz ekleminin zayıflığının sonucu veya
Diğer hastalıklara ikincil, dinlenme, takviye sürtünmeleri ile
bazen eklemlerin güçlendirilmesine yardımcı olur; ve uygulaması
Dizin arka kısmındaki kabarcıklar, yukarıdaki kısa bir mesafeden
eklemin biraz altında bir noktaya kadar, bazıları izlenebilir
tatmin edici sonuçlar; Ama bu sorunla, fetlock'larda olduğu gibi,
nüks tehlikesi her zaman bir beklenmedik durum olarak akılda tutulmalıdır
meydana gelme sorumlu.


Kaldırım.

Bu lezyon, çukurun arka kısmının şişkinliğidir,
normal durumda, düz bir çizgi olmalı, uzanıyor
Hock noktasının üst ucundan fetlock'a kadar.

_AUSE ._-- Neden, tendonun bir burkulması olabilir.
Hock'ın veya kılıflarından birinin veya güçlü olanın arka kısmı
OS kalsisinin arka sınırında yer alan ligament.

Belli bir konformasyonun çukurları,
diğerlerinden daha fazla. Aşırı bant, kaba ve görünüşte kalın veya
Alt kısım boyunca önden arkaya çok dar olabilir. Bu
Bu nedenle durum, konjenital malformasyon için bir dizi olarak ortaya çıkabilir,
"Saber bacaklı" atlarda olduğu gibi. Genellikle meydana gelir, ayrıca,
şiddetli çabalar, ağır çekme, yüksek atlama veya
kayma; Tek kelimeyle, şimdiye kadar herhangi bir nedenden kaynaklanabilir
kas yırtılmalarının üretilmesinde enstrümantal olarak kabul edilir,
tendin veya bağ yapısı.

_Symptoms ._-- Curb'dan etkilenen bir hock, başlangıçta bir
Posterior kısmında az çok dağınık, değişen
derecelerde ısı ve ağrı ve bunlara eşlik edecek
kalıcı bir karakterin topallığı. Ancak daha sonraki bir dönemde
Şişme daha iyi tanımlanacak, deformite daha karakteristik olacak,
kolayca tespit edilen belirgin, kavisli çizgi ve kalınlığı
Parmaklar tarafından kolayca belirlenen sızdırılmış doku. Şu anda da,
bir topallık koşulu olabilir, dereceye göre değişirken
Diğerleri, yine, Hock'taki eylemin düzensizliği çok hafif olacak
Tespitten kaçmak için, hiçbir görünüşe ihanet etmeyen hayvan
varoluş.

Bir kaldırım, terimin katı bir yapısı ile bir
"Sidessizlik", çünkü bu şekilde etkilenen hock daha az katlanabildiğinden
şiddetli emek ve en ufak bir çaba ile yol vermek daha yükümlüdür.
Yine de bir kaldırımın prognozu ciddi olarak kabul edilemez, çünkü
Genellikle tedaviye veya en azından vesilesiyle
genellikle kolayca rahatlatılır, ancak kontur kaybı
Şişme her zaman bir leke oluşturacaktır.

_-Treatment ._-- Bir kaldırımın ilk görünüşünde,
Akut bir iltihap belirtileri, ilk gösterge onu bastırmaktır.
aralıklı veya sürekli sulama olarak soğuk uygulamaların kullanımı veya
bir buz kümesli; Bunlar etkilerini ve şişmeyi tükettiğinde
daha iyi tanımlanmış sınırlar ve
Tendonlar veya bağların, morbid bir durumun gerisi olan tek şeydir.
Her çaba, emilimini etkileme nesnesine yönlendirilmelidir
ve boyutlarını basınç ve diğer yöntemlerle azaltmak. .
En çok güvenilecek ilaçlar cantharides ve sürtünmelerin kabarcıklarıdır
iyodun merhemleri veya tercihen cıva biniodid ile. Cıva
tek başına ajanlar, terapötik özellikleri ile veya
Onların atıkları ile sağladıkları yapay bandajlar
Vezikleyici etkiler tükenir, bazılarında iyi sonuçlar verir
tek bir uygulama ile ve genellikle tekrarlanan uygulamalar tarafından örnekler.
Ancak ateşleme demirinin kullanımı sık sık başvurulmalıdır:
Ya topallığı gidermek veya emilimi uyarmak. İnanıyoruz
Erken uygulamasının tercih edilebilmesi için başvurulması gerekir
eksüdasyon sıkı bir şekilde organize edilene kadar beklemek. Donuk noktalarda ateş etmek
veya hatlarda, başka herhangi bir hastalıkta olduğu gibi kaldırımda da faydalı olacaktır.
benzer bir doğa.


Yırtılmış tendonlar.

Basit veya bileşik bir karakter gibi bu yaralanma biçimi
çok ciddi bir doğanın lezyonu haline gelir ve genellikle uzun süre gerektirir
ve sonuçta henüz kullanılamadığını kanıtlayabilen dikkatli tedavi
Her iki yaranın kendisi ya da
onu tedavi edilemez hale getiren komplikasyonlar.

_AUSE ._-- Tüm benzer yaralanmalar gibi, bunlar travmatikin sonucudur
Künt veya keskin nesnelerle temas gibi şiddet; A
Şehirde kaldırım taş; Ülkede, bir ağaç kütüğü veya bir çit,
özellikle telden biri. Kaçak bir ata kolayca ortaya çıkabilir
Kablo demeti parçaları ile "çırpılmış" veya parçalar tarafından "kırpılmış"
Kıymık şaftlar bacaklarını "çöpe atar" veya bacaklarının temasıyla
Vagonla, topuklarıyla devrildi ve paramparça oldu.
Kendini enkazdan uzaklaştırmak.

_Symptoms ._-- Cildin dahil edilmesi her zaman gerekli değildir
Bu yaralanma biçimi. Aksine, tegument sık sık kalır
Tamamen sağlam, özellikle yaralanma bulaşıcı hastalıkları takip ettiğinde
veya hafif egzersiz sırasında uzun süre dinlendikten sonra ortaya çıkar
stabil. Yine, cilt kesilebilir ve tendonlar neredeyse
koptu. Fetlock'un biraz üstünde bir nokta genellikle
incinme. Ancak buna bakılmaksızın ve cildin olup olmadığı veya olmasın
Etkilenen, semptomlar bir kırıklara çok benzemektedir. Orada
aşırı hareketlilik, en azından normal durumdan daha fazla, daha fazlası
veya daha az ağırlık taşımaması. Parçaların şişmesi olabilir,
ve elleri tendon boyunca dikkatlice geçirirken
Bölünme Bölünmüş yapının kütükleri az ya da çok hissedilecektir
Ayrılmış, belki de tamamen bölünmüş. Hayvanın konumu
Dinlenme ve ayakta durmak tuhaf ve karakteristiktir. Topuklar
Yere iyi yerleştirilmiş, ayak parmağı buna bağlı olarak yükseltilir,
yükselme eğilimi-ne zaman tarif edilen bir parçalanma biçimi
Sesamoidlerin kırığından bahsetmişken. Ağırlık taşımak sadece yapılır
önemli zorluklarla, ancak nispeten az acı ve
Hayvan bilinçsizce bacağını büyük gibi hareket ettirmeye devam edecek
Acı, genel durumunun olabileceğine rağmen
Çok iyi ve iştahı bozulmamış.

Bileşik yırtılmış yaraların genel organizması üzerindeki etki
tendin yapılar veya yaralanmalarla ilişkili olan yapılar
Cilt, farklıdır. Yara kısa sürede bir koltuk
yüksek derecede iltihaplanma, bol miktarda takviye ile
alt; Tendon, çürük veya
biriken irin içindeki yırtılma veya maserasyon, bir süreçten geçer
yumuşama ve nekroz ve sloughing ortaya çıkıyor. Bu karmaşıklaşıyor
vaka ve muhtemelen bir tür tendin sinoviti takip eder,
Bir eklem yakınsa, ölümcül bir sonuçla bitirmek için destekleyici artrit.

_Prognosis ._-- Laseriye tendonların prognozu çok olmalıdır
tutucu. En uygun koşullar altında
Tedavi için altı hafta ila iki ay gerekecektir.
Sikatrik kallusun oluşumu ve bir firmanın kurulması
tendin kütükler arasındaki birlik.

_-Treatment ._-- Kırıklarda olduğu gibi ve hatta daha büyük ölçüde,
gereklilik, yırtılmış tendonların tedavisinde zorunludur
Uyumsal bir şekilde elde edilebileceği kadar mükemmel bir hareketsizlik durumu elde edin
hastanın eğilimi ile; doğal muhalefeti
hayvan, bazen kötü huylu ve en iyi ihtimalle,
gerekli kısıtlama, zaman zaman çok utanç verici
Uygulayıcı gerekli tedaviyi uygularken. Gerekli olmadan
Hareketsizlik Tendonların uçlarıyla yakın bir bağlantı olamaz.
Bu gerekli koşulu yerine getirmek için ayağın arka kısmı ve
Fetlock desteklenmeli ve onlar tarafından gerçekleştirilen çekiş
rahatlamış, yüksek topukluların kullanımı ile elde edilebilen bir nesne
ve çubuk ayakkabısı veya muhtemelen aynı ayakkabı ile daha iyi başarılmış
Topukların yaklaşık 2 veya 2-1/2 inç arkasına uzanan tür. Mükemmel
Bacakların hareketsizliği, tedavide olduğu gibi elde edilir
kırılma, splintler, bandajlar, demir aparatı, yapışkan sıva ile
karışımlar ve benzer yollar. Pansumanlar yerinde kaldığı sürece
rahatsız edilmemiş ve hiçbir chafing veya başka ağrı kanıtı yoktur,
Pansumalar değişmeden devam edilebilir, hasta tutulur
Mükemmel birliğini sigortalamak için yeterli bir dönemin sapanları
tendonlar. Bir bileşik lezyon için cildin yırtılması olduğunda biraz
Özel bakım gereklidir. Yara dikkatli bir şekilde izlenmeli ve
Pansumanlar birkaç gün aralıklarla veya
Bununla birlikte, hepsi ek manipülasyon ve ekstra hemşirelik
vazgeçilmez, hala davanın yerçekimine katkıda bulunur ve
prognoz gittikçe daha ciddi. Tendonlar içeri girdiğinde
Çeşitli boyutlarda iplikler veya bu işlemin yokluğunda
Mortification Sağlıklı granülasyonlar yarayı oluşturmalı ve doldurmalıdır,
yine de çok dikkatli bir dikkat gerekli olacak,
Cildin kenarları arasında şişme eğilimi olan tendonlar ve
büyük boyutlar varsaymak, hacimli dışkılar veya büyümeler oluşturmak
kaldırılması bir siğil veya karnabahar görünümü
zahmetli mesele. Tendonların birliği bazen değişen bir kalınlaşmayı bırakacaktır
emilimi, emilimi
zor ve şüpheli bir başarının nesnesi, ancak
Orta derecede kabarma ve alternatif ve emici kullanımı ile tanıtıldı
karışımlar veya belki de ateş demir. Topuklu bir ayakkabı biraz daha yüksek
normalden daha iyi olacak ve ılımlılığa yardımcı olacak ve
tendonların gerginliğini hafifletmek.


Fleksör Metatarsi'nin yırtılması.

Bu, Şey'in ön kısmının bir kasıdır. İçinde bulunur
tibianın önünde ve tuhaf oluşumdur, bir
ilk başta çok güçlü bir tendonlu kas kısmı
Ayrılmış ve ayrı bir şekilde birleşmiş olmak için ve
Alt uçta bir bölünme tarafından dört tendin bandına son vermek. BT
Hinder Shank kemiğinin güçlü bir kasıdır ve aynı zamanda bir
Stifle eklemi için güçlü destek araçları; yani,
ön ve dışında uyluk ve şaft kemiğinin eklemlenmesi
geçer. Durumu ve kullanımı bunun şiddetli olmasına neden olur
germe ve süzme ve bazı liflerinin rüptürü
Bazen sonuç.

_AUSE ._-- Bu yaralanma, şiddetli bir çabanın sonucu olabilir.
yüksek bir engelin üzerinden atlanan hayvan; tabanını kaçırırken ve
Aniden geriye doğru kayarken,
ağır yüklü bir araç başlatmaya çalışırken ayaklar; şiddetli bir
olası bir düşüşü önleme çaba; veya ayakları kaldırmaya çalışırken
Miry Ground'dan.

_Symptoms ._-- Kazayı hemen takip eder.
yaralanmanın gerçek koltuğuna ve bunun dönemine göre değişecek
süre. Bu rüptür atın ayakta durmasını engellemeyecek
dinlendiğinde mükemmel ve sağlam bir şekilde ayaklarının üzerinde ve hayır
Ondan kaslı çabalar gereklidir.
lezyon veya sağlamlık. Ancak onu geriye doğru hareket ettirme girişimi
tüm ağırlığını arka çeyreklerine atmasına neden oldu ve
Ayağını yerden kaldırmayı redded. Bunu yapmaya zorlanırsa veya
İlerlemek için gerekli, Hock artık fleksiyon yapamıyor,
Bu hareketin yaralı olanı etkileyen kas,
karşıt kaslar, ekstansörler, serbestçe hareket eden, tüm alt kısmı
Hock'tan aşağı bacak, aniden, bir pislik ile uzatılacak
tibia veya şaft kemiği ve aynı anda bununla tendo
Achillis, Hock Kablosu, Hock'un Ekstansörlerinin Tendonları
buruşuk ve rahat bir duruma konacaktır. Bacak arkasında
Hayvan ve ayak parmağı yere dayanır. Ön kısmının incelenmesi
Bulgudan Hock'a kadar olan şaft ağrıyı ortaya çıkarabilir ve
muhtemelen lezyonun koltuğunda biraz şişlik ve ısı.

_-Treatment ._-- Bu formun yaralanmaları konusundaki deneyimimiz bizi ikna ediyor
Genel olarak konuşursak, tedaviye uygundurlar. Sağlanan
Birliğin gerçekleşmesi için yeterli zamana izin verildi, çok az
radikal iyileşmenin etkilenmediği örnekler
bilgimiz. Bacak ne kadar esnek kalabilirse, o kadar hızlı olur
iyileştirmek.

Bu durumlarda, tendonların basit laserasyonunda olduğu gibi, zaten
Dikkate alındığında, endikasyonlar tedavide geçerli olanlara benzemektedir.
yırtılmış uçların işlenmesi mümkündür,
hareketsizlik ile, güvence altına almak için gerekli koşullar. Birincisi
Sadece bandaj yaparak çok zor bir başarı meselesi ve bazıları
bunun yerine ücretlerin veya kabarcıkların sırayla uygulanmasını tavsiye ettiler
hayvanı daha sessiz kalmaya zorlamak.

Gerekli hareketsizliği güvence altına almak için hayvan sapanlara yerleştirilmelidir
Smugly uyguladı ve dar bir durakta tutuldu. O da bağlanmalı
kısa ve halatlar veya tahtalar tarafından herhangi bir geriye doğru hareketten kısıtlanmıştır ve
Dahası, mümkün olduğunca sessiz tutulmalıdır
Tahriş veya heyecanın tüm nedenlerinin dışlanması. Haftalar o zaman olmalı
Çıkar, daha az değil, ama genellikle altı, genellikle sekiz, ondan önce
tehlikeden düşünülebilir ve emeğine geri dönebilir,
bir süreliğine hafif ve kolay olmalı ve yavaş yavaş arttı
iyice ses ve güçlü bir hayvanın ölçüsüne. Eğer kullanılırsa
Çok yakında kasın uçları arasındaki yeni oluşan doku
Fleksör kasını çok uzun ve kalıcı olarak germek ve bırakmakla yükümlü
yerinden edilmiş.


Ekstremitelerin muhteşem ek sevgileri.

Bunlar arasında esas olarak dikkatimizi işgal edecek üç tane var,
ve bu tek bir grup oluşturulması olarak kabul edilebilir. Bazı bölgelerinde
Bacaklar, bir kese gibi tuhaf küçük yapılar bulunabilir
oluşum, yağlama için tasarlanmış yağlı bir madde içeren
kolaylaştırmak amacıyla üzerine yerleştirildikleri parçalar
onlardan geçen tendonların hareketleri. Bu küçük keseler veya
Travmatizmin kendine özgü koşulları altında muko-sinoviyal kapsüller
oluşan hastalıklı bir sürece tabi olmakla yükümlü
esas olarak içeriklerinin aşırı derecede artmasında ve
boyutlar ve bunlar bu tür tuhaf patolojik değişikliklere tabi olabilirler
bir hayvanı devre dışı bırakma ve birçok durumda neden olmak için karakter
değerini amortismana tabi tutabilen ciddi lekeler. Bu büyümeler,
higromata olarak bilinen, dış şiddetten kaynaklanabilir,
darbeler veya çürükler ve küçük, yumuşak tümörler şeklinde görünebilir,
ağrısız ve karakter olarak inflamatuar değil, ancak
şiddetin artan şiddetini elde etmekle yükümlü olan şiddetin veya yenilenme.
Şiddetli iltihaplanma, takviye ile takip edebilir, bu da
boşluk, duvarlar kalınlaşacak ve sertleşecek, bu da
Bir tümör oluşumu.

Dirsek, diz ve çırpın, vücudun bunların
Lezyonlar normalde bulunur ve tuhaf şekilleri nedeniyle ve
İşgal ettikleri pozisyon "sınırlı" mezhebi aldılar.
Onların kendine özgü yönleriyle dikkate alınacaklardır.


Kapaklı dirsek.

Kapaklı dirsek veya "ayakkabı kaynatma", bir genişlemeye sıklıkla uygulanan bir terimdir
dirsek noktasında bulundu.

_AUSE ._-- Bu lezyon, parçanın yaralanmasından veya basıncından kaynaklanır.
yerde dinleniyor. At, ineğin aksine, dinlenmiyor
Doğrudan sternumun alt yüzeyinde veya göğüs kemiğinde
keskin, sırt benzeri oluşumu. Daha çok yanında duruyor
göğüs kemiği ve göğüs ve sonuç olarak altında esneyen bacak
Vücut önemli bir baskıya tabidir. Bacak altında esnediyse
Toynak veya ayakkabı doğrudan dirsekle temas edecek şekilde vücut,
son derece uzun bir top kemiği olan atlarda meydana gelebilir veya
Ayakkabılarda aşırı uzunluk, ağırlığın büyük kısmı
Göğüs bu noktada yoğunlaşır ve basınç çürüke neden olabilir
veya bir iltihap.

_Symptoms ._-- Bu koşullar altında dirsek noktası olabilir
şişmiş ve ihale ve ısı ve ağrı sergileyin. Bu şişlik sadece olmayabilir
dirseğin noktasını örtün, ancak bazen aksillaya ulaşır ve
Bu oranları varsayar, kullanmada büyük zorluk var
bacak, hayvanların boyutunda bile topallık belirtileri gösteren
Omuz topalında olduğu gibi çevresellik adımı. Bu etmematöz durum,
Ancak, sabit kalmaz. Derecelere göre olabilir veya
Belki kaybolur. İlk olarak daha belirgin hale gelecek
daha iyi işaretli sınırlarla tanımlanmış, yumuşak bir yere indirilinceye kadar
Yuvarlak, dalgalanan tümör, ısı veya ağrı olmadan. O zaman var
kanlı veya seröz bir tümör veya pürülan bir koleksiyon ve takip eden
Duvarlarının bıçakla delinmesi bir kaçış olacak
Durum gibi, değişken miktarlarda kan, serum veya irin. İçinde
Her iki durumda da, ancak esas olarak kistik formda, tümör
SEPTA tarafından veya çeşitli olarak çalışan bantlar tarafından alt bölümlere ayrıldığı bulunmalıdır
Talimatlar. Tümörün açılmasını ve kaçışını çeşitli değişiklikler izleyecek
içeriği. Çoğu vakada, sikatrasyon süreci
gerçekleşir ve boşluk granülasyon, deşarj ile doldurulur.
ilk bol, yavaş yavaş azalma ve yara kapanması, genellikle
herhangi bir işaret bırakmadan. Ancak bazen ve özellikle
Hastalık birkaç kez rotasını tekrarladı, bir
Sarkık kese, kısmen yok edildi, ki
Heyecan veya tahriş yakında önceki boyutlarına geri dönebilir ve
durum.

Diğer durumlarda tamamen farklı bir süreç gerçekleşir. Duvarları
boşluk, kist veya apse ülser ve kalınlaşır,
Sakın granülasyonları yapılarında lifli hale gelir ve doldurur
boşluk ve arkasındaki sert bir tümörün karakterini varsayar.
Dirsek, bazen kısmen ve bazen tamamen cilt tarafından kaplanmıştır.
Doğasında lifli, dokunuş için ağrısız, iyi tanımlanmış
kontur ve küçük bir elma ile büyük ölçüde değişebilir
çocuk başı.

Bu son kapalı dirsek biçimi, herkesin en ciddi olanıdır.
Bilinen hafif tedavi formları ve sadece bıçakla çıkarılabilir. .
diğer formlar, enflamatuar yönü ve büyük
hayvanın çalışmalarına müdahale eden etmematöz şişlik,
çok daha hafif bir prognozu haklı çıkarın ve sorumluluklarının yanı sıra
Narin, nispeten zararsız sevgilerle sıralanabilir.

_-Treatment ._-- Nükleme tehlikesi ana kötü olduğu sürece
Sınırlı dirsek özelliği, en önemli husus,
Önleme için bir araç tasarlamak. Hayvanın yalan söylemesini önlemek için
Aşağı, topukları ve dirseği tutmanın en basit yöntemidir
ayrı; Ancak bu reçetenin uygulanamazlığı açıktır, çünkü
Çoğu hayvan uyurken uzanmakla yükümlüdür, ancak bu doğru olsa da
birkaçı uykusunu ayağa kaldırıyor. Burada ayakkabı yapma sorunu
tartışmaya girer. İç dalın kısalması
Basıncın yapıldığı ayakkabı olabilir
avantaj ve özellikle ayakkabının kesilmiş ucu pürüzsüzse ve
tüm baskı ve kontüzyon olasılığını ortadan kaldırmak için başvurdu
deri. Yumuşak arayarak dirseğin cildinin korunması
Bu ve ayakkabı arasındaki dokular veya topukları çantalarla bandajlayarak veya
Botlarla örtmek, birçok kişi tarafından en iyi şekilde kabul edilir
yöntemler ve ona başvurarak elde edilecek avantaj olamaz
ayakkabı geliştiren at sayısı ne zaman kaynatıldığında göz ardı edildi
Botun kullanımı kesilir. Önlemek için
Sternal dekubiti varsayarak hayvan, birçoğu tercih eder
Bir mesafede durak boyunca bir tahta parçasını sabitleme planı
ön duvardan veya yemlikten. Basit bir uygun, ilkel,
Belki de, ancak yine de pratik ve ardından iyi sonuçlar.

Terapötik tedavi de önemlidir. Etematöz şişlik,
dış görünüşü ve mevcut ile tanındığında
İnflamasyon, gecikmeden tedavi edilmelidir. Sıcak fomentasyonlar,
günde birkaç kez tekrarlanan, daha sonra sıcaklık derecesi
Rahat bir şekilde ortaya çıkabileceği kadar yüksek olmak. Kolayca uygulanırlar ve
Genellikle birkaç saat içinde karar verilen rahatlama sağlar. Ancak bazı durumlarda,
Kümesler veya macunlar şeklinde büzücüler tercih olarak kullanılır;
Bunlar tüm şişliği kapsayacak şekilde yapılır ve kalmasına izin verilir,
Kısa bir süre sonra kurutmak, bu doğrudur ve belki de düşer, ancak
kolayca yenilenebilir ve yeniden uygulanabilir. Bu vakalar için mükemmel bir büzücü
toz tebeşir ve sirke (kireç asetatı) ve
Bütün şişlik daha sonra kalın bir yumuşak kil kaplaması ile kaplıdır
su ile bir kütleye.

Bu basit çözümler genellikle gerekli olan tek şeydir. Onların kullanımı altında
Şişlik derecelerden geçer ve kısa bir aralıktan sonra hayvan
tekrar işe uygundur, ancak nadiren şişlik gelişir,
kabarık, acı verici değil ve belki de krepitasyon hissi vermek
Basınç parmakla uygulanır. Yumuşaktır, açıkça bir
sıvı ve iyi boyutlu bir insizyonla serbestçe açıldığında,
belirli miktarda kan, kısmen sıvı ve kısmen pıhtılaşmış ve
Belki de biraz kanama gelecektir. O zaman boşluk iyi olmalıdır
yıkandı ve küçük bir kısmı bırakarak bir oakum fişi tanıtıldı
erken kapanmasını önlemek için kesimden çıkıntı. BT
ertesi gün çıkarılabilir ve günlük temizlik hepsi
Bu gerekli. Başka bir durumda, tümör
Her ölçüde, belirgin bir dalgalanma ve iyi tanımlanmış bir form ile. .
Daha sonra sıvının deşarjı belirtilir ve serbest bir insizyon
ardından bir miktar ince sarımsı sıvının kaçması
tek kese. Yara temiz tutulmalı ve sık sık giyilmelidir.
Hızlı iyileşmeyi sigortalamak için sipariş verin. Ama boşluk bulunursa
İçinde çok sayıda bant tarafından alt bölümlere ayrıldı ve kist olduğunu kanıtlıyor
Çokloküler bölümler parmaklarla yırtılmalıdır ve
Boşluk daha sonra tekoküler kese ile aynı şekilde işlenir. Hala
Şişme başka bir vaka, belirsiz bir şekilde sıcak ve acı verici olabilir
dalgalanma veya sadece belirli bir noktada dalgalanma. Bu bir
apse ve irinleri boşaltmak için bir kesi gerektirir, ardından
Yaranın dikkatli temizlenmesi ve giyinmesi.

Ancak tarif edilen tüm tedavinin başarısız olduğu vakalar meydana gelir
tam bir iyileşme ve bunun yerine lifli bir tümör başlar
geliştirmek. Tedavi değişikliği elbette, o zaman sırayla. .
Kronik olmak,
emilim sürecini arttırmak için. Tekrar çizmeliyiz
Deneyim kaynakları üzerine kabarcıklar şeklinde,
şimdiye kadar olduğu gibi fomentasyonlar, iyodin ve mercurial merhemler
adı geçen. İyi sonuçlar her zaman mantıklı ve makullerinden sigortalanabilir.
zamanında yönetim. Güçlü mineral işlevlerini çok fazla uygularken
Sabır ve bilgelik gereklidir. Dikkatlice yapılmalı ve
günlük olarak küçük miktarlarda sürtünme; yapılmalı
Yumuşak ve nazikçe, zorla değil, ne de üretim beklentisiyle
Birkaç saat içinde ağır dozlama ve ana güçle şaşırtıcı bir etki;
Bir suçlamadan ziyade bir kuşatma tarzından sonra olmalıdır.
Nesne, ilaçları etkilenen kısmı nüfuz etmeye teşvik etmektir.
Tüm kütle nüfuz edilir. Tabii ki davalarla karşılaşılacak
Her türlü tıbbi tedaviye diren. Tümör sabit olarak kalır
hakikat; Büyümeye devam ediyor; dirsekte büyük ve sarkıktır; onun
Ağırlık pound olarak tahmin edilir; Bu sadece göze çarpan değil, ama bir
rahatsız edici, külfetli kütle, tüm çevredeki parçaları çıkaran
ve kendisi sırayla eklenmiştir; Hafif tedavi başarısız oldu ve hayır
Güvenilmesi daha uzun.

Tatil şimdi cerrahi yöntemlere yapılması gerekiyor ve burada yine
Ligatür, koter ve bıçak arasında seçim yapın. Her birinin
uygulayıcılar arasında savunucular. Şimdiki gibi bir durumda,
uygulanması ve elde tutulması ile bağlantılı olarak zorluklar ortaya çıkar.
Amputasyon yapıldıktan sonra bandajlar ve diğer pansumanlar. BT
konformasyon nedeniyle biraz zor bir sorundur ve
hastanın vücudunun oranları ve egzersizi içerir
cihazları ayarlamak ve elde tutmak için önemli pratik yaratıcılık
İyi bir nihai sonuç sağlamak için gereklidir.

Sınırlı çeşitlerin tedavisinin uzun açıklamasında
dirsek şimdiye kadar bir yöntemden bahsettim
Birkaç kişi tarafından uygulandı ve övgüde bulundu. Setonların kullanımından bahsediyorum,
tümör aracılığıyla tanıtıldı. Kendi deneyimim ve gözlemlenmesi
Bu yöntemdeki birçok başarısızlık beni terk etmeme yol açtı.


Kaplı diz.

Topun ekstansör kasının tendonlarının geçişi
Diz ekleminin önünde kaymalar, küçüklerden biri tarafından desteklenir.
Bursae daha önce bahsedilen ve bu, düşüşün koltuğu haline geldiğinde
Koleksiyon Bir higroma oluşur ve diz "kapalı". Olsa da
tarih biraz benzer şekilde,
aralarındaki fark. Gelişimleri büyük bir kaynağı olabilir
oluşturdukları leke gerçeğinden rahatsız.

_Cause ._-- Sapped diz çeşitli koşullar altında kendini gösterir. BT
bazen bir çürük veya kontüzyonun sonucudur, genellikle tekrarlanır,
Pawing alışkanlığına bağımlı bir at tarafından kendisine verilen
ahırda ve dizleri ile durak önüne çarpıyor.
Başka bir hasta sınıfı, bu zayıf düğümlü hayvanlardan oluşur.
eklemin önünü düşmeye ve morarmaya tabidir.
öğütülmüş, sonuçlar her zaman aynı karakterde değildir.

_Symptoms ._-- Lezyon basit bir çürük olabilir veya şiddetli olabilir
Şişlik, ödem, ısı ve ağrı ile kontüzyon. Eklem öyle olur
harekete müdahale ettiği ve yine de dikkatli olduğu sert ve katı
Basit tedavi sorun kaybolabilir.

Yine, tamamen geçmek yerine, ödem azalabilir
kapsamı, form olarak daha tanımlanıyor ve şişlik olarak kalabilir
diz ön kısmı. Küçük kanın ezilmesinden kaynaklanan
Gemiler, bu mutlaka kanla doludur. Şişme biraz
Yumuşak, dağınık, ağrılı değil, az ya da çok dalgalanan ve birkaç
Günler el baskısı altında kreper olur.

Kanla dolu olmak yerine şişlik serumla dolu olabilir, çünkü
Genellikle şiddet, belki de hafif olsa da, sıklıkla ortaya çıkar
tekrarlanan. Bu durumda şişme genellikle iyi tanımlanmış, yumuşak ve
ağrısız, az ya da çok dalgalanma ile ve hatta olabilir
sarkık. Diğer durumlarda şişlik akut, iltihaplı olabilir
Eklem sertliği ile birlikte ısı ve ağrı ile doğa.
Bu bir apse oluşumuna yol açar. Bunların doğası ne olursa olsun
Şişlikler kan, serum veya irin dolu olabilir, bazı lekeler
Genellikle tedaviden sonra kalır.

_Prognosis ._-- Dizin basit çürüklerine rağmen geniş olmadan
Lezyonlar genellikle trifling hesabıdır, farklı bir prognoz olmalıdır
Lezyon daha önemli boyutlar aldığında ve ancak
Sınırlanmış bir diz, gördüğümüz nispeten az önem taşıyabilir
sadece kapsamlı lekelerin bozulması için değil,
ancak hayvanlar,
hastalıklı sürecin çeşitli unsurlara uzatılması
eklem ve en karmaşık karpit vakalarına yol açar.

_-Treatment ._-- genellikle ilk sorunun belirtisi ödemelidir
"diz" önünde şişlik. İltihaplanmanın önlenmesi
ve sonuç olarak apse, en önemli nesne görünür ve
Uygulanan sıcak su fomentasyonlarının veya sıkıştırmaların kullanımı ile gerçekleştirilebilir
Basit bir biçimde veya kombine kullanılabilen şişlik üzerinde
Goullard'ın özü, şap veya çinko sülfat gibi büzücülerle.
Petrol yemeği veya öğütülmüş keten tohumu sıcak kümeslerinin uygulanması,
tüm eklemi sarmak ve bandajlarla yerinde tutulmak genellikle
ardından şişliğin emilimi veya apse işliyorsa
oluşum, irin aktif atılımı ile. Bir apse oluşursa
Bu önlemlere rağmen cerrahi olarak çeşitli şekillerde ele alınabilir. Birinde, dikkatli bir kesi ile yapılmalıdır, bu da
kanın veya serumun veya
SAC; bir diğerinde, bir seton vasıtasıyla olabilir,
deşarj sürdürülebilir ve kaçmasına izin verilebilir; Bir başkası için olabiliriz
Boşluğu boşaltmanın daha temkinli bir şekilde benimsenmesi
küçük trokarlar veya aspiratörlerle delinir. Buna katılma tehlikesi
Son yöntem, büyük bölümlerinin olası sloughinginden kaynaklanır.
Cilt, birincisine katılmak olasılığın tehlikesidir
iltihaplanmanın diz kapsüler ligamentine uzatılması,
Potansiyel olarak açık bir eklem olasılığı ile.

Belirttiğimiz gibi, boşaltıldıktan sonra boşluk hızla kapanabilir
Ve kısa sürede bırakın ama önceki varlığının hafif izleri.
Ancak, çoğu durumda olmasa da, çoğu durumda,
Cicatrizasyon tamamlandı, bir şekilde kalınlaşma veya organize bir eksüdasyon
zaman dönemi ve iyi tanımlanmış, diffüzlü bir başka yayılmada
derhal dikkat çekmenin gerekli olacağı sızma,
organize ve kalıcı bir hale gelme eğilimi gerçeğinden
vücut. Bu hastalıklı yapıda iltihaplanmayı teşvik etmek için kabarcıklar
önerilir, ancak esas olarak sürecini tanıtmak amacıyla
emilim.

Bu tedavi başarısız olursa, iyodun ve mercurial preparatların kullanımı
tavsiye edilen.

Düz merkür veya sade iyodin merhemi veya her ikisi de iodid olarak kombinasyon halinde
cıva, yaygın olarak kullanılır ve orta derecede ve
önerdiğimiz gibi nazik derecelerle veya daha özgür ve güçlü bir şekilde
Bununla birlikte, daha acil etkiler için
daha yüzeysel. Fine ile derinlemesine uygulanan ateşleme demir kullanımı
O zaman puanlar şiddetle tavsiye edilmelidir, bunu kabarcıklar takip etmek
ve çeşitli linimentler. Bu kursa genellikle oldukça güvenilebilir
Tatmin edici sonuçlar izlediğinizden emin olun.

Tedavi devam ederken, elbette,
Hayvanı, yaralanmanın bir nüksü olacak şekilde güvence altına alın
benzer nedenlerden daha önce olanlara imkansız
sorumlu.


Saplanmış Hock.

Tezgahlarının bölümlerini sürtünme veya çarpma alışkanlığı
Bir sakatlık sonucu olan bazı atlar arasında hock'ları hüküm sürüyor
bu kemiklerin üst noktalarında kendini gösterir, zirvesi
OS Calcis. Benzetmesinden kapaklı dirsek durumuna kadar
Bu duruma sınırlı hock'un atanması uygulanmıştır.

_Symptoms ._-- Capped bir hock bu nedenle bir çürükün gelişimi
Hock noktasında, birçok kez tekrarlanırsa bir
İnflamatuar süreç, tüm olağan dış şişlik belirtileri ile,
Isı, ağrı ve şimdi tanıdık fenomenlerin geri kalanı. Şişme
ilk başta dağınık, az çok dış kısmında uzanıyor
hock ve birkaç durumda tendonlar ve kaslar boyunca koşan
Şafak arkası. Ancak, tahriş edici nedenler olmadığı sürece
Devam ve tekrarlanan ödem azalır ve daha fazla tanımlanır
Harici ana hatlarında, çukurun bir higroma ile kaplı bırakması. .
Higroma, sorunun en başında, kanlı bir
Yakında kesinlikle serum haline gelen sera ve bu,
Akut inflamatuar bir etkinin etkisi, bir değişiklik geçirme sorumludur
bu da onu her zamanki pürülan ürününe dönüştürür.

Dış görünüm,
tanı, ancak daha hoş bir şekilde katkıda bulunabilecek birkaç işaret var
Lezyonun tanımlanması. Altında olsun
Akut, ödemli bir şişlik veya kanlı bir seröz olarak görünüm
koleksiyon veya basit bir seröz kist olarak,
Zaten geçtiği gibi olağanüstü yerel tezahür
Benzer davalarda anketimizde, ne de sorumlu olmayacak
söz konusu üyeye ait işlevlere müdahale edin,
Çok büyük boyutlar ve tendonların her iki tarafında varsaymadıkça,
yanı sıra kemiğin zirvesinde. Ama iltihaplanma oldukça
Yüksek, eğer takviye gelişiyorsa, gerçek bir apse varsa veya-ve
Bu yaygın bir komplikasyondur-özellikle de
Hayvan sık sık tekrarlıyor, o zaman yerel sorunların yanı sıra
kist veya apse, kemikler hastalıklı hale gelir ve periosteum
iltihaplı; Belki kemiğin üstün uçları ve fibro-kare
etkilenir ve basit bir lezyon veya çürük, ne olursa olsun
periostit ve ostit ile karmaşıklaştı ve doğal olarak
daha fazla veya daha az derecede geliştirilen topallık ile eşlik eden,
Bazı durumlarda kalıcı olabilir ve diğerlerinde iş ile artabilir. Bunlar
Bununla birlikte, komplikasyonlar yaygın veya sık değildir.

_-Treatment ._-- Sapped Hocks birçok durumda tedaviye uygundur ve
Yine de, sık sık kalarak, praksiyoncunun opprobrium haline gelirler,
Sık sık yaparlar, çukurun tepesinde bir göze çarpar; Yapmazlar
Atın işi ile müdahale etmek doğrudur, ama ona sabitlemek
İnsan tahmininde en güvenilmez ve neyin damgalanması
Tutulmaz bir itibar, zekâya, alışkanlık bir "vurucu" olmak
Ve, hepsinden daha kötüsü, beslendiğinde tekmeleyen biri.

"Bir ons önleme bir kiloluk tedaviye değer"
Mevcut dava çok düzgün. Hocks biraz kabarık olan bir at
Bak ve hock'un önündeki cildi gevşek ve sarkık, adil bir şekilde
Kendisini bu kötü alışkanlığa bağımlılık şüphesine tabi tutar, ancak
Çok az izlemek yakında gerçeği belirleyecek. Eğer karar, eğer karar
Mahkumiyetten biri, önlemler derhal bir
Kötülüğün devam etmesi. Ahırın yanlarının dolgusu
saman paspaslar veya şilteler ve benzer malzemelerle direkleri kaplamak,
İçeri girilecek sert bir yüzeyi ortaya çıkarmayacak şekilde
temas, kötülüğü minimum seviyeye düşürecektir. Hayvan onun gözetleyebilir
Tekmelediğinde çerçeve, ama o zaman bile daha az güç olacak
Katı tahtaya çarptığından daha sarsıntı ve kesimler ve
Aşıklar düzgün yapılmış bir yastık tarafından uygulanamaz. Hobbles
Ayrıca, gerekli kısıtlamaya yönelik bir şekilde haklı olarak önerilir
hareket, vuruşun olduğu bacağı sabitleyecek şekilde uygulanır
müdahale etmeyecek şekilde gerçekleştirilen, hatta her iki arka ayak bile
uzanma ve tekrar yükselme hareketi ve yine de bunu önleyerek
geriye doğru tekme. Desen olarak kullanılanlara benzer botlar
Ayakkabı kaynamasının önlenmesi için de reçete edilir. Bunlar yerleştirildi
Hock'ın üstünde ve kayışlarla tutulan sıkıca sabitlendi. Düşünüyoruz,
Ancak, onları uygun yerde tutmanın zorluğu
kayışların sıkılığından kaçma tehlikesi olmadan oluşabilir
kullanımlarına itiraz. Tüm önlemlere rağmen, Hocks
gelecekte geçmişte olduğu gibi sınırlandırılabilir ve tedavilerinin incelenmesi
her zaman düzenli olacak.

Onlarla başa çıkma şekli, elbette,
Parçaların durumu. Enflamasyon aşırı olduğunda ve
büyük, sıcak ve dokunuş için acı verici, sıcak uygulama
Su çok acı verici olacak. Bacak iyi foment olmalı
Günde saatler, her seferinde 15 ila 20 dakika, güçlü bir kaynatma
suya bataklık uyarıcı yaprakları ekleniyor ve her uygulamadan sonra
Aynı sıcak karışıma batırılmış pazen bandajları ile kandırılmıştır. Bir kaç
Bu tedavinin günleri genellikle
iltihaplanma; Tam değilse, en azından yeterince açıklamak için
Higroma'nın doğru ana hatlarını doğru ve özel ve spesifik olarak sergileyin
semptomlar. Kaldırılmasının uygunluğu ve başarma yöntemi
O zaman, vermek için açılması sorunu ile dikkate alınmalıdır.
içeriğine çıkın. Sıvı pürülan bir karaktere sahipse,
Gösterge derhal deşarjının lehinedir. Hiçbir zaman olmamalı
kayıp ve dar ile yapılmış küçük bir açıklık olmalı
Bistoury. Bununla birlikte, sıvı bir sera ise, onu çıkarmayı tercih ederiz
çok küçük bir trokar ile delinmelerle. Özel bir uyarı nedenimiz
Bu vakalar, hastalıklı varlık olasılığı korkumuzdur
sözde eklemde şiddetli bir karakterin koşulları. Aynı
Bu büyümelerin tedavisini dış tarafından tercih etmemiz için
uygulamalar. Hastalığın ilk aşamalarında şiddetli ve sert bir
tamamen kapsayan kolodyumun cantharidatı gibi blister
iltihaplanma olduğunda, belki de tam olarak oluşmayan kist
azaldı, uyarıcı etkisiyle büyük fayda sağlayacak,
Emilim uyarabilir ve kuru olduğunda
tümöre bakın. Ancak, büyümenin kalınlaşması başarısız olursa
Azaltmak için, bazı iyodun preparatları ile tedavi edilmelidir.
saf veya potasyum, cıva ile kombinasyon halinde merhem şekli,
çeşitli güçlü yönlerde ve çeşitli oranlarda. Benim düşüncem
Setons elverişli değil, gerçek koter, derin ve ince
Ateşleme, puanlarda-Ineedle koterizasyonu-en iyi mod olduğuna inanıyorum
tedavi ve özellikle erken uygulandığında.

Bu vakaları tedavi etmenin çok tatmin edici bir yolu, şişmeyi patlatmaktır.
Baskı olmadan. Bir kayış veya güçlü keten bandaj hakkında
Etkilenen bacakta, bursa'ya basarak,
Zemin, diğer arka ayak kaldırılıyor. Bandaj geldiğinde
Yer Bacağı serbest bırakılmalı ve at şiddetle esneyecek
bandajlı ekstremite ve bunun sonucunda bursa üzerinde basınç üretir
içeriğinin patlaması ve boşaltılması.

Sapped Hock için hangi tedavi benimsenebilirse, sabır bir olmalıdır
malzemelerin. Bu parçalarda emilim yavaş, cilt çok
Kalın ve Etkilendiyse Yumuşak, Çılgın, Doğal Duruma Dönüşü
Hiç, diğer haftalara tıbbi haftalara eklenen haftalar sonra gerçekleşecek
tedavi ve hasta beklemesi.


Müdahale ve hızlı kesim.

Bu atamalar, belirli özel yaralanmalara aittir.
benzer nedenlerle üretilen ekstremiteler, akraba
Müttefik fenomenli patolojik lezyonlar,
tedavi ve genellikle aynı sonuçlar, zekâ için bir leke
bu sadece hayvanı sağlam bir şüpheye tabi değil, aynı zamanda
Bazı özel durumlarda emek yeteneğine müdahale edebilir.
Sorunun yeri olduğunda "müdahale" olarak bilinir.
ön veya arka bacağın fetlockunun içinde. Buna denir
ön bacağın içinde meydana geldiğinde "hızlı kesme", biraz
Dizin altında, o eklemin topla temas noktasında.
Her zaman değişen şiddete sahip bir darbenin sonucudur,
ve çeşitli lezyonlara yol açar. (Ayrıca bkz. S. 399.)

_Symptoms ._-- Bazen yaralanma ciddi şekilde fark edilemeyecek kadar küçük,
Saçlar neredeyse kesilir ve cilt işaretlenmez. Diğer zamanlarda
Cilt kısmen veya tamamen kesilecek ve o zaman olabilir
hayvanın hareketini kontrol etmek ve onu indüklemek için yeterli ağrıya neden olur
yaralı uzuvu kullanamamasıyla emeğini askıya almak,
Bu arada sadece üç bacak üzerinde kısa bir alan için seyahat. Bazen bir
Tek darbe yeterli olacak veya yine bir daha hafif bir tekrar olacak
vuruşlar. İkinci durumda, parçalar çok şişmiş, sıcak ve
Dizin veya fetlok hareketinin hareketine o kadar acı verici
bir derecenin bir derecesine neden olmak için yeterince rahatsız olun
lezyonunkine karşılık gelir. Bunun çöküşünü takiben
Dağınık ve ödülü şişlik bazen bir tümörün oluşumudur,
Dizde ya da fetlokta. Bu ilk başta yumuşak olabilir veya
Yani derecelerle, dalgalanma ile, içeriği ilk başta
ekstravazasyonlu kan ve daha sonra bir serozite; Veya bir
Yeterli iltihaplanma derecesi, destekleyici olabilir. Sonuç
Dizde olsun, müdahale etme hatası böylece sergilenebilir
veya tüm patolojik koşullarla karakterize edilen fetlokta
kaplı diz veya kapaklı hock eşlikleri olarak ortaya çıktı. Eğer,
darbe veya darbelerin kuvvetinin sonucu olarak, iltihaplanma
Genellikle şiddetliydi, cildin bir mortasyonu
Sonuçlar, bir slough alma yeri, bir kutanöz ülserle başarılı oldu
Fetlock'un içi veya orijinalin daha fazla sayıda
Yaralar verilir. Müdahale eden sık sık tekrarlanmışsa
bizimle dikkate alınan başka bir durumla birlikte
Diğer sevgiler üzerine açıklamalar. Plastik bir eksüdasyon veya kalınlaşmadır
yaygın olarak "duygusuz" olduğu söylenen parçaların
Bunun etkisi, eklemin ana hatlarının düzenliliğini yok etmektir
Ciddi bir leke oluşturan bir dereceye kadar
kalıcı ve sapma derecesine göre
Doğal ve simetrik çizgiler kaçınılmaz olarak reklamı değerlendirmek
hayvanın değeri.

Müdahale eden bir hayvan, böylece
sadece "dokunma" nın en basit şekli, art arda varsayabilir
Çirkin bir Cicatrix'in ciddi karakterleri, sert, plastik bir şişlik veya
Belki de dizinde tanık olduğu gibi, sekelleri ile periostitin.

Tek ve sürekli tekrarlayan bir neden-bir darbe-başlangıç
müdahale etmeyi işaret edin, şimdi konunun konusunu düşünebiliriz.
acı çeken bu kadar ciddi sonuçlar getiren yatkınlık
hayvan ve ona yol açan ve eşlik eden koşullar. Bunlar
çok sayıda, ancak frekans ve önemdeki birincisi
Bağımlı hayvanlarda konformasyon. Birinci sınıf içerecek
sandıkları dar ve bacakları düz durmayan atlar ve
Dik, ama çarpık ve güvercin içeri ve dışarı. İkinci Sınıf
Bacakları zayıf olanları, gençlik veya sıkı emekten veya
şiddetli hastalık saldırılarından. Başka bir sınıf bunlardan oluşuyor
anormal olarak gelişen ayaklara sahip olmak veya kötü bir şekilde atılmış
gereksiz geniş veya ağır ayakkabılar. Başka bir sınıf,
şişmiş fetloklardan veya kronik, ödematik şişliklerden etkilenir
bacak. Bir diğeri, tuhaf bir eylemi olan hayvanlardan oluşur,
Diz eylemi çok yüksek ve vakaların çoğunu sağlayan bunlar
hızlı kesim.

_Prognosis ._-- müdahale etmenin prognozu asla çok ciddi değildir.
Ne kadar şiddetli darbe olabilir, nadiren daha sonra
Zahmetli bir doğanın komplikasyonları ortaya çıkar. Asıl kötülük
Buna katılmak, kalınlaşmış veya duygusuz bir şekilde takip edilecek bir yükümlülüktür
sadece göze batan ve bir leke olan depozito, aynı zamanda bir
yeni ve artan yatkınlık. "Sahip bir hayvan
müdahale edilen bir kez her zaman müdahale etmekle yükümlüdür, "genellikle onaylanır ve
Sorunun tekrarlanmasıyla yaptırım uygulandı.

_-Treatment ._-bunun arasında bir benzerliğin olduğu başka bir nokta
Lezyon ve düşündüğümüz diğerleri,
onlarla aynı tedavi. Gerçekten sıcak reçete
Fomentasyonlar, yatıştırıcı uygulamalar ve büzücü ve çözücü
Vakaların çoğunda karışımlar, her şeyden önce ortaya çıkan ilk
liste. Şişme seröz bir koleksiyonun karakterini üstlenirse,
Basınç, soğuk su ve bandaj çıkarılmasına katkıda bulunacaktır. Eğer
Supuration kurulmuş gibi görünüyor ve şişme
gelişmekte olan bir apse, keten tohumu veya
haşlanmış sebzeler ve yatıştırıcı merhemlerin işlemeleri,
bazilikon veya Vazelin, afyon hazırlıkları ile emprenye edildi veya
Belladonna-Bunların hepsi kendilerini genel uyarlamalarıyla tavsiye ediyor
ve yönetimlerini takip eden faydalı sonuçlar değil,
Bir durumda diğerinden daha az. Bir apse oluştuğunda ve
Dalgalanan, dikkatlice ancak tahliye etmek için tamamen açılmalıdır
irin. Seröz bir kist ise, boşaltmaya biraz özen gösterir ve
iltihaplanmanın eklemin uzatılması olasılığı
dikkate alınmalıdır. Boşluklar boşaltıldığında ve
granülasyonlarla doldurarak veya açılmaması durumunda kapanmış,
İçerikler yeniden emildi ve her iki durumda da var
plastik eksüdasyon ve olabilecek duygusuz organizasyona eğilim
Yine de var, çeşitli formları altında kabarcıklar, bunlar da dahil olmak üzere
Merkür ve iyodun cantharides, esas olarak belirtilir
Erken aşamalarda, o zaman etkilerinin en çok kanıtlanacağı
tatmin edici. Gerçek koterin kullanımı, ince noktalarla,
genişleme boyunca derinlemesine nüfuz etmek, elimizde, ne zaman
Formasyonunun çok erken aşamalarında kullanılan, neredeyse her zaman getirildi
kalınlaşmanın tam emilimi ile radikal bir iyileşme.


Stringhalt.

Bu, bir veya her iki arka ayaktan istemsiz bir harekettir, burada
Ayak aniden ve yerden spazmodik olarak kaldırılır
normalde taşınır, bir kemik üzerinde aşırı fleksiyon
diğer. Bu tuhaflık genellikle belirgindir, ancak kaybolabilir
İşle, sadece kısa bir dinlenmeden sonra yeniden ortaya çıkacak. Bazen en çok
bir paça, bazen bir yürüyüşte ve diğer zamanlarda sadece ne zaman
geri döndü; veya atın yürüyüşünden etkilenmeyebilir. BT
atın yaşından etkilenmiyor gibi görünüyor, genç ve yaşlı varlık
benzer şekilde etkilendi. İlk tezahürleri bazen çok hafiftir. BT
bir hayvanda olduğu gibi fark edildi.
Kararlı ve hemen sonra durma. Bazı hayvanlarda en iyi görülür
Hayvan etkilenen bacağın üzerinde dönerken ve
Doğrudan ilerlediğinde fark etti. Bu tuhaf eylem
hareket tesisine müdahale eder ve bir atın iddiasından uzaklaşır
sağlamlık bir an için reddedilemez.

_AUSE ._-- Veteriner hekimler ve patologlar henüz şüphelidir.
Bu sevginin nedeni ve temel doğası. İkisinden biri
Hock hastalığından, ülseratif bir karakterden kaynaklanır; ikisinden biri
Bir malformasyondan kaynaklanır; bir kısaltma olup olmadığı
bağlar, siyatik sinirin kronik bir iltihabı veya
omurilik; İster kaslı ister sadece bir gergin
Lezyon veya her ikisinin bir bileşiği-bir etiyolog ise, hala devam ediyor
özel kapsamı içinde evrensel bilgiye sahip olmak zorunda
Çalışmaları, onun sitem ve bulmacası olmak için.

_-Treatment ._-- Bilinen veya şüpheli bir neden olduğunda tedavi
Bu faktöre yönlendirilmelidir. Yerel iltihaplanması nedeniyle
Hock veya ayak, sadece bu lokal lezyon tedavi edilmelidir. Eğer
Lokal lezyon iyileştikten sonra veya atanabiliriz yoksa
Çünkü, en iyi sonuçlar yanalın kesitini izledi
Ayağın ekstansörü. Tek başına yetkin bir veteriner
Bu işlem.


TROMBOZ.

Onların içinde çok tuhaf olan belirli topallık biçimleri vardır.
tezahür ve profesyonel olmayan zihnin hangisinin
işgal etmek yerine gizem veya teorinin alanına ait
At patolojisi konuları arasında köklü konum. Henüz
gerçek gösteri ve pozitif olmaktan daha az duyarlı değiller
Genel olarak açık ve tanıdık birçok gerçekten daha fazla
şimdi anlama, bir zamanlar gizli olanlar arasında sıralandı ve
Aramilemez. Bir topallık nedeni olarak kabul edilen bir trombüs, bir
Bu anlaşılan gizemler arasında yer.

_AUSE ._-- kanın iltihaplanmasının belirli koşulları altında
Gemiler ve ayrıca anevrizmalarda, bazen kan pıhtıları oluşur
Arterler ve genel dolaşımda yollarını bulurlar. Başta,
çok küçükken veya bir gemiden diğerine geçmek için yeterince
küçük bir gemiden daha büyük bir
daha büyük, sürekli olarak artan bir noktaya kadar,
Daha küçük gemilere giremedikleri, hareketleri sonunda
tutuklanmış. Arter böylece etkili bir şekilde zarar görür ve kısa bir
Zaman, ötesindeki parçalardan kan arzını tamamen keser. Bu
trombozdur ve genellikle ani ve aşırı lamenliğe yol açar
çok acı verici bir karakter.

_Symptoms ._-- trombi arterlerin herhangi birinde oluşabilir ve şüphesiz
asla hesaba katılamayacak birçok topallık vakasının nedeni
için. Küçük arterlerde varsa, teşhisi muhtemelen başarısız olacaktır
kesin olarak yapılacak, ancak daha büyük gövdelerde bulunduğunda bir
Varlıklarına ilişkin güçlü şüpheler heyecanlı olabilir. Bazı durumlarda onlar
hatta olumlu doğrulukla tanınabilir,
Tedarik Posterior ekstremiteler,
posterior aort veya sonuçları.

Arka bacağın arterlerinin trombozunun varlığı her zaman
Aşağıdaki tarih bilindiği zaman şüphelenilebilir: genel sağlığı
Hayvan iyidir, ancak bacaklardan birinde topallık belirtileri
geliştirildi, çalıştıkça daha belirgin hale geldi ve özellikle
Hızlı bir yürüyüşe sürüldüğünde. Ancak rahatsızlık kalıcı değil ve
Toprak, dinlendikten hemen sonra kaybolur. Bir
Ancak zorluğun artması ve hayvan yürüyebilse de
Normalde, trot'a yapıldığında, çok yakında onu gevşetmeye başlayacak
hız ve sorun belirtileri göstermek ve eğer artırmak istedilerse
Hız lamer ve lamer olacak; Bol terleme kırılacak
dışarı; Gitmeyi reddedecek ve zorla geride zayıflık gösterirse,
Düşmeye hazır ve belki de düşüyor. Ayaklarında bacak tutulur
sürekli hareketle, yukarı ve aşağı ve sanki yerden tutulur
Temas dayanamayacak kadar acı vericiydi. Bu semptom serisi rahatsız edilmezse
yavaş yavaş azalacak, bazen çok yakında ve ara sıra
Birkaç saat görünüşte mükemmel bir duruma dönecek. Bir dönüş
Emek için aynı olayların yenilenmesine yol açacaktır.

Bunun gibi bir tarih, bir trombüsün güçlü bir şüphesini gösterir
arka bacağın arteri ve bu şüphe ile doğrulanacak
Hayvan tarafından sergilenen dış semptomlar. Herhangi birinin toplam yokluğu
topluluk ve bir tezahürü açıklayabilecek diğer hastalık
Bir parça veya tüm ekstremitenin tamamı üzerindeki ısının azaltılması
karşı tarafla veya vücudun başka bir kısmı ile karşılaştırıldığında; A
Acı üzerinde soğuk görevlinin hissi, ancak yavaş yavaş düşüyor
Ağrı azalır ve geri kalanı tarafından hızlandırılan dolaşım
ekstremite boyunca yeniden kuruldu; Bütün bunlar onaylayıcı
durumlar. Yine de, şimdiye kadar sadece bir şüphe ve mutlak
Kesinlik henüz istemiyor. Durumun gerçeğini belirlemek rektal
Keşif başvurusunda bulunulmalıdır. O zaman eller, iyi hazırlanmış ve
Rektuma dikkatle tanıtılan, önce gerçeği keşfetmeli, önce
Aort'a bölünmüş büyük kan damarları için his,
Sağ ve sol bacakları tedarik etmek için ayrı. Bunlar karşılaştırılmalıdır
nabız ve diğer ayrıntılara saygı. Olan arter
Sağlıklı irade, elbette, bunun tüm uygun koşullarını sergileyin
durum. Öte yandan, gemi zor hissediyorsa, daha fazla
veya daha az kordalı ve nabızsız veya çırpma hissi vermek,
bir damlatan hareketle küçük bir kan hacmi bir
Kapalı alan, yanlar arasındaki fark davayı yapacak
ova. Birincisi, dolaşımın tam akışı bir
engelsiz kanal, diğeri arasında sıvının zorla geçişi
trombüs ve arter katları. Bu durumda prognoz
zorunlu olarak ciddi bir ve hastalık daha da kötüleşmeye daha yükümlüdür
daha iyi.

_-Treatment ._-hiçbir tedavi şekli tavsiye edilemez; acı veya
çaresiz ve işe yaramaz hayvan sadece biten tarafından sonlandırılabilir
Tümü.

Bununla birlikte, kan damarlarının bu durumunun bulunduğu durumlar meydana gelir
çok daha az derecede ve hastalıklı durum yeterince değil
Nihai kınama için telaffuz edilir. Bir olasılık bile olabilir
pıhtının emilimi veya teminatın artışı
Dolaşım, parçalara kan sağlamak için yeterli olabilir. Böyle
Olgular kendiliğinden iyileşme, merada ılımlı egzersizi takip edebilir,
alan veya kararlı veya sürekli hafif iş verilebilir, ancak çok fazla
Umut böyle bir tedaviye yerleştirilmemelidir.


Bellerin burkulması.

Bu, zihne kaslı fikrini öneren bir sevgidir
yaralanma ve benzer vakalardan ayırt edilmesi zordur. Eğer
Hayvan, omurganın en ufak basıncından veya sıkıştırılmasından büzülür
bellerin bölgesi, birçok kişi tarafından "
beller, "veya" bellere burkulmuş "veya" böbreklerde zayıf ". Bu bir
ciddi bir hata, aslında bu basit ve nazik bir
Basınç patolojik bir işaret değildir, ancak normal ve önemlidir.
sağlık. Yine de tanımının
Kesinlikle normal olmayan "Linler Burkulmaları" uygulanabilir.

_AUSE ._-- Sırtın kasları ve bellerin kasları uygun,
Psoas, yaralanmış olabilir veya yine bir sorun olabilir
romatizmal doğa, belki de Lumbago'yu düşündüren. Kemiklerin hastalıkları
Vertebral sütunun, hatta dolaşım organlarının hatta Mayıs
Benzer semptomlardan oluşan bir sergiye yol açın.

_Symptoms ._-- Semptomlar, sertlik kaybının karakteristiğidir veya
hem hayvan dinlendiğinde hem de
aksiyon. Eski durumda veya dinlenirken, bir kemer var
sırtın durumu ve ayakta dururken kısıtlı bir duruş,
arka ayaklar ayrıldı. İkincisinde yanal, dengeleme var
bellerde hareket, esas olarak hayvan,
Paça eylemi-bazen "crick içinde
sırt, "ya da Fransızlar" Tour de Bageau "deyin.
eylem, hayvan aniden durdurulur, eylemin eşlik eder
çok acı, sırt aniden kemerli veya yanal olarak bükülüyor ve belki
Vücudun altına atılan arka bacaklar, sanki yapamıyormuş gibi
durma işlevleri ve bazen sadece pahasına gerçekleştirilir
ani ve şiddetli bir düşüş. Bu tezahür,
Aynı tekrarda hayvan arkaya çağrılır
Semptomlar da ortaya çıkacaktır.

Arkada veya bellerde hafif bir basınç takip ederse
hayvanın verilmesi, daha önce belirtildiği gibi, iyi bir işaret
sağlık. Her türlü bel baskısının bir burkulması ağrılıdır ve
hayvanın bükülmesine veya altına aşağı yukarı çömelmesine neden olur,
Basıncın ağırlığına göre. Ağır yükler ve hatta ağır
Kaçış, bu hassasiyeti geliştirecektir. Uzanırken görünüyor
Çok rahatsızlık duyar ve genellikle inleme ile harekete eşlik eder ve
Yükselmeye mecbur kaldığında bunu sadece büyük zorluklarla ve nadiren yapar
tekrarlanan çabalar olmadan başarılı olur. Son zamanlarda, her zaman eşlik edecek kasların burkulmaları
Bu semptom dizisi ve sergileri gerçeği,
parçaların aşırı duyarlılığı ve muhtemelen bir dereceye kadar
şişlik, her zaman akut kas lezyonu tanısını haklı çıkarır ve
özellikle şiddetli çabalar tarihine eşlik ederse, güçlü
kasa ile bağlantılı kas suşları, düşmeler, ağır yükleme vb.
Semptomlar yavaş gelişme ve kademeli bir artış olsaydı,
Teşhisin işaret edip etmediğini belirlemek için daha zor bir görev haline gelir
kasların veya kemiklerin yapısındaki patolojik değişikliklere,
Sinir merkezleri veya bölgenin kan damarları. Ve yine de
hangi yapının etkilendiğine karar vermek önemlidir
Prognoz sorununa atıf, yerçekimi derecesi olarak
Lezyon, büyük ölçüde engelli durumunun
Hayvan akut veya kronik bir hastalıktan kaynaklanır.

_-Treatment ._-- Her şeyden önce
Kendini, bellerin burkulmaları için dinlenin. Çok etkilenen bir hayvan
derhal sapanlara yerleştirilmemeli ve hiçbiri
Serbest bırakma kendisinin başarılı olmasına izin verilmelidir. Sıcak kompresler, soğuk su
Douches, terleme uygulamaları, uyarıcı sürtünme, güçlendirme
ücretler, cantarides ve gerçek koterlerin kabarma merhemleri, hepsi
savunucuları var, ancak hiçbir durumda
Slings ile dağıtılır. Birçok durumda zayıflığın
Arka çeyrekler, sinir merkezlerinin hastalığından kaynaklandı
ayrıca iyi sonuçlar vermiştir.

Dipnotlar:

[2] Bu bandaj, ılık su veya bir
Hastalıklı kısmın etrafına yerleştirilmiş damlayan bandaj, daha sonra birkaç kişi tarafından kaplandı
parşömen ile kaplı yün battaniye veya bez katmanları
kağıt, lastik bez veya diğer geçirimsiz malzeme. Isı, nem ve
Üzerine su dökülürse, böyle bir bandaj tarafından basınç elde edilir
Günde birkaç kez.




Fetlock, ayak bileği ve ayak hastalıkları.

A. A. Holcombe, D.V.S.,

_Aheterary Müfettişi, Hayvan Endüstrisi Bürosu._


Ayağın anatomik incelemesi.

Atın ayağının bir açıklamasında, eklemek gelenekseldir.
Sadece toynak ve içeriği, ancak zoolojik bir bakış açısından,
Ayak, dizden tüm bacağı ve çukur aşağı yer alır.

Atın ayağı şüphesiz en önemli kısmıdır.
hayvan, veteriner cerrahisi söz konusu olduğunda,
kısmen veya bütün olarak
Hastanın istediği emeğe uygun olmayan hale getirin. Eski aforizma
"Ayak Yok At yok" ilk ifade edildiği kadar gerçektir; Aslında,
evcilleştirme, hayvanın olduğu çarpılmış kullanımlarla birleştiğinde
Put ve kalıtsal kusurların ve eğilimlerin sürekli çoğaltılması,
büyük ölçüde eski "rüzgarın arkadaşı" nı çok
Genellikle onarım dışı ve en iyi ihtimalle ortak makine parçası
ancak yararlılığında kısa süreli.

Çünkü atın değeri büyük ölçüde veya hatta tamamen ona bağlıdır
emek yeteneği, hareket organlarının tutulması önemlidir
ses. Bu amacını gerçekleştirmek için sadece nasıl yapılacağını bilmek değil
Bu organların sorumlu olduğu tüm hastalıkları iyileştirin, ancak daha da iyisi,
onları nasıl önleyeceğim.

Hastalığın tespiti ve tedavisi için önemli bir ön koşul
Olabilecek parçaların inşası ve işlevi hakkında bilgi
hastalıklı sürece dahil. Dolayısıyla, her şeyden önce, anatomik
Yapılar anlaşılmalıdır. (Ayrıca bkz. S. 583.)

Fetlock ve ayağın kemikleri,
Diğer yapılar inşa edilir ve top kemiğinin alt ucunu içerir
(ön bacaktaki metacarpus, arka bacağındaki metatarsus),
İki sesamoid, büyük Pastern veya OS Suffraginis, küçük Pastern veya
Coronet, küçük sesamoid veya naviküler kemik ve tabut kemiği veya işletim sistemi
Pedis. (Plaka XXXIV, Şekil 3.)

Top kemiği dizden veya hock'tan fetlock'a kadar uzanır,
Silindirik şeklinde ve neredeyse veya oldukça dik durur.

Sesamoidler çiftler halinde ortaya çıkar, küçüktür, üç yüzlü olarak şekillendirilir
piramit ve fetlock ekleminin arkasında, üst ucunda
Piramidin tabanı aşağıdayken büyük bir paster.

Büyük koruyucu, eğik bir yönde bulunan çok kompakt bir kemiktir
aşağı ve öne doğru ve top kemikten koronete uzanır.

Coronet, büyük koruyucu arasında yer alan kısa, küp şeklinde bir kemiktir
ve tabut kemiği, aynı eğik yönde.

Naviküler kemik kısadır, yukarıda ve aşağıda düzleştirilir ve bağlıdır
arkasındaki tabut kemiğine.

Tabut kemiği ayağın ucunu oluşturur ve azgın gibi şekillendirilir
kapalı olduğu kutu.

Tüm bu kemikler,
Kıkırdak kıkırdağı olan eklemler, aradaki kısımlar
Periosteum adı verilen lifli bir membran ile kaplı.

Herhangi bir
işlevlerine müdahale, büyük ölçüde değerinin değerini bozar.
çoğu amaç için hayvan. Ayak ve ayak bileğinin eklemleri
En büyük sarsıntı noktası, en çok yaralanmaya tabi olanlardır
ve hastalık.

Bu eklemlerden üçü var-Fetlock, Pastern ve Tabut. Onlar
ligamentler tarafından bir arada tutulan iki veya daha fazla kemiğin birliği tarafından yapılır
lifli dokunun ve kalın, viskis bir sıvı ile yağlanmıştır,
Eklemleri kapsayan özel bir membran tarafından salgılanan sinovia.

Fetlock eklemi, topun alt ucunun birliği tarafından yapılır
ve ikisi tarafından desteklenen büyük paster kemiklerinin üst ucu
Sesamoidler, eklemin üst ucunun üst ucunun arkasına yerleştirilmiş
çok kapsamlı bir hareket yapabilir. Bu kemikler bir arada tutulur
Ligaments, sadece bir tanesi-süspansiyon-özel bir söz veriyor.

Fetlock'un süspansiyon bağı dizden başlar, uzar
topun arkasında, iki splint kemiğinin arkasında yatıyordu,
bölme ve her iki tarafına bir şube gönderdiği fetlock
eklem, aşağı ve ileri, yanlarına bağlı olmak için
Paster kemiğinin alt ucunda ekstansör tendonu. Geçerken
Sesamoidler, fetlock'un arka sınırlarında, lifleri atar
bu kemiklere hızlı tutar. (Plaka XXXIV, Şekil 2.)

Paster eklemi, iki Pastern Bones'un Birliği tarafından yapılır.

Tabut eklemi, küçük paster, tabut ve
küçük sesamoid veya naviküler kemikler, ikincisi geride kalıyor ve
tabut kemiğinin eklem yüzeyinin altında,
büyük ölçüde küçük paster ağırlığı.

Üç tendon ayağın kemiklerini diğerine hareket ettirmeye hizmet eder. İkisi
Bunlar eklemleri esnetir veya bükürken, diğeri uzar veya
Doğrusu, kemiklerin sütunu. (Plaka XXXIII, Şekil 5.)

Fleksör pedis perforan veya ayağın derin fleksörü aşağı doğru
Top kemiğinin arkasında, ön taraftaki süspansiyon bağına karşı yatıyor,
İkisinin birliği tarafından yapılan oluktaki fetlock eklemini geçiyor
Sesamoidler ve tabut kemiğinin altına, sonra
Naviküler, liflerinin geniş bir genişlemesi ile kapsıyor. Bu
tabut kemiğini esnetmek için bu tendonun işlevi ve onunla azgın
kutu.

Fleksör pedis perforatus veya ayağın yüzeysel fleksörü takip eder
önceki tendonun seyri ve ortasına bağlıdır
bilek. Bu tendonun işlevi fetlokta ayağı esnetmektir.

Ekstansör Pedis, bacağın önünde akar,
tabut kemiğinin en belirgin noktası ve işlev için
Ayak bileği ve ayağın kemiklerinin düzleştirilmesi.

Kemikler, bağlar ve tendonlar gevşek bir bağla kaplıdır
Doldurarak ve yuvarlayarak parçalara bir simetri veren doku
ve hepsi cilt ve toynak tarafından korunur. Fetlock ve ayak bileğinin derisi genellikle onunla karakterizedir.
Kalınlık ve saçlarının uzunluğu, özellikle arka kısımların etrafında
bazı at ırklarında fetlock eklemi. En önemlisi
Bu zarfın bir kısmı koroner bant olarak bilinir.

Koroner bant, cildin boynuzunu salgılayan kısmıdır.
toynak duvarının yapıldığı. Bu boynuz çiviye çok benziyor
insanın parmaklarında ve ayak parmaklarında büyür. Oluşur
inatçı, opak tarafından bir arada tutulan silindirik tüpler
konu. Boynuz, koroner banttan alt sınıra kadar uzanır
toynak. (Plaka XXXII, Şekil 1.)

Toynak, bir duvar, taban ve kurbağadan oluşan bir kutu boynuzdur ve
tabutun, naviküler ve küçük koruyucuların bir kısmını içerir
kemikler, hassas laminalar, plantar yastık ve yanal
Kıkırdaklar. (Plaka xxxiii, Şekil 4.)

Ayağın tabanı, zemin yüzeyindeki kutuyu kaplar, şekillendirilmiştir
Ayağın çevresi gibi, ancak V şeklinde bir açıklık
Kurbağanın resepsiyonu için geride kaldı ve altta içbükey
yüzey. Taban kadifemsi doku, ince bir zar tarafından üretilir
tabutun altındaki plantar yastık ve diğer yumuşak dokuları kaplamak
kemik. Tabanın boynuzu, duvar boynuzundan farklıdır, çünkü
Tüpler düz değildir ve parçalar halinde ölçeklenmesi
tüm yüzey üzerinde.

Kurbağa, üçgen şekilli bir gövdedir, iki eşit parçaya bölünmüş bir
Derin fissür, önündeki zirveden tabana uzanıyor. Doldurur
tabandaki üçgen boşluk,
sınırlar. Kurbağanın boynuzu,
ayak tabanı; Ama hem duvardan hem de tabandan farklıdır.
Yumuşak, nemli ve dikkat çekici derecede elastik. İşlevi
Kurbağa şoku yok etmek ve kaymayı önlemek için.

Hassas laminalar, tümü kaplayan ince yumuşak doku plakalarıdır.
tabut kemiğinin ön yüzeyi. Çok sayıda varlar,
ve iç yüzeyinin iç yüzeyine karşılık gelen oluklara sığarak
Duvar Boynuzu Yumuşak ve Azgın Dokuların Birliği Yapılır
tamamlamak. (Plaka XXXII, Şekil 1.)

Plantar yastık, arkasına yerleştirilen ve lifli bir doku pedidir ve
Naviküler ve tabut kemiklerinin altında ve taban ve kurbağaya dayanarak,
Sütununun aşağı doğru basıncını almak amacıyla
kemikler ve şoku yok etmek. (Plaka XXXII, Şekil 4.)

Yanal kıkırdaklar, her iki tarafta bir tane,
tabut kemiği alt sınırları tarafından. İnce tabaklar
Fibro-kare ve işlevleri kurbağaya ve bitişiklere yardımcı olmaktır
yerinden edildikten sonra uygun pozisyonlarını geri kazanmak için yapılar
Ayak yerde dururken vücudun ağırlığı ile. (Plaka
Xxxii, şek. 2.)


Konformasyon hataları.

Atların büyük bir yüzdesinde mükemmel olmayan ayakları vardır
konformasyon ve sonuç olarak özellikle yatkındırlar
bazı yaralanmalar ve hastalıklar.

_Flatfoot_, tabanın çok az veya hayır olduğu durumdur
dışbükeylik. Bazı ırklar için ortak olan, özellikle ağır, bir tuhaflıktır,
Düşük, bataklık topraklarda yetiştirilen lenfatik hayvanlar. Sınırlıdır
Genellikle geniş, düşük topuklu ve daha az bir duvar olan ön ayaklar
Mükemmel ayakta görülenden daha dik.

Flatfoot'ta tabanda çok az veya hiç esneklik olabilir, çünkü
kemer olmamasının nedeni ve hayvanın ağırlığı alınır
Bütün plantar yüzeyi, yerine yere dayandığı için
duvar. Bu nedenlerden dolayı, bu ayaklar özellikle çürüklere karşı sorumludur.
taban, mısır, pumbaclı taban ve aşırı takviye
Süreç bir kez kurulur. Flatfootlu atlar,
Geniş bir ağa sahip, sadece duvara basan, topuklar ve
Kurbağa asla ayrılamaz. Flatfoot'un genellikle zayıf duvarları vardır ve
Sonuç Ayakkabının tırnakları kolayca gevşetilir ve ayakkabı
döküm. _Clubfoot_, neredeyse ayarlanan duvarlara uygulanan bir terimdir.
dik. Bu durum mevcut olduğunda, topuklar yüksektir,
Fetlock eklemi öne doğru atılır veya eklemler ve ağırlığı
Ayak parmaklarında hayvan alınır. Birçok katır kulüp ayaklıdır, özellikle
Arkasında, çok az rahatsızlık veriyor veya hiç rahatsızlık vermiyor gibi görünüyor. Şiddetli vakalar
Clubfoot'un tendonları kesilerek iyileştirilebilir, ancak kural olarak özel olarak
Ayakkabı, benimsenebilecek tek rahatlama ölçüsüdür. Ayak parmağı
Ayrılmamalı, ancak topuklar kadar indirilecek
Mümkün ve uzun, projeksiyon ayak parçasına sahip bir ayakkabı, hafifçe
Ayakkabının topukluları ince yapılırken ortaya çıktı.

_Crookedfoot_, duvarın bir tarafının daha yüksek olduğu durumdur
diğerinden daha. İç duvar daha yüksekse, ayak bileği atılır
Dışa doğru, böylece fetlock eklemleri anormal derecede geniş ve
Ayak parmakları birbirine yakın. Bu deformiteye sahip hayvanlar "güvercin parmaklı" ve
müdahale etmeye eğilimlidir, iç ayak zıt fetlock'a çarpar. Eğer
Ancak bir ayak etkilenir, müdahale etme yükümlülüğü hala daha büyüktür,
Mükemmel bacağın fetlock'unun merkeze daha yakın olması nedeniyle
uçak.

Dış topuk olduğunda ayak bileği o kadar yüksek atılır ve ayak parmağı
ortaya çıkıyor. Bu tür ayakları olan atlar topuğa müdahale eder. Eğer bir tane
Ayak çok etkilenir, müdahale etme yükümlülüğü her ikisinden daha azdır
Mükemmel bacağın ayak bileği olması nedeniyle ayaklar etkilenir
Orta uçağa çok yakın değil. Bu tür hayvanlar özellikle sorumludur
Fetlock'un bağlarına karşı yaralanmadan tökezleme ve topallık
eklemler. Bu deformite, irade gibi ayakkabı ile aşılmalıdır
Duvarların uzunluğundaki eşitsizliği ve uygun botlarla
Fetlock'ları müdahale etmekten koruyun.


Müdahale ediyor.

Bir hayvanın bir ayak karşı bacağına çarptığında müdahale ettiği söylenir,
Geçerken, hareket sırasında. Fetlock'un iç yüzeyi
Eklem, bu yaralanmaya en çok maruz kalmasına rağmen, kesin olarak
Koşullar, ayak bileğinin herhangi bir bölümünde olabilir. Daha fazla görülür
Genellikle arka bacaklardan daha arkada. Müdahale etmek çürüklere neden olur
Cilt ve daha derin dokular, genellikle bir aşınma eşliğinde
yüzey. Topluluk, tehlikeli açma ve kalınlaşmaya neden olabilir
yaralı parçaların. (Ayrıca bkz. S. 387.)

_AUSES ._-- Hatalı konformasyon en üretken nedenidir.
müdahale ediyor. Bacağın kemikleri o kadar birleştiğinde, ayak parmağı
Ayak (güvercin parmaklı) veya fetlock eklemleri yakın olduğunda
Birlikte ve ayak parmağı, bacak o kadar deforme olduğunda
Bütün ayak ve ayak bileği içeri veya dışarı döner, müdahale etmek neredeyse emindir
takip etmek. Ayaklar çok uzun büyüdüğünde de olabilir
emeğin tükenmesinden arızalı ayakkabı, kaba veya kaygan yollar
veya hastalık, bacağın şişmesi, yüksek diz eylemi, hızlı çalışma ve
Çünkü göğüs veya kalçalar çok dardır.

_Symptoms ._-- Genel olarak, müdahale etmenin kanıtları kolayca
Tespit edilen, parçalar ihale, şişmiş ve cilt kırılmıştır. Ancak
Çok sık, özellikle paçalarda, toynak grevlerinin düz yüzeyi
açık yaralanma olmadan fetlock ve dikkate yöneliyor
Parçalar sadece ara sıra açma ve kararsız yürüyüşle. Bu gibi durumlarda
Sebebin kanıtı,
İlk olarak şüpheli ayağın iç ayak parmağını ve çeyreğini bir
Tebeşir, kömür, çamur veya boya ince kaplaması.

_-Treatment ._-- Sorun deformite veya hatalı olduğunda
Konformasyon Kusurun üstesinden gelmek mümkün olmayabilir.

Bu gibi durumlarda ve tükenme veya yorgunluk nedeniyle,
Fetlock veya ayak bileği önyükleme kullanılmalıdır. Birçok durumda müdahale eden
uygun ayakkabı ile önlenir. Dış topuk ve ayağın çeyreği
Yaralı bacak, akrabayı değiştirmek için yeterince indirilmelidir
Fetlock ekleminin konumu, onu daha uzağa getirerek
vücudun orta düzlemi, böylece diğer ayağın geçmesine izin verir
çarpıcı olmadan.

Bu sonucu etkilemek için genellikle çok küçük bir değişiklik yeterlidir. -Den
Aynı zamanda, rahatsız edici ayak o kadar atılmalı ki ayakkabı ayarlanabilir
Yaralanmadan sorumlu noktada toynak altında. Ayakkabı
Her üç veya dört haftada bir sıfırlanmalıdır.

Sebep çıkarıldığında, yaralı için soğuk su bandajları
Parçalar yakında, özellikle son zamanlarda ağrı ve şişliği ortadan kaldıracak
vakalar. Bununla birlikte, fetlock uzun süredir devam edenden arınmışsa
Parçaların üzerinde İspanyol-Flip Blister, iki veya üçte tekrarlanan morarma
Gerekirse haftalar, bacağını doğal olarak azaltmaya yardımcı olacaktır.
durum.


Knuckling ya da ayak bilekleri.

Knucking, fetlock ekleminin kısmi bir dislokasyonudur, burada
Paster kemiğinin top ve koronet kemiklerine göreceli konumu
değişti, paster neredeyse daha dik hale geliyor, daha düşük
Büyüklerin orta çizgisinin arkasında duran top kemiğinin sonu
Pastern, bu kemiğin alt ucu orta çizginin arkasında durur
Coronet. Knucking her zaman bir sağlamlık olmasa da,
yine de tökezlemeye ve korsanın kırılmasına yatkındır.

_AUSES ._-- Genç taylar bu duruma oldukça tabidir, ancak
vakaların büyük çoğunluğu sadece geçicidir. Büyük ölçüde
Doğumdan önce bacakların esnediği ve sonra zaman gerekli olduğu gerçeği
bağların, tendonların ve kasların kendilerini adapte etmek için doğum
Vücudun ağırlığını sürdürme işlevi.

Yaşlandıkça, dik kutuları olan atlar eklemlere çok eğilimlidir,
Özellikle arka bacaklarda. Özellikle her türlü ağır iş
engebeli bölgeler ve sert yarış pistleri veya yollar üzerinde hızlı çalışma heyecan verici
Knucking nedenleri. Aynı zamanda yaygın olarak bir eşlik olarak görülür
Duvarın ayak parmağının olduğu Clubfoot adlı o hatalı konformasyon
dik ve kısa ve topuklar yüksek-en sık bir durum
Katırda, özellikle arka ayaklarda görüldü.

[İllüstrasyon: Plaka XXXII.

Ayak anatomisi.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXIII.

Ayak anatomisi.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXIV.

Anatomi ve ayak hastalıkları.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXV.

Ses ve sözleşmeli ayaklar.]

Son olarak, knucking süspansiyonlu ligament hastalığı tarafından üretilir veya
fleksör tendonlarının kısaltıldığı ve hastalığı ile
Fetlock eklemleri. (Bkz. S. 372.)

_-Treatment ._-- Young taylarda, olmadığı sürece tedavi gerekmez.
Biraz deformite mevcuttur, çünkü bacaklar olmadan düzelir
Birkaç hafta boyunca müdahale. Knucking başladığında
Endikasyonlar, tendonları ve bağları uygun şekilde hafifletmektir.
Ayakkabı. Ayak, ayak parmağını kısaltarak ayakkabıya hazırlanacak
Mümkün olduğunca, topukları yüksek bırakarak; veya ayak hazırsa
Her zamanki gibi, ayakkabı önde, kalın topuklu veya
Yüksek calks. Arka ayaklar için calks ile uzun topuklu bir ayakkabı yapıyor gibi görünüyor
en iyi. Tabii ki, mümkünse, eklemlerin nedenleri
kaldırıldı; Ancak bu her zaman yapılamadığından, zaman gelebilir
Hasta artık herhangi bir hizmet yapamadığında, özellikle
her iki ön bacağın da etkilendiği durumlar ve
hayvanı yok etmek veya cerrahi ile rahatlamak için gerekli
parazit yapmak. Bu gibi durumlarda, fetlock ve diz arasındaki tendonlar
Geçici rahatlama elde etmek amacıyla bölünmelidir. Ateşleme ve
Mayıs aylarında, bazılarında sorumlu parçaları kabarmak
örnekler, bir tedaviyi etkilemek; Ancak bu önlemlerin dikkate alınması
Knucking'in ortaya çıktığı hastalığın tedavisine uygun şekilde
sadece bir devam filmi olarak.


Windgall.

Eklemler ve tendonlar, bir yağlama içeren keselerle döşenmiştir
Sinovia olarak adlandırılan sıvı. Bu keseler bir nedeni ile aşırı derecede aşırıya kaçtığında
Synovia'nın aşırı salgılanması, onlara Windgalls denir. Oluştururlar
bir hickory somunun boyutu hakkında yumuşak, kabarık tümör ve çoğunlukla
Ön bacağında, fetlock ekleminin üst kısmında, aralarında
tendon ve shin kemiği. Arka bacakta geliştiklerinde
Ceviz boyutuna ulaştıklarını görmek olağandışı değil. Bazen onlar
Tendon sınırındaki fetlokun önünde görünür. Çoğunluk
Colt-hood geçtikten sonra atların onlara tabi değildir. (Ayrıca bkz.
P. 355.)

_AUSES ._-- Windgall'lar genellikle genç, aşırı büyümüş atlarda görülür,
Vücut, eklemlerin sürdürme yeteneğini aşmış gibi görünüyor.
ağırlık. Sepet ve diğer atlarda, sıkı çalışmak için kullanılır,
Aşırı diz eylemi, engel yarışçıları ve avcılarında ve çoğu inek
Midilliler Windgalls'a yatkınlık var. Sokak arabası atları ve
Kaygan sokaklarda ağır yüklere başlamak için kullanılan diğerleri en çok
Arka ayaklarda rüzgarlar geliştirmekle yükümlüdür.

_Symptoms ._-- Ayak olduğunda tümör az ya da çok sıkı ve gergindir
yerde, ancak ayak kapalı olduğunda yumuşak ve sıkıştırılabilir
zemin. Eski atlarda rüzgarlar genellikle yavaş gelişir ve
rahatsızlık. Eklemin aşırı gerginliğinden kaynaklanıyorlarsa
Tümör hızla gelişir, gergin, sıcak ve ağrılıdır ve hayvan
aşırı topal. Hasta eklem esnekken durur ve yürür
Kısa adımlarla, ayak parmağı sadece yere yerleştirilir. Ne zaman
Tümör büyüktür ve bacağın içinde bulunur, yaralanabilir
müdahale ederek, kesenin tökezlemesine ve iltihaplanmasına neden olarak. Dinlenmek
Genellikle tümörün boyut olarak azalmasına neden olur, sadece tekrar doldurulmasına neden olur
yenilenen işgücüden sonra. Eski durumlarda tümörler sertleşir ve
Kireç tuzlarının birikimi ile kemiğe dönüştürülür.

_-Treatment ._-- Kural olarak emziren Colts'ın büyük, kabarık eklemleri,
Tedavi gerektirmez, çünkü hayvan yaşlandıkça parçalar temizlenir
ve bir süre sonra şişlik tamamen kaybolur.

Sorun bir sakatlıktan geldiğinde, tam dinlenme tarafından elde edilecektir.
Askılar ve yüksek topuklu bir ayakkabı kullanımı. Soğuk su douches olmalı
günde bir veya iki kez kullanılır, ardından soğuk su bandajları,
Ateş azaldı ve bir blister olduğunda ağrı büyük ölçüde giderilir
uygulanacak.

Az ya da çok sertliğe neden olan eski rüzgarlarlarda, biraz rahatlama olabilir
soğuk-parçalanma bandajları, elastik botlar veya kırmızı kullanılarak
Merkür kabarcıklarının iodid. Bazılarının önerdiği gibi keselerin açılması
Yazarlar, şüpheli bir faydadır ve ancak
Cerrah yaptığı yarayı tedavi edebiliyor. Kadar zorla dinlenme
Tam iyileşme, her zaman ısrar edilmelidir, çünkü
İşe çok erken dönüşün nüksetmesi izlenecek.


Fetlock burkulması.

Fetlock ekleminin burkulması en ön bacaklarda en yaygın olanıdır ve
Kural, her seferinde bir tane etkiler. Hızlı iş yapan atlar, trotters olarak,
Koşucular, engelliler, avcılar, inek midilli ve müdahale edenler,
özellikle bu yaralanmaya karşı sorumludur.

_ASASES ._-Fetlock'ta ve Hastalıkları olan herkese takılan atlar
naviküler hastalık gibi hareket güçlerini bozan,
kasılmış topuklar, kenar kemikleri, kronik laminit vb.
Fetlock Burkeleri. Genellikle bir yanlış adımdan olur, tökezleyen,
veya eklemin uzatılmasına veya esnemesine neden olan kayma
aşırı. Aynı sonuç, ayağın bir rutta yakalandığı durumlarda olabilir,
Bir köprüdeki veya bir araba yolundaki delik ve hayvan düşer veya mücadeleler
şiddetle. Doğrudan darbeler ve delinmiş yaralar da kurulabilir
Eklem iltihabı.

_Symptoms ._-- Fetlock'un burkulmasının belirtileri ile değişir.
Yaralanmanın şiddeti. Hafifse, topallık olmayabilir, ama basitçe
Biraz ağrı, özellikle de ayak düzensiz zemine çarptığında ve
Eklem biraz bükülür. Daha şiddetli durumlarda eklem şişer,
sıcak ve kabarık ve topallık,
Hayvan üç bacak üzerinde hobble. Dinlenirken bacak esner
Eklem etkilenir ve ayak parmağı yere dayanır.

_-Treatment ._-- Yaralanma hafifse, soğuk su bandajları ve birkaç
Günün dinlenmesi, iyileşmeyi etkilemek için yeterlidir. Yoğun olduğunda
topallık, şişlik vb. Bacak, bir sabitin altına yerleştirilmelidir
Quittor tedavisinde tarif edildiği gibi soğuk su akışı. Ne zaman
Enflamasyon azaldı, eklemin bir blisteri uygulanmalıdır.

Bazı durumlarda, özellikle hızlı çalışmaya alışkın olan eski atlarda,
Eklemlerin bağları, tamamen veya kısmen yırtılır ve
Laminess uzun sürebilir. Bu durumlarda eklem tutulmalıdır
Tamamen dinleniyor; Bu durum en iyi uygulama ile elde edilir
kırılma vakalarında olduğu gibi Paris bandajlarının sıvası. Kural olarak,
Hastalar bu bandajı nazikçe alırlar ve giyerken
Geniş bir kutu veya avlu özgürlüğü göz önüne alındığında. Eğer yırtılmaya bırakılırlarsa
Kapalı veya yeterli dinlenme aksi takdirde elde edilemezse, hasta
sapanlarda tutulmalıdır.

Örneklerin çoğunda, alçı bandajı açık kalmalıdır
İki ila dört hafta. Bandaj çıkarıldığında topallık geri dönerse,
Yeni bir tane takılmalıdır. Her zaman sonra kalan şişlikler
Hastalığın diğer kanıtları ortadan kayboldu, büyük ölçüde
Dağıtım ve eklem, ateş eden demirin yükselişi ile güçlendi ve
kabarcıklar.

Bir zamanlar şiddetli bir burkulma tarafından yaralanan bir ortak, asla tamamen geri kazanmaz.
orijinal güç ve her zamankinden sonra bir tekrardan sorumludur
yaralanma.


Süspansiyon bağının yırtılması.

Süspansiyonlu bağın rüptürü olmuş veya olmadan burkulma olabilir
ön veya arka ayaklar ve bazen atlarda görülür
sınıflar ve her yaşta. Ancak yaşlı hayvanlar ve özellikle avcılar,
Koşucular ve paçalar, bu yaralanmaya en çok tabidir ve
Onları belanın koltuğu neredeyse her zaman bir veya her ikisinde
bacaklar. Ağır taslak için kullanılan atlar, bağlara sahip olmakla daha yükümlüdür
Etkilenen arka bacakların.

Askıya bağlama üzerindeki zorlama çok büyük hale geldiğinde, bir veya
Her iki şube de Sesamoid Bones'tan bir veya her ikisi
dallar tamamen yırtılabilir veya bağ rüptür olabilir
Bölünme noktasının üstünde.

_Symptoms ._-Askı ligamentinde en yaygın yaralanma burkulur
ön bacaklardan birinde iç dalın. Sorun belirtildi
Etkilenen dalın topallık, ısı, şişmesi ve hassasiyeti ile,
Sesamoid kemiğin hemen üstünde başlayıp eğik olarak aşağı doğru uzanmak
ve ayak bileğinin önüne doğru ilerleyin. Bütün ligamentse
dahil olan şişlik yavaş yavaş ortaya çıkar ve üstünde bulunur
Fetlock ve fleksör tendonlarının önünde. Hasta durur veya yürür
Ayak parmağının üzerinde, fetlock eklemini esnemek gibi
gerginlik bağını hafifletmek için.

Her iki dal da sesamoidlere olan bağlarından parçalandığında veya
Her ikisi de yırtılmış, topallık aniden geliyor ve en çok
yoğun; Fetlock iner, ayak parmağı ortaya çıkar ve hayvan olarak
Yürüme girişimleri, bacakta kırılma görünümü var.
Fetlock. Bu semptomlar, ardından ısı, ağrı ve şişme
Yaralanma noktasındaki parçalar, herkesin teşhis yapmasını sağlayacaktır.

_-Tedavi.
olabilir, her zaman en az bir ayın zorla geri kalanıyla tedavi edilmelidir,
ve soğuk duşların ve soğuk su bandajlarının uygulanması, sıkıca
Ateş azalıncaya kadar uygulanır, bir cantharides blister
Gerekirse iki veya üç hafta içinde takılmalı ve tekrarlanmalıdır. Rüptür ne zaman
Hastanın sapanlara ve sabit bir şekilde yerleştirilmesi gerekiyordu
Soğuk su akışı, yaralanma koltuğu üzerinde damlamasına izin verdi
Ateş azalır. Bir hafta veya on gün içinde alçı
Kırıklarda kullanılan Paris Splint, uygulanacak ve bırakılacak
bir ay veya altı hafta. Bu çıkarıldığında, kabarcıklar kullanılabilir
kalan ağrıyı gidermek; Ama bir kaldırma beklemek işe yaramaz
tüm kalınlaşmanın, onarım sürecinde, yeni doku
her zaman kalacak olan kuruldu.

Eski burkulma durumlarında ateşleme demir genellikle iyi ile kullanılabilir
sonuçlar. Kural olarak, askıya alınan bağda ciddi yaralanmalar
Konuyu yavaş, hafif işten başka bir şey için etkisiz hale getirin.


Aşırı erişim.

Arka ayağın ayakkabısı topuk veya çeyreğe çarptığında ve yaralandığında
ön ayaktan atın aşırı erişim olduğu söylenir. Nadiren olur
Hayvan hızlı gittiğinde; Dolayısıyla en çok paça ve
atlar koşuyor. Paçalarda kaza genellikle
Hayvan bir tırısdan koşuya kadar kırılır. Dış topuklar ve mahalleler
en çok yaralanmaya karşı sorumlu.

_Symptoms ._-Topuk veya çeyrekte taç taciz ya da kesilmiş,
Boynuzu da içeren bazı durumlarda yaralanma. Arka ayak ne zaman
ön ayağın topuğuna geri döner-arasında bilinen bir kaza
Atlılar "kapma" olarak-Ayakkabı ön ayaktan veya
Hayvan dizlerine düşebilir. Aşırı erişim için alışkın olan atlar
genellikle "kötü kırıcılar", yaralanmanın ağrısının olduğu için
onları kolayca geri getirilemeyeceklerini heyecanlandırıyor
yürüyüş.

_-Treatment ._-- Yaralanma hafif bir çürük, soğuk su bandajları ise
Birkaç gün uygulanan tüm ağrıyı ortadan kaldıracaktır. Parçalar ise
Derinden kesilmiş, az çok takviye takip edecek ve kural olarak
parçaları bir veya iki gün boyunca kümeslemek için, daha sonra soğuk banyolar olabilir
kullanılabilir veya aloes, oakum ve bir tentür ile giyinmiş yaralar
bandaj.

Bir hayvanın aşırı erişimine maruz kaldığı bilindiğinde, asla
özel olarak yapılmış olan çeyrek çizme olmadan hızlı sürülebilir.
Topukların ve mahallelerin korunması.

İleri ayakkabıları "almak" için bir eğilim varsa, sorun olabilir
bu ayakkabıların topuklarının
Mümkünken, arka ayağın ayak parmağı iyi bir şekilde yansıtmalı
ayakkabı. Koşullar kullanımlarına izin verdiğinde, ön ayaklar göze çarpabilir
Tedavide tarif edildiği gibi ortak ayakkabı yerine "ipuçları" ile
sözleşmeli topuklu ayakkabılar için.


Calk yaraları.

Keskin calks ile ayakkabı giyen atlar,
Koroner bölge, ya kendilerine ya da birbirlerine çiğnemekten.
Bu yaralanmalar en çok ağır taslak atlarda, özellikle de
Kaba yollar ve kaygan sokaklar. Ön ayaklar
Arka olanlar ve yaralanma koltuğu yaygın olarak mahallelerdedir. İçinde
Arka ayak yara genellikle topukla dinlenen hayvanın
Bir ayağın doğrudan diğerinin önüne yerleştirildi. Bu durumlarda
Yaralanma genellikle boynuza yakındır ve genellikle koroner içerir
Bant, hassas lamina, ekstansör tendon ve hatta tabut
kemik.

_-Treatment ._-- Koruyucu önlemler korumak için botların kullanımı içerir.
arka ayağın ve dış topukta künt bir calk taçının
ön ayakkabı, çünkü bu genellikle rahatsız edici enstrüman
ön ayaklar yaralandı. Yara derin değilse ve ağrı hafif
Soğuk su bandajları ve Carboled gibi hafif koruyucu bir giyinme
Kozmolin, gereken tek şey olacak. Yaralanma derin olduğunda, takip edildiğinde
Koroner bandın iltihaplanması ve desteklenmesi ile yanal
Kıkırdaklar, hassas lamina vb. Aktif önlemlere başvurulmalıdır.
Soğuk, büzücü banyolar, 1'e 2 ons sülfat eklenerek yapılmış
Galon su, kullanılmalı, ardından kümesler izlenmelidir
uyararak yaranın temizlenmesini hızlandırmak için gerekli
Sloughing süreci. Yara boynuz ve cilt arasında derinse,
Özellikle ön tendon üzerinde, boynuz kesilmelidir, böylece
Yaralı dokular maruz kalabilir. Bunlarda sonraki tedavi
Vakalar, ayak parmağı çatlakları üzerine verilen talimatları izlemelidir.


Frostbites.

Kulaklar hariç, ayaklar ve bacaklar
at donma ile ilgilidir. En sık görülen vakalar
Şehirlerde, özellikle de tuzun kullanıldığı araba atları arasında bulundu
karı eğriler ve anahtarlar üzerinde eritme amacı. Bu karışımı
Kar ve tuz ayakların ve bacakların üzerine sıçradı ve hızla düşürüldü
Parçaların donma noktasına sıcaklığı. Dağlık
kar yağışı ağır ve soğuk genellikle yoğun olduğu bölgeler,
Frostbites, genel olarak çalışan hayvanlar arasında bile nadir değildir.

_Symptoms ._-- Buzlanma hafif olduğunda cilt solgunlaşır ve
kansız, kısa süre sonra yoğun kızarıklık, ısı, ağrı ve
şişme. Bu durumlarda saç düşebilir ve epidermis soyulabilir
Kapalı, ama iltihap yakında azalır, şişlik kaybolur ve
Sadece soğuğa karşı artan bir duyarlılık kalır.

Daha şiddetli durumlarda, düzensiz cilt yamaları yok edilir ve
Birkaç gün uzaklaştı, yavaş iyileşen ülserleri geride bıraktı. Tarafından üretildiyse
Düşük sıcaklıklar ve derin kar, koroner bant en sık kısımdır
etkilenen.

Birçok durumda cildin yok edilmesi yoktur, ancak sadece bir
koronerin boynuz üreten fonksiyonunun geçici olarak süspansiyonu
bant. Ön ayaklar arka olanlardan daha sık etkilenir ve
Topuklar ve mahalleler, ön kısmından daha az sıklıkla dahildir.
ayak. Koroner bant sıcak, şişmiş ve acı verici hale gelir ve ikiden sonra
veya üç gün boynuz banttan ayrılır ve hafif takviye
takip eder. Birkaç gün boyunca hayvan topal, ama takviye olarak
topallık azalır. Yeni boynuz, genellikle daha düşük
kalite, koroner bant tarafından üretilir ve zamanla yarık
büyümüş ve tam iyileşme etkilenir. Kurbağa ara sıra
Frostbitten ve altındaki yumuşak dokuları açığa çıkarabilir ve
bir süre şiddetli topallığa neden olur.

_-Treatment ._-- Basit Frostbites en iyi soğuk fomentasyonlarla tedavi edilir
Ardından yüzde 5'lik bir karartılmış yağ çözeltisinin uygulamaları.
Cildin kısımları yok edildiğinde, erken ayrılıkları
sıcak fomentasyonlar ve kümes hayvanları tarafından hızlandırılmalıdır. Ülser tedavi edilecek
Karartılmış yağ gibi uyaran pansumanların uygulanmasıyla 1
Yüzde gümüş veya çinko klorid nitrat çözeltisi, pedlerle
meşe ve pazen bandajları. Bu durumların çoğunda iyileşme
aşırı yavaş. Yok edilen cildin değiştirildiği yeni doku
Her zaman iyileşmede küçülür ve sonuç olarak, çirkin yara izleri
kaçınılmaz. Koroner bant dahil olduğunda, genellikle
Coronet'i yaralanma koltuğu üzerinde blister etmek tavsiye edilir.
Yeni büyümeyi teşvik etmek amacıyla,
korna. Eski ve yeni boynuz arasında bir yarık oluştuğu yer
Ciddi sorun, yarık neredeyse büyüyene kadar karşılanmakla yükümlüdür
Yumuşak dokular,
kısmen müstakil boynuz. Ama bu kaza son iyileşme olsa bile
Yeterli bir boynuz büyümesine kadar ayağın kümeleştirilmesiyle etkilenir
parçaları yaralanmadan korur.


Quittor.

Quittor, ayağın çeşitli duygularına uygulanan bir terimdir, burada
dahil olan dokular,
bir slough oluşumu ve ardından ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanır.
Hastalıklı yapılar az ya da çok kapsamlı bir takviye vasıtasıyla.

Dikkate alınma kolaylığı için quittors dörde ayrılabilir
Girard tarafından önerildiği gibi sınıflar: (1) Bilinen kutsal Quittor
ayrıca Basit Quittor, cilt Quittor ve Coronet Carbuncle; (2)
tendin quittor; (3) Subhorny Quittor; ve (4) kıkırdaklı quittor.


Kutsal quittor. Basit Quittor, cildin yerel bir iltihaplanmasından oluşur ve
Coronet'in bir kısmında subkutan bağ dokusu, ardından
bir slough ve taklitle iyileşen bir ülser oluşumu.

Son derece acı verici bir hastalıktır, çünkü
İlgili dokular; çünkü tüm yoğun yapılarda şişme
iltihaplanma eşlikleri her zaman yoğun baskı üretir. Bu baskı
Sadece hastanın acılarına değil, aynı zamanda
kanı boğarak etkilenen parçaların hayatını tehlikeye atın
gemiler. Bazı yazarlar tarafından basit bir quittor en sık.
Arka ayaklarla bir araya geldi, ancak deneyimlerime göre üçte ikisinden fazlası
Olgular ön ayaklarda gelişti. Coronet'in herhangi bir kısmı
Saldırının koltuğu olabilir, topuklar ve mahalleler şüphesiz
en yükümlü.

_Auses ._-- Coronet'in çürükleri ve diğer yaraları genellikle nedendir
kutsal quittor, ancak büyük bir
Vakaların çoğu hastalığın bilinen herhangi bir nedeni olmadan gelişir. Bazıları için
Henüz tatmin edici olmayan bir şekilde açıklanmayan çoğu vakanın sonbaharında gerçekleşmesi
yıl. Bu gerçeğin bir açıklaması denendi.
Hastalığın, soğuk algınlığının zararlı etkisinden kaynaklandığını ifade etmek
çamur. Ancak bu iddia, hatırlandığında güç kaybediyor gibi görünüyor.
Bu ülkenin birçok yerinde donma eşliğinde en çok çamur
ve havalandırma havası, ilkbaharın başlarında görülür
Karşılık gelen quittor artışı. Ayrıca, ciddi salgınlar
Colorado, Wyoming'in dağlık bölgelerindeki bu hastalık ve
Montana sonbahar ve kış mevsimlerinde, hava durumu
en kuru. Bunlar sırasında iddia edilebilir ve belki de adaletle
Mevsimler, su düşük olduğunda, hayvanlar geçmeye zorlanır
Göllerden ve havuzlardan diğerinde gerekenden daha fazla çamur
Bu göllerin ve havuzların dolu olduğu yılın mevsimleri. Bunlara ekle
bu çamurun çoğunun emprenye edildiği gerçeği
Her zaman bulunan mineral maddeler gibi alkalin tuzlar
Şehirlerin çamuru, az ya da çok tahriş edici ve adil görünüyor
Belirli koşullar altında çamurun önemli olabileceği sonucuna varın
Quittor üretiminde faktör. [3]

Bu hastalık atların her türlü sınıfına saldırırken,
Kalın deriler, ağır paltolar ve kaba bacaklarla büyük, yaygın ırklar
en sık etkilenen. Güvenli ve bakımlı atlar
Ahırlar, hastalığa karşı koşanlardan daha az sorumlu görünmektedir.
olumsuz veya olumsuz tutulan ve çalışanlardan daha büyük
durumlar.

_Symptoms ._-- Bir ila üç veya dört gün süren topallık, neredeyse
her zaman kesinlikle yerel kanıtların gelişiminden önce gelir
Quittor. Bir sonraki işaret, küçük, gergin, sıcak ve
Koroner bölgenin derisinde ağrılı tümör. Eğer derisi
Etkilenen ayak beyazdır, iltihaplı kısım koyu kırmızı veya
Merkezin yakınında morumsu bir görünüm bile. Birkaç saat içinde
Ayak bileği, hatta diz veya hock kadar yüksek tüm bacak çok fazla
şişmiş. Toprak artık o kadar büyük ki hasta kullanmayı reddediyor
Ayak, ama hareket etmeye zorlanırsa taşır. Sonuç olarak,
Her ikisinin de işini yapmak için zıt bacak gereklidir.
Zamanın daha büyük bir kısmını da sürdürmeye devam ediyor,
şişmiş. Bu durumların çoğunda,
Genel ateş, donukluk, iştah kaybına neden olacak ilk birkaç gün,
ve susuzluk arttı. Genellikle tümör takviye belirtileri gösterir
ilk görünüşünden 48 ila 72 saat sonra; Zirve yumuşar,
Dalgalanan sıvı, yakında ülseratların altında hissedilir
Tamamen geçerek kalın, sarı, kanlı bir
Pus, kesilmiş ölü doku parçaları içerir. Ağrılı
şimdi açık bir ülsere dönüştürülüyor, genellikle derin, neredeyse veya oldukça
Anahatta ve sertleştirilmiş taban ve kenarları ile dairesel. Olağanüstü
1 ila 2-1/2 inç çapında değişen büyük cilt yamaları,
Çirkin yüzeysel bir ülser bırakarak aynı anda uzaklaştı. Bu yaralar,
Özellikle derin olduğunda, özgürce desteklendiğinde ve yoksa
Dejenere olur olmaz hızla iyileşme eğiliminde olan komplikasyonlar
Doku yumuşadı ve tamamen çıkarıldı. Supuration tamamen olduğunda
Yerleşik, topallık ve genel semptomlar azalır. Ne zaman ama
Tek tümör ve apse formu, hastalık hızla ilerler ve
İyileşme, uygun tedavi altında, iki ila üç arasında etkilenebilir
haftalar; Ancak aynı anda iki veya daha fazla tümör geliştirildiğinde veya
Bir tümör oluşumu, belirsiz bir
Zaman, hastanın acıları büyük ölçüde arttı, durum
Tedavi edilmesi daha zordur ve iyileşme daha yavaş ve daha az kesindir.

Bu quittor biçimi genellikle tendin ile karmaşıktır ve
Subhorny quittors, sloughing sürecinin bir uzantısı ile.

_-Treatment ._-- quittor salgınının tedavisinde ilk adım
Tüm heyecan verici nedenlerin kaldırılması olmalıdır. Hayvanları kalabalıklaştırmak
Koronet yaralanmalarının muhtemel olduğu küçük corrals ve ahırlar
Çiğnemeden, özellikle de kırılmamış aralıklı atlar arasında,
mümkün olduğunca kaçınıldı.

Sulama, çamurdan dolaşmak zorunda kalmadan erişilebilir yerler
tedarik edilen. Çamur veya tozun büyük ölçüde emprenye edildiği kasabalarda
mineral ürünleri, tam önleyici benimsemek mümkün değildir
miktar. Bununla birlikte, ayakların dikkatli bir şekilde temizlenmesi ile çok şey yapılabilir
Ve bacaklar hayvan işten döner dönmez. Ilık su olmalı
Çamur ve kiri çıkarmak için kullanılır, bundan sonra parçalar
Yumuşak bezlerle iyice kurutulur.

Kutsal quittor tedavisi için benimsenecek araçlar değişir
dava için hastalığın aşaması ile
tedavi. Dava erken görülürse-yani, işaretlerden herhangi birinden önce
Supuration gelişti-etkilenen ayak bir
daha fazla tutuklama nesnesi ile sürekli soğuk su akışı
Enflamatuar sürecin uzatılması. Bunu başarmak için
Bir çıta veya açık zemine sahip dar bir durakta sapan hastalar. Bandaj
Durumun olabileceği gibi diz veya hock'a ayak ve bacak, pazen ile
Bandajlar gevşek bir şekilde uygulanır. Soğuk suyla doldurulmuş bir küvet veya namlu ayarlayın
hastanın üstünde ve yeterli küçük bir kauçuk hortum kullanılarak
Uzunluk, suyu altından taşıyacak bir sifon yapın
Bandajın üstündeki bacağa küvet. Su akışı olmalı
oldukça küçük ve iltihaplanma bütününe kadar devam edecek
tümörde pus varlığı tespit edilinceye kadar. Ne zaman
Supuration başladı, sürece kullanımı yardımcı olmalıdır.
Sıcak banyolar ve ketenli yemek veya haşlanmış şalgam kümesleri. Eğer
Tümör hızlı bir büyümedir, yoğun ağrı ile birlikte, rahatlama
Elde edilen ve sloughing büyük ölçüde parçaların serbest bir kesi ile sınırlıdır.
Kesi dikey ve tümörün derinliklerinde olmalı,
Koroner bandı tamamen bölmemeye alındı. Tümör büyükse,
Birden fazla kesi gerekebilir.

Ayak şimdi yarım saat veya daha uzun süre sıcak bir banyoya yerleştirilmelidir
Ve sonra küstah. Kesim tarafından üretilen kanama ve
Sıcak banyo tarafından teşvik edilen genellikle çok bol ve yakında
Parçaların aşırı açıklığına rahatlama.

Diğer durumlarda, Supuration'ın iyi yolda olduğu görülecektir, bu nedenle
Hasta ilk olarak sunulduğunda tümörün merkezinin yumuşak olduğunu
tedavi için. İrin tümörünü hafifletmek her zaman iyi bir ameliyattır
Varlığı her tespit edilebildiğinde; Bu nedenle, bu durumlarda bir özgür
Yumuşatılmış parçalara insizyon yapılmalı, irin tahliye edilmeli ve
Ayak kümesli. Cerrahi müdahale ile tümör artık açık bir yaraya dönüştürülüyor veya
ülser, sıcak banyolar ve kümesler tarafından iyi temizlendikten sonra
İki veya üç gün boyunca uygulanan, uygun şekilde korunmalıdır
Pansumanlar. Tüm koruyucu pansumanların en iyisi küçük toplardan yapılmıştır,
veya Oakum'un Revgets, dikkatlice yaraya paketlenmiş ve yerinde tutuldu
3 ila 4 inç genişliğinde 4 metre uzunluğunda bir silindir bandajı ile
Ortak Bedtiking ve ustaca uygulanır.

İyileşme sürecini teşvik etmek için kullanılabilecek ilaçlar
Birçoğu ve kural olarak, çözümler şeklinde uygulanırlar veya
tentürler.

Kendi pratiğimde Bichlorid of Mercury 1 bölümünü tercih ediyorum,
birkaç damla muriatik asit veya birkaç tane ile 500 kısım su
Merkürü çözmek için amonyak muriat eklendi. Oakum'un topları
Yaraya uygulanmadan önce bu çözelti ile ıslatın.

Kullanılabilecek diğer ilaçlar arasında ve belki de aynı şekilde
İyi sonuçlar, bakır, demir ve çinkonun sülfatına dikkat edilecektir, 5
ya suyun onsuna; çinko klor biti, 5 tane
ons; Karbolik asit, eşit miktarda çözünmüş 20 damla
gliserin ve 1 ons suya ilave; ve gümüş nitrat, 10 tane
suyun onsu.

Yaranın iyileşmesi yavaşsa, değişim avantajı bulunacaktır
Birkaç günde bir çareler.

Yara soluk renkli ise, granülasyonlar şeffaf ve
parıltılı, aloların tentürü, gentian tentürü veya ruhlar
Kafur en iyisini yapabilir.

Acı kırmızı renkte ve hızla iyileştiğinde, 1'den yapılmış bir merhem
Karbolik asidin 40 kısım kozmolin veya vazelin bir kısmı
gerekli.

Granülasyonlar bir tümör oluşana kadar büyümeye devam ederse
Çevredeki cildin ötesinde projeler, keskin bir şekilde kesilmelidir,
Temiz bıçağı ve ayak yirmi dört saat süreyle ayarlanmış ayak, bundan sonra
Yara, günlük ay kostik ve
Bandajlar büyük sertlik ile uygulandı.

Pansumanların ne sıklıkta yenilenmesi gerektiği sorusu
Yaranın durumuna göre belirlenir.
Özgürlükle, her 24'ü pansumanın yenilenmesi gerekecektir.
veya 48 saat; deşarj miktarı küçükse ve hasta
Rahat, pansuman birkaç gün boyunca açık kalabilir; Aslında,
Daha az sık sık rahatsız olur, iyileşme sürece daha iyi olur
Süreç sağlıklıdır. Bataryalar "deriye" başladığında, kenarlar
her bir pansumada ay kostik ile hafifçe dokunulmalıdır. .
Hasta şimdi her gün biraz egzersiz yapılabilir, ancak bandajlar
yara tamamen iyileşene kadar devam edin.


Tendin quittor.

Bu quittor biçimi, sadece değil, sadece değil
Cilt ve subkutan dokuları etkiler, ancak aynı zamanda tendonları da içerir
bacağın, eklemlerin bağları ve çoğu durumda kemikler
Ayağın da.

Neyse ki, bu quittor biçimi öncekinden daha az yaygındır, ancak
Basit kutsal quittor olarak başlayan herhangi bir durum, herhangi bir zamanda
Kursu, tendonların bir kısmının ölümüyle karmaşıklaşır,
Ligaments of Gangrene tarafından, koroner bandın sloughing, çürük
kemikler veya sinovyal keselerin iltihaplanması ve desteklenmesi ve
eklemler, böylece basit bir quittor'a,
Olasılık, ya hastanın hayatını yok edin ya da onu her zaman sakatlayın.

_AUSES ._-- Taciz quittor'a aynı yaralanmalardan kaynaklanır ve
basit formu üreten etkiler. Zundel bunun değil olduğuna inanıyor
Distemper'in seyrek eşlik etmesi. Kendi deneyimlerime göre gördüm
Bu inancı doğrulayacak bir şey yok, ama genç hayvanların
tendin quittor'a daha yaşlı olanlardan daha sorumludur ve
İyi bir iyileşme yapma olasılığı daha yüksektir.

_Symptoms ._-- Basit bir Quittor vakası dönüştürüldüğünde
Tendin Çeşit Değişim, ani bir artışla duyurulur.
Tüm semptomların şiddeti. Öte yandan, saldırı öncelikle
tendin quittor'dan biridir, görülen en eski semptom iyi işaretlenmiş
topallık. Bu durumlarda, yaralanmalardan başka nedenlerden dolayı bu topallık
ilk başta çok hafif ve hayvan paça içinde daha fazla topallamıyor
yürürken; Daha sonra, genellikle önümüzdeki 48 saat boyunca,
Hasta genellikle bacağını kullanmayı reddedecek kadar artar
hiç. İlk iki gün boyunca yapılan bir sınav nadiren açıklar
bu topallığın herhangi bir nedeni; Söylemek bile mümkün olmayabilir
Ayağın belanın koltuğu olduğuna kesin. Üçüncü veya
Dördüncü gün, bazen beşinci kadar geç, hamurlu bir tümör olacak
topukta veya çeyrekte oluşan bulunmalıdır. Bu tümör hızla büyüyor, hissediyor
dokunuşa sıcak ve son derece acı verici. Tümör geliştikçe hepsi
Diğer semptomlar yoğunlukta artar; Nabız hızlı ve serttir;
Hızlı nefes alan; Sıcaklık 3 derece yükseldi. veya 4 derece; iştah
gitmiş; susuzluk arttı; Ve o kadar harika ki, ayak
hareket denenirse taşınır. Hastalığın bu aşamasında
Hasta genellikle geniş tarafta yatarak rahatlama ister.
uzanmış bacaklar; Ceket, rutubetli bir terle bedewed ve her
Solunum bir inleme eşlik eder. Bacak yakında şişti
Fetlock; Daha sonra bu şişlik yavaş yavaş diz veya hock'a uzanır ve
Bazı durumlarda vücuda ulaşır. Kural olarak, birkaç gün önce geçer
Hastalık, yoğun olması nedeniyle iyi tanımlanmış bir apse geliştirir
Kemiklerin, bağların ve tendonların yapısı,
Yavaştır ve irin bir
yığın.

Bu hastalığın tipik bir olgusu hakkında ölüm sonrası bir inceleme yaptım,
hayvan bulunduktan sonra dördüncü günde öldü
Menzil biraz topal. Acı yoğuntu, ama tek
Hastalığın dış delilleri, toynakların dökülmesinden oluşuyordu
Sağ ön ayaktan ve bacağın dizine sınırlı bir şişlik.
Toynakların kayması ölümden iki veya üç saat önce gerçekleşti,
ve çok az takviye ve kanama eşlik etti. .
Dizden ayağa kadar cilt sulu infiltrasyondan kalınlaştırıldı
(ödem) ve iç çeyrekte üç delik, her biri yaklaşık yarım inç
çapında bulundu. Hepsinin düzensiz kenarları vardı, ama biri gitmişti
Koroner bandı delmek için yeterince derin. Gevşek bağ dokusu
Cildin altında şişmiş, jelatinimsi bir infiltrasyon
Fleksör tendonlarının tüm seyri ve fetlock eklemine
Önde tendon. Tabut kemiğini kaplayan yumuşak dokular gevşedi
hassaslığın altında oluşan irin koleksiyonlarına göre yamalarda
Lamina. Tabut ve paster eklemleri de iltihaplandı, aynı zamanda
tabut, naviküler ve koronet kemikleri, dış ayak parmağı
tabut kemiği, kolayca
Parmaklar arasında ufalandı. Koroner bant büyük ölçüde yok edildi
ve ayağın diğer dokularından tamamen ayrılmıştır. İç
Yanal kıkırdak, aynı zamanda küçük bir nokta olduğu gibi kangrendi.
Ekstansör tendonu tabut kemiğine bağlanma noktasına yakın. Birçok
Küçük irin koleksiyonları, bağ dokusunun derinliklerinde bulundu.
koroner bölge; Sesamoid bağları boyunca; içinde
fleksör tendonlarının kılıfı; Fetlock'un hemen altındaki tendonun altında
önde eklem; ve tabut ekleminde.

Ancak tüm tendin quittor vakaları
Bu oldu. Nadir durumlarda şişlik hafif ve birkaç
Günlükler ve diğer semptomlar, herhangi bir taburcu olmaksızın
harici bir açıklıktan irin. Ancak çoğu durumda, bir ila yarım
Koronetin derisinde düzine veya daha fazla yumuşak nokta ortaya çıkar, açık ve
Deşarj yavaş yavaş kalın, sarı, fetid ve kanlı bir madde. Diğer
Vaka Supüratif süreç büyük ölçüde hassas olanla sınırlıdır
Laminae ve plantar yastık, acı çekmeye kadar yoğun olduğunda
Toynakları koronerden ayırarak bir kaçış yolu bulur
Bant, topukların içinde veya yakınında, tüm azgın kaybına neden olmadan
kutu. Fleksör tendonu ayağın derinliklerinde yer aldığında, deşarj
Pus genellikle topuğun takipindeki bir açıklıktan gerçekleşir; eğer
Sesamoid ligament veya fleksörlerin kılıfı etkilenir,
Açılış, fetlock eklemine daha yakındır, ancak bu durumların çoğunda
Supuration, naviküler olana kadar tendonlar boyunca yayılır
Eklem söz konusudur ve daha derin parçaların geniş bir şekilde sloughged'i takip eder.

_-Treatment ._-- Tendin quittor tedavisi yönlendirilmelidir.
ayağın tasarrufuna doğru. Her şeyden önce bir çaba gösterilmelidir
takviyeyi önlemek; Hasta başlangıçta görülürse, soğuk
kutsal quittor tedavisinde önerilen sulama,
başvurdu. Daha sonra, tümör koronet üzerinde oluşurken, bıçak
Şişmeye ve şişliğe yapılan serbest ve derin bir insizyon kullanılmalıdır.
Ne zaman açıklıklar ortaya çıktığında, hangi pus kaçarlar,
dikkatlice araştırılmış; Her durumda bu yumruklar
doğanın süreci ile çıkarmaya çalıştığı ölü doku
Sloughing. Bir karşı açıklık yapılabilirse, daha fazla etkinleştirecek
irin için hazır kaçış, aynı anda yapılmalıdır; Örneğin, eğer
Prob, deşarjın ayağın altından kaynaklandığını gösterir,
Tod, bela koltuğuna ayrılmalıdır. Her ne zaman
Supuration, sürecin kullanımı ile uyarılmalıdır.
Sıcak banyolar ve kümes hayvanları. Daha derin kısımlarda biriken irin,
özellikle tendonlar boyunca, eklemlerin etrafında ve toynakta
küçük bir şırınga ile yapılan basınç ve enjeksiyonlarla çıkarılabilir,
Günde iki veya üç kez tekrarlandı. Deşarj bir
sağlıklı karakter ve miktarda azalır, uyarıcı çözümler
açık yaralara enjekte edilmek. Tendonlar, bağlar ve
Diğer daha derin parçalar etkilenir, güçlü bir karbolik asit çözeltisi-1
4'e-ilk başta kullanılmalıdır; veya Iodin Tentürünün Güçlü Çözümleri,
demir sülfat, bakır sülfat, cıva biklorid vb. olabilir
Karbolik yerine kullanılır; Bundan sonra çareler ve pansumanlar
Basit quittor'da kullanıma yönelik yönlendirilen. Bu durumlarda
Yumruk traktları iyileşmeyi reddeder, genellikle yakmak gerekir
onları doymuş bir kostik soda çözeltisi, eşit parçalarla
muriatik asit ve su, veya daha iyi, uzun, ince bir demir ile,
Isıtmalı beyaz sıcak.

Ancak hangi tedavi benimsense de, vakaların büyük bir yüzdesi
Tendin quittor iyi iyileşme yapamaz. Tüm toynak
Slough, yeni, ancak yumuşak ve kusurlu bir toynak büyümesi olabilir
maruz kalan dokuları uygun şekilde dikkatlice koruyarak elde edilir
bandajlar. Eklemler derin bir sloughing ile açıldığında, iyileşme olabilir
Sonunda gerçekleşir, ancak eklem sonsuza dek taşınmaz kalır. Eğer
tabut kemiğinin küçük bir kısmının çürükleri gerçekleşir,
bir işlemle kaldırıldı; Ancak kemiğin çoğu etkileniyorsa veya
Naviküler ve koronet kemikleri, çürük sürece dahil olur,
Sadece bir tedavi için umut ayağın amputasyonunda. Bu işlem
Sadece hayvan üreme amacıyla değerli olduğunda tavsiye edilir. Hepsinden
Hastanın iyileşmesi için umudun olmadığı diğer vakalar
Acı ölüm nedeniyle rahatlamalıdır. Tendin quittor'da çok
koroner bölgenin ve bazen ayak bileğinin kalınlaşması ve
Fetlock, Supuration sona erdikten ve yumruklu yollardan sonra kalır
iyileşti. Bu yeni ve gereksizin yeniden emilimini teşvik etmek
Doku, parçalar sıcak demirle ateşlenmeli veya yokluğunda,
Merkür merheminin biniodidiyle tekrar tekrar kabarma büyük ölçüde
aynı sonuçları gerçekleştirin.


Subhorny Quittor. Bu hastalığın en yaygın şeklidir. Genellikle görülür ama
Her seferinde bir ayak ve arka ayaklardan daha sık. BT
Neredeyse her zaman iç çeyreğe saldırır, ancak dışını etkileyebilir,
öndeki bant veya topuk, çok az sonuçta.
Koroner bandın küçük bir kısmının iltihaplanmasından oluşur ve
bitişik cilt, ardından çoğu zaman
Vakalar komşu hassas laminaya uzanır.

_AUSES ._-- Coronet'in çürükler, aşırı erişim ve
Calk yaraları, bu hastalığın ortak nedenleri olarak kabul edilir. Hala,
mevcut hiçbir neden olmadığı gibi, tıpkı içinde olduğu gibi
Quittor'un diğer biçimleri ve althorny'nin sonucuna varmak adil görünüyor
Quittor ayrıca iç nedenlerle üretilebilir.

_Symptoms ._-- Başlangıçta topallık her zaman şiddetlidir ve
Hasta genellikle etkilenen ayağı kullanmayı reddeder. Koronetin şişmesi
Toyunun tepesine yakın, çeyreğin ötesinde çıkıntıya neden olur.
duvar. Bu tümör son derece hassastır ve tüm ayak sıcak ve
acı verici. Birkaç gün sonra deride küçük bir nokta, en çok
Tümörün yükseltilmiş kısmı, yumuşar ve açılır veya toynak
Çeyrekte koroner bant veya topuğa doğru geri döndü. Bundan
açılış, nerede olursa olsun, ince, sulu, genellikle karanlık, saldırgan
deşarj kaçar, bazen kanla karıştırılır ve her zaman bir
Önemli bir irin yüzdesi.

Problama şimdi,
hastalıklı dokular. Açılış küçükse,
aşağı doğru yayılma için desteksel sürecin bir kısmı; irin yavaş yavaş
Toynakları, tabana ulaşılana kadar hassas laminadan ayırır,
Ve bunun bir kısmı bile zayıflatılabilir.

Kural olarak, bu quittor formundaki slough derin değilse
vaka erken ve uygun tedavi komplikasyonları genellikle
kaçınıldı; Ancak dava ihmal edilirse ve bazen de olsa
En iyi tedavinin, hastalık öndeki tendona kadar yayılır,
yanal kıkırdak veya tabut kemiği ve eklemi
dahil olmuş.

Tüm subhorny quittor vakalarında,
Slough gelir ve hızlı iyileşme yapılır. Ancak, sonra
Birkaç gün süren topallık kalır ve yara devam eder
İnce, sağlıksız bir konuyu boşaltın, olasılıklar
Hastalık yayılıyor ve irin daha derin kısımlarında toplanıyor
ayak. Zundel'in görüşüne göre, prob kullanımı artık bir irin tespit ediyorsa
Açılışın altındaki boşluk, bir kıkırdaklı quittor
gelişim.

_-Treatment ._-- Sıcak banyolar ve kümes hayvanları var olana kadar kullanılmalıdır
Tümör bir bıçakla açılacaksa, irin belirlenebilir veya
Keskin noktalı demir ısıtmalı beyaz sıcak. Sıcak banyolar ve kümes hayvanları şimdi
Birkaç gün boyunca veya tüm slough gelene kadar devam etti ve
Tedavide pansumanlar önerildiğinde deşarj azalır
Kutsal quittor, iyileşme tamamlanana kadar kullanılmalıdır. İçinde
deşarjın üst sınır arasındaki bir yarıktan geldiği durumlar
toynak ve koroner banttan, her zaman gevşemiş boynuzu parlatır,
böylece altındaki yumuşak dokular tamamen maruz kalır, dikkat çekilmez
Sağlıklı parçaları yaralamak için. Bu işlem kapsamlı bir
hastalıklı parçaların muayenesi, tüm gangrenlerin kolay kaldırılması
doku ve gerekli ilaçların daha iyi uygulaması ve
Pansumanlar. Operasyona tek itiraz, hastanın
İşe erken geri dönmesinin önlenmesi.

Prob, Pus'un tabut kemiği altında toplandığını gösterdiğinde
Sole parlatılmalı ve eğer kemik çürüğü mevcutsa,
Ölü parçalar kesildi. Bu operasyonlardan her ikisinden sonra yara
Merkür bikloridinde doymuş meşe topları ile giyinmiş
Çözüm, daha önce yönlendirildiği gibi ve bandajlar sıkıca uygulandı. Genellikle ilk iki veya üç gün için deşarj o kadar büyük ki
Pansumanların 24 saatte bir değiştirilmesi gerekir; Ama deşarj olduğunda
azalır, pansuman bir ila iki hafta arasında bırakılabilir. Önce
Hasta işe iade edilir, çünkü bir bar ayakkabı uygulanmalıdır, çünkü
Çeyrek veya topuk kaldırıldı, ancak yeni bir büyüme ile tekrar mükemmel hale getirilebilir
koroner banttan.

Tendin veya kıkırdaklı komplikasyonlar, yönlendirildiği gibi ele alınmalıdır
Bu başlıklar altında.


Kıkırdaklı quittor.

Bu quittor biçimi,
Yan kıkırdak, ancak vakaların büyük çoğunluğunda bir
Diştan veya Subhorny Quittor için devam filmi. Ya önden etkileyebilir
ya da arka ayak, ancak en çok ilkinde görülür. Kural olarak
Saldırılar ama her seferinde bir ayak ve ancak kıkırdaklardan biri, genellikle
iç. Her zaman ciddi bir sevgidir, çünkü
Birçok durumda, sadece bir cerrahi operasyon ile tedavi edilebilir, bu da bir
ilgili parçaların anatomisi hakkında kapsamlı bilgi ve çok
cerrahi beceri.

_SAUSES ._-- Coronet'e çiğneme, pruvalar gibi doğrudan yaralanmalar,
yanıklar ve delinebilen bazı ağır düşen nesnelerin darbesi,
Çürük veya kıkırdağı ezen,
kıkırdaklı quittor. Diğer biçimlerin devamı olmasının yanı sıra
Quittor, bazen destekleyici mısırda bir komplikasyon olarak gelişir,
pamukçuk, gres, laminit ve ayağın delinmiş yaraları. Hayvan
Ağır taslak için kullanılır ve düz ayak ve alçak topuklu olanlar daha fazla
daha fazla olmaları nedeniyle hastalığa karşı diğerlerinden daha sorumlu
yaralanmaya maruz kaldı. Kaba yollar da hastalığa yatkındır.
yaralanma yükümlülüğünün artması.

_Symptoms ._-- Hastalık birincil iltihabı olarak başladığında
kıkırdak, lamness, bir şişlik oluşumu ile gelişir.
Çeyrek boyunca taç takibinin tarafı. Bu topallığın şiddeti
büyük ölçüde kıkırdağın hastalıklı olan kısmına bağlıdır, çünkü
Hastalık, topuğa en yakın kıkırdağın o kısmında yer alır,
Çevredeki dokuların yumuşak ve süngerimsi olduğu yerlerde, topluluk
Çok hafif, özellikle hastanın daha hızlı gitmemesi gerekiyorsa
bir yürüyüş; Ancak kıkırdağın orta ve ön kısımları
hastalıklı, acı ve sonuçta ortaya çıkan topallık çok daha büyüktür, çünkü
Dokular daha az elastiktir ve tabut eklemi
etkilenen.

Bundan sonra not edilecek durumlar dışında, bir veya daha fazla fistous
Sonunda açıklıklar taçtaki tümörde görünür. Bu açıklıklar
üzerinde yükselen küçük bir granülasyon kütlesi ile çevrili
Bitişik cilt ve işlenirse kolayca kanar. Bir prob bunları gösterir
Fistous Tracts az ya da çok kıvrımlı, ancak her zaman birine yol açar
Nokta-Bangrenöz Kıkırdak. Kıkırdaklı quittor bir
Suppuratif mısırın komplikasyonu veya ayağın delinmiş yaralarından,
Yumruk yol, tabandaki yaralanma noktasında yalnız açılabilir.

Bu quittor formundaki deşarj genellikle ince, sulu ve
Soluk sarı bir renk verecek kadar irin içerir; Saldırgan
küçük kıkırdak pullarının ayrılması nedeniyle koku duygusu
kangren haline geldi ve taburculukta küçük olarak görülüyor,
Yeşilimsi renkli parçacıklar. Eski durumlarda biraz bulmak olağandışı değil
Yumruk açıklıklarının yüzeyde iyileşmesi; Bunu izler
daha derin parçalarda kademeli irin koleksiyonu, bir apse oluşturan,
Kısa sürede yeni bir noktada açılır. Toyunun duvarı, üzerinde
Etkilenen çeyrek ve topuk, çok eski durumlarda pürüzlü ve buruşuk hale gelir
Bir koç boynuzu gibi ve genellikle
hastalığın uyarıcı etki nedeniyle karşılık gelen çeyrek
koroner bant üzerinde.

Komplikasyonlar, hastalığın yanal için bir uzantısı ile ortaya çıkabilir
tabut ekleminin, eklemin kendisine, plantara bağ
yastık ve tabut kemiğinin çürükleri ile.

_Tedavi. _-- İyileşme gerçekleşmeden önce tüm ölü kıkırdak
kaldırılmalı. Nadiren durumlarda bu, doğa olmadan etkilenir
yardım. Bununla birlikte, genellikle hastalık iyileşme eğiliminde değildir ve
Aktif iyileştirici önlemler kabul edilmelidir. En iyi ve en basit
Tedavi, vakaların çoğunda, güçlü kostik enjeksiyonudur
hastalıklı kıkırdağı yok eden ve deşarjına neden olan çözümler,
diğer takviye ürünleri ile birlikte. Olumlu durumlarda bunlar
Enjeksiyonlar, yaranın iyileşmesini iki ila üç
haftalar. Bakırın doymuş sülfat çözeltisi veya bir çözelti
100 kısım suya 10 kısım bikloridin
Elimde en iyi sonuçlar, aynı derecede olumlu başarı elde edildi
başkaları tarafından kostik soda, gümüş nitrat, sülfat kullanımından
Bu ilaçlardan hangisi olursa olsun çinko, iyodun vb.
Ancak seçilebilir, bir süre için günde en az iki kez kullanılmalıdır.
Çözüm, çeşitli açıklıklara enjekte edilir.
onu yaranın dibine sürün, bundan sonra ayağın
Bir silindir bandajı tarafından yerinde tutulan bir meşe pedi ile giyinmiş
uygulandı. Her zaman gerekli olmasa da, genellikle avantajlıdır
Toynakları koltuk üzerinden uzaklaştırarak parçalar üzerindeki baskıyı hafifletin
kıkırdağın; Koroner bant ve lamina yaralanmamalı
operasyon.

Kostik enjeksiyonlar başarılı olursa, deşarj olacak
sağlıklı ve yavaş yavaş azalır, böylece ikinci haftanın sonunda
Yumruk yollar kapanıyor ve enjeksiyonlar
çok zorluk.

Öte yandan, bundan sonra çok az veya hiç gelişme yoksa
Tedavi üç hafta boyunca kullanılmıştır, makul olarak sonuçlanabilir
yanal kıkırdağın çıkarılması için operasyon
Sorunun tedavisi için başvurdu. Bu işlem güvenli bir şekilde olabilir
Sadece uzman bir cerrah tarafından üstlenilen, bu konuda açıklanmayacak
bağlantı.


PAMUKÇUK.

Pamukçukluk, sağlıksız bir maddenin aşırı bir salgısı ile karakterizedir
kurbağanın yarıklarından. Tüm at sınıfları sorumludur
Bu sevgi, ortak taslak atta daha sık görülür.
başka herhangi bir cins, kulluk koşulları nedeniyle değil,
cinsin hatası. Ülke atları çok daha az tabidir.
Islak, bataklık bölgeler dışında hastalık, kullanılan atlar
şehirler ve kasabalar.

_SAUSES ._-- Pamukçunun en yaygın nedeni,
hayvanın tutulduğu ahır. Kısraklar daha sorumludur
pislik nedeni olduğunda hastalığı arka ayaklarda kasılırken
Jelding ve aygır, ön ayaklarda geliştirmek için daha yükümlüdür.
Kaba ve taşlı yollarda sıkı çalışma, bir
Kuruluktan aşırı neme geçiş. İkinci neden genellikle
ayakları sürekli batırılmış eski pist atlarında çalıştığı görülüyor
ağrıyı hafifletmek amacıyla küvet. Çamurlu sokaklar ve
Yollar, özellikle mineral maddelerin bol olduğu durumlarda, bunu heyecanlandırın
Kurbağa anormal durumu. Sözleşmeli topuklar, çizikler ve
Naviküler hastalık pamukçuklara yatkın olurken, bazıları anayasal olarak
aksi takdirde belirli hayvanlar arasında var olduğuna inanılıyor
Mükemmel bir kurbağa sunun.

_Symptoms ._-- İlk başta yarıkta sadece artan bir nem var
Saldırgan bir koku eşliğinde kurbağanın. Bir zamandan sonra
Önemli, sulu ve son derece saldırgan, önemli deşarj gerçekleşir.
Hızla yok eden daha kalın bir puriform maddeye kademeli olarak değiştirmek
Kurbağa boynuzu. Sadece eski ve şiddetli vakalarda hasta topal
ve ayak ateşi-tüm kurbağanın dahil olduğu
hastalıklı süreç.

_-Treatment ._-- Pamukçuklar temizlik ile tedavi edilmelidir,
Tüm heyecan verici nedenler ve kurbağanın normal durumuna geri dönüşü. Kural olarak, boynuzun hastalıklı ve düzensiz kısımları ayrılacak
ve ayak haşlanmış şalgam ile bir veya iki gün hapis cezasına çarptırıldı
Birkaç damla karbolik asit veya bir avuç toz eklenebilir
Saldırgan kokuyu yok etmek için kömür. Kurbağanın yarıkları ve
O zaman kenarlarındaki oluklar temizlenmeli ve kuru ile iyi doldurulmalı
Calomel ve ayak ve bir silindir bandajı ile giyinmiş. Eğer
Deşarj boldur, pansuman günlük olarak değiştirilmelidir; aksi halde
İki veya üç günde bırakılabilir. Anayasal bir lekenin olduğu yer
Bacakların şişmesi, yağ vb. İle var olması gerekiyordu, bir mürettebat,
ardından günlük olarak tekrarlanan demir sülfat dram dramları
reçete. Boynuz büyümesinin çok yavaş göründüğü durumlarda
Topuklara uygulanan İspanyol-Fly Blister'ı genellikle iyi takip eder
sonuçlar. Hastalığın kolayca indüklendiği ayaklar korunabilir
Deri bot ile ahırda. Pamukçuk değilse
Diğer hastalık, kalıcı bir tedavi mümkün olmayabilir.


Pamukçuk.

Ayağın pamukçusu bir sebzenin hızlı bir şekilde üremesinden kaynaklanmaktadır
parazit. Sadece tabanı ve kurbağayı yok etmekle kalmaz, aynı zamanda bir
Daha derin dokularda kronik inflamasyon, bir
yaralanmanın onarılabileceği sağlıklı boynuz. Ağır araba atları
diğer sınıflardan daha sık etkilenir.

_AUSES ._-- Canker üretiminde temel unsur
parazit; Sonuç olarak hastalığa bulaşıcı olarak adlandırılabilir. Hepsinde olduğu gibi
Bununla birlikte, belirli nedenlerden kaynaklanan diğer hastalıklar,
Bozukluk, olmadan önce büyümek için uygun bir toprak bulmalıdır
çoğaltıldı. Öyleyse,
Bu hastalığın tohumlarının alımı için dokuların hazırlanması
sadece nedenleri yatırıyor.

Pamukçunun gelişimi için en uygun durum
nem-aslında, nemlik varlık için vazgeçilmez görünüyor ve
parazitin büyümesi; Hastalık nadiren, eğer varsa, yüksekte görülür,
kuru bölgeler ve yağmurlu olarak kuru mevsimlerden çok daha yaygındır.
Pis ahırlar ve çamurlu yollar, nedenleri arasında sınıflandırılmıştır.
pamukçuk; Ancak bu koşulların daha fazlasını yapıp yapamayacağı çok şüpheli
hastalığın alımı için ayağın hazırlanmasını tercih etmek
mikrop.

Yumuşak dokuları açığa çıkararak ayaklara yapılan tüm yaralanmalar,
enfeksiyona duyarlı hayvan; Ama ne yaralanma ne de
Takip eden dokuların tahriş ve iltihabı yeterlidir
hastalığı indüklemek için.

Bilinmeyen bir nedenden ötürü lenfatik mizaçlara sahip atlar-kalın deriler,
Düz ayaklar, etli kurbağalar, ağır saçlar ve özellikle beyaz ayaklarla
Ve bacaklar-özellikle pamukçuktan sorumludur.

_Symptoms ._-Genellikle, pamukçuk bir ayağıyla sınırlıdır; Ama saldırabilir
aynı anda iki, üç veya tüm ayaklar; veya daha yaygın olarak görüldüğü gibi,
Hastalık ilk önce bir diğerine saldırır, her şey olana kadar
art arda etkilendi. Hastalık,
ayağın yumuşak dokularını ortaya çıkaran yara,
iyileştir, ama bunun yerine iltihaplı parçalardan bolca salgılanıyor,
Yavaş yavaş zayıflatan ve yok eden ince, fetid, sulu deşarj
Çevredeki boynuz, tabanın büyük bir kısmı ve kurbağaya kadar
hastalıklı. Yaşayan dokular şişmiş, koyu renkli ve kaplı
Yeni, yumuşak, sarımsı, çok boynuz parçacıkları ile belirli noktalar,
bol sıvıda sürekli olarak maserasyon geçirenler
dalmış oldukları salgı. Bu salgılama kaçarken
çevredeki parçalar, kurur ve küçük, sevimsiz kitleler oluşturur
Kısmen kurutulmuş azgın madde, koku duygusuna aşırı rahatsız edici.
Hastalık bir yaralanmadan bağımsız olarak kaynaklandığında, ilk
Sorunun kanıtları, ayağın saldırgan kokusu, sıvı
kurbağanın yarık ve yanlarından salgı ve çürüyen
Kurbağa ve tabanın boynuzu. Daha önceki aşamalarda, hareketle ilgili bir müdahale yoktur, ancak
daha sonra ayak hassas hale gelir, özellikle de hayvan kullanılırsa
Kaba yollar ve son olarak, taban ve kurbağa büyük ölçüde yok edildiğinde
topallık şiddetlidir.

_-Treatment ._-- Canker dokuların gücünü yok etmediğinden
boynuz üretin, ancak onları aşırı bir üretime heyecanlandırır
kusurlu boynuz, tedavi endikasyonları parçaları geri yüklemektir
Normal bir duruma göre, sağlıklı boynuz tekrar salgılanabilir. Benim
deneyim, sınırlı olsa da, eski soylama uygulaması
tüm tek ve derin koterizasyondan, sıcak demir veya
Güçlü asitler, eşit derecede iyi sonuçlarla katılmaz.

İyileşmenin genellikle kesinlikle etkilenebileceği görüşündeyim
Ve daha az kahramanca ve çok daha az olan önlemlerle hızlı bir şekilde
acı verici. Doğru, pamukçuk muamelesi,
görevlinin sabır ve bazen kaynakları; Ama sonuçta
Başarı, basit ilaçların sürekli uygulamasına bağlıdır
ve herhangi bir özel erdemden daha büyük temizlik
ilaç.

İlk olarak, ayağı ılık banyolarla temizleyin ve bir kümesle uygulayın
toz kömür veya karbolik asit içeren. Bir avuç kömür
veya kümesiyle karıştırılmış asitin bir çorba kaşığı yok etmeye hizmet eder
Saldırgan kokunun çoğu. Boynuzun hastalıklı kısımları
Sadece sağlıklı boynuza kadar keskin enstrümanlar ile dikkatlice çıkarıldı
etkilenen parçaları sınırlar. Ses kornasının kenarları ayrılacak
İnce, böylece şişmiş yumuşak dokular sınırları üst üste gelmeyebilir.
Keskin makas ile yumuşaktaki tüm önemli noktaları kesti
Dokular, ayağın duvarlarını kısaltın ve geniş, düz bir ayakkabıya çivi.
Ayak artık pansumanlara hazır ve birçok uyarıcı
ve kurutma ilaçları kullanılabilir; Ama değiştirmek gerekecek
sık sık birinden diğerine, nihayet hepsi denenebilir.

Bir seçimin yapılabileceği liste, ahşap katran, gaz katranı,
petrol, kreozot, fenik asit; demir, bakır ve çinko sülfatları;
çinko klorid, cıva biklorid, kalomel, kostik soda, nitrat
gümüş, kireç klor biti; Karbolik, nitrik ve sülfürik asitler.

Uygulamada, yeni shod ayağına bir saat boyunca bir banyo yapmayı tercih ediyorum veya
2 ons eklenerek yapılan demir sülfat çözeltisinde iki
Bir galon soğuk suya toz sülfat. Ayak çıkarıldığında
Banyodan, Oakum Balls ile giyinmiş bir karışıma daldırılmış
Barbados TAR 1 parça, Terebentin Yağı 8 parça, yavaş yavaş eklendi
2 kısım sülfürik asit ve karışım iyice karıştırıldı ve soğutuldu. .
hastalıklı parçalar toplarla iyi kaplı, bir meşe pedi
Üzerine önemli ölçüde baskıya neden olmak için yeterince kalın
ve hepsi altında takılan ağır teneke parçalarla yerinde tutulur
Ayakkabı. Bütün ayak şimdi bir bot veya katlanmış gunny çuvalında
Ve hasta gevşek, kuru bir kutuya dönüştü. Pansumanlar olacak
İlk başta günde günlük veya hatta iki kez değişti. Kaldırıldıklarında hepsi
Şimdi sıkıca yapışan yeni azgın madde parçaları ovulmalıdır
Parmak veya bir Oakum çadırıyla kapalı. Salgül azaldıkça kuru
Calomel, demir sülfatları, bakır vb. Gibi tozlar kanıtlayabilir
en çok avantaj. Sülfatlar saf kullanılmamalı, ancak
Toz hayvan kömürü ile karıştırılmış
eskiden sekiz veya onun. Yumuşak dokuların hepsi
Boynaz, pansuman bir süre devam etmeli, zayıf
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için kullanılan çözeltiler. Eğer
Hasta koşulda çalışır, gentian gibi acı tonikler olabilir
Günde iki kez 2-dram dozlarında ve liberal bir tahıl diyetine izin verilir.


Mısır. Mısır, yumuşak olanı içeren ayağın yaşayan boynuzu yaralanmasıdır.
altındaki dokular, burada kılcal kan damarları yırtılır ve
Boynuza nüfuz ederek az miktarda kan kaçışı
Hemen mahalle, koyu renkte lekeler. Yaralanma ise
Sürekli olarak tekrarlanan boynuz, karakter olarak değişir ve
Yumuşak dokular desteklenebilir veya azgın bir tümör gelişebilir. Mısırlar her zaman görünür
çubuk ve dış duvarı arasındaki açıda
toynak. Çoğu durumda, çubuğun, duvarın veya her ikisinin laminası
aynı zamanda dahil.

Üç çeşit mısır yaygın olarak tanınır-kuru, nemli ve
Supüratif-sadece karakterine dayanan bir bölünme
Birincil yaralanmayı takip eden koşullar.

Ön ayaklar neredeyse sadece hastalığın denekleridir, çünkü
İki neden: Birincisi, çünkü vücudun daha büyük bir bölümünü destekliyorlar;
İkincisi, çünkü ilerleme sırasında ön ayağın topuğu ilk
yere yerleştirilir, böylece daha fazla sarsıntı alır
Ayak ayağının, ayak parmağının ilk zemine çarptığı topuk.

_Auses ._-- Tüm ayakların mısırlara maruz kaldığı söylenebilir ve
En iyi ayaklar bile,
Tuhaf yaralanmaların üretimi mevcuttur. Daha ağır ırkları
Genellikle kaba yollarda ve sokaklarda ağır iş için kullanılan atlar
Bu sorundan en sorumlu olun. Katırların nadiren mısır vardır.

Mısırlara yatkın olan nedenler ve koşullar arasında adlandırılabilir.
kemiklerin doğal göreceli konumunu değiştiren yüksek topuklu ayakkabılar
ayak ve böylece bu parçaların olduğu sarsıntıyı arttırır
ders; kısmen esnekliğini yok eden sözleşmeli topuklu ayakkabılar
Ayak, topuğun yumuşak dokuları üzerindeki basıncı artırın ve
yırtılmaları daha kolay hale getirir; kurbağayı çıkararak ve
Yerden çok uzak topuklular onları gerekli nemden mahrum eder; Bu,
Buna karşılık, boynuzun elastik özelliklerini azaltır ve
topukların enine çapı; zayıf ayaklar veya boynuzun
Duvarın yayılma eğilimine direnemeyecek kadar ince,
Yumuşak dokular kolayca yırtılır. Düşük topuklu geniş ayaklar her zaman
posterior kanatları ya da
zemin veya ayakkabı ve sonuç olarak kolayca çürük; aynı
tabanın kemeri o kadar geniş ve düzdür ki destekleyemez
vücudun ağırlığı ve yer değiştirmede
Ayak, yumuşak dokuların olmakla yükümlüdür
çürük veya yırtılmış.

Ayakkabının doğrudan veya
Predispozan neden, en çok mısır üretmede üretkendir. En çok
Ayakkabıdaki hataların en yaygın olanı ve en yaygın olanı olmaktır.
ayağın hazırlanmasında bulundu. Sürdürmeye çalışmak yerine
Kemerin bütünlüğü, yapılan ilk şey onu özgürce zayıflatmaktır
tabandan ayrılmak; Sakilasyon da burada bitmiyor, kurbağa için
doğanın tek kollarına ana desteği ve
Topuklar, büyük ölçüde kesilir. Bu sadece aşırı bir izin vermekle kalmaz
Azgın kutunun içeriğinin aşağı doğru hareketi, ama aynı
Zaman, ayağın sarsıntısının olduğu tek yolu ortadan kaldırır
yok edildi. Yukarıdaki hatalara ek olarak arızalar eklenmelidir
Ayakkabının inşaatı ve ayağa ayarlandığı şekilde.
Ayakkabıdaki fazla içbükeylik, çok geriye uzatarak
Topuklu, yüksek calks, ayakkabının yayına izin veren ince topuklu ayakkabılar, kısa
Ayağın altında bir calk seti olan topuklar ve bir ayakkabı için çok hafif bir ayakkabı
onu giyen veya onun için gereken iş için hayvandan kaçınılmalıdır
mısır nedenleri olarak. Tabana basacak şekilde ayarlanmış bir ayakkabı veya bir ayakkabı
Bu o kadar uzun sürdü ki toynak topuklara kadar büyümüş
Talk üzerine dinlenin ve çubuklar mısırların doğrudan bir nedeni haline gelir. Dolaylı olarak
Ayakkabı, küçük taşlar, sert, kuru toprak,
veya diğer nesneler taban ve ayakkabı arasında toplanır. Son olarak, hızlı bir yürüyüş
ve aşırı diz eylemi, özellikle sert yollarda, buna yatkın
ayak hastalığı.

_Symptoms ._-- normalde bir mısır neden olmak için yeterli ağrıya neden olur
topallık. Supüratif mısırda görüldüğü gibi yoğun olabilir veya
ancak kuru mısır eşlik eden gibi hafif bir ağrı. Tarafından
Görünüşe göre eski atları görmek için kronik mısırlarda alışılmadık bir şekilde
Hiç topallamak için acı çektikleri hafif acıya alışmıştı.
Ama genellikle çok huzursuzlar. Yataklarını arkalarında pençe
geceleri ve genellikle uzun bir dinlenme için uzanmayı reddeder. Topallığı
Bununla birlikte, bu hastalığın karakteristik olduğu söylenemez, çünkü
yoğunluk bakımından büyük ölçüde değişmesinin nedeni; Ama konumu
Hasta dinlenirken bacak genellikle her durumda aynıdır. .
Ayak o kadar gelişmiş ki, tüm ağırlıktan ve fetloktan kurtulur
toynak içeriği ile tüm basınç çıkarılıncaya kadar esner
topuklardan. Supüratif mısırda topallık azalır veya tamamen
Apse açılır açılmaz kaybolur. Yaralı dokular olduğunda
Şiddetli ve son vakalarda olabileceği gibi, çok iltihaplı
Etkilenen taraf, hatta tüm ayak bile sıcak ve basınç için hassastır. İçinde
kuru mısır ve çoğu kronik vakada yerel ateşin tüm delilleri
genellikle isteyen. Bu durumlarda hasta iyi gider
Yeni shod, için Smith yaralanma koltuğunda tek şey kesiyor
Ayakkabının tüm basıncı çıkarılıncaya ve topukları düşürene kadar
sarsıntı minimumda indirgenir.

Bir mısırdan şüpheleniliyorsa, ayak artması için incelenmelidir
iç topuk duyarlılığı. Ayakkabının topuğuna dokunarak
Çekiç ve çeneler arasında duvarı ve çubuğu kavramak
Hastalık ise, ılımlı basınç az ya da çok kaçmaya neden olur
Sunmak. Daha fazla kanıt için ayakkabı çıkarılır ve topuk kesilir
Çizim bıçağı ile. Korna ayrıldıkça, sadece
açı renksiz bulunur, ancak birçok durumda duyarsız
Bitişik çubuk ve duvarın laminası da kaçan ile boyanır
kan. Nemli ve destekleyici mısırlarda bu renk değişikliği daha az belirgindir
kuru mısırdan daha ve hatta tamamen isteyebilir. Bu durumlarda
Boynuz, pumiced tabanında görüldüğü gibi yumuşak, genellikle beyaz ve ligy veya mealy'dir.
Kurucu'dan kaynaklanan. Tabanın tüm kalınlığı
renk değişikliği ve boynuz kuru ve kırılgan, genellikle
Mısır eskisi ve heyecan verici nedenin var olduğu
sürekli. Nemli mısır kuru olandan farklıdır, çünkü yaralanma
daha şiddetli. Etkilenen parçalar az çok iltihaplıdır ve
açıdaki tabanın boynuzu, sitron renkli bir sıvı ile zayıflatılır,
genellikle yaralı taban ve laminaya nüfuz ederek boynuzun
Biraz süngerimsi olun.

İnflamasyonun,
Supuration. İrin yaralanma noktasında toplanır ve sonunda kaçar
Hassas ve duyarsız lamina arasında yolunu çalışarak
Duvar ve koroner arasında bir açıklık yapıldığı toynak üstü
Topukların içinde veya yakınında bant. Bu en ciddi mısır biçimidir, çünkü
Plantar yastığının kangrenine neden olmasının nedeni,
kıkırdaklı quittor veya tabut kemiğinin çürükleri.

_-Treatment ._-- Hangi önlemler hakkında bir dizi görüş var olduğundan
Mısırların radikal tedavisi için kabul edilmelidir, yazar tavsiyede bulunacaktır
Elinde en verimli kanıtlanmış olanların kullanımı.

Diğer tüm sıkıntılarda olduğu gibi, mümkünse neden keşfedilmelidir ve
kaldırıldı. Vakaların büyük çoğunluğunda ayakkabı hatalıdır. Sırasında
Ayakkabı yöntemindeki ani değişiklikler tavsiye edilmez,
ayağın hazırlanmasında tüm hataların
ayakkabının yapımı veya uygulamasında çok düzgün olabilir
herhangi bir zamanda düzeltildi. Koşullar bazen zorunlu hale getirebilir
İtirazsız olmayan ayakkabılar giyilir; gibi
Örneğin, yüksek bir calk ile ayakkabı; Ama bu gibi durumlarda düşünülür
Calks kullanımından kaynaklanan yaralanmaların daha az olduğu
Onların isteği için olacağından emin olanlardan ciddi.

Mükemmel bir şekilde oluşan sağlam bir ayak için, düz bir ayakkabı, daha az kalınlıkta
Ayak parmağından daha fazla duvara uygun olan en iyisidir. İçinde
Düz ayaklar genellikle ayakkabıyı mümkün olduğunca içmek gerekir
Üst yüzeyde, böylece taban basılamayabilir. Eğer
Topuklar çok düşüktür. Ayakkabının topukluları daha kalın hale getirilebilir. Eğer
Ayak çok geniş ve duvarlara doğru duvar ışığı, bir bar ayakkabı
Kurbağaya dayanmak, aşırı gerginliği önlemeye yardımcı olacaktır.
Ayak vücudun ağırlığını aldığında yumuşak dokular. Bir parça
Ayak ve ayakkabı arasına yerleştirilmiş deri büyük ölçüde yok etmek için hizmet veriyor
sarsıntı ve bazı hayvanlar için kullanımı kesinlikle gereklidir
çalışmalarını sağlayın.

Önleyici tedbirlerden son olarak,
Toynakların esnekliğini koruyun. Yüzeyindeki ölü boynuz
Tek, sadece uzun süre nemi korumakla kalmaz, aynı zamanda
buharlaşmanın etkilerinin altında yaşayan boynuz; Bu nedenle
Sole mümkün olduğunca az ayrılmalıdır. Ayakları doldurmak
Keten tohumu yemeği, ıslak kil veya diğer maddeler veya nemli kir zeminler
veya bronzlaşmanın nemli yatakları, yağlı toynak merhemleri vb.
ayakların çok kuru ve sert olmasını önlemek için kullanılabilir.

Çok kabul edilecek iyileştirici önlemlere gelince
yaralanmanın kapsamı üzerine. Kasa kronik kuru mısırdan biriyse,
Hafif bir topallık ile, ayak bir veya iki gün boyunca çamurlu olmalıdır
ve renksiz boynuz ayrıldı, yaralanmamaya özen gösterildi
Yumuşak dokular. Etkilenen taraftaki topuk,
Basınç çıkarılır ve hastanın emeği gerekirse, ayak
Bir çubuk ayakkabısı veya bir sert topuklu ayakkabı ile atılmalıdır. Dikkatli olmak
Ayak çok uzun büyümeden önce ayakkabıyı sıfırlamak için alınabilir, aksi takdirde
Ayakkabı artık duvarda değil, tabanda ve barda duracak.

Nemli mısırları kesmeye inanıyorum. Enflamasyon varsa, soğuk
Banyolar ve kümes hayvanları kullanılmalıdır; Korna iyi yumuşatıldığında ve
Ateş ayrıldı, hastalıklı kornayı çıkarın, hafifçe koterleştirin
Altındaki yumuşak dokular ve ayağı iki veya üç gün boyunca kümes. Ne zaman
Granülasyonlar kırmızı görünüyor, yarayı meşe topları doymuş olarak giydirin
Aloes tentürünün zayıf bir çözümü veya kafurun ruhları ve bir
bandaj. Pansumanı iki veya üç günde bir değiştirin
Ayakkabının olabileceği sağlam, sağlıklı yeni boynuz tabakası yarayı kaplar
Kuru mısırda olduğu gibi giyin ve hasta işe döndü.

Supüratif mısırlarda gevşemiş boynuz çıkarılmalıdır, böylece irin
özgürce kaçabilir. Eğer irin koroner band için bir pasaj çalışmışsa
ve grup ve toynak arasındaki bir açıklıktan kaçar, bir açıklık gerekir
tabanda yapılabilir ve soğuk banyolar biraz
Demir veya bakır sülfat bir veya iki gün kullanılmalıdır. Ne zaman
deşarj sağlıklı olur, yumruklar günlük enjekte edilebilir
Merkür bikloridinin zayıf bir çözeltisi, gümüş nitrat vb.,
ve nemli mısırlar için ameliyat sonrası gibi giyinmiş. Ne zaman
Komplikasyonlar ortaya çıkar, tedavinin karşılanması için değiştirilmelidir.
göstergeler; Yanal kıkırdağın kangreninin gerçekleşmesi gerekirse
kıkırdaklı quittor başkanı altında yönlendirildiği gibi muamele görür; eğer
Kadifemsi doku gangrenlidir, kesilmelidir; Tabut kemiği ise
gereksiz, kazınmalı ve sonuçta ortaya çıkan yaralar tedavi edildi
Genel ilkeler. Mısır operasyonlarından herhangi biri olduktan sonra
Yumuşak dokuların çıplak bırakıldığı gerçekleştirildi, en iyisi
Ayakları, ayakkabının altına yumuşak deri seti ile koruyun.
Hayvan işe iade edilir. Sadece nadir durumlarda komplikasyonlar
Mısırların hastanın hayatını veya kullanışlılığını yok edecek kadar ciddi.
Alçak topuklu ve ince duvarlı geniş, düz ayaktır, bu da en çok
Tam bir tedaviyi etkileme yönünde tüm çabalara direnmekle yükümlüdür.


Kurbağa çürük.

Kurbağa ciddi şekilde çürük olduğunda yaralanmayı takiben takiben
boynuzun altında ve zaman zaman plantarın kısmi kangreniyle
minder.

_AUSES ._-- Kurbağanın bir çürüğü genellikle bir
kaba taş veya diğer sert nesne. Ne zaman gerçekleşmesi daha yükümlüdür
daha yavaş bir hızda olduğundan daha paça, koşma veya atlama. Bir Taş Batalı
Ayakkabının içinde ve kurbağaya veya kurbağanın yanlarına basmak
Ve ayakkabı, bir süre kalırsa, aynı sonuçları üretir. Bir kesim
Keskin enstrüman veya delinmiş bir yara ile azgın kurbağadan
künt noktalı bir enstrüman tarafından da
Plantar yastık. Düşük topuklu geniş, düz ayaklar ve etli kurbağa
en çok bu yaralanmalara karşı sorumludur.

_Symptoms ._-- Yoksulluk, Çürüğün derecesi ile orantılı olarak şiddetli
Ve sonuçta yapılan takviye, her zaman erken bir semptomdur. Ne zaman
Hayvan hareketleri, ayak parmağı sadece yere yerleştirilir veya ayak
taşındı ve hasta üç bacak üzerinde duruyor. O dinlenirken
Ayak, ayak parmağı yerde ve bacak esnek olarak öne çıkıyor
Fetlock eklemi. İrin yüzeye giderken
Lamanı gelişir. Kurbağa yaralı nokta erken incelenirse
genellikle bulunabilir; Daha sonra, hiçbir açıklık yoksa, irin keşfedilebilir
Topuklara doğru ilerlemek. Korna daha derinden gevşedi
Dokular ve eğer parlatılırsa, ince, sarı, sulu ve saldırgan bir irin
kaçar. Diğer durumlarda kurbağada düzensiz bir açıklık bulunur ve
Soluk yeşil renkte ölü, sloughing doku kütlesine kadar
Plantar yastığının kangrenine girdiyse. Nadir durumlarda tabut
Kemik yaralanmaya dahil olabilir ve küçük bir kısmı olabilir
çürük.

_-Treatment ._-- Yaralanma aynı anda görülürse, ayak yerleştirilmelidir
Suppation'ı önlemek için soğuk su banyosunda. Supuration varsa
Zaten yerleşti, kurbağanın boynuzu ve çubukların ve dalların
Gerekirse, tek şey, her şey mümkün olacak şekilde ince ayrılacak
Basınç çıkarılabilir ve ayak yağmalanabilir. İrin olduğunda
Boynuzu gevşetin, tüm müstakil kısımlar kesilecek. Eğer
Pus, saçın, tüm kurbağanın yakınında bir açıklıktan taburcu ediyor veya
Bunun yarısı, genellikle plantardan ayrılmış bulunur
yastık ve bıçakla çıkarılmalıdır. Birkaç gün sonra
Yastığın gangrensous kısmı,
kümes; nadir koşullar altında ancak ölü kısımlar
cerrahi parazit ile çıkarıldı. Slough tamamen ayrıldığında,
Kalan yara, basit uyarıcı pansumanlar ile muamele edilmelidir,
Aloes veya terebentin, meşe topları ve bandajların tentürü olarak
delinmiş yaralara yönlendirilir. Topallık azaldığında ve ince
Yeni boynuz tabakası maruz kalan parçaları kapladı, ayak atılabilir.
Kurbağayı, kalay parçalarıyla yerinde tutulan kalın bir meşe pedi ile örtün
Ayakkabının altına kaymak ve yavaş çalışmaya geri dönün. Nerede çürük
tabut kemiği vb., önerilen tedavinin yaralanmasını izleyin.
Ayağın delinmiş yaralarındaki bu komplikasyonlar başvurulmalıdır.


Ayağın delinmiş yaraları.

Atın ayağının sorumlu olduğu tüm yaralanmalardan hiçbiri
delinmiş yaralardan daha yaygındır ve hiçbiri bunlardan daha ciddi değildir
Toynak içindeki daha önemli organları dahil ederken olabilir. Bir çivi
yaralanmanın verildiği en yaygın araçtır, ancak
Yaralar cam, tel, bıçak, keskin kaya parçaları vb.

Ayağın bir yarası, künt noktası tarafından yapıldığında daha ciddidir
Nokta keskin olduğu zamandan daha fazla enstrüman ve yaralanma ne kadar yakın olur
Ayağın merkezi daha yükümlü olur.
Topuktaki ve kurbağanın arka kısımlarındaki yaralara katılır
Lateral yaralanacak kadar derin olmadıkça, çok az tehlike ile
Kıkırdaklar, Quittor takip edebilir. Önün delinmiş yaraları
tabutun bir kısmı daha tehlikelidir, çünkü tabutun
Kemik yaralanabilir ve yara olmasa bile takviye
Derin, yayılma eğilimindedir ve her zaman yoğun acılara yol açar. .
delinmiş yaraların en ciddi olanı
ayağın merkezi ve derinlikleri ile orantılı olarak
Plantar yastık, plantar aponöroz, sesamoid kılıf,
Naviküler kemik veya tabut eklemi.

Delinmiş yaralar, düz veya dışbükey ayaklarda derin olmaktan daha yükümlüdür.
İyi yapılmış ayaklarda ve kural olarak, iyileşme ne kadar hızlı ne
kesin. Bu yaralar ağır taslak için kullanılan hayvanlarda daha az ciddidir
daha hızlı iş yapmak için gerekenlere göre; Birincisi yararlı olabilir,
Tam iyileşme etkilenmese bile. Son olarak, delinmiş yaralar
Ön ayaklar arka ayaklardan daha ciddidir, sebepten dolayı
önce enstrümanın ayağa girmekle yükümlü olduğu bir
neredeyse dik çizgi ve sonuç olarak yaralanmaya daha yükümlüdür
ayağın daha derin yapıları; Arka ayakta yaralanma
Genellikle topukların ve yaranın eğik ve daha az derinliğinde.

_Symptoms ._-- Bir çivi veya başka keskin bir alet kurbağaya nüfuz edebilir ve
topallığa neden olmadan birkaç gün kalın; Aslında, birçok durumda
Delinç yarasının yaralanmasının ilk kanıtı
çivinin bulunması veya cildin bulunduğu bir açıklığın görünümü ve
Frog, az çok irin kaçtığı birleşir. Tek şey olsa bile
Delikli, yaralanma çok derin değilse,
takviye kurulur. Tüm ayak topallık durumlarında, özellikle
Sebep belirsizdir, ayak kanıtı açısından incelenmelidir.
incinme.

Delinmiş yaralardan gelen topallık, takviye eşliğinde
Genellikle şiddetli, hasta genellikle etkilenen üyesi kullanmayı reddediyor
hiç. Acı karakter olarak mızraklaşıyor,
Dinlenir veya sürekli olarak ileri geri hareket ettirir. Diğer
Olgular Hasta çoğu zaman ayaklar uzanmıştır;
Solunum hızlı, nabız hızlı, sıcaklık yükseldi ve
Vücut ter yamalarıyla kaplı.

Plantar aponöroz yaralandığında, irin zorlukla kaçar
ve yara iyileşme belirtisi göstermez; Bütün ayak sıcak ve çok
acı verici. Delin, sesamoid kılıfı içeriyorsa, sinovyal
sıvı kaçar. İlk başta bu sıvı eklem su gibi saftır, ancak daha sonra
Supuration ürünleri ile karıştırılır ve net bir şekilde kaybeder,
Amber rengi. Supuration genellikle fleksörün seyrini uzatır
tendon, topuğun oyuğunda bir apse oluşur ve sonunda açılır
Fetlock ekleminin altında bir yerde. Bütün koronet az ya da çok
şişmiş, taburcu boldur ve genellikle kanla karıştırılır, ancak
Acı, apse açıldığı andan itibaren büyük ölçüde rahatlar.

Delinme naviküler kemiğe ulaşırsa, topallık yoğundur
başlangıç; ancak varlığını belirlemenin tek yolu
Bu komplikasyon prob kullanımıdır; Ve bir özgür olmadıkça
Synovia'nın Kaçışı En büyük özenle kullanılmalıdır, aksi takdirde
Tabut eklemi açılabilir. Tabut eklemi nüfuz edilmişse,
ya rahatsız edici enstrüman veya taklit süreci ile,
Eklemin akut iltihabı, yüksek ateşin eşlik ettiği, takip eder,
iştah kaybı, vb. Ayak bileği ve toonet artık çok şişmiş,
ve bacağın dizine, hock'a, hatta vücuda, genellikle
takip eder. Supuration süreci devam ederse, küçük apseler ortaya çıkar
Koronetin farklı kısımlarındaki aralıklarla, hasta hızla
Et kaybeder ve yoğun acı ve kan zehirlenmesinden ölebilir. İçinde
Supuration yakında kaybolur ve iyileşme etkilenir
Eklem sertleşir (anchylosis).

Yara ileri, ayak parmağının yakınında ve yaralanacak kadar derin
Tabut kemiği, çürük her zaman sonuçlanır. Ölü parçaların varlığı
Kemik prob kullanımı ile belirlenebilir; Kemik sert hissediyor ve
cesur. Ayrıca, yaranın bir kısmı üzerinde herhangi bir eğilim yok
iyileşmek için.

Yukarıda belirtilen komplikasyonların yanı sıra, diğerleri de aynı derecede ciddi olabilir
ile tanışın. Tendonlar yumuşayabilir ve rüptür yapabilir, toynak slough olabilir
Kapalı, quittors gelişir veya kenar kemikleri ve zil kemeleri büyür. Nihayet,
Hasta devam ederse, karşı ayağın laminatisi olabilir
ayakta ya da lockjaw erken ölüme neden olabilir.

_-Treatment ._-- Her durumda yaralanma koltuğundaki boynuz olmalıdır.
inceltilmiş, ürünlerin kaçması için yapılan ücretsiz bir açılış
Suppuation ve ayak bir kümes hayvanına yerleştirildi. Yaralanma değilse
Ciddi, iyileşme birkaç gün içinde gerçekleşir. Yara daha derin olduğunda
Ayağını soğuk bir banyo içine veya soğuk bir akışın altına koymak daha iyidir
su, quittor tedavisinde önerildiği gibi.

Kemik yaralanırsa, her biri yaklaşık 2 ons içeren soğuk banyolar
bakır ve demir sülfat sülfat, ölü kemike kadar kullanılabilir
bir işlemle çıkarılması gerektiğinde iyi yumuşatılır. Hayvan
Bu operasyon için yayınlanmalıdır. Taban,
Tüm ölü parçacıklar çıkarılacağı zaman hastalıklı kemik maruz kalır
bir çizim bıçağı ve yara yüzde 3 bileşik ile giyinmiş
KRESOL çözeltisi veya yüzde 5'lik bir karbolik asit, meşe topları,
ve bir silindir bandajı.

Künt noktalı bir enstrüman tarafından yapılan kemiğin yaraları
yüzeyin bir kısmının sürüldüğü kare noktalı kesilmiş çivi
Kemiğin daha derin kısımlarına, her zaman yavaş ilerler ve
Koşullar uygun olur olmaz çalıştırılır. Yaraları bile
Çürüklerin eşlik ettiği naviküler kemik ameliyat edilebilir ve
hastanın hayatı kurtarıldı; Ancak en yetenekli ameliyat gereklidir ve
Sadece deneyimli operatör tedavilerini üstlenmelidir.

Saf sinovyal sıvının bir yarasından kaçış varsa,
Kemik yaralanması olmadan, küçük bir aşındırıcı süblim kalemi
yaranın dibine tanıtılmalı ve ayak gibi giyinmeli
Yukarıda yönetilir.

Diğer komplikasyonlar, uygun şekilde yönlendirilecek şekilde ele alınmalıdır.
başlıklar.

Yaraların iyileştirilmesinden sonra, topallık, daha fazla veya
Koroner bölgenin daha az şişmesi kalabilir. Bu gibi durumlarda
Coronet kabarmalı ve hatta gerçek koterle ateşlenmeli ve
Hasta meraya döndü. Topluluk hala devam ederse ve
Sert bir eklem nedeniyle değil, sinir bozucu, birçok durumda
çok iyi sonuçlarla. Eklem ankilsizse, hiçbir tedavi
Onu rahatlatın ve hasta ya çok yavaş iş için koyulmalı veya tutulmalı
Yalnızca üreme amacıyla.

"Shoeing_'de _Prick"
Ayağın delinmiş yaralarının başı. Ayakkabının olduğu tırnaklar
Toynak tutturulmuş bir yaralanma ve ardından iltihap verebilir ve
iki gün içinde, yumuşak dokulara doğrudan veya
O kadar derin bir şekilde sürülüyor ki, duvar boynuzunun iç katmanları
Yumuşak dokulara karşı onları ezecek şekilde basıldı. İçinde
Her iki durumda da, yaralanma ayak parmağında değilse, hayvan genellikle
Ayakkabı yaptıktan kısa bir süre sonra, sorunun ilk kanıtı olduğunda
Pus'un koronada deşarjı. Lamanı yakınlaşırsa
Ayakkabıların ayarı, diğer kayda değer bir neden olmadan, her çivi
hatalı olanın tespit edileceği bir çekiçle hafifçe vurulun
hayvanın kaçması ile.

Tedavi, çiviyi çizmekten oluşur ve yumuşak dokular varsa
nüfuz edildi veya takviye başladı, boynuz ayrılmalı
hastalıklı kısımlar ortaya çıkana kadar. Ayak şimdi olacak
Bir iki gün boyunca veya topallık ve takviye olana kadar
durdu. Eğer irin rahibinden deşarjı ilk kanıt ise
Hastalığın, rahatsız edici çivi bulunmalı ve çıkarılmalı, boynuz
ayrışmış ve zayıf bir karbolik asit veya bileşik kresol çözeltisi
Yumruk yolu iyileşene kadar taçta enjekte edildi.


Sözleşmeli topuklu veya toynak.

Sözleşmeli topuklu veya toynak, devam eden atlar arasında yaygın bir hastalıktır
kuru ahırlarda sert zemin ve çok eyere tabi olanlar
iş. Dokuların bir atrofisinden veya daralmasından oluşur.
Ayak, burada topukların yan çapı azalır. BT
esas olarak ön ayakları etkiler; Ama ara sıra görülür
Arka ayak, daha az önemlidir, çünkü arka
Ayak ilk olarak zemine ayak parmağı ile vurur ve sonuç olarak daha az
Topukların genişlemesi, ön ayaklardan daha gereklidir, burada
Ağırlık ilk olarak topuklarda alınır. Herhangi bir müdahale
Ayağın bu kısmının genişletilebilirliği, harekete geçiyor ve
Sonuçta topallığa yol açar. Genellikle ama bir ayak etkilenir
Bir zaman, ancak her ikisi de hastalıklı olduğunda, değişim birinde olduğundan daha büyük
diğeri. Ara sıra bir topuk ama içi,
sözleşmeli; Bu durumlarda, topallık ve
hayvanın yararlılığının kalıcı bozulması. Buna göre
Bazı Fransız veteriner hekimlerinin görüşü,
İki sınıfa-TOTAL Kasılması, tüm ayağın küçüldüğü
sadece sorun uzandığında, topukların boyutu ve kasılması
Çeyreklerden geriye doğru. (Pl. XXXV, Şekil 4 ve 7.)

_AUSES ._-Islak veya bataklık bölgelerde yetiştirilen hayvanlar,
kasabalar ve kuru zeminlerde tutulan, kasılmış topuklular, değil
Tek başına boynuz kurur, ama ayakların ateşi ve
Yumuşak dokuları boşa harcamak değişimden kaynaklanır. Başka bir ortak
sözleşmeli topukların nedeni, hatalı ayakkabıda bulunur, örneğin
Duvarı ibraz etmek, kurbağa, topuklu ve çubukları kesmek; yüksek calks ve
Topukların yakınında tırnakların kullanımı. Sözleşmeli topuklar bir olarak olabilir
Ayağın diğer hastalıklarının sonuçlarının; Örneğin, sık sık
Pamukçuk, kenar kemikleri, zil sesi, pamukçuk, naviküler hastalığa eşlik eder
Mısırlar, fleksör tendonlarının burkulmaları, sesamoid ve süspansiyon
bağlar ve fetlock ekleminin aşırı ekleminden.

_Symptoms ._-- Topukların kasılmasında ayağın daireselini kaybetti
şekil ve çeyreklerden gelen duvarlar geriye doğru yaklaşım
astar. Ayağın zemin yüzeyi artık koronerden daha küçük
çevre; Kurbağa, kapsayan topuklar arasında sıkışmış, çok fazla
küçüldü ve bazen pamukçuktan etkilenir. Taban daha içbükey
Doğal, topuklar daha yüksek ve çubuklar uzun ve neredeyse
dik. Bütün toynak kuru ve o kadar sert ki
kesmek; Topuklara doğru parçalar pulludur ve genellikle
Bir koç boynuzları, daha az ya da çok derin olan çatlaklar
Boynuz liflerinin yönünü takip eden çeyrek ve topuklar. (Plaka
Xxxvi, şek. 10.) Hastalık iyi gelişmiş topallık mevcut olduğunda,
Daha önceki aşamalarda sadece bir huzursuzluk var
Etkilenen ayağın sık sık değiştirilmesi. Tökezlemek yaygındır, özellikle
sert veya kaba yollarda. Çoğu durumda hayvan ahırdan çıkar
sert ve ayak parmağında yürümeye meyilli, ancak egzersizden sonra özgür olabilir
Tekrar. Kısa sürede ayakkabılarını ayak parmağında giyiyor,
çalışıp çalışmadığı veya ahırda kalması. Ayakkabı çıkarılırsa ve
Ayak, eski durumlarda, kuru, kötü bir boynuz bulunacak.
taban ve duvar birleşir, dar bir çizgide yukarı doğru uzanır
çeyrek.

_-Treatment ._-- Her şeyden önce, önleyici tedbirler dikkate alınmalıdır.
Ayaklar nemli tutulmalı ve boynuzun kurutulması gerekir.
nemli talaş veya diğer yatak takımları; ara sıra haşlanmış kümesleri ile
Şalgam, keten tohumu yemeği vb. ve tabanda yağlı toynak merhemleri ve
Ayakların duvarları. Ayağın duvarı istismardan kurtulmalıdır
ahudu; Kurbağa, topuklu ve çubuklar
bıçak, aynı zamanda ayakkabı üzerinde calks kullanılmamalıdır.
gerekli. Ayakta ayda en az bir kez sıfırlanmalıdır
Ayaklar çok uzun ve günlük egzersizde ısrar edilmelidir.

Küratör önlemlere gelince, bir dizi görüş vardır. Bir dizi
bir nesne için özel ayakkabılar icat edildi
Topukların yayılması ve belki de bunlardan herhangi biri, uygun şekilde kullanılırsa,
sonunda istenen sonucu etkileyecektir. Ama ciddi bir itiraz
Bu ayakkabıların çoğu, pahalı ve genellikle zor olmalarıdır.
yap ve uygulayın. Benimsediğim tedavi yöntemi sadece değil
iyi sonuçlara katıldı, ancak kaybı
Hastanın bir süredir hizmetleri sorunun bir parçası olarak kabul edilmez.
Öncelikle, kümes hayvanlarının veya soğuk su banyolarının kullanımında oluşur.
Korna iyice yumuşatılır. Ayak artık ayakkabı için hazırlandı
Her zamanki şekilde, topukların biraz indirilmesi ve
Kurbağa el değmemiş kalır. "Uç" olarak adlandırılan bir ayakkabı keserek yapılır
her iki dal ayağın ortasındaki ve uçları bir
kenar. Dalların konikliği ayak parmağında başlamalıdır ve ayakkabı
hem üst hem de alt yüzeylerle olağan genişliğe sahip olmalıdır
düz. Bu ipucu altı veya sekiz küçük çivi ile sabitlenecek, hepsi
İleri ileri, ikisi ayak parmağında. Ortak bir ayak rasp ile başlıyor
topuklu, taçlara yakın ve duvarın boynuzunu kesene kadar
Sadece ince bir tabaka altındaki yumuşak dokuları kaplar. İleri kesin
Yeni yüzey, topuktan eski 2-1/2 veya 3 inç ile buluşuyor. Aynısı
eğimli şekil, aşağı doğru keserken gözlemlenmelidir.
Ayak, bu noktada duvar normal kalınlığını korumaktır. .
Ayak şimdi İspanyol uçağı merhemi ile taç etrafında kabarık;
Bu iyi ayarlandığında, hasta nemli bir şekilde meraya dönüştürülecektir.
tarla veya çayır. Blister üç veya dört hafta içinde tekrarlanmalıdır,
Ve kural olarak, hasta iki veya üçte çalışmaya geri döndürülebilir
aylar.

Uçun nesnesi, ağırlığı kurbağa ve topuklara atmaktır,
boynuz kenarlarda kesildikten sonra kolayca yayılır
duvarın. Topuklarda ayağın iç yapıları
aşırı baskıdan kurtuldu, eğer normal durumlarını geri kazanırsa
Hastalık çok uzun durmuyor. Blister herhangi birini rahatlatma eğilimindedir
mevcut olabilecek ve hızlı bir büyümeyi teşvik eden iltihaplanma
çoğu durumda, nihayetinde geniş ve normal bir
topuk. Eski, kronik vakalarda, büzülmüş bir kurbağa ve artmış
tümün aşırı israfı eşliğinde tek içkisi
Ayağın iç dokuları, tatmin edici sonuçlar beklenemez
ve nadiren elde edilir. Yine de, çok rahat, bütün bir tedavi olmasa da,
bu önlemlerden etkilenebilir.

Pamukçuk bir komplikasyon olarak mevcut olduğunda, tedavisi tarafından aranmalıdır.
bu başlık altında yönlendirilen önlemler. Kenar kemikleri, zil kemikleri, naviküler ise
Hastalık, büzülmüş tendonlar veya diğer hastalıklar
Söz konusu topuklu ayakkabılar, neden çıkarılana kadar tedavi işe yaramaz.


Kum çatlakları.

Kum krankı, ayağın duvarının boynuzundaki bir çatlaktır. Bunlar
çatlaklar oldukça dardır ve genel bir kural olarak,
Azgın liflerin yönü. Duvarın herhangi bir bölümünde meydana gelebilirler,
Ama normalde sadece doğrudan ön tarafta, ayak parmağı olarak adlandırıldığında görülür
çatlaklar; veya duvarların yan kısımlarında,
çeyrek çatlaklar. (Plaka XXXVI.)

Ayak çatlakları en çok arka ayaklarda, çeyrek çatlaklar neredeyse
Her zaman ön ayakları etkiler. İç çeyrek,
Dışarıdan daha yaralanma, bu çeyreğin sadece değil
daha ince, ancak hareket sırasında ağırlığın daha büyük bir bölümünü alır
vücudun. Bir kum çatlağı yüzeysel olabilir, sadece dışını içerir
duvarın parçaları veya derin olabilir, tüm kalınlığını içerir
Duvar ve altındaki yumuşak dokular.

Ayak parmağı çatlağının tamamlanması muhtemeldir-yani,
tabana koroner grup-çeyrek çatlak neredeyse her zaman
En azından nispeten yeni kökenli olduğunda eksik. Kum çatlakları
yaralanmaya koroner bandı dahil ettiklerinde en ciddidir. Onlar
her zaman kanama, iltihabı ile karmaşık olabilir
Laminae, Suppation, Lateral Kıkırdak ve
Ekstansör tendonu, tabut kemiğinin çürükleri veya bir azgın büyümesi
Keraphyllocel olarak bilinen tümör.

_AUSES ._-- Korna'ın göreceli kuruluğu, primishing temeldir
Kum çatlaklarının nedeni. Aşırı kuruluk belki daha üretken değildir
Boynuzdaki çatlakların nedeni, nemden kuruma alternatif değişiklikler. BT
bu yaralanmaların çalışan hayvanlarda daha yaygın olduğu bile iddia ediliyor
Islak yollarda kaba ve kuru yollarda çalışanlardan daha; -den
En azından bu yaralanmalar dağlık ülkelerde yaygın değildir. Hayvan
Sert, kuru ahırlara aktarıldığında merada koşmaya alışkın
zeminler çeyrek çatlaklara alışkın olanlardan daha yükümlüdür
ahırlar. Küçük ayaklar, kalın, sert toynaklar ve ayaklar
aşırı büyük, kum çatlaklarına göre daha hassastır.
daha iyi oran. Çeyrek çatlaklara yatkınlık var
sözleşmeli ayaklar ve ayak parmağının ortaya çıktığı veya içeride
Çeyrek sıraya giriyor.

Ağır ayakkabılar, büyük tırnaklar ve çiviler topuklara çok uzakta,
pamukçu, quittor, gres ve destekleyici gibi hastalıklarla birlikte
Mısırlar, ara sıra predispozan kumun nedenleri olarak dahil edilmelidir
çatlaklar.

[İllüstrasyon: Plaka XXXVI.

Çeyrek çatlak ve çareler.]

[İllüstrasyon: plaka xxxvii.

Kurucu ayaklar.]

Sert yollarda hızlı çalışma, atlama ve tortonet üzerinde darbeler
Ayakların calk yaraları ile, çeyrek çatlakların kazara nedenleri
özel. Ayak çatlaklarının ağır çekilmesinden kaynaklanması daha olasıdır.
kaygan yollar ve kaldırımlar veya dik tepelerde.

_Symptoms ._-- Korna'daki fissür, çoğu zaman tek kanıtıdır
hastalık; Bu bile yanlışlıkla veya kasıtlı olarak gizlenmiş olabilir
Çamur, merhem, katran, balmumu, macun, gutta-percha veya
Coronet'in uzun saçları.

Kum çatlakları bazen duvarın iç yüzünde başlar,
dışta ince bir tabaka hariç tüm kalınlığını içerir
yüzey. Bu durumlarda, yaralanmanın varlığından şüphelenilebilir
Koroner bandın yakınında başlayan hafif bir depresyondan ve
azgın liflerin yönünü takip eder; Ama sorun sadece olabilir
Boynuzun dış katmanlarını uzatarak olumlu olarak teşhis edildi.
Fissür ortaya çıkar. Ayak parmağında çatlaklar fissürün duvarları yakın
Ayak vücudun ağırlığını aldığında, ancak
Fissürün açıldığı yerden ayak kaldırılır. Çeyrekte çatlak
Muhalefet doğrudur; Fissür, ağırlık çıkarıldığında kapanır
ayak. Kural olarak, koroner bantta kum çatlakları başlar ve
Yaşlanırlar sadece aşağı doğru uzanmakla kalmaz, aynı zamanda daha derine inerler. Eski durumlarda, özellikle ayak parmağı çatlaklarında, sınırlarındaki boynuz
Fissure, bazen daha büyük yollarla canlılığını kaybeder ve ölçeklendirir
Kaba ve düzensiz bir kanalı geride bırakarak kalınlığının bir kısmı
taçtan ayak parmağının sonuna kadar uzanıyor.

Çoğu çeyrek çatlak vakasında ve bazı ayak parmağı çatlaklarında da,
Kenarlar birbirine yakın kalırsa, çok az hareketle, çatlak
kuru; Ancak diğer durumlarda,
Çatlak ve ülserlenmiş yumuşak dokular veya mantar benzeri bir büyüme çıkıntısı
dar açıklıktan.

Çatlaklar derin olduğunda ve kenarlarının hareketi kayda değer olduğunda,
yumuşak dokuların çürük ve her hareketle sıkışması,
Parçaların sürekli iltihabı korunur ve topallık
haşin.

Normalde hasta yürürken kum çatlağının topallığı hafiftir,
Ancak, trot için yapıldığında büyük ölçüde ağırlaşıyor ve daha zor olan
Yol daha da kötüsü topallar. Ayrıca, topallık daha büyük
bu koşulların uygun olması nedeniyle yukarıdan daha yokuş aşağı
Fissürün kenarlarında artan bir hareket. Son olarak, az ya da çok
kanama, bütün olduğunda bir kum çatlakının başlangıcına eşlik eder
Duvarın kalınlığı söz konusudur. Sonraki kanamalar da alabilir
Hızlı çalışma, atlama veya yanlış adımdan yerleştirin.

_-Treatment ._-- önleyici tedbirler söz konusu olduğunda, ancak çok az
yapılabilir. Boynuzun esnekliği kullanımla korunmalıdır.
merhem, nemli zemin, yatak takımları vb. Ayakkabı orantılı olmalıdır
hayvanın ağırlığı ve işine; yerinde tutan tırnaklar
uygun boyutta olmak ve topukların yakınında çok yakın sürmemek; Yeterli Calks
ve kaygan üzerinde çalışan atların ayakkabılarına ayak parçaları eklenmelidir
yollar; Ayrıca, atlama, hızlı sürüş vb. Kötülleri
kaçınıldı.

Bir çatlak ortaya çıktığında,
daha uzun veya daha derin büyümesini önler; Bu sadece tarafından yapılabilir
kenarlardaki tüm hareketleri tutuklamak. En iyi ve en basit yapay
Bir ayak parmağı çatlağının sınırlarını bir arada tutma cihazıdır.
Vachette tokası. Bu tokalar ve onların için gerekli enstrümanlar
Uygulama, herhangi bir veteriner enstrüman üreticisine sahip olabilir.
(Pl. Xxxvi.) Bu aletler
Çentikler duvarda, çatlakın her iki tarafında bir tane yakılır ve
Tıkıkların alt kısmında yerine kapalı olduğu forseps
Çentikler ve fissürün kenarları birbirine yaklaştı. Tıklar,
Sert çelik telden yapılmış, tüm hareketleri önleyecek kadar güçlüdür
çatlak sınırlarında. Bu tokalar uygulanmadan önce fissür
İyice temizlenmeli ve kurutulmalı ve yaralanma son zamanlarda ise
Çatlak, 2 kısımdan oluşan bir macunla doldurulabilir.
gutta-percha ve 1 kısmı sakız amonyak. Kullanılacak tokaların sayısı
çatlak uzunluğu, hareket miktarı ile belirlenecek
Tutuklanın.
Bir inçlik dörtte üç. Tıklamalar da eşit olarak cevap veriyor
Duvar yeterince kalınsa ve çok kuru değilse çeyrek çatlak
Zoruna dayanacak kırılgan.

Bu enstrümanların ve tokaların yokluğunda bir delik açılabilir
Fissür boyunca boynuzdan ve çatlak ince bir
Sert demirden yapılmış, her iki uçta düzgün bir şekilde taranmış çivi. Bir tabak çelik
veya pirinç bazen parçalara takılır ve kısa ile tutturulur
vidalar; Bu cihaz fissürün çok fazla boşaltılmasını önleyebilirken,
çünkü kenarların hareketini tamamen tutuklamıyor, çünkü
Plaka ve vida hareketsiz hale getirilemez.

Herhangi bir nedenle, yukarıdaki önlemler başarısız olursa veya kullanılamazsa, rücu
bir operasyona sahip olmalıdır. Korna sıcak kullanımı ile yumuşatılır
Banyolar ve kümes hayvanları, hasta dökümü ve çatlak duvarları
Tamamen bıçakla çıkarıldı. Çıkarılan boynuz,
V, taban koronette bulunur. Yaralanmaya özen gösterilmelidir
koroner bant ve lamina. Yara hafif tedavi edilecek
Bileşik KRESOL çözeltisi gibi uyarıcı pansumanlar, zayıf bir çözüm
karbolik asit, aloes tentürü, vb., Oakum topları ve bir silindir
bandaj. Birkaç gün sonra yara yeni, beyaz bir
Boynuz ve sadece meşe ve bandajlara ihtiyaç duyulacak. Yeni çeyrek olarak
büyür, topallık kaybolur ve hasta bir
bar ayakkabı ve işe döndü.

Tüm kum çatlak vakalarında, boynuz büyümesi tarafından uyarılmalıdır.
koroner bandın veya kabarcıkların kullanımı ile koterleştirme. Basit olarak
Coronet ise, çeyrek çatlak iyileşmesi genellikle gerçekleşir
kabarık, ayak "ucu" ile vurdu ve hasta döndü
otlak.

Ayakkabı çatlakının fissürün her iki tarafında bir klips olmalı ve
Ayak parmağında topuklardan daha kalın olmalıdır. Ayak olmalı
topuklulara ayrıldı ve doğrudan hariç ayak parmağından kurtuldu
Fissür altında, serbest bırakılana kadar ayrılacak
Ayakkabı.

Yukarıda belirtilen komplikasyonlardan herhangi biri ortaya çıktığında, özel önlemler
başvurulmalı. Lateral kangrenin doğru tedavisi için
Kıkırdak ve ekstansör tendonu ve tabut kemiği referansının çürükleri
Quittors makalelerine sahip olabilir. Azgın tümör, olarak bilinirse
Keraphyllocel, gelişmeli, kullanılarak kaldırılmalıdır.
bıçak. Çünkü bu tümör azgın kutunun içinde gelişir ve
Ayağın diğer önemli organlarını hastalığa dahil edin, çıkarılması
sadece yetenekli bir cerrah tarafından yapılmalıdır.


Naviküler hastalık.

Naviküler hastalık, sesamoid kılıfın iltihaplanmasıdır.
tekrarlanan morarma veya yırtılma ve birçok durumda karmaşık
Naviküler kemiğin iltihabı ve çürükleri. Bazı durumlarda
Kuşkusuz hastalık kemikte başlar ve sesamoid kılıf
Daha sonra enflamatuar sürecin bir uzantısı ile dahildir.
(Plaka XXXIV, Şekil 5.)

Safkan at, diğerlerinden daha yaygın olarak etkilenir, ancak hayır
Atların sınıfı veya cinsi tamamen muaftır. Ancak katır görünüyor
Nadiren, eğer varsa, bundan muzdarip. Ne zaman görünecek nedenlerle
Hastalığın nedenleri göz önüne alındığında, arka ayaklar sorumlu değildir.
etkilenmek. Genellikle ancak bir ön ayak hastalıktan muzdariptir, ancak
İkisi de saldırıya uğramalı, ilk önce sorun kronik hale geldi
İkincisi hastalığın belirtilerini göstermeden önce.

_AUSES ._-- Naviküler hastalığın nasıl neden olabileceğini tam olarak anlamak için
neredeyse tüm hayvanlar için ortak koşullar ve kullanımlar,
süreçte yer alan parçaların tuhaf anatomisini ve
hareket halinde gerçekleştirdikleri işlevler.

Ön bacakların büyük ölçüde ağırlığını desteklediği unutulmamalıdır.
hayvan dinlenirken ve daha hızlı hareket ederse vücut
Beden olduğu gibi ön ayakların alması gereken şok daha büyük
arka bacakların itici kuvveti tarafından atılır. Bu şok
Ön ayakların ve bacakların dokuları tarafından dayanamadı
büyük ölçüde elastik kaslar tarafından dağıtıldığı için değil
Vücuda omuz, kolun omzuna kapanma kolaylığı
Bıçak ve fetlock ekleminin yayını. Ancak bu anlam bile
ayağını yaralanmadan korumak için kendi içlerinde yeterli değildir; Bu yüzden
Doğa, tabut eklemini üzerine yerleştirerek onları daha da tamamladı.
tabut kemiğinin doğrudan üstünde yerine arka kısmı
hareket şokunun büyük bir kısmı ulaşmadan önce dağılır
Top, diz ve kol kemikleri ile temsil edilen dikey kolon. A
Yumuşak, elastik bir ped yerleştirerek daha fazla hüküm yapılır-kurbağa
ve plantar yastık-sesamoid genişlemesini almak için topukların
fleksör tendonu, basınçla aşağı doğru zorlandığı için
Naviküler karşı koronet kemik. Bu araçlar olabileceğinden olağanüstü
şokun yok edilmesi için görün ve ne zaman olduğu gibi
Hayvan yavaş bir hızda veya binici veya yük tarafından ağırlıksızdır,
Parçaları sarsıntı ve aşırı basınçtan tamamen rahatlatın
Ne zaman tam tersi koşullar mevcut olduğunda. Sonuç, o zaman
Koronet kemik, naviküler fleksör tendonuna karşı sertleştirir,
bu da navikülere sıkıca basar.
Basılan kaslar tendonu yerine kaldırır. Açıktır,
o zaman, hız ne kadar hızlı ve yük ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
Bu yarışmacı güçler olmalı ve sorumluluk o kadar büyük
incinme. Aynı nedenden ötürü, aşırı diz eylemi olan atlar daha fazla
Bu hastalıktan muzdarip, diğerlerinden daha fazla, ayağın sarsıntısı
ve bu tür atlar arasında yaygın olan tendon üzerindeki yoğun basınç.

Yukarıda belirtilen heyecan verici nedenlerin yanı sıra,
Hastalığa yatkın. Bunlar arasında en belirgin kalıtım.
Bununla birlikte, kalıtsal bir yatkınlığın
Naviküler hastalığı, özel bir duyarlılıkta çok fazla yer almıyor
bir mengene gibi sürece dahil olan dokular
iyi bilindiği gibi,
Yavrulara ebeveyn. Konformasyonun hataları büyük olasılıkla
ardından naviküler hastalığın gelişimi yetersizdir
Plantar yastık, küçük bir kurbağa, yüksek topuklu, aşırı diz aksiyonu ve
sözleşmeli topuklu. Son olarak, evcilleştirme ve kullanım ortamları,
kuru ahırlar, ağır çekme, kötü ayakkabı, delinmiş yaralar vb.
Hepsinin bu hastalığı geliştirmede etkisi vardır.

_Symptoms ._-- Naviküler hastalığın ilk aşamalarında semptomlar
genellikle çok belirsiz. Hastalık iltihaplanmada başladığında
Naviküler kemik, hayvan dinlenirken etkilenen ayağı işaret eder
herhangi bir topallık görülmeden önce. İşteyken görünüşe göre seyahat ediyor
Her zamanki gibi, ama istikrarlı bir ayağı öne yerleştirilir
Diğerinden, ayak parmağının üzerinde duruyor, fetlock ve diz esnek. Sonra
Zaman, dava yakından izlenirse, hayvan birkaç topal adım atar
işteyken, ama topallık aniden geldiği kadar kaybolur ve
Sürücü, hayvanın gerçekten topal olup olmadığından şüphe ediyor. Daha sonra
Hastanın büyük bir kısmı sırasında sürebilecek topal bir büyüyü var.
Gün, ama ertesi sabah gitti; ahırı tamamen bırakır,
Ama gün boyunca tekrar topal oluyor. Zaman içinde ciddi bir saldırısı var
Bir remisyon aldığında bir hafta veya daha uzun sürebilen lameness
yer ve başka bir saldırının denetlenmesinden haftalar veya aylar olabilir.
Sonunda sürekli topal olur ve ne kadar çok kullanılırsa o kadar büyük
topallık.

Naviküler hastalıktan gelen topallıkta, etkilenen bacak her zaman
Kısa adım ve ayağın ayak parmağı önce yere çarpıyor; Yani
Ayakkabı bu noktada en çok giyilir. Hasta hareket etmek için yapılırsa
Geriye doğru, ayak büyük bir özen ve ağırlık aşarak ayarlandı
Etkilenen bacağın üzerinde ama bir an. Sık sık egzersiz yapıldığında
Tökezler ve yol sertse dizlerinin üzerine düşebilir. Eğer öyleyse
Her iki ayağında topal yürüyüş dikişli, omuzlar sert görünüyor ve ise
Çalışmak için yapılmış, yoğun acıdan bolca terliyor. Erken
Hastalığın gelişimi dikkatli bir muayene bazılarını ortaya çıkaracak
Özellikle işten sonra topuklu ve kurbağada artan ısı; gibi
Hastalık ilerliyor Bu, tüm ayak sıcak olana kadar daha belirgin hale geliyor
dokunuşa. Aynı zamanda artan bir duyarlılık var
ayak, hasta için bir çekiçin perküsyonundan kaçar
kurbağa ve topuklara veya Smith'in basıncına uygulandı
kerpeten. Kurbağa genellikle büzülür, genellikle soluk kırmızı renkte ve
Bazen pamukçuktan etkilenir. Topuklar uzaklaşırsa
Tüm ağırlık kurbağada alınır veya aynı sonuç
Bir bar ayakkabısının uygulanmasıyla elde edilen hayvan aşırı
sakatlamak. Bacak ve omuz kasları küçülür ve genellikle titriyor
Hayvan dinlenirken. Aylar süren topallıktan sonra ayak bulunur
çapında küçülmek ve görünüşte uzatılmak; Korna
kuru ve kırılgan ve dairesel sırtlarken doğal parlaklığını kaybetti,
En çok topuklara doğru gelişti, toynak üst kısmını örtün. Ne zaman
Her iki ayak da bir ayağı bir ayaktan sonra diğerinden etkilenir,
ve arka ayaklar vücudun altında ileriye doğru duruyor, bu yüzden
Ön ayakları olabildiğince ön ayakları ağırlıktan kurtarın. Eski
kasların israfı ve fetlokta eklemler
o kadar harika ki bacak düzeltilemez ve hareket olabilir
neredeyse yapılmaz. Hastalık genellikle istikrarlı bir ilerleme sağlar
iyileşmeye meyilli olmadan-daha önce semptomların remisyonu
Aşamalar, sürecin sahip olduğuna dair kanıt olarak yorumlanmamalıdır.
feshedildi. Genellikle görülen komplikasyonlar halka kemikler, kenar kemikleridir
Pamukçuk, kasılmış topuklu ayakkabılar, çeyreklikler ve naviküler kırıklar,
Coronet ve Paster Bones.

_-Tedavi ._-- ancak az sayıda naviküler hastalık vakası iyileşir. Erkenden
aşamalar Topukların duvarı,
boynuz oldukça ince olana kadar büzülmüş topuklular için tedavi; .
Coronet, İspanyol uçağı merhemiyle iyi bir şekilde kabarmalı ve
Hasta nemli bir tarlada veya çayırda çimlere döndü. Üç veya dörtten sonra
Haftalar Blister tekrarlanmalıdır. Bu tedavi devam edecek
iki veya üç ay boyunca. Hasta ne zaman uçak ayakkabıları takılmalıdır
işe iade edilir. Kronik vakalarda hayvan yavaşlatılmalıdır,
kolay çalışma. Ağrıyı hafifletmek için nörotomi yapılabilir-bir operasyon
duygu duygusunun kesildiği ayağında yok edildiği
Fetlokta sinir parçaları. Nowison'daki bu operasyon,
Hastalık ve ciddi sonuçlarla katılabileceğinden,
sadece belirli olumlu durumlarda,
veteriner.


Kenar kemikleri.

Bir kenar kemiği, bulunan yanal kıkırdakların dönüşümünden oluşur.
tabut kemiğinin kanatlarında,
kireç tuzları. Hastalık, özellikle kullanılan ağır atlarda yaygındır.
Taslak için, süvari atlarında, inek midilli ve diğer eyer atlarında ve
Koşucular ve Postalar.

Kenar kemikleri ön ayaklara özgüdür, ancak bazen gelişirler
Arka ayaklarda, neden oldukları için çok önemli oldukları yer
topallık yok. Birçok durumda kenar kemikleri yavaş büyüme ve varlık
Akut inflamasyon ile refakat edilmez, böyle olana kadar topallığa neden olmazlar
Boyutları nedeniyle,
eklem yeri. (Plaka XXXIV, Şekil 4.)

_SAUSES ._-- KANTONLAR SONRAKİ BAŞLI BAĞLANMAYACAKTEN YAŞAMLARDA GÜVENLER
yaralanma ve gelişmeleri aşırı genişlemeye atfedildi
hayvanın büyük ağırlığının neden olduğu kıkırdakların. Darbeler ve
Kıkırdakların diğer yaralanmaları iltihaplı bir süreç oluşturabilir
bu kemik büyümelerinin oluşumuyla sonuçlanır. Yüksek topuklu ayakkabılar,
yüksek calks ve uzun ayaklar her zaman koşullar arasında sınıflandırılır.
Kenar kemiklerinin büyümesini heyecanlandırabilir. Genellikle bağlantıda görülürler
kasılmış topuklu ayakkabılar, zil sesi, naviküler hastalığı, delinmiş yaraları
Ayak, çeyrek çatlaklar ve bazen kurucunun devamı olarak.

_Symptoms ._-- Hastalığın önceki aşamalarında, iltihaplanma ise
Şimdiki, tespit edilecek sorunun tek kanıtı biraz
Etkilenen kıkırdağın koltuğunda ateş ve hafif bir topallık. İçinde
Kenar kemiklerinin topallığı ayak parmağı önce yere çarpıyor
Ve adım doğaldan daha kısadır. Konu çıkıyor
Kararlı sert ve ağrılı, ancak egzersizden sonra yürüyüş daha ücretsizdir. Kemik maddesinin depozitosu genellikle o bölümünde başlar
tabut kemiğine bağlı olduğu kıkırdak, hastalıklı süreç
Kemik büyümesi görülmeden veya hissedilmeden önce bir süre var olabilir.
Ancak daha sonra, kıkırdağın elastikini kaybettiği hissedilebilir
karakter ve hayvanın önünde durarak
Çeyreklerde koroner bölge görülebilir. Bazen bu kemikler
toynakları dışa doğru şişirmek için çok büyük olun ve
Eklemler o kadar harekete müdahale ederler ki hayvan tamamen olur
kullanışsız.

_-Treatment ._-- Hastalığa aktif tedavi teşhisi konulmaz
kabul edilmelidir. Soğuk su bandajları birkaç gün boyunca kullanılmalıdır.
Ateşi ve ağrıyı hafifletin.

Bu basit önlemlerin kullanımı ile sonuçlanan iyileşme sık sık
hastalığın iyileştiği inancına yol açar; Ama geri dönerek
Topallık, ateş vb. Bu nedenle kullanımı
kabarcıklar, veya daha da iyisi, ateş eden demir,
Soğuk bandajların kesilmesi.

Ancak birçok durumda hiçbir tedavi bu kemiklerin büyümesini tutuklamayacak
tümörler ve palyatif bir ölçüm olarak nörotomi başvurulmalıdır.
Genellikle bu operasyon, hareketin acısını hafifletecektir.
Hasta yavaş iş için kullanılabilir; Ama hızlı sürüş için kullanılan hayvanlarda
Veya eyer amaçları için, operasyon pratik olarak işe yaramaz. Birkaç yıl
Daha önce Fort Leavenworth'da bir dizi süvari atını sinirlendirdim
Kenar kemiklerinden muzdarip ve kayıtlar yediden daha az bir sürede
Ayların hepsi her zamankinden daha topaldı. Gelişmeye yatkınlıktan beri
Kenar kemikleri kalıtsal olabilir, bu hastalıktan muzdarip hayvanlar
Sorun sahip olmadığı sürece üreme amacıyla kullanılmaz
bir kazadan kaynaklandı.


Zil kemisi.

Bir halka kemiği, ayak bileği üzerindeki kemikli bir tümörün büyümesidir. Bu tümör, içinde
gerçek, hastalık değil, sadece iltihaplı bir etkinin sonucu
Paster kemiklerinin uygun periosteum ve kemik dokusunda kurun.
(Plaka XXXIV, Şekil 1.) (ayrıca bkz. S. 313.)

_AUSES ._-- Darbeler, Burkulmalar, Young'da Aşırı Çalışma Gibi Yaralanmalar,
Gelişmemiş hayvanlar, sert yollarda hızlı çalışma, atlama vb.
Ringbone'un ana heyecan verici nedenleri. Buna en çok atanmış atlar
Hastalık, kısa, dik pasta olanlardır, çünkü
hareket şoku, ancak ön ayakların ön bacaklarında kusurlu bir şekilde dağılmıştır.
bu hayvanlar. Yüksek calks kullanımı gibi uygunsuz ayakkabı, a da
Ayak parmağının büyük kısaltılması ve buna bağlı olarak yüksek topuklu ayakkabılar
Bu hastalığa sarsıntı ayaklara çıkararak.

_Symptoms ._-- aktif olarak geliştirilen bir ringbone'un ilk belirtisi
az ya da çok akut bir topallık görünümü. Kemikli tümör oluşursa
Büyük Paster'in yan veya üst kısımları, büyümesi genellikle
akut inflamatuar etkiyle gözetimsizdir ve sonuç olarak hayır üretir
topluluk veya açık ateş. Bunlara "yanlış" zil kemikleri denir. Ama ne zaman
tümörler ayak bileğinin tüm çevresinde veya sadece içinde
Extensor tendonunun altında veya fleksör tendonlarının altında veya
İki paster kemiği arasındaki eklemleri dahil ederse veya
Küçük Pastern ve tabut kemiği, topallık her zaman şiddetlidir. Bunlar
gerçek zil kemisini oluşturur. Ayrıntının yanı sıra,
Etkilenen ekstremite az ya da çok ısı sunar ve birçok durumda
Sınırlı olsa da, daha derin dokuların koltuğu üzerinde şişmesi
İnflamatuar süreç. Zil kemiğinin topallığı karakteristiktir.
topuk ilk olarak hastalık bir
ön bacak ve ayak bileği mümkün olduğunca sert tutulur. Arka bacakta,
Ancak, halka kemik yüksek olduğunda ayak parmağı zemine çarpar
Ayak bileği, tıpkı sağlıkta olduğu gibi, ancak ayak bileği katı bir şekilde korunur
konum. Kemik büyümesi arka bacağın ön tendonunun altındaysa,
veya tabut eklemini içeriyorsa, topuk yere getirilir
Birinci. Hastalığın ilk aşamalarında her zaman kolay değildir
Zil kemisini teşhis edin, ancak birikintiler bir boyuta ulaştığında yapabilirler
Hissedilebilir ve görülebilir.

Bir zil kemiğinin önemi koltuğuna ve genellikle boyutuna bağlıdır.
Eklemlere veya tendonlara müdahale ederse,
Küçük olsa bile tedavi edilemez topallık. Eğer yanlarındaysa
Büyük Paster, topallık genellikle tümör olur olmaz kaybolur
büyümesine ulaştı ve iltihap azaldı. Ne zaman bile
Paster eklemi dahildir, tam anchylosis sonuçları varsa, hasta
sadece kusurlu bir eylemle topallıktan kurtulabilir
Sert eklem nedeniyle ayak kalan ayak.

_-Treatment ._-- Kemik büyümesi başlamadan önce inflamatuar
Süreç, soğuk banyolar ve ıslak bandajlar kullanılarak kısa kesilebilir,
ardından bir veya daha fazla kabarcık. Kemik yatakları başladıysa,
Ateşleme demir her zaman kullanılmalıdır. Tümörler büyük olsa bile ve
Dahil olan paster eklemi, ateş etmek genellikle sürecini hızlandırır
anchylosis ve her zaman denenmelidir.

Alt eklem söz konusu olduğunda veya tümör
Tendonların etkisi, iyileşme beklenmez. Bunların birçoğunda
Ancak ikinci vakalar, hayvan uygun şekilde servis edilebilir hale getirilebilir
Ayakkabı. Hasta ayak parmağı yerde yürürse, ayak
Yüksek topuklu bir ayakkabı ve kısa bir ayak parmağı ile atılmalıdır. Diğerinde
El, topukta yürürse, kalın parmaklı ve ince topuklu bir ayakkabı olmalı
yıpranmış.

Ringbone kalıtsal hastalıklardan biri olarak kabul edildiğinden,
Bu sorundan muzdarip hayvan, üreme için kullanılmalıdır
amaçlar.


Laminit veya kurucu.

Laminit, ayakların hassas laminalarının basit bir iltihabıdır,
iltihaplanmaya katılan genel fenomenlerle karakterize
Cilt ve mukoza membranları, anayasal rahatsızlık üretmeyen
yerel hastalığa bağımlı olanlar ve güçlü bir
Şiddetli vakalarda, dokuların yıkıcı düzensizliği eğilimi
etkilenen.

_Auses ._-- laminitin nedenleri, herhangi birinde olduğu kadar geniş ve değişkendir.
yerel iltihaplar ve iki sınıfa ayrılabilir-
yatkınlık ve heyecan verici.

_Predispozan nedenleri ._-- Kişisel gözlemden herhangi bir şey olduğunu bilmiyorum
Özel bir ayak veya herhangi bir özel at türü
Bu hastalığa yatkın olarak, ne garanti edecek bir şey bulamıyorum?
herhangi bir şekilde kalıtsal olduğunu varsayar; Böylece kolayca
hastalığa yatkınlık geliştirmek, onsuz değil
heyecan verici bir neden. Diğer dokuların çoğu gibi,
İnflamasyon, hassas laminada herhangi bir nedenden kaynaklanabilir.
onlara uygulanan işlere dayanma güçlerini azaltır. Var
Bir dereceye kadar, özellikle onlar
dolaylı ve daha önceki konularda olan her şeyde
Hastalık, aynı kural için burada çok fazla bulduğumuz iyi
Hastalıklar-i. e., bir saldırı,
Etkilenen dokular ve daha sonraki bir
iltihaplanma. Aşırı bir kan belirleyerek olağandışı heyecan
Tedarik, kötü ayakkabı, tabanı çıkararak ayakların dikkatsiz ayrıştırılması
Destek ve karşılık gelen ayak parçaları olmadan yüksek caleyingler
Bu kafanın altına dahildir.

_SCSCITING Sebepleri ._-- laminitin heyecan verici nedenleri çoktur ve
Çeşitli. En yaygın olanı sarsıntı, aşırı uygulama, tükenme, hızlıdır
Sıcaklık değişiklikleri, belirli yemlerin yutulması, purgatifler ve
Söz konusu metastaz.

(1) sarsıntı bu hastalığı lokal aşırı simimülasyon ile üretir. .
Aşırı heyecanı, neredeyse tam bir tükenme izler.
lamine dokuların fonksiyonel aktivitesi, tükenme
tıkanıklık ve sonunda iltihaplanma ile. Ama burada olduğu gibi tıkanıklık
Diğer tüm dokuları, iltihaplanma izlenmez; için,
Gerçek laminite ait temel semptomlar mevcut olsa da,
Enflamasyon süreçleri olmadan tıkanıklık rahatlatılabilir.
tamamen kuruldu. Bu, sözde birçok vakanın durumunda
24 ila 48 saat içinde iyileşen laminit. Onlar çağrılmalı
Laminanın tıkanıklığı.

Sarsıntıdan laminit, yarışan paça atlarında yaygındır
Koşulda değilken, özellikle iğrenç ayak parmağını taşıyorlarsa
ağırlıklar ve yeşil atlarda,
alışılmamış. Toprak yollarda uzun sürücülerden sarsıntı zaman zaman
aynı sonuçların üretimi, özellikle hava son derece olduğunda
sıcak veya en azından göreceli sıcaklık değişimi harika olduğunda. Ancak
Bu koşulların tükenmesi, heyecan verici bir neden olduğunu kanıtlamalıdır.
uzun süredir devam eden sarsıntı gibi. Bu nedenlerin kombinasyonu
ayrıca hastalığı avcılarda zaman zaman belirleyin,
Rider, bu dokuların işlevi üzerine yapılan talepleri arttırır ve
Güçleri daha erken bitkin.

(2) aşırı çekme veya hızlı çalışma olarak, hayır olmasa bile
Immolate sarsıntı, bazen bu hastalığa neden olur. Burada da
Tükenme konjonktif bir nedendir, çünkü aşırı uygulama uzun süremez
tükenmeden devam etti.

(3) Tükenme, neredeyse üretken bir laminit kaynağıdır.
Beyin sarsıntısı, fiziksel güç bozulduğunda, ancak
Geçici olarak, ekonominin bir kısmı daha savunmasız hale getirilir
diğerlerinden daha fazla hastalık. Bu nedenle,
Zor bir günün işini takip edin, hiçbir zaman yok
aşırı uygulama veya ahlaksız sarsıntı.

Deniz yolculuklarında atlarda laminit eğilimi
hayvanın,
geminin sallanma hareketi.

Bir ayak kabarırsa veya bir uzuv herhangi bir
Çünkü, ters üye, çift görev yapan, yakında tükenir,
ve tıkanıklık, ardından iltihaplanma, sonuçlar. Sadece bir ayak ne zaman
laminitik olur, ilgili üyesi bulmak gelenekseldir
daha sonraki bir tarihe katılmak; her zaman sempati yüzünden değil, ama
Çünkü bir ayak ikisinin işini yapmak zorunda kaldı.

(4) Sıcaklıktaki hızlı değişiklikler, laminitin heyecan verici bir nedeni olarak hareket eder
Normal kan kaynağını bozarak.

Bu sıcaklık değişikliği, büyük miktarlarda içilerek indüklenebilir
aşırı ısınmış bir durumda soğuk su. Burada iç ısı
komşu dokular ve kan damarları hızla azalır
kısıtlanmış ve bu organlara kan akışı büyük ölçüde azaldı,
yüzeye gönderilen miktar buna bağlı olarak arttırılır.
Doğru, birçok durumda yeterli işçilik yapılmamıştır
Laminaların güçlerini bozun ve laminit daha kolay indüklenir
Cildin veya diğer yüzey organlarının tıkanıklığı veya iltihaplanması,
Çünkü lamina kendilerini tehdit altındaki tıkanıklıktan kurtaramaz
genel güvenlik valfı ile. Soğuk bir rüzgar veya nispeten
Soğuk hava ısındığında vücuda oynamasına izin verilir ve terle ıslak
neredeyse aynı sonuca sahip, çünkü buharlaşmayı ve hızla tutuklanıyor
dış yüzeyi soğutur, böylece bir miktar kan belirler
Bu dış etkiden korunan organlar ve dokular. İçinde
Birçok örnek, iç organlardan bazıları olur,
Akciğerler, önceki çalışma hızlıysa ve fonksiyonel aktivitesi
bozulmuş; Ancak çok sayıda başka durumda kararlılık
ayaklar ve bunun çok ele alınabilir iki gerçeke bağlı olduğunu: ilk olarak,
Bu dokuların çok heyecanlandığını ve zaten aldıklarını
Sağlık ile tutarlı bir şekilde uyum sağlayabilecekleri kadar kan; ikinci,
Bu dokular yüzeyinkilerle sınıflandırılsa da,
Kalın boynuz kutusu vasıtasıyla atmosferik etkilerden korunma
onları içmek onları bu açıdan içe eşdeğer hale getirir
organlar.

Soğuk algınlığın daha sınırlı bir yerel eylemi, bu hastalığı sürerek heyecanlandırabilir
su ile veya hayvan sıcakken ayakları ve bacakları yıkamak veya
sadece işten. Burada çok belirgin bir reaksiyon gerçekleşir.
Uzuvların yüzey dokuları ve ayak sonuçlarının pasif tıkanıklığı
Gönderilen kanın geri dönüş akışına müdahaleden
fazla olan bu organlara. Bunlar basit vakalar olmak için daha yükümlüdür
tıkanıklık, yakında iyileşmek için, ancak gerçek vakalar olabilirler
Laminit.

(5) Neden belirli tahıl türlerinin laminite neden olacağı
açıkça anlaşılmış gibi görünüyor. Kesinlikle belirli bir eyleme sahip değiller
Laminalar üzerine, çünkü tüm hayvanlar birbirine benzemez; Onlar da
Bu sonuçları daima aynı hayvanda üretin. Bu yemlerin bazıları
hazımsızlık eğilimi ve bunun sonucunda tahriş edilmesi
Ajara kanal, inancı garanti edecek kadar büyük olabilir.
Lamina sempati ile etkilenir. Diğer durumlarda yok
sindirimle belirgin müdahale veya herhangi bir tahriş olduğuna dair kanıt
mukoza zarları, ancak hastalık bir şekilde bağlıdır.
Başlangıç ​​için yem. Arpa, buğday ve bazen mısır
En çok bu hastalığa neden olmakla yükümlü olan tahıllar. Bazı atlarla ortaya çıkıyor
Mısır ve kullanımın bu etkisine özel bir duyarlılık olmak
Bu tahılın ardından, bir
birkaç gün ila iki hafta. Bu hayvanlarda, sağlıklı tüm görünümlerde,
mısır ne kolik, hazımsızlık ne de tasfiye etmez ve görünüşe göre hayır
Ne olursa olsun tahriş.

(6) Neyse ki safkan ilaçlar nadiren iltihaplanmaya neden olur
Lamina. Öyleyse, sempatik eylemin sonucu şüphesiz
varsayımsal olandan daha fazlası, çünkü
Aletary Kanal Bir doz katartik ilaç bazen getirecektir
Şiddetli laminit.

(7) Neredeyse tüm eski yetkililer metastatik olarak kabul edildi
Laminit bir gerçektir. Bence metastatik laminit hiçbir şey
eşzamanlı laminitten daha fazla veya daha az ve herhangi bir şekilde çok az şey sunar
Kusurlu bir şekilde anlaşılmış heyecan verici nedenin dışında tuhaf. .
Laminitin akut semptomlarının yanıltıcı olmasına izin veren uygulayıcı
O, sadece ciddiyetleri birincil olanları gölgede bıraktığı için
hastalık, daha sonraki tedavi ile durumunu kaybedebilir. Bu
Laminit formu hiçbir şekilde yaygın olarak karşılanmaz. İçinde bulunabilir
iltihaplanmaya göre, pnömoni ile birleşim
bağırsaklar ve gözler ve hukuk ve williams'a göre bazen
bronşit.

_Symptoms ._-- laminit, bir semptom cemaati ile karakterizedir, bu yüzden
en rahat tarafından yanlış yorumlanacak kadar iyi işaretlenmiştir
gözlemci. Tezahürlerinde neredeyse sabittirler,
Etkilenen ayak sayısı, hastalığı teşvik eden neden,
hastanın önceki durumu ve diğer çeşitli etkiler
bir dereceye kadar tüm hastalıklarda çalışır. Bölünebilirler
tüm hastalık vakalarının eşzamanları olan genel semptomlar,
sadece derecedeki varyasyonlara ve özel semptomlara veya
etkilenen ayakları ve komplikasyonları belirlemeye hizmet eden
Mayıs ortaya çıkabilir.

_ Genel Semptomlar. _-- Genellikle, ilk semptom,
hareket. Bazen önce diğer semptomlar sunulur. Gibi
Lameness, nabzın hızlandırılmış, dolu, sert ve grevler haline geldiğini geliştirir
parmak güçlü; Sıcaklık yakında birkaç derece yükselir
Normal, bazen 106 dereceye ulaşır. F.; Genellikle arasında değişir
102.5 derece. ve 105 derece. F. Solunumlar hızlı ve karakter olarak nefes nefese,
Burun delikleri yaygın olarak genişledi ve mukoza membranlar yüksek oranda enjekte edildi.
Yüz ifadesi endişeli ve en akutun göstergesi
acı çekerken, vücut az ya da çok terle bedewed. Başta
ishal eğilimi olabilir veya daha sonra görünebilir
kullanılan ilaçların sonucu. İdrar yüksek renkli, yetersiz
su olması nedeniyle miktar ve artan özgül ağırlık
Böbrekler yerine cilt tarafından ortadan kaldırılır. İştah bozuldu,
Bazen tamamen kaybolur, ancak susuzluk büyük ölçüde artar. Etkilenen
Ayaklar sıcak ve kurudur ve mümkün olduğunca çok fazla taşıma
ağırlık. Onları bir çekiçle tecavüz ettir veya hayvanı ayakta durmaya zorlamak
Etkilenen bir üye üzerine yoğun ağrıya neden olur. Fetloktaki arter
parmağın altında zonklar.

_ SPECIAL SEMPOTLAR ._-- Sevgiden Sorumluluk Farklı Ayaklarda Değişir
Heyecan verici nedene göre. Ayakların herhangi biri veya daha fazlası olabilir
Bu hastalığın konusu, daha sık görünse de
Ayaklar arka olanlardan daha. Bunun nedeni,
işlev, i. e., ön ayaklar sütunların tabanlarıdır.
Destek, ilerleme sırasında neredeyse tüm vücut ağırlığını alan ve
Sonuç olarak sarsıntıların çoğu, arka ayaklar basitçe
ilerleme kollarının fulcra ve neredeyse muaf
sarsıntı.

_One ayak ._-- yaralanmalar ve aşırı fonksiyonel performans
sadece bir ayakta hastalığın nedenleri. Kural olarak genel belirtiler
şiddetli değil, genellikle iştah kaybı yok ve olağandışı yok
susuzluk, nabız, sıcaklık ve solunum
normal. Vücudun ağırlığı karşı ayağa erken atılır,
ve etkilenen uzatılmış, tekrar tekrar yerden kaldırıldı ve
Sonra dikkatlice değiştirildi. İlerlemek için yapıldığında topal ayak
ilerleme atlayarak gerçekleştirilirken havada taşındı
Sağlıklı olanla, yoksa birincinin topuğu üzerine yerleştirilir
Ses ekstremanı hızlı bir şekilde toprak ve az ağırlık alır
gelişmiş. Düz bir çizgideki ilerleme, dönmeden daha kolaydır
topal tarafa doğru.

_ Bünyeler ön ayaklar ._-- her iki ön ayak etkilendiğinde semptomlar
iyi işaretlenmiş. Toprak aşırıdır ve hayvan neredeyse taşınmaz.
Duruşurken kafa alçalır veya yemlik üzerine bir
destek araçları ve ayakları hafifletmek; ön ayaklar iyi
Ağırlık, dokuların üzerine atılacak şekilde uzatıldı
en az hassas, en az iltihaplı ve en çok rahatlayabilen
efüzyon. Arka ayaklar vücudun altına alınır.
Mümkün olduğunca ağırlık, böylece hastalıklı olanları hafifletin. Eğer
ilerleme denenir, bu da nadiren gönüllü olarak gerçekleşir
İlk üç veya dört gün, çok büyük bir acı ve
genellikle bir dereceye kadar düşük olan başlangıçta topallık
Birkaç dakikalık egzersiz. Bu egzersiz sırasında, hayvan olursa
Küçük bir taş veya başka sert bir maddeye basar, acı verici bir şekilde tökezler
ve bir dizi adım için rahatsız edici üyede aşırı derecede topal,
tek başına baskı yapan akut ağrı nedeniyle
Altındaki dokular. İlerleme şekli,
şikayet. Bazen etkilenen ayaklar aynı anda yetiştirilir
zemin (ağırlığı sürdüren arka olanlar), sonra kısa bir ilerledi
mesafe ve dikkatlice değiştirildi; Neredeyse aynı anda arka olanlar
Çabukluk yerçekimi merkezine yakın bir şekilde karıştırılır. Diğer durumlarda, her seferinde bir ayak gelişir ve
topukta aynı dikkatli bir şekilde, tüm nedenleri
sarsıntı dikkatlice önlenir. Hayvanı desteklemeye çalışırken
neredeyse sabit olduğu bulundu, sadece vücudu geriye doğru sallıyor
Hasta ve hastalıklı ayakların ayak parmaklarını dinlenirken yükseltmek
topuklarının üzerine. Sağa ya da sola dönmeye çalışırken
başının daha önce tam olarak bir tarafa çekilmesine izin verir
hareket eder, sonra arka ayaklarını ileri olanların etrafında eksen yapar
Bir karıştırma dairesini tanımlayın.

Ön ayaklardaki laminit vakalarının çoğunda hayvan devam eder
Neredeyse toparlanana kadar ayakta dur. Diğer durumlarda ısrarla
yalan, sadece zorunluluk onu zorladığında ve sonra
Mümkün olduğunca kısa bir süre. Yetkili pozisyon bir kez varsayılırsa,
Yardım, hastayı tekrar aramaya cazip; Bu yüzden sık sık buluruz
O zamanın daha büyük bir kısmını aşağı indirdi. Ancak bu tüm vakalar için geçerli değildir;
Bazen deneyi yapacak, sonra ihtiyatlı bir şekilde bir
tekrarlama. Zorunlu yatma durumlarında bile, zamanlar
ilk fırsatın avantajı ve ayağa kalkarak,
tekrar yanına kadar orada kaldı. Bunu nasıl açıklarsınız
Bilmiyorum eylem çeşitliliği; teorik olarak yaslanmış pozisyon
komplikasyonların var olması dışında, uygun olan tek kişidir ve
En çok rahatlığı vermesi gereken biri, ancak birçok kişi tarafından reddedilir
Hastalar ve şüphesiz iyi bir nedenden dolayı. Olarak önerildi
Hayvan, yalan söyledikten sonra ayağa kalktığında
Acı çeken zaman o kadar artırılmıştır ki bunun anısı
Deneyim onu ​​tekrarlama girişiminden caydırır. Bu doğruysa
İlk saldırı olan at, deneyi mutlaka yapmalıdır
uzanmanın sonraki etkilerini bilmeden önce, birçoğu ayakta kalır
Bu deneysel bilgiyi kazanma girişiminde bile.

Aşağıda hayvanın en önemli konumu, geniş tarafta,
Ayaklar ve bacaklar uzatılmış. Bu pozisyondayken general
semptomlar büyük ölçüde azalır; solunumlar ve nabız neredeyse
normal; Sıcaklık düşer ve terleme kurur. İle
Yükselmek için yapıldığı zorluk. Denediğinde kalkar
Hızla ve "bir yığın", olduğu gibi, birinden hızlı bir şekilde değişiyor
diğer ayak, atılan kiloya alışkın olana kadar
onlara. Bazen bir hasta inek gibi kalkacak,
Önce arka ayaklar. Her ne kadar zorla egzersiz ağrıyı hafifletse
Bir dereceye kadar geçicidir, çünkü birkaç dakika dinlendikten sonra
tüm eski şiddeti ile geri döner.

_ Bünyasında.
ayakta dururken, sadece ön planda olduğu gibi aynı konumda tutulur
olanlar hastalığın konularıdır, ancak tamamen farklı
görünümde nesne. Kilo almak için orada olmak yerine, öyle
topukların sadece az ağırlık alabileceği ileri
zorunlu olarak onlara dayatılır; aynı zamanda ön ayaklar yerleştirilir
ana destek oldukları vücudun altında; .
Williams'ın açıkladığı gibi hayvan ayakta duruyor, "hepsi bir yığın."

İlerleme artık hastalık sınırlı olduğundan daha zor
ön ekstremitelere. Ön ayaklar şüpheli bir şekilde gelişmiş
Kısa mesafe ve arka olanlar bir tür kanguru ile öne çıktı
hayvanın olduğu belirgin bir denge kaybıyla sonuçlanıyor
Kazanmada birkaç dakika. Genel belirtiler veya başka bir deyişle,
Acısının derecesi, hastalık etkilediğinden daha şiddetli görünüyor
Yalnız ön ayaklar. Ayakta durma pozisyonu genellikle korunmaz,
Sezatta rahatlama arayan hasta. Bu gerçek kolayca anlaşılabilir
ne kadar sıkışık ve doğal olmayan olduğunu düşündüğümüzde
ayakta dururken ve önemli bir uzunluk için korunmuşsa
zaman, şüphesiz, hastalığı ön ayaklarda heyecanlandırırdı, açıklandığı gibi
D'Arboval tarafından.

_ Ve dört ayak.
Yazar böyle üç vaka gördü. Tüm bunlarda pozisyon
Neredeyse normaldi. Tüm ayaklar biraz gelişmişti ve
birincisi, sonra başka bir, anlık olarak yerden büyütüldü ve
Dikkatle değiştirildi, bu eylem neredeyse sürekli olarak devam ediyor
hayvanın ayakta kaldığı zaman. Acı en akut,
İştah kayboldu ve hasta çoğu zaman yatmasına rağmen,
Sıcaklık çok yüksek kalır. Nabız ve solunumlar büyük ölçüde
Hızlandırılmış, terle kaplı vücut ve yatak yaraları tatsız
eşlik.

_ Course ._-- laminitin aldığı kurs farklı olarak büyük ölçüde değişir
heyecan verici nedenden az çok etkilenen vakalar, hayvanın
önceki durum, saldırının durgunluğu ve sonraki
tedavi. İlk semptomlar nadiren kendilerini sergilerken
onun işinde, ancak zaman zaman yürüyüşün bozulduğunu görmemize rağmen
tökezleyen, vücut bolca terle kaplı ve solunumlar
yaklaşmakta olan hastalığın önsezleri olarak karakterle üflenir;
Ancak, kural olarak, hayvanla ilgili hiçbir şey, o kadar not edilmez.
işten geldikten sonra bir süre durdu, ne zaman,
Onu hareket ettir, çok sert bulunur. Tüm tıkanıklıklar gibi, erken
Semptomlar genellikle hızla gelişir; Yine de bu her zaman böyle değildir, çünkü
Genellikle iyi tanımlanmış bir tıkanıklık süresi yok gibi görünüyor,
Hastalık bir noktada başlıyor ve yavaş yavaş yayılıyor
Morbid sürece büyük bölge dahildir.

_Simple tıkanıklığı ._-- Laminaların basit tıkanıklığı durumları,
hatalı bir şekilde laminit dediğimiz, hızla gelişti, semptomlar
ancak orta derecede şiddetlidir ve ancak bir ila üç gün gereklidir
iyileşmek. Yapısal bir değişiklik yoktur ve orta derecede bir eksüda yoktur.
Bu hızla yeniden emilir, parçaları aynı durumda bırakır
Saldırıdan önce geldiler. Tıkanıklık aşırı olsaydı,
Bazı kılcal damarların bir rüptürü bulunacak, daha fazla bir durum
Hayvan bir
Semptomların gelişimi başladı.

Doğru, bu son tarif edilen vakaların çoğunluğu
Aslında laminit, yine de tıkanıklık geçebilir ve ekstravasasyon
kan, iltihaplanmadan emilmelidir.
Laminit. En büyük tıkanıklığın koltuğu her zaman
ayak parmağı mahallesi, bunun artan vaskülaritesi nedeniyle
parça ve zaman zaman podofil doku ile sınırlı olmasına rağmen
Yalnız, keratojen membranın herhangi bir veya tamamı
tıkanıklık ve sonunda iltihaplanma izledi.

_Acute ._-- Akut laminit formunda semptomların hepsi gelişebilir
hızla veya biraz ağrının ortaya çıkmasıyla başlayabilir
24 veya 48 saat içinde iyi işaretlenmiş bir kasaya dönüşen ayaklar. Bu
Gelişimin tuhaflığı iki nedenden biridir. Ya
tıkanıklık geneldir, ancak yavaşça gerçekleşir veya bir veya
Daha fazla puan ve kademeli olarak lamina boyunca yayılır. Bunlar akut
Vakalar genellikle kurslarını bir ila iki hafta içinde çalıştırır. Genellikle bir
Hasta düzgün ise, semptomların doruğuna ulaşılır
üç ila beş gün arasında tedavi edildi; o zaman iyileşme delilleri
uygun durumlarda fark edilebilir. Topallık gelişir, diğeri
Semptomlar yavaş yavaş azalır ve sonunda sağlık geri kazanılır. İçinde
Bu durumlar, yıkıcı bir dağınıklığa yönelik güçlü bir eğilim
karakter var; Bu yüzden pek çok kişinin kusurlu bir şekilde iyileştiğini görüyoruz,
İşaretli yapısal değişiklikler kalıcı olarak kalır.

_Subacute. _-- subakut laminit, çoğunlukla bir sonlandırma olarak görülür.
Akut form, akuttan bağımsız veya öncesinde olsa da
saldırı. Semptomlarının hafifliği, yavaş
kurs ve orta doku değişiklikleri. Uzun süre mevcut olabilir
Herhangi bir patolojik lezyondan önce,
Akut form ve bu değişiklikler gerçekleştiğinde görüntülenmelidir
daha ziyade komplikasyonlar olarak.

_Chronic ._-- Kronik laminit, birçok kişi tarafından herhangi birini belirlemek için kullanılan bir terimdir.
Bu hastalığın akut ve subakut formlarının sekelleri. Saf,
Laminanın kronik iltihabı çok yaygın olarak karşılanmaz, ancak
En sık uzun süredir hızlı pist işi yapan atlarda. Onlar sahip
"Ayaklarda Ateş" her zaman ve her ikisi de sürekli ağrıyor
Koşullar iş tarafından ağırlaştırılıyor. Diğerlerinin kronik iltihabı gibi
parçalar, yeni bağın gelişmesine güçlü bir eğilim var
kan damarları üzerindeki baskısı ile müdahale eden doku
beslenme. Tabut kemiğini boşa harcamak ve örtüsünün iltihabı
Çürük ile olağandışı değil. Devam eden ateş ve bozulmuş işlev
Salgılama, esneklik eksikliğinde bir boynuz üretimi ile sonuçlanır,
Biraz süngerimsi karakter ve parçalanmaya meyilli. Bazı durumlarda
Sert veya hızlı iş için kullanılan atlarda "ağrı" belirgin bir zayıflık var
tekrarlanan fonksiyonel tarafından getirilen gemilerin katlarının
tükenme. Burada hafif işler tıkanıklık getiriyor, bu da
Seröz efüzyon ve kronik olanlara benzer geçici semptomlar
Laminit.

_Complications ._-- Komplikasyonlar ile eşzamanlı veya denetleme
Laminit sık ve çeşitlidir ve genellikle nedenlere bağlıdır
tam olarak anlaşılamadı.

_Excassion Purgation_ bunların en basitlerinden biridir ve genellikle
tehlikeli sonuçlara katıldı. Tarafından indüklenmedikçe nadiren meydana gelir
bir mürettebat ve ilacın aşırı etkisi muhtemelen
mukoza zarının sempati duyduğu teorisini açıkladı
Hastalıklı lamina, sinirlidir ve kolayca aşırı heyecanlanır. .
deşarjlar ince ve sulu, bazen saldırgan kokulu ve
tedaviye rağmen bazen devam eder. Felaket olduğunu kanıtlayabilir
neden olduğu hızlı tükenme ile hastanın refahı,
Laminitin çözülmesini önlemek ve hatta ölüme neden olabilir.

_Septicemi ve pyemia ._-Septisemi ve pyemia olağandışı
komplikasyonlar ve sadece yatağında en şiddetli vakalarda görülür
Yaralar mevcut veya lamina sonuçlarının taklit edilmesidir. Ölürler,
Kural, komplikasyon belirtileri gösterdikten sonraki üç gün içinde.

_PNEUMONIA ._-- Sözde metastatik-özel bir dikkate alınmaz,
çünkü lezyonlarında ve semptomlarında sıradandan farklı değil
Pnömoni, ancak uygulayıcı tarafından tamamen göz ardı edilebilir.
Göğüs sınavları her gün yapılmalıdır, böylece
Başlangıçta hastalık ve uygun yardımı oluşturur.

_Sideebones ._-- Kenar kemiklerinin hızlı gelişimi
komplikasyonlar veya belki de daha iyi, sıklıkla karşılaşmayan bir laminit devamı
pratikte. Burada inflamatuar süreç yanal
Kıkırdaklar, kalsifikasyona güçlü bir eğilime sahip. Birikimi
Kireç tuzları bazen en hızlıdır, böylece "kemikler"
Birkaç hafta içinde gelişti; Diğer durumlarda yavaşça yatırılırlar
ve büyümeleri çöküşünden çok sonra not edilmez.
Laminit, böylece heyecan verici nedenden şüphelenilmiyor. Bu değişiklik
Kıkırdaklar laminitin ilki kadar erken başlayabilir; Ve
Laminadaki sorun bir sırada kaldırılsa da
İki hafta semptomlar tamamen azalmıyor, hayvan
Yürüyüşü karıştırın, kenar kemikleri büyümeye devam ediyor ve hasta genellikle
oldukça topal kalır. Kıkırdakların bu değişikliği genellikle önler
Hasta doğal yürüyüşünü ve uygulayıcıyı kurtarmaktan
hiçbiri yapamadığı bir durum için haksız sansür alır
öngören ne de önlemek.

Laminitik işlem bazen
Coronet Bone veya en azından laminitle eşzamanlı ve ardından
"Düşük Ringbone" in gelişimi görülüyor ve görünüşe göre
heyecan verici nedeni için laminanın hastalığına bağlı. .
fonksiyon bozukluğu ve sonuç olarak ortaya çıkan semptomlar burada çok daha az belirgindir
kenar kemiklerinden daha. Coronet sıcak ve hassas kalır ve biraz
Laminit azaldıktan sonra kalınlaştı ve biraz topallık
Sunmak. Bu topallık devam ediyor ve yeni kemik birikintileri
kolayca tespit edilebilir.

Hassas membranın _suppuration_ biraz yaygındır
komplikasyon ve en sınırlı formda mevcut olsa bile her zaman bir
ciddi madde; Ama geniş hale geldiğinde ve özellikle
Supüratif süreç periosteuma uzanır, sonuçlar sorumludur.
ölümcül olun. Supuration meydana geldiğinde, eksüdasyon gibi görünmüyor
aşırı. Lökosit bakımından zengindir ve müfrezeye neden olmuş gibi görünmektedir
irin oluşumundan önce boynuzdan hassas dokuların
bazı örnekler; Diğerlerinde dokular hala boynuza bağlıdır,
ve takviye daha derin dokularda gerçekleşir.

Hassas dokuların herhangi bir bölümünde sınırlı takviye olabilir
laminit sırasında ayağın ve sonuçta yeniden emilebilir
yüzeyde taburcu edilmek, ancak genellikle süreç başlar
ayak parmağında ve geriye doğru yayılır
nihayet koroner banttan boynuzu ayıran koronet
çeyrek. Aynı zamanda tabanın üzerine yayılır ve sonunda
Tüm toynak gevşetilir ve dokuları altına bırakır,
tamamen korumasız. Diğer durumlarda-ve bunlar genellikle
Olağandışı olarak şiddetli olarak kabul edilmeyen vakalar-
koroner grup. Ancak dokulara kısa bir mesafe uzanır, ancak
Toynakları koroner banttan ayırarak hastayı yok eder.
destek ve büyümeye bağlıdır. Bu Supüratif biçimi
Süreç genellikle önde başlar. Koroner grubun bu parçası
Bu her zaman en aktif olarak iltihaptan etkilenir ve
Sonuç olarak burada bozukluklar gerçekleşir.

Hassas tabanın desteklenmesi, hassas olandan daha yaygındır
Lamina ve koroner bant. Vakaların çoğunda mevcuttur
tabut kemiğinin düşmesi ve diğer durumlarda
Bu noktada efüzyon üretimi tutuklamak için çok büyük olduğunda
boynuz ve hassas dokuları ortaya çıkarır. Sonuç dışında
Yaralanma ayak parmağında başlar ve geriye doğru yayılır ve eğer rahatlamıyorsa
tabanı açarak topukta kaçar. Tabanın takviyesi
Ayağın diğer kısımlarından çok daha az ciddi.

Akut anayasal semptomlar,
Ayak ölümle sonuçlanmaz, çok kusurlu boynuzun yeni bir toynak
bir süre sonra geliştirildi; Ancak hayvan üreme için tutulmayacaksa
tek başına amaçlar, ayak iş ve ölüm için işe yaramaz olacak
acıyı hafiflet. Sadece tek slough olduğunda, iyileşme gerçekleşir
uygun tedavi ile.

_Peditis ._-- Williams'ın bu ciddi için geçerli olduğu terim budur.
sadece laminanın değil, aynı zamanda
Kemik ve tabut kemiğini kaplayan periosteum membran da deneklerdir
inflamatuar sürecin. Hepsi de bu değil; Bu durumların bazılarında
Peditisin tabut ekleminin akut iltihabı mevcuttur ve
ara sıra eklemin taklit edilmesi. Hafif bir periostit formu, içinde
exudation sadece periosteumun dış tabakasında
Genel olarak uygulayıcılar tarafından kabul edilenden daha yaygın bir durum. Yapıların samimi bitişikliği, predisposing nedendir, çünkü
Hastalık ya orijinal koltuktan yayılır veya komplikasyon meydana gelir
heyecan verici nedenin birincil sonuçlarından biri olarak. Daha şiddetli
eksüdanın periosteumu kemikten ayırdığı durumlar
Suppation, Bangren ve yüzeysel çürükler yaygın sonuçlardır. Eğer
Kemik dokularının infiltrasyonu, kan akışının kesildiği hızlıdır.
Gemiler üzerine baskı ve tabut kemiğinin ölümü takip eder. Mezar
Anayasal semptomlar yakında ölümcül olduğunu kanıtlayan bu değişiklikleri işaret ediyor.

Hafif periostit vakalarında,
varlığını belirleyin, çünkü özel bir semptom yok
saf laminitten ayırt edilebilir. Akut vakaların çoğunda,
Yine de, beşinci ila yedinci güne kadar iyileşme belirtisi göstermiyor,
Periostitten şüphelenmek güvenlidir, özellikle de koronetler çok
Sıcak, nabız dolu ve sert ve topallık akut. Neyse ki
kemiğin iltihaptan etkilendiği nadir durumlar ve
SÜREKLİ Hastanın acısı yoğundur; İşgal ediyor
neredeyse sürekli olarak yaslanmış pozisyon, asla bir
her seferinde birkaç dakika; en dikkatli işlenmesinden muzdarip
etkilenen ayaklar; Hızlı bir nabız ve solunum, yüksek
Sıcaklık, iştah kaybı ve büyük susuzluk. Bu durumlarda
hastanın sürekli olarak daha da kötüleştiğini ve görünüşü
yaklaşık iki hafta sonra toyunun tepesinde suppation
Hastalığın başlangıcı, herhangi bir tedavinin verimsizliğini kanıtlar
Kullanılmış olabilir ve davanın umutsuzluğu. Bu hastalar ölür
genellikle yorgunluktan ya da yirminci gün arasında veya
Pyemik enfeksiyon.

_Gangrene_, periosteum'da aşırı sonucu olarak gerçekleşir
Kemikten ayrılma ve aşırı eksüdasyon nedeniyle sıkıştırma.
Hassas dokuların diğer kısımları ara sıra.
Aynı kader ve bazen büyük alanlar ölü bulunacaktır.

_Pumiced sole_, azgın tabanın
Ayak parmağının mahallesi kolayca parçalanır ve hassas olanı bırakır
Dokular az ya da çok maruz kaldı. Laminitin bir komplikasyonu değildir
Sadece, diğer koşullar altında görülür. Williams,
"Zayıf, sevimsiz veya süngerimsi gibi, macerated gibi pumiced tabanının azgın dokusu
boynuz, hatta cılız (kalın, pıhtılaşmış).
incelenen, uyumlu maddenin neredeyse tamamını gösteren
Sağlıklı lifleri birleştirirken, liflerin kendileri düzensizdir
ve görünüşte granüler. Pumiced Sole, bir değer düşüklüğüne bağlıdır
hassas tabanın boynuz salgılayan güçleri veya bir ayrımı üzerine
Canlılığını koruyan yumuşak dokulardan azgın.

Dikkate değer herhangi bir
Yumuşak dokuların yok edilmesi, aynı boynuzun aynı özelliklerini gösterir
yaralanmanın hemen mahallesinde. Tabanın çürükleri
eksüdasyon aşırı olduğunda ve
boynuzu yaşayan dokulardan ayırdı. Doğru, bu durumlarda biz
Yeni boynuzun nedeni, yumuşak dokuların çıplak bıraktığını nadiren görün
Sürekli olarak salgılanır ve parçalanma geçiren.

Laminit, pumiced tabanının görünebileceği üç koşul sunar:
Birincisi, serbest eksüdasyon boynuzu diğer dokulardan ayırdığında veya
Enflamasyon süreci, boynuz üretimini tutukladığında
boynuz salgılayan zarın bozulması veya yok edilmesi; İkincisi, ne zaman
Tabut kemiğinin depresyonu üzerine baskıya neden olur ve tutuklar
boynuz oluşumu; ve üçüncüsü, tabanın yüksekliği sıkıştırıldığında
Yumuşak dokular pedal kemiğine karşı ve aynı durumu indükler. Basit eksüdasyon ve dokuların ayrılmasından pumbaclı tabanı,
Çürüklerle bağlantılı olarak yukarıda verilen nedenden dolayı çok az önem;
ancak ayağın kısıtlı kısımlarında taklit meydana geldiğinde
Laminit ile birlikte, her zaman alttaki dokuları çıplak bırakır ve
Geçici olarak hayvanın değerini bozar. Kurtarma birkaçdan sonra gerçekleşir
Aynı durumun katıldığı yaralanmalarda olduğu gibi "boynuzlama" dokuları tarafından haftalar
işlem. Tabut kemiğinin depresyonu kendi içinde yeterli değildir
Pumiced tabanına neden olmak; Çünkü, kemikteki göreceli değişiklik alırsa
Yavaşça yerleştirin veya boynuz ince ise, taban dışbükey olur
kademeli basınç ve yumuşak dokular kendilerini değişime adapte eder
işlevleri maddi olarak bozulmadan. Ama düştüğünde
ani ve yumuşak dokular yok edildi, boynuz hızla parçalanıyor
uzakta ve kemiğin ayak parmağı geliyor. Bu durumların çoğunda
Yumuşak dokular aylarca ortaya çıkar. Sonunda olduklarında
kapalı, ince, hafif bağlı bir boynuz, ama çok az
Ya da aşınma yok. Sadece dışbükey olan tek, hastalıklı dokular alışılmadık
ağırlık zemine temas ederek ve dolayısıyla bunlar
Hayvanlar genellikle tedavi edilemez sakatlardır.

Çoğu durumda, tabanın pedal kemiğini karşılamak için yetiştirildiği ve
Pumiced tabanı, içinden kemiğin basıncından kaynaklanır.
(Çünkü dokular kendilerini kademeli olarak adapte edebilir
değişim) ancak hassas dokuların canlılığının bozulmuş canlılığı
iltihaplanma ve uygulanan sürekli sarsıntı ve basınç
ilerleme sırasında olmadan. Buna, ayrıştırma eklenecek
Ayakkabıyı uygularken boynuz, böylece bu noktada taban tutuyor
çok ince.

_ Ayak parmağının ortaya çıkması ._-- Birçok laminit vakasında
Kronik ayağın ayak parmağının ortaya çıktığı bulunmuştur; bu topuklu
doğal olandan daha uzundur; Koroner bandın yakınındaki toynak
Bir Ram Boynuzu gibi sırtlarla daire içine alınmıştır. Hatta
iyileşme gerçekleşti ve laminitten başka hastalıklarda, bunlar
Sırıklar ayağın duvarında bulunabilir. Ancak bu gibi durumlarda
sırtlar ayağın etrafındaki birbirlerinden eşit derecede uzaktır,
Ayak parmağını açarken sırtlar topuklarda ayrı ve
Şekilde görüldüğü gibi öne yakın. (Plaka xxxvii, Şekil 4.)
Bu sırtlar, büyümeye müdahale dönemleriyle üretilir.
Boynuz, normal veya neredeyse normalin
Büyüme gerçekleşir. Ayak parmağı ortaya çıktığında, koroner
Öndeki bant çok yavaş boynuz üretir, topuklarda büyür
Çok daha hızlı, belirgin deformiteye neden olur.

Bu kadar etkilenen hayvanlar her zaman anormal derecede uzun topuğu önce
toprak, yalnız değil, çünkü topuk çok uzun, ne de akut veya
Ağrıyı hafifletmek için subakut laminit, ama ayak parmağı
çok kısa ve doğal konumundan uzaklaşıyor. Ayak parmağını getirmek için
yere fetlock ekleminde bacak eklemleri.

Bu durumlarda fonksiyonun acı ve bozulması her zaman
önkol ve omuz kaslarının belirgin atrofisi ve bazılarına
Ön bacakların pozisyonu ilerlerken pektorallerin kapsamı ilerler
Omuz eklemleri, batık bir görünüme neden olacak kadar ileri
tembelliğin "göğüs kurucusu" olarak tanıdığı göğüs.

Ayak parmağının ortaya çıkmasının lezyonları kalıcıdır ve en çok
İlginç patolojik olarak laminitin tüm komplikasyonları.

_-Treatment ._-- laminit tedavisi muhtemelen daha çeşitlidir.
başka herhangi bir hastalık ve yine de çok sayıda vaka bile
En fakir uygulayıcı.

_Prevention ._-- hastalığa karşı korumak ve önlemek veya bir
öngörülemeyen saldırı, aksi takdirde olduğundan daha az ciddi,
İyileştirici sanatın en yüksek uygulaması. Sonuçlanmaya çok eğilimli bir hastalıkta
En basit nedenlerden, özellikle de en sağlam yargı
Hastalığın dirençli güçlerinin kapsamını belirleyebilme
etkilenmekle yükümlü olan veya her birinde ne yapacağından
Örnek bir aşırı heyecan oluşturur, atın garip değil
Sahipler kendilerini kasıtsız ihlalden başı belada bulurlar. Eğer
Hastalık, spesifik nedenlere veya istikrarın istikrarına bağlıydı
Dokular sabit veya daha fazla belirleyici bir kaliteye sahipti, bazıları
Genel olarak önleyici olduğunu kanıtlayacak önlemler oluşturulabilir; Ancak
predispozan nedenler yaygın koşullardır ve genellikle olamaz
düzeltildi. Bir örnekte nazik bir çalışma olan hastalığı kışkırtabilir
bir başkasında. Günümüzde beslenen, yarın felaket kanıtlamak
sağlık. Son olarak, nasıl olursa olsun gerekli tıbbi müdahale
mantıklı, olmaktan daha ciddi bir şikayete neden olabilir
işlem görmüş. Bu zorluklara rağmen bazı genel kurallar var
bir kısmen, bir
olağandışı vaka sayısı. Her şeyden önce predispozan nedenler
mümkün olduğunda kaldırıldı; İmkansız olduğunda, olağandışı özen gösterilmemelidir
heyecan verici bir neden işleyiş. Hiçbir koşulda
Şişman hayvanların sıkı çalışması var. Hava sıcaksa veya varyasyonu
Sıcaklık harika, tüm atların olması gereken tüm atlara sahip olmalıdır.
Onlar ona verilirler, dokular sertleşirler ve uyarılabilirlikleri
minimuma indirgenmiş. Yeşil atların ılımlı çalışması olmalı,
özellikle çiftlik ve toprak yollardan şehir kaldırımlarına alındığında;
çünkü bu koşullar altında sarsıntı arttı, hijyenik değişti
koşullar ve yapay yaşam kolayca aktif nedenler haline gelir
hastalık. Kış mahallelerinin hemen dışında ordu atları, atları izleyin
yetersiz hazırlık ve çiftçilerin atları ilkbaharda işe koyuldu
en duyarlı sınıflar arasındadır ve işle korunmalıdır
Bu kolay ve kademeli. Uzun yürüyüşler veya sürücüler zorunlu ise,
Görevler olabildiğince hafif olmalı ve yolculuk serpiştirilmiş
Sık dinlenme ile, çünkü bu, laminaların bozulmuşlarını geri kazanmasına izin verir
fonksiyonel aktivite ve tehlikeden çok daha fazla çalışmaya dayanmak.
Ayrıca, bir saldırının erken tespit edilmesine izin verir ve
Hastalık başladıktan sonra çalışmak, bu da sonraki ilaçları
Tıkanıklık aşamasında süreci kısaltarak daha etkilidir.

İşten hemen sonra dinlenirken tüm hayvanlar korunmalıdır.
soğuk hava veya taslaklar. Sıcak ve olmayan bir ahıra yerleştirilirse
taslak, kaplama gerekmez; zıt koşullar altında battaniyeler
İşçiliğin heyecanı ve tükenmesine sahip olana kadar kullanılmalıdır
Tamamen vefat etti. Tüm hayvanların ısınması hala daha iyi
işten yavaş yürüyerek "soğutulmalı"
kurutulmuş ve dolaşım ve solunum yine normaldir. Hayvan
Birkaç dakika bile yolda durdu her zaman korunmalıdır
Uygun giysilerle hızlı bir sıcaklık değişiminden. Eğer olabilirse
kaçınıldı, çalışan atlar asla sürülmemeli veya basmamalı
su yoluyla. Kaçınılmazsa, geçmeden önce soğutulmalıdırlar
ve sonra tamamen kurutulana kadar hareket etmeye devam etti. Aynı bakım
sadece içeri girerken bacakları soğuk suda yıkayarak uygulanacak
iş, bazen en akut saldırının nedeni olduğunu kanıtlıyor
Bu hastalığın. Ayakkabıları uygulama biçiminde olağandışı değişiklikler
aceleyle yapılmamalı. Bir uçak ayakkabısı yıpranmışsa, yüksek topuklu veya
Ayak parmakları aynı anda ikame edilmemelidir; Ancak gerekirse değişiklik
farklı dokular adapte olabilmesi için yavaş yavaş yapılmalıdır
kendileri değiştirilmiş koşullara. Radikal değişiklikler zorunluysa,
Bazen de olduğu gibi, iş miktar olarak çok azaltılmalıdır ve
Hastalığı heyecanlandıramayacağı kalite. Purgatiflerin etkilerinden laminit neredeyse korunabilir
aykırı. Bunu gördüğüm vakalardan belirleyemiyorum
Bizi uyaracak herhangi bir koşulun olduğu sonucunda
tehlike. Sorun, büyüklüğüne bağlı görünmüyor
Purgative, mürettebat başlamadan önceki süre veya aktivite
ve çarenin hareket ettiği ciddiyet. Sahip olduğu bilinen ilaçlar
Sıradan kanal üzerindeki alışılmadık derecede tahriş edici etkiler sadece kullanılmalıdır
Gereksinim talep ettiğinde ve daha sonra orta dozlarda.

Tek başına deneyim, hangi hayvanların muzdarip olduğunu belirleyecektir
Bu hastalık yemler kullanılarak. Bir saldırı atfedilebilirse
Küçük miktarlarda olmadıkça, herhangi bir özel besleme saklanmalıdır.
Hint mısırına hiç beslenmemiş atlar almalıdır, ancak
bir seferde çok az, kepek, yulaf veya başka yem ile karıştırılana kadar
hiçbir tehlike olmadığı tespit edilmiştir. Mısır sıcakta daha az güvenlidir
soğuk havalarda olduğundan ve bu nedenle her zaman beslenmelidir
İlkbahar ve yaz aylarında dikkat.

Bir hayvan bir ayakta aşırı topal olduğunda
Üye çıkarılmalı ve kuyuya sık sık soğuk su uygulanmalıdır
ayak. Aynı zamanda, konu ayakta kalırsa, sapan
kullanılmalıdır. Atlar hiçbir koşulda aşırı çalışılmamalıdır; ile
Buna karşı koruyun, önceki çalışmalara, yolların doğası, hava durumu,
ve diğer çeşitli etkiler dikkatle dikkate alınmalıdır. Sulama
sıcakken zararlı bir alışkanlıktır ve hayvan alışık olmadıkça
Buna göre, çoğu zaman laminitte bazı bozukluklarla sonuçlanmakla yükümlüdür.

_Curatif Tedbirler ._-- Laminanın basit tıkanıklığı durumunda
Vücut sıcak giyinmeli ve sıcak içecekler uygulanmalıdır. Ayaklar
Kan dönüş akışını arttırmak için ılık bir banyoya yerleştirilmelidir. İçinde
Bir saat boyunca ayaklar soğuk suya değiştirilebilir ve orada tutulabilir
kurtarma tamamlanana kadar. Anayasal semptomlar talep ederse,
Diüretikler verilmelidir. Yarım ons dozlarında üç kat
Sudaki gün amaca cevap verir. Aktif tıkanıklık durumunda
Sıcak footbatlar atlanmalı ve soğuk olanlar
Başlangıç. Subakut laminit, aynı tedaviyi gerektirir,
Kabızlık varsa ve düşük topuklu eklenti
ayakkabı. Diüretiklerin bir süre devam etmesi gerekebilir ve
frekans arttı. Akut laminit ile ilgili olarak,
"Amerikan Tedavisi" basit ve verimlidir. Sadece şunlardan oluşur
büyük dozlarda potas dozlarının uygulanması ve devam eden
Soğuk su ayaklarına ve ayak bileklerine uygulama.

Bir pint suda üç ila dört ons tuzpeter, altı her altı
Saatler, uygun bir dozdur. Laminit sıklıkla bir
hafta. Bu büyük dozlar tehlikeden bir hafta boyunca devam edebilir.
Hiçbir koşulda böbreklerin fazlalıktan rahatsız olduğunu görmedim veya
üretilen diğer olumsuz etkiler.

Ayaklar 45 derece sıcaklıkta bir su küvetinde tutulmalıdır. 50 derece.
F., hayvan uzanmadıkça, sürüntüler kullanılacak ve ıslak
soğuk su ile her yarım saatte bir. Su boynuzu yumuşak tutar ve
nemli ve doğrudan iltihaplı dokulara etki eder.
sıcaklık. Soğuk, canlılığı ve hastalığa dayanıklı nitelikleri korur
Yumuşak dokulardan, kan damarlarının katlarını tonlar, azalır
kan arzı ve eksüdasyonu sınırlar. Dahası, bir
Hastalıklı dokular üzerindeki anestezik etki ağrıyı hafifletir.

Aconite, kalp olduğunda Niter ile birlikte verilebilir.
Çok heyecanlı ve güçlü bir şekilde atıyor. On damla dozlar, her 2
24 saat boyunca saatler yeterlidir. Katartiklerin kullanımı tehlikelidir,
Çünkü süperpurgasyonu heyecanlandırabilirler. Genellikle Niter
kabızlık; Yine de inatçı olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa, müshiller
dikkatlice verildi. Hem genel hem de yerel kanama korunmalıdır
aykırı. Ayakkabılar erken çıkarılmalı ve tabanlar eşsiz bırakılmalıdır.

Tabloların Ayrıştırılması İki İtiraz Sunar: Birincisi, Mayıs
Baskı hafifleterek ağrıyı geçici olarak rahatlatın, daha büyük
iyi etkileri dengelemekten daha fazlası olabilen eksüdasyon.
İkincisi, ayakları yumuşatır ve çürüklere maruz kalır
Hayvan yine işe gidiyor. Ayakkabılar ne zaman değiştirilmelidir
Ortaklık girer ve hayvan egzersiz yapmaya hazırdır. Egzersiz yapmak
iltihaplanma azalana kadar asla uygulanmamalıdır; için
Acıyı ve ağrıyı geçici olarak hafifletse de
tahriş, eksüdasyonu arttırır ve iyileşmeyi erteler.

Beşinci veya altıncı günün sonunda öne çıkan iyileşme belirtilerinin sonunda
belirgin değilse
Coronet ve yaklaşık 48 saat boyunca niteri atlayın. Blister iyi olduğunda
Set, ayaklar yine ıslak sürüntü alabilir. Bir blister yapmazsa
Tekrarlanabileceği ağrıyı veya uygulanan gerçek kautery'yi kaldırın.
Aynı tedavi, kenar kemiklerinin oluştuğu yerlerde veya
Koronet kemiğinin iltihabı takip eder. Tek şey kırıldığında,
Yumuşak dokuları açığa çıkararak, ayaklar dikkatlice ince ile atılmalıdır
Topuk ve kalın ayak parmakları üzerinde yürüme eğilimi varsa ve
taban, uygun pansumanlar ve basınçlarla iyi korunmalıdır
maruz kalan parçaların üzerinde. Ayak parmağını açarken, kabarcık
Coronet'in sadece ön cephesi, bazen büyümesini teşvik eder
boynuz, ama kural olarak makul ayakkabı, tek tedavidir
Hayvanın hafif, yavaş iş yapmasını sağlayın.

Laminaların desteklenmesi bol olduğunda,
Hasta aynı anda ve acılarını hafifletin: ama eğer taklit ise
Küçük bir doku ile sınırlı, özellikle tek, tedavi,
Akut vakalarda olduğu gibi, iyileşmeye neden olabilir ve her zaman denenmelidir. Eğer
Yatak yaralarından veya diğer nedenlerden septisemi veya pyemia korkuluyor,
Yarım ons dozlarda bisülfit, birlikte verilebilir
Tonikler ve bu hastalıklarda belirtildiği gibi diğer tedavi ile.

Uygulamalı yatıştırma konusunda, içinde ısrar etmenin uygunluğundan şüpheliyim
vakaların çoğunluğu, çünkü bence hasta genellikle ne olursa olsun
Pozisyon en fazla konfor verir. Kuşkusuz yatce miktarı miktarı azaltır
ayaklara gönderilen kanın ve ağrıyı büyük ölçüde rahatlatabilir, böylece
Hastayı uzanmaya zorlamak denenebilir, ancak yenilenmemelidir
Bundan sonra ayakta durursa.

Hayvan ısrarla durduğunda veya sürekli yalan söylediğinde
kapsamlı yaraları önleyin), hasta sapanlara yerleştirilmelidir. Ne zaman
Dört ayağın tümü etkilenir, sapanların kullanılması imkansız olabilir, çünkü
hastanın ağırlığından herhangi birini desteklemeyi reddetmesinin nedeni
Onlara asılır. Son olarak, iyileşen vakalar işe iade edilmemelidir
Çok erken, başka kalıcı iyileşme asla etkilenemez.




Cilt hastalıkları.

James Law, F.R.C. V. S.,

_Formerly Veteriner Bilimi Profesörü, vb., Cornell Üniversitesi._


Onları sistematik eserlerde tarif ettiğimiz gibi, cilt hastalıkları
çok sayıda ve karmaşıktır, bu da büyük ölçüde açıklanabilecek
kutsal kaplamanın tüm noktalarda görüntülemeye maruz kaldığı gerçeği, bu nedenle
Enflamatuar ve diğer hastalıklı süreçlerdeki fark tonları
kolayca görülür ve birbirinden ayırt edilir. Atta
Tüylü örtü, bir dereceye kadar semptomları maskelemek için hizmet eder ve bu nedenle
profesyonel olmayan insan, "uyuz" terimini herkese uygulamak için caziptir,
ve aynı tedaviyi tüm bunlara uygulamak sadece bir adım daha ileride
çok farklı bozukluklar. Yine de kıllı olarak bile
Ayrım, bozukluklarda yapılamayacak şekilde yapılabilir.
Cildin bu muadili ve uzaması-mukoza zar,
Hava pasajlarını, sindirim organlarını, idrar ve idrar ve
üretken cihaz. Bu nedenle, bunlarda olan hastalıklı süreçler
Organlar Birinden ayırt etmek zor veya imkansız olabilir
bir diğeri, genellikle ayrılabilir ve tanınabilir.
deri.

Bu farklılaşma da önemsiz değildir. Kutanöz kaplama hediyeleri
Cutiküler ölçeklerin, kılların salgılanması için böyle geniş bir yüzey,
Boynuz, Sebase Madde, Ter ve diğer boşaltım önemlidir, herhangi bir
işlevlerinde kapsamlı bozukluk ciddi iç hastalığa yol açabilir
ve ölüm. Yine, farklı noktaların samimi sinir sempatisi
Belirli iç organlara sahip cilt, belirli cilt bozuklukları sağlar
İç hastalığın ve bazı iç hastalıkların nedenselliği
cildin duyguları. Cildin sadece resmi
Geçirimsiz tutkal kaplaması hızlı bir şekilde ölümcüldür; Soğuk bir taslak çarpıcı
Göğüs akciğerlerin veya plevranın iltihaplanmasına neden olur; Bir cilt patlaması
Hızla mide, karaciğer, belirli bozuklukları takip eder.
böbrekler, hatta akciğerler; Cildin basit yanıkları iltihaplara neden olur
iç organların ve bu tür organların iltihaplanması,
ciltte patlamalar. İlişkiler-yoğun, salgı ve
Emici-Cilt ve iç organlar arasında en geniş ve
Çeşitli ve dolayısıyla ciltteki görünür bir bozukluk bir kerede işaret edebilir
ve özellikle diyetteki belirli bir hataya,
Soğuk su, sistem ısıtıldığında, drenajdaki bir arızaya,
ahırların havalandırma veya aydınlatması, hazımsızlık, karaciğere
Hastalık, idrar bozukluğuna vb.

[İllüstrasyon: Plaka XXXVIII.

Cilt ve hastalıkları.]


Cildin yapısı.

Cilt öncelikle iki bölümden oluşur: (1) yüzeysel
Vasküler olmayan (kan damarları olmadan) tabaka, kütikül veya epidermis;
ve (2) derin vasküler (kan damarları ile) tabakası, corium,
dermis veya gerçek cilt. (Bkz. Pl. XXXVIII, Şekil 1.)

Kütikül yan yana yerleştirilmiş hücrelerden oluşur
Karşılıklı sıkıştırmaları ve yüzey buharlaşmasıyla şekil olarak değiştirildi
ve kurutma. Yüzeysel tabaka, içinde kurutulan hücrelerden oluşur.
Sürekli düşen ve kepek oluşturan ölçek biçimi. Derinlik
Stratum (mukoza tabakası), biraz yuvarlak hücrelerden oluşur.
büyük merkezi çekirdekler ve çok sayıda pigment içeren renkli ciltte
Granüller. Bu hücrelerin uzamaları veya dalları vardır.
birbirleriyle ve yüzeysel hücre katmanı ile iletişim kurun
Altındaki gerçek cilt. Bu uzamalar sayesinde besin alırlar
büyümeleri ve artışları için sıvılar ve emilen sıvılara aktarın
Cilt altındaki gerçek cildin damarlarına. Yaşayan mesele
Hücreler, ne alacakları konusunda eşit derecede seçici bir güç kullanır
kendi beslenmeleri için ve ne kabul edecekleri
olmadan dolaşım. Böylece, iyod ve
Belladonna, kolayca kabul edilirken, arsenik gibi diğerleri
Ses tarafından hariç tutuldu, kırılmamış epidermis. Derin ve
Epidermisin yüzeysel katmanları ince, yarı saydam bir katman var
(Septum Lucidum) çift bir hücre tabakasından oluşan ve bir
Derin sferoidaldan yüzeysel pullara geçiş ortamı
kütikül.

Gerçek cilt veya dermis,
Beyaz ve sarı lifler, daha derin katmanlarda büyük ve kaba ve ince
Kütike yaklaştıkları yüzeysel olarak. Lifli
Paketler, demetler gibi daha ince olan aralıklar kaldı
Yüzeye yaklaşırlar ve hücreleri, damarları, sinirleri, bezleri kapsarlar,
Bez kanalları, kıllar ve daha derin katmanlarda yağ.

Dermisin yüzeysel tabakası bir dizi dakikada oluşur,
konik yükselmeler veya papilla, derin kısmına yansıtıyor
kütikül, çok iyi şeffaf olarak ayrıldıkları
Membran. Bu papiller katman çok zengin bir şekilde kılcal olarak verilir
kan damarları ve sinirler ve bir kerede akut his ve
Besin sıvısının hücrelerine verildiği nokta
yukarıdaki kütikül. Ayrıca bu noktada aktif değişiklikler
Enflamasyon özellikle konsantre edilir; Hemen
Morbid olarak artan üst üste gelen hücre katmanları (mukoz)
iltihaplanmanın önceki aşamaları; Papiller'in yüzeyinde
Sıvının atıldığı tabaka, kütikülü formda yükseltir
bir blister ve bu noktada esas olarak irin oluşur
sıradan püstül.

Gerçek cildin lifli demetleri düz, kas lifleri içerir,
irade tarafından kontrol edilmeyen, ancak etki altında sözleşme
bazı cilt hastalıklarında olduğu gibi soğuk ve belirli sinir etkileri altında
ve ateşin soğukluğunda ve kasılmaya, sıkılaştırmaya veya
Cildin oluklanması, "saklanan" ın üretilmesine katkıda bulunarak
atlı. Diğer dakika, kas filamentleri yüzeyden uzatılır
Saçın olduğu yan taraftaki saç folikülüne dermisin
eğimli ve aynı uyarıcı etkiler altında
tanıdık "bakan ceket" olarak bilinen saçın montajı.
Bunların yanı sıra, atın derisi kırmızı bir genişleme ile döşenmiştir,
Gönüllü kas, lifli demetlere sıkıca bağlı ve
Hayvan sadece böcekleri ve diğer tahriş edici maddeleri çıkarabilir, aynı zamanda
koşum takımı sallayın. Bu etli zarf,
Bagaj ve boyun ve başın alt kısımları, parçalar korunmasız
yele ve kuyrukla ve bu parçaların cildini içine atmaya hizmet eder
Bazı tahriş edici cilt hastalıklarında puckers veya sırtlar.

Kıllar, genişlemiş bir papilla işgalinden büyüyen cutiküler ürünlerdir
bir folikül veya kesenin derinliğinde, ciltte oyulmuş ve
en derin katmanlarına uzanıyor. Saç folikülü hücrelerle kaplıdır.
dipte papilla yansıtılan epidermis
saçın kökü. Saçın kendisi aynı türden oluşur
Sert, hücreler arası bir
madde ve bir çatıdaki kayraklar gibi birbirleriyle örtüşmek
Serbest uca doğru yön.

Yağ bezleri, foliküller veya keselerle biten dallanan tüplerdir ve
Çok vasküler bir lifli ile kaplı saç foliküllerine açılan
dermisi temsil eden ağ ve iç bir hücre tabakası
kütikülün mukoza tabakasını temsil eder. Yağlı salgı verir
Saçın parlaklığı ve kuru ve kırılgan olmasını önler ve tutar
Cilt yumuşak ve esnek, aynı anda aşırı ekshalasyona karşı koruyan
o ortama daldırıldığında su ve aşırı emilim. Ayrıca
Saç folikülleriyle bağlantılı olanlar çok sayıda, izole edilmiş,
Sebase bezler, doğrudan cildin yüzeyinde açılır, üretir
Biraz daha kalın ve daha kokulu bir salgı. Büyük olarak bulunurlar
Cildin kıvrımlarındaki sayılar,
Kılıf, skrotum, meme bezleri ve içte olduğu gibi yüzey kurudu
Uyluğun tarafı, anüs ve vulva çevresinde, topuğun boşluğunda,
Kurbağanın ince boynuzunun altında, dirseğin iç tarafında,
dudaklar, burun delikleri ve göz kapakları. Kurutulmuş salgı ile kapatıldığında veya
Aksi takdirde, bu bezler çeşitli büyüklükte oluşturulacak şekilde şişebilir
ciltte şişerler ve iltihaplandığında saldırgan atabilirler,
Sıvı deşarjlar, "gres" de olduğu gibi veya kırmızı, ihale mantarları üretir
Büyümeler ("üzüm.")

Atın ter bezleri, insan gibi, basittir
bir spiral içinde kütikül ve dermis boyunca uzanan tüpler
ve gerçek cildin daha derin tabakasındaki toplara sarılır.
Saldırgan atık ürünlerinin atılmasındaki önemlerine ek olarak
Sistemin, bu bezler cildi ve tüm ekonomiyi soğutma eğilimindedir
sulu salgılarının buharlaşmasıyla hayvanın. Onların
Dolayısıyla, etkinlik, düzenlemenin yanı sıra küçük bir anıdır.
hayvan ısısı ve atma safsızlıkları, büyük ölçüde
Aralarında korunan samimi sempati yoluyla iç organlar
ve cilt.

Cilt hastalıkları uygun şekilde bölünebilir,
en belirgin özellikler,

(1) tıkanıklık ve iltihaplanmanın en belirgin olduğu kişiler
(a) tıkanıklığa göre sınıfa veya forma göre değişen özellikler
basit kızarıklık, kuruluk ve ısı ile, ancak patlama (eritem);
(b) Kırmızı noktalı yüksekliklerle iltihaplanma, ancak kabarcık yok
(Papüller); (c) İnce, konik yüksekliklerle iltihaplanma, her biri
bir dakika blister (vezikül); (d) Bir
benzer patlama ama yarım bezelye ve yukarı gibi daha büyük kabarcıklarla
(Bullae); (e) benzer bir patlama ile iltihaplanma, ancak küçük bir
her yüksekliğin (püstül) zirvesinde beyaz, kremsi irin kesesi;
(f) Yüzeysel tabakasını ima eden püstüllerin oluşumu
gerçek cilt, küçük bir kısmı ölür ve bir slough olarak atılır,
veya "çekirdek" (kaynar); (g) Yuvarlak, nodüler, geçici oluşum
gerçek ciltteki şişlikler (tüberküller); ve (h) aşırı
ölçek veya kepek üretimi (pullu veya skuamöz duygular).

(2) Sadece düzensiz kaşıntı hissi olan hastalıklar,
Isı, hassasiyet vb. (Nevroz).

(3) Siğiller, kalloziteler, azgın büyümeler, kanser gibi hastalıklı büyümeler,
vesaire.

(4) Parazit, hayvan ve sebzeden hastalıklar.

(5) Beygoya gibi belirli bir zehirle bağlantılı hastalıklar,
erizipeller, şarbon, farcy veya kutanöz bezler, vb.

(6) Yaralar, yanıklar, haşlama vb. Gibi fiziksel yaralanmalar vb.


Tıkanıklık (kırmızı çıkıntı veya eritem).

Bu cildin tıkanık veya hafif iltihaplı bir durumudur,
herhangi bir patlama ile gözetimsiz. Parça biraz şişmiş, sıcak, hassas,
Ya da kaşıntılı ve kuru ve cilt beyazsa kızarıklık vardır. .
Kızarıklık basınçla etkilenir, ancak anında yeniden ortaya çıkar
kaldırıldı. Geçici durumlar hariç, kıllar dökülmeye uygundur. BT
iltihabın ilk aşaması olarak bakılabilir ve bu nedenle ne zaman
Kısmen veya bütün olarak bir papüler haline gelebilir,
veziküler veya pütüler patlama.

Eritem, çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir ve genellikle
en önemli nedenine uygun. Böylece ürpertici veya kısmi
Bir parçanın donması, ciddi bir reaksiyon ve tıkanıklığa yol açacaktır.
Karlı veya buzlu sokaklar tuzlandığında, bu şiddetli olabilir
Veziküller, püstüller ve hatta sınırlanmış sloughs ile iltihaplanma
Pastern cildinin kısımları (Chilblain, Frost-ısırıcı). Isı ve
Yanmanın benzer bir etkisi vardır ve bu genellikle
Doğrudan güneş ışınları. Turlandırılmayan cilt en çok
konu ve dolayısıyla bir atın beyaz yüzü veya beyaz uzuvu
Güneş ışınlarının yoğunluğuna göre kurutulur, genellikle dışlanmaya zarar verir
vücudun geri kalanının (beyaz yüz ve ayak hastalığı). Ateşli devlet
Genel sistemin de güçlü bir neden olduğu; dolayısıyla beyaz tenli
At ısıtma oranı üzerinde tutulursa at daha yükümlü olur
Karabuğday, hatta buğday veya mısır. Cildin yağı ile teması
Terebentin veya diğer uçucu yağlar, tahriş edici sıvılar, sebze veya
Mineral, kısır yağlarla, belirli hayvanların acımasız salgılarıyla,
Tahriş edici kurbağa gibi, irin, ter, gözyaşları, idrar veya sıvı ile
Dışkı, tıkanıklık ve hatta iltihaplanma üretecektir. Sürtünme ortaktır
neden ve özellikle yağ atını etkilemekle yükümlüdür
kılıfın veya skrotumun yan tarafında, iç tarafında uyluklar
dirsek ya da koşum takımı ankette, omuza, sırtta çırpınır,
Göğüs kemiği ve kuyruğun altında. Ter ve toz birikimi
cildin kıvrımları ile koşum takımının yüzeyinde ve
belirli atlarda terin özellikle acımasız karakteri,
sürtünme veya "intertrigo. "Topuklar genellikle
Kırpılmış topuklu kısa, kıllı kılların neden olduğu tahriş. Tekrar,
Tıkanıklık, yular, koşum takımı veya diğer yabancı tarafından sürtünmeden oluşabilir
korsanın altındaki vücut, uyluk veya kolun içinde veya
Başka bir ayaktan darbeler (kesme, müdahale, aşırı erişim). Nihayet,
Eritem, ceketin olduğu zaman, ilkbaharda meydana gelme sorumludur.
dökülür ve saç folikülleri ve genel yüzey maruz kalır ve
Saçların düşmesi ile bağlantılı olarak sinirli.

Sadece yerel bir tahriş edici durumdan dolayı, tıkanıklık genellikle kaybolur.
Nedeni kaldırıldı, ancak besleme veya sistem hatalı olduğunda
Bu koşullar önce düzeltilmelidir. Ceket dökülürken
Duyarlılık devam edecek ve amaç
Cildi zayıflatmak için geliştirmek ve ilerlemekten hastalık
Duyarlılık kalıcı ve kalıcı veya
sık sık tekrarlayan cilt hastalığı. Bu nedenle diyet
dengesiz olmalı, herhangi bir fazla tahıl olmalı ve hepsinden fazlası
Karabuğday, Hint mısır veya buğday, kaçınıldı. Büyük bir tahıl rasyonu
General olduğunda, sıkı işten geri dönüşte bir kerede verilmemelidir
Sistem ve mide bununla başa çıkamaz; Hayvan olmamalı
terlerken bir veya iki soğuk sudan daha fazlası verildi ve
Yorgun ve ondan hemen sonra tam bir su kaynağına izin verilmemelidir
tahıl rasyonu; İşten aşırı ısınmamalı veya tükenmemeli veya
kurutulmuş ter ve tozun ciltte veya üzerinde birikmesine izin verilir mi?
Kablo demeti üzerine baskı yapıyor. Etkilenen topukların neme maruz kalması,
Çamur ve kar ve her şeyden önce kar erimesi için korunmalıdır
aykırı; Hafif, pürüzsüz, iyi oturan koşum takımı elde edilmelidir ve nerede
eyer veya yaka tahriş eder, yukarıda bir insizyon yapılmalıdır
ve çığlık atan parçanın altında ve
Çıkarıldığında, astar, boşluk yapmak için dövülmelidir. Bir çinko
yakanın üst açısındaki kalkan, genellikle sürtünmeyi önler
Omuzların önünde.

_-Treatment ._-- Kısıtlı cildi yıkayın ve tuzlu su uygulayın (yarım ons
Quart'a), Cadı-Hazel'in alıntısı, zayıf bir meşe kabuğu çözümü veya
Korkmuş ruh. Yüzey hamsa,
çinko, likopodyum, nişasta oksidi veya yüzeyi Vazelin ile bulaşın veya
1 ons Vazeline, her biri yarım dram ile yakından karıştırılmış
afyon ve kurşun şekeri. Kırpma durumunda dinlenme durumunda kesinlikle
en sevilir. Anayasal bozukluk veya acımasız ter varsa, 1 ons
Tartar kreması veya bir çay kaşığı bikarbonat soda iki kez verilebilir
günlük.


Tıkanıklık, küçük sivilceler veya papüllerle.

Bu sevgide, eritemanın genel allık, ısı vb.
bir haşhaş tohumu büyüklüğünden bir yükseklik mahsulü ile birlikte
kahve çekirdeği, saç tersine çevrildiğinde veya
Saçın yetersiz olduğu parmak. Beyaz derilerde değişirler
En koyu kırmızıya soluk. Hepsi papüler tipi korumaz, ancak bazı
kabarcıklar (egzama, bulla) veya püstül oluşturmaya devam edin veya
ölçekler veya açık yaralara dönüşür veya daha büyük şişliklere uzatılır
(tüberküller). Ancak çoğunluk sivilce olarak kalan karakterize
hastalık. Çok kaşıntılı olduğunda sürtünme onları kırar ve
Ortaya çıkan yaralar ve ölçekler patlamanın gerçek doğasını gizler.

Genel ve yerel nedenler eritemle aynı olabilir ve
Aynı konu Cildin bir kısmı basit tıkanıklığa sahip olabilir ve
başka bir bitişik papüller. Enflamatuar eylem daha belirgin olduğu için,
Yani tahriş ve kaşıntı genellikle daha büyüktür, hayvan sürtünme
ve kendini ciddi şekilde ısırıyor. Bu kaşıntı özellikle şiddetlidir.
Yele ve kuyruğun köklerine saldıran formlar ve orada hastalık
atın işlendiği için genellikle o kadar kalıcı ve zahmetli
neredeyse işe yaramaz. Böcek ısırıkları genellikle papüler bir patlama üretir, ancak birçok kişi
Şişme, düğme benzeri bir yüksekliğe genişler, yarıya kadar uzanır
çapı bir inç. Aynı açıklamalar,
Zehirli sarmaşık ve zehir sumac.

_-Treatment ._-- Papüler patlamada önce nedeni kaldırın, ardından
Basit tıkanıklık için aynı genel ilaçlar. Daha Invetered'de
vakalar 2 litre içinde yarıya yarım ons sülfit losyonu kullanıyor
küçük bir Castile sabunun eklendiği su veya
Yarım ons katran yağı, 2 ons kastil sabunu ve 20 ons su.


Kabarcıklar veya egzama ile iltihaplanma.

Burada cilt tıkanmış, kalınlaşmış, sıcak (beyaz deriler
kızarmış) ve efüzyonlarla oluşan kalın bir küçük kabarcık mahsulü gösterir
gerçek cilt ve kütikül arasında saman renkli bir sıvı. .
Kabarcıklar, darı tohumundan bezelye arasında herhangi bir boyutta olabilir ve genellikle çatlak olabilir
açın ve hafifçe betonların kaçmasına izin verin
saçların kökleri etrafında sarımsı kabuk veya kabuk. Bu eksüdasyon
ve tefecti özellikle tüylerin uzun olduğu yerlerde yaygındır,
Ağır Taslak Paster'in bölgesinde olduğu gibi kalın ve çok sayıda
atlar. Egzama terimi artık genel olarak patlamalara uygulanmaktadır.
İç bozukluklara veya anayasal koşullara bağlı her tür
Ve bu nüks ve invaziliyet eğilimindedir. Egzama herhangi birinde görünebilir
Vücudun bir parçası, ancak atlarda özellikle topuklarda yaygındır ve
Uzuvların alt kısımları ve boyunda, omuzda daha az sık,
ve karın. Uzuvlar, onların
bağımlı pozisyon, tüm kan onlardan geri dönmek zorunda
Yerçekimi ve tıkanıklıkların etkisi ve şişlikler yaygındır, çünkü
Cildin bu bölümünde ve nedeniyle kan damarlarının bolluğu
tahriş edici gübre ve idrarla sık görülen temas ve bunların
Amonyak Yasalar. Bacaklar ayrıca ıslak ve
İşteyken, kar ve buzdan, ıslakta soğuk hava taslaklarından çamur
Kostik sabunlarla yıkamaktan veya
Çok derin ve bol çöp. Diğer nedenlerin yanı sıra adlandırılabilir
Tazminsizlik ve tahriş edici konuların varlığı kan ve ter,
Patent ilaçlı yemlerin ve durum tozlarının sonucu (aromatikler,
uyarıcılar), yeşil yiyecek, yeni saman, yeni yulaf, karabuğday, buğday, mısır,
Tahıllarda hastalıklı patates, smut veya ergot, yeşil yemin ayrıştırılması,
Brewers'ın tahılları veya mutfak çöpü. Ciltteki heyecan neden oldu
Ceket dökerek, tımar eksikliği, sıcak hava, sıcak, haşlanmış veya
Buharda beslenen yem patlama sağlar. Son olarak, herhangi bir ani yem değişikliği
onu indükleyebilir.

Kabarcıklar kısmen veziküller ve
Püstüller genellikle aynı yamada görünür ve sürtünmeden çiğ,
Patlamanın gerçek doğası tamamen maskelenebilir. İyi beslenmiş
Atlar, az işle yakın ahırlarda tutulur, uzuvların egzaması olabilir
Aylar ve yıllarca son. Taslakta çok zahmetli bir sevgi
aygırlar.

_-Treatment ._-- Bu hastalık o kadar çok hazımsızlığın sonucudur ki
3 veya 4 litre su veya 1-1/2 pint içinde 1 pound glauber tuzu
Zeytinyağının sık sık tahriş edici maddelerden uzaklaşması istenir
kanal. Bunu takiben, son ve akut vakalarda 2 dram
İçme suyunda günde iki kez asetat veya bikarbonat. Eğer
Bağırsaklar hala güçlü hale gelir, günlük 1 ons soda soda verin ve
20 tane toz nux vomica. Zayıflatılmış atlarda nux'u birleştirir
Yarım ons toz gentian kökü ile vomica. Cilt için bir yıkama olarak
1 dram bikarbonat soda ve 1 dram karbolik asit kullanın
Su, yüzeyi ılık su ile temizledikten sonra. İstihdam etmek
Kablo demetinin beslenmesi, ahlaksızlığı ve bakımı ile ilgili önlemler
cildin basit tıkanıklığı.

Egzama'nın daha invüzyonlu formlarında daha aktif tedavi
gerekli. Uyuzları taze tatlı yağda ıslatın ve birkaç saat içinde çıkarın
Bunlar ılık su ve Castile sabunu ile; Sonra bir merhem uygulayın
Sülfür veya kükürtün her geçen gün. Bu kaybediyor gibi görünüyorsa
bir hafta sonra etkisi, mercurial merhem için değişim veya bir çözüm
Potasyum sülfiti veya soda hiposülfitinin, dörtte olan 3 dram
su. Bu durumlarda hayvan bir kükürt izleyebilir (1
günlük ons), soda bisülfiti (günde yarım ons) veya arsenik
(Günde 5 tane) 1 Dram bikarbonat soda ile karıştırılır.


Püstüllerle iltihaplanma.

Bu sevgi içinde iltihaplı cilt üzerindeki bireysel yükselmeler
Merkez Beyaz, kremsi irin küçük bir kesesi, açıklık yerine
bir blister sıvısı. Boyut olarak bir darı tohumundan fındık arasında değişir.
Canjların püstülleri (Farcy tomurcukları)
Püstüllerden uzanan sulu içerikler ve kordon gibi şişlik
damarların çizgisi boyunca ve iltihapla kaynatılanlar ve
Gerçek cildin bir çekirdeğinden çıkıyor. Püstülde saç duruyor
dik ve sıklıkla ortaya çıkan kabukla dökülür. Kaşıntı olduğunda
Şiddetli parçalar sürtünme ile uyarılır ve diğerinde olduğu gibi
cilt hastalığı biçimleri, patlamanın karakteri olabilir
belirsiz. Yaşlı atlar esas olarak yele ve kuyruğun kökünde acı çekiyor
ve topuklar hakkında ve ağzın etrafındaki tayları, yüzünde,
uylukların içinde ve kuyruğun altında.

Püstüller, egzama gibi, özellikle tuhaf olmayanlardan kaynaklanmaktadır
Besleme ve hazımsızlık, ani bir yem değişikliğinden-hepsine, kuru
Yeşil. Taylarda, kısrakın aşırı ısınmasından kaynaklanabilir ve
ilk sütü geri döndükten sonra veya sütle
Barajın hatalı beslenmesi ile hantal. Bir tay getirilirse
Süt Derange'deki Ekşi ve Diğer Ayrışmaları Elde Et
sindirim ve böyle bir patlamaya neden olur. Etkilenen Vetches ve diğer bitkiler
Honeydew ve karabuğday ile bu patlamaların nedeni oldu
cildin beyaz kısımları. Böbreklerin veya karaciğer bozuklukları yaygındır
Bu sevginin nedenleri.

_-Treatment ._-- Benzonlanmış çinko oksit gibi yatıştırıcı merhemler uygulayın,
veya her bir onsta 1 Dram oksit çinko ile vazelin. Veya 1 dram yıkama
Kurşun şekeri veya 2 dram soda hiposülfiti bir litre suda olabilir
serbestçe uygulanır. Cilt zaten aşınmış ve uyuzsa, kalın bir şekilde yayılırsa
Vazelin ile birkaç saat boyunca, daha sonra Soapuds ile yıkayın ve
Pansumanların üstünde. Excorsions dayanılmaz olduğunda boyanabilirler
1 ons damıtılmış suya ay kostik 2 tane çözeltisi ile.
Dahili olarak maliyetliliğe karşı koyar ve bağırsak tahriş edici maddeleri kaldırır.
Egzama'da olduğu gibi aynı araçlar ve bunu günlük yarım ons dozlarla takip edin
soda hiposülfiti ve yarıya ons dozları. İstikrarlı
Olgular genellikle bir kükürt, soda bisülfiti ile fayda sağlanabilir,
veya arsenik. Toplamda, yem ile ilgili en büyük özen gösterilmelidir,
besleme, sulama, temizlik ve iş. Islak ve soğuk mevsimlerde
yatkın hayvanlar, mümkün olduğunca ıslaktan korunmalıdır,
Çamur, kar ve erimiş kar-hepsinin, erimiş olandan
Tuz tarafından.


Kaynar veya furuncles.

Bunlar cildin herhangi bir bölümünde görünebilir, ancak özellikle yaygındır
uzuvların alt kısımları ve omuzlarda ve geri
Cilt, birikmiş salgı ve koşum takımı ile sürtünme ile tahriş olur.
Diğer durumlarda, neden anayasaldır veya sağlam bir şekilde katılır
diyet ve genel sağlık ve durum kaybı ile fazla çalışma. Onlar da
tahriş edici maddelerin bulunduğu zayıflayan hastalıkları, özellikle de boğulmaları takip edin
Sistemde, zehirlerin aşırı üretiminden ve etkili maddeler
ateş sırasında ve kusurlu eliminasyon. Ayrıca bir varlığı da var
hastalığın korunabileceği pyojenik bakteri ve
yayıldı. Kaynılar irin üretirken, basit püstülden farklıdırlar
gerçek cildin en derin katmanlarını ve hatta yüzeysel olanı etkilemek
alttaki bağ dokularının katmanları ve ölüm ve sloughing
iltihaplı kütlenin (çekirdek) merkezi kısmından. Derinliği
sert, çirkin, acı verici şişlik ve bu merkezi oluşumu
irin içinde yıkanmış ve yavaşça ayrılmış kütle veya çekirdek
çevredeki parçalar, kaynamayı püstülden ayırt etmeye hizmet eder,
Farcy Bud'dan ve yüzeysel bir apse.

_-Treatment ._-- Çok ağrılı davranmak için bir Lancet ile serbest bir insizyonu kaynatır
iki yönde, ardından bir yarım ons ile bir giyinme
Pamuk yünü veya tiftik ile bağlı bir bardak suda karbolik asit
onları kısa kesin. Daha yaygın kurs, sıcak bir kümes hayvanını uygulamaktır.
keten tohumu yemek veya buğday kepeği ve kaynatma merkezine kadar her gün yenilenmek
Yumuşaştırır, ne zaman kalır ve çekirdek bastırılır.

Kaynama, İspanyol sineklerinin kabarık bir merhemiyle bulaşırsa ve
Kümesözü ele geçirdi, maddenin oluşumu ve çekirdeğin ayrılması
genellikle acele edilir. Kaynatılan şeker ve sabun karışımı
eşit derecede iyi. Cildin temizliği ve tüm nedenlerden kaçınma
Tahriş önemli öğelerdir ve bir çay kaşığı bikarbonat soda
Günde bir veya iki kez bazen yeni bir mahsulün önlenmesine yardımcı olur.


Nettlerash (sörf veya ürtiker).

Bu, kutanöz nodüller şeklinde bir patlamadır,
Bir hickory fındık için fındık, geçici, çok az eğilim
blister veya püstül oluşumu ve genellikle
ceketin dökülmesi, ani hava değişiklikleri ve hilessizlik veya
Yemde ani değişiklik. En sık ilkbaharda ve
Genç ve güçlü hayvanlar (iyi besleyiciler). Şişlik kucaklıyor
cildin tüm kalınlığı ve yerinde ani bir marjla sona erer
çevredeki parçalara gölgeleme. Bireysel şişlikler çalıştığında
Birlikte yoğunlaştırılmış integument geniş kapsamlı yamalar vardır.
Bunlar vücudun herhangi bir yerinde görünebilir ve genel olabilir; .
Göz kapakları kapatılabilir, dudaklar taşınmaz veya burun delikleri
Bu nefes almanın zorlaşması ve enfiye haline gelmesi. Olabilir
kabızlık veya ishal veya kolik ağrılarla katıldı. Patlama
aniden, bütün cilt bazen birkaç saat içinde kaplıdır ve
Eşit bir hızla kaybolabilir veya altı veya sekiz gün boyunca devam edebilir.

_-Treatment ._-- Bu, bağırsakların 5 dram ile temizlenmesini içerir
Barbados aloes veya 1 pound Glauber'ın tuzu ve
Bunlar günlük dozlarda yarım ons toz gentian ve 1 ons
Glauber'ın tuzu. Şişliklere zayıf bir şap çözeltisi uygulanabilir.


Pityriasis veya pullu cilt hastalığı.

Bu sevgi aşırı bir üretim ile karakterizedir ve
Kuru ölçeklerin cildin yüzeyinden ayrılması (kepek). Öyle
Genellikle sindirimdeki bir hataya ve kusurlu bir salgıya bağlı
Yeş bezlerinden ve en çok yedekte olan eski atlarda yaygındır
beden alışkanlığı. Williams onu sakarin maddesi ile zengin beslemek için atfeder
(havuç, şalgam) ve cilt tarafından oksalik asidin atılmasına. O
atlarda düzensiz çalıştı ve iyi beslenen ve tavsiyelerde bulundu
bir süre boyunca perde uygulanması ve kaçınma
sakarin yem. Aksi takdirde at, bir müshil alabilir ve ardından
Potas ve etkilenen parçaların dram dozları karbonat dozu yıkanabilir
Yumuşak, ılık su ile ve Vazelin ile yapılan bir merhemle bulaşmış
ve kükürt. İnatçı vakalarda kükürt her gün yemde verilebilir.


Pruritus veya cildin sinir tahrişi.

Bu, tahıl ve saman üzerinde fazlalıkla beslenen atlarda görülür, yakın tutulur
ahırlar ve düzensiz çalıştı. Yaz aylarında en yaygın olsa da,
Kışın sıcak, yakın ahırlarda genellikle şiddetli. Sivilce, veziküller ve
Aşıklar ortaya çıkabilir, ancak kaşıntı diğerlerinde oldukça şiddetli olduğu için
Cildin parçaları, bunlar sadece çizilmenin sonucu olabilir. Öyle
Özellikle yele ve kuyruğun kökleri hakkında yaygın ve invazik.

_Treatment_ bir Purgative'den oluşur (Glauber'ın tuzu, 1 pound),
Kısıtlı, müshil diyet ve hafifçe yağlı su yıkaması
vitriol ve karbolik asit ile tatlı işlenmiş. İnatçı ise, günlük ver
1 ons kükürt ve 20 tane nux vomica. Asit losyonu başarısız olursa, 2
Bir litre içinde potas ve 2 taneli siyanidin dramları karbonat
su bazen fayda sağlar. Eğer rektumdaki pinwormlardansa,
Kuyruğun kaşınması, ara sıra bir enjeksiyonla düzeltilebilir.
Quassia ahşap cipsinin 12 için battığı sudan oluşan su
saat.


Herpes.

Bu isim, bir patlamanın olduğu bir hastalığa uygulandı.
Dairesel gruplarda veya kümelerde dakika veziküller, çok az eğilimi ile
patlama, daha ziyade ince uyuzlara kurumaya. Veziküller kırılırsa
Betonları küçük, sert bir kabuk haline getiren hafif, sakızlı bir deşarj yayın.
Görünüşe göre içten olmayan ve herhangi biriyle kayda değer bir şekilde bağlantılı değil
İç organların bozukluğu. Bazen eşlik eder veya takip eder
belirli ateşler ve genel olarak, en sık mevsimlerde
Katın Değiştirilmesi-Spring ve Sonbahar. Dudaklarda görülür ve
Pastern, ancak vücudun herhangi bir bölümünde görünebilir. Süresi
Patlama iki hafta veya daha fazladır, eğilim kendiliğinden
iyileşmek. Etkilenen kısım çok sinirlidir ve hassasiyete neden olur
ve orantılı olarak ovmak için bir eğilim
patlama.

_-Treatment ._-- Çinko merheminin oksidiyle tedavi edilebilir ve rahatlatabilir
Tahriş, suda veya şeker veya şeker çözeltisi
nane kurşun veya yağı. Bir acı kursu (yarıya bir ons
Bir hafta boyunca günlük perulu kabuğu) sistemin desteklenmesinde servis edilebilir olabilir
ve patlamaya bir tartışma yaratıyor.


Kanama cilt patlamaları veya dermatoraji parasitica.

Çin, Macaristan, İspanya ve diğer ülkelerde atlar sık ​​sık acı çekiyor
Bir iplik kurtunun varlığından (_filaria haemorrhagica_ railliet, _f.
Multipapillosa_ Condamine ve Drouilly) subkutan bağda
Doku, Cilt altında kan efüzyonuna neden olur ve
Yüzeyde kurutulmuş kanın arttırılması. Ortaya çıkan patlamalar
esas olarak bagajın kenarlarında, ancak vücudun herhangi bir bölümünü kaplayabilir,
kan içeren küçük bir bezelye büyüklüğünde yuvarlak yükseklikler
kırmızımsı bir uyuz gibi cilt ve betonlar arasında patlayan
dik, sert kılların etrafında. Bu şişmeler gruplar halinde görünür,
Birkaç gün boyunca dışarıda kal, yavaş yavaş azalıyor; Yeni Gruplar
üç veya dört haftalık bir aralıktan sonra ortaya çıkar, tezahür
Üç veya dört aylık ilkbahar ve kışın kaybolan. A
At birkaç yıl boyunca art arda ve sonra kalıcı olarak
iyileşmek. Ölümcül bir sorun bilinmiyor. Solucuyu bulmak için saç
yüksekliklerin hissedildiği kısımdan traş ve en kısa sürede
Kanama noktası, yüzeysel katmanın açık olduğu gösterilmiştir.
bıçak, parazitin kendisini parçalara geri çektiğinde göründüğünde
altında. Solucan yaklaşık 2 inç uzunluğunda ve şişman bir iplik gibi,
Kuyruğa doğru daha kalın ve çok sayıda küçük
Kafanın etrafında konik yükselmeler (papilla). Genç solucanlar
Yetişkin dişi solucan vücudunda çok sayıda. Solucan oldu
verilen bölgelerde yaygındır ve muhtemelen besleme ile sisteme girer veya
su.

_Treatment_ tatmin edici değildir, ancak etkilenen yüzey tutulmalıdır
Süngerle temizleyin ve etkilenen herhangi bir kısım üzerindeki koşum takımı
kaçınılmalıdır. Böylece dinlenme zorunlu hale gelebilir. Parça sık sık olabilir
güçlü bir potasyum sülfit çözeltisi ile yıkandı.


Filaria Irritans'tan yaz yaraları. Yaz atlarının atları (dermatitis granüloza, kaynamalar)
3 milimetre içinde başka bir parazitin derisinde varlığına kadar izlenen
Uzunluk ve son derece zayıflatılmış (_filaria irritans_ railliet). Yaralar
darı tohumu kadar küçük görülebilir, ancak daha sık büyüklüğünde
bezelye ve çapı bir inç olabilir. Herhangi bir noktada görünebilirler,
ancak kablo demetinin bastığı yerde veya altta özellikle iğrenç
uzuvların parçaları. Yoğun ve desteklenemez kaşıntıya neden olurlar ve
Kurban, geniş ham yüzeyler olana kadar parçayı ovalar ve ısırır
üretildi. Böyle bir sürtünmenin yanı sıra, yara bir
Kahverengimsi-kırmızı, yumuşak, çatlaklar veya dolu karıklarla dolu malzeme
seröz irin. Yumuşatılmış kütlenin ortasında küçük, sağlam, yuvarlak
Granülasyonlar, fibrin ve hatta göze çarpan ve yumuşak olduğunda,
Külıklı malzeme kazındı, yüzey bir
Miliary tüberkülozunun ince, sarı noktalarına benzerlik
akciğer. Solucan veya enkazları bu tür kitlelerin merkezinde bulunur.
Bu yaralar çok inatçı, aylarca tedaviye direniyor
yaz ve soğuk mevsim boyunca belirgin iyileşme sonra bile olabilirler
Ertesi yaz yeniden görünür. Kötü durumlarda sürtünme ve ısırma
sinovyal keselerin ve tendonların maruz kalmasına neden olabilir ve rahatsız edilemez
incinme. Ancak kışın bile, hastalıklı süreç göründüğünde
Tutuklandı, cildin sert, sağlam, dirençli yamaları var
hastalıklı ürünün yumuşatıldığı noktalarla
peynir.

Kışın hastalığın görünen çökmesi
Cildin soğukluk ve karşılaştırmalı kansızlığı, oysa yaz aylarında,
yüksek sıcaklık, aktif dolaşım ve hızlı hücre büyümesi ile,
İnflamasyon artar, kaşıntı izler ve hayvan sürtünmesinden
Tahrişin kısım sürekli arttığı. Daha sıcak
İklim Hastalık daha zahmetli. [4]

_Treatment_, önce hayvanı serin bir yere yerleştirirken oluşur ve
yüzeyi soğuk suyla duş alıyor. Parazit tarafından yok edilebilir
yaranın yüzeyini iyodoform ile ovuşturmak ve bir
Kollodion katmanı ve uygulamaları 15 için çok 24 saat tekrarlamak
günler veya yaralar iyileşene kadar. Eter veya kloroform, pamuk üzerine dökülmüş
yün ve boyamadan önce iki dakika ağrıya uygulandı
kolodyon, iyodoform yerine kullanılabilir. [5]


Çatlak topuklu ayakkabılar (çizikler veya diz ve hock üzerindeki ahbaplar).

Bu genellikle oyukun şişmesi, ısı ve hassasiyeti ile başlar.
topuk, kılların ereksiyonları ve kızarıklık (beyaz derilerde),
sinirli atlarda aşırı olabilen sertlik ve topallık ile.
Yakında hafif çatlaklar enine görünür ve derinlik ve genişlik kazanabilir,
ve hatta destekleyebilir. Daha sık ele alınırlar
kenarlar veya boyunca kurutulmasından kaynaklanan sert artışlarla
sıvılar atıldı ve cilt giderek daha kalın hale geliyor ve
katı. Benzer bir durum diz arkasında ve önünde
Hock (Malanders ve Salanders) ve bu noktalardan
toynak, kalıcı bir artışla uzuvun o tarafını neredeyse içmek
kılıf.

_AUSES ._-- Ağır lenfatik bir anayasanın yanı sıra,
Bu sevgi, nedenler tahıl üzerinde aşırı besleniyor, zekice yem,
Kapat, sıcak, kirli ahırlar, gübre ve idrarla sürekli temas ve
Derin, tahriş edici çamurda çalışan yayılmaları; Her şeyden önce, kireç taşında
Bölgeler, kuru kireçtaşlarının tahrişi veya kuru havalarda kumlu toz
toprak yollar; Ayrıca soğuk taslaklar, kar ve dondurucu çamur, bacakları yıkamak
Kostik sabunla, ıslak bacakları kalın yün bandajlarla sarmak
Cildi ıslatın ve ertesi gün maruz kaldığında hassas hale getirin, kırparak
topuklar, zayıf kalp ve dolaşım, doğal veya denetleme
Aşırı çalışma, kusurlu beslenme, saf olmayan hava, güneş ışığı eksikliği, kronik
yorucu veya zayıflatıcı hastalıklar veya fonksiyonel veya yapısal
Kalp, karaciğer veya böbrek hastalıkları. Bunlar son olarak damla
Uzuvların şişmesi (stoklama), parçaları zayıflatın ve çatlamayı indükler.
Sonunda önceden var olan bir çatlak, zayıf, sert ve
inatçı, herhangi bir ciddi efor altında yeniden açılmakla yükümlüdür; dolayısıyla hızlı
Hızlar ve ağır taslak aktif nedenlerdir.

_-Treatment ._-- Tedavide ilk adım,
neden mümkün olduğunca. Çok fazla yerel ısı ve iltihap varsa,
Müshil (5 dram aloes veya 1 pound glauber tuzu) verilebilir ve
Şımarık hayvan tahıl tamamen azaltılmalı veya değiştirilmelidir
kepek püresi, keten tohumu ve diğer müshil, dengesiz besleme ile. İçinde
Diğer yandan, Besleyici Gıda ve Acı Tonikler
Hatta bir arsenik kursu verilebilir (1 dram ile 5 tane arsenik
günlük bikarbonat). Bacaklar şiştiğinde, kuru yollarda egzersiz,
El sürtünme ve eşit olarak uygulanan bandajlar iyidir ve hafiftir
Cadı-Hazel Extract gibi büzücüler uygulanabilir ve kısım
Daha sonra kuru ve bandajlı sürtünür. Çok fazla ısı ama kırılmamışsa
cilt, 1 litre suya kurşun 2 dram şekeri losyon
Kuru bir hava ile kaplı ince bir bandaj üzerinde uygulanır. .
Aynı şey çatlaklar ortaya çıktıktan sonra veya kükürtlü bir çözelti
Asit 1 kısım, gliserin 1 kısım ve su 1 kısım, pamuk üzerine uygulandı ve
iyi bir bandaj ile kaplı. Bunların uygun olmadığını kanıtlaması durumunda
Özellikle, kısım Vazelin 1 ons, şekeri ile bulaşabilir
Kurşun 1 DRAM ve karbolik asit 10 damla.


Topukların yağ salgısı (gres veya pamuklu) ile iltihaplanması.

Bu, genellikle ilişkili atların topuklarının özel bir sevgisidir
Parazitik bir mantarın büyümesiyle,
Çok sayıda yağ bezi ve kötü durumlarda kırmızı, çiğ oluşumu
Yüzeyden dışlanmalar (üzüm). Seçkin olmalı (1)
özel fetid deşarj ve
"Üzüm" oluşum eğilimi yoktur; (2) Beygayı, içinde
bol miktarda eksüda,
saç kökleri ve tarafından oluşturulan çukurlardaki aralıklarla gömülü
bireysel pocks ve içinde vasküler dışkı olmadığı; (3)
Acarus'un varlığının olduğu ayak uyuzlarından (uyuz)
ayırt edici; (4) Şişenin ortaya çıktığı lenfanjitten
Aniden, tüm uzuvun etrafında çırpı kadar yüksek ve
Damar çizgisi boyunca uyluğun iç tarafı kasık ve
içinde aktif ateş var ve (5) Erizipelas'tan
aktif ateştir (gres istemek), daha derinlerin etkisi
cildin ve altındaki parçaların katmanları,
parçalar, fetidin olmaması, yağlı akıntı ve son olarak
Herhangi bir sınırlamadan dokularda gevşek bir şekilde irin oluşturma eğilimi
Apse'de olduğu gibi membran. Gresin bir başka ayırt edici özelliği de
ampulleri veya topukluları salgılayan cildi ima etme eğilimi
azgın kurbağa ve kurbağanın yarıklarında, bilinen hastalığı oluşturan
pamukçuk olarak.

_SAUSES ._-- Gresin predispozan nedenleri esasen
Topukun basit iltihabı olanlar, böylece okuyucu danışabilir
Önceki bölüm. Belirli bir mantar ve bakteriler
Farklı türler mevcuttur, esas olarak
ve nedensellikte temel faktörler olduğu kanıtlanmamıştır.

_Symptoms ._-- Semptomlar, hastalığın yanıp gelmediğine göre değişir.
aniden veya daha gecikmeli. İlk durumda ani bir şişlik var
topuktaki cildin, ısı, hassasiyet, kaşıntı ve sertlik ile,
egzersiz sırasında azalır. Daha yavaş formlarda görülür
dinlendikten sonra sadece hafif bir şişlik ve az ısı veya iltihaplanma ile
bir hafta veya daha fazla. Bu erken aşamada bile, hafif, seröz bir sızıntı
tespit edilebilir. Şişlik arttıkça, hock'a doğru uzanıyor
veya dizler, kıllar dik duruyor ve artık nemle bedewed
Açık ve kokusuz, ama grimsi, sütlü ve fetid. Fetor
deşarj, ahıra girdiğinde kısma dikkat çeker,
ve şişmiş koruyucu ve ıslak, keçeleşmiş kıllar topukta dikkat çekiyor
Malady koltuğuna. Aktif olarak tedavi edilirse, hastalık
Daha fazla ilerleyin, ancak gerginlik ihmal edilirse, hassas cilt çatlar,
vasküler kanama büyümelerinin büyüdüğü açık yaralar bırakır,
"üzümleri" oluşturmak. Saç dökülür ve topuk görünebilir
Ama bir kütle yuvarlak, kırmızı, öfkeli dışkılamalar olarak
taşıma ve şimdi itici bir şekilde fetid ile kaplı, ayrışan
deşarj. Bu süre zarfında çok az veya hiç ateş yok, hayvan
İyi beslenir ve ancak yerel sorunu için işte devam edebilir.
Malady kurbağaya uzandığında,
yarık veya yanlarındaki depresyonlardan ve bu yavaş yavaş uzar
tüm yüzeyine ve tabanın bitişik kısımlarına. Boynuz
Bu arada yumuşak, beyazımsı ve etli hale gelir, bileşeni
tüpler büyük ölçüde büyütülür ve doğal uyumlarını kaybeder; büyür
Çevresindeki boynuz seviyesinin hızla üzerinde ve pared bulunduğunda
salgılayıcı papilla tarafından alışılmadık bir derinliğe nüfuz etmek ve
Aralıklarla bunlar vasküler mantar kitlesine girdi
"üzümler" ile karşılaştırılabilir.

_-Treatment ._-- Tedavide hijyenik önlemler bir ön rütbe işgal eder, ancak
kendi başlarına bir tedavi kurmak için yetersizdir. Tüm yerel ve
üretimini ve kalıcılığını destekleyen genel koşullar
Hastalık korunmalıdır. Her şeyden önce, temizlik ve saflığı
Kararlı ve hava elde edilmelidir; Ayrıca besleyici diyet, düzenli
Egzersiz ve yerel tahriş edici maddelerin önlenmesi-septik, çamurlu, ürpertici,
başlangıçta çinko merhemin benzoated oksidiyle birlikte kullanılabilir
avantaj. 1 ons Vazelin ile hala daha iyi bir pansuman yapılır, 2
çinko dramları ve 20 damla iyot fenol. Yüzey çoksa
Şişmiş ve ihale, yüzey üzerinde keten tohumu kümesli uygulanabilir
Aşağıdaki losyonlardan bazıları döküldü: kurşun şekeri,
yarım ons; Karbolik asit, 1 DRAM; Su, 1 litre. Bütün
Pharmacopoeia'nın büzücüleri az ya da çok
avantaj ve bazıları belirli vakalara uygun görünüyor veya
hastalar. Üzümleri yok etmek için her gün güçlü bir şekilde ovulabilirler
Kostikler (Copperas, Bluestone, Ay Kostik) veya her biri yuvarlak bağlanabilir
Boynu şişman, mumlu bir iplik veya nihayet ve daha hızlı bir şekilde,
Bir siyah-smith'in kızarıklığa ısıtılmış kürek tarafından kesilebilir ve uygulanır
Keskin kenarı, dışkının boynuna doğru, soğuk algınlığı üzerinde
Cildi sıcaktan korumak için cilt arasında tutulan kürek.
Soğuk kürek, suda sık sık daldırma ile serin tutulmalıdır. Sonrasında
Büzücü pansuman üzümlerin çıkarılması sürekli olarak
yüzeye uygulandı. Kurbağa etkilendiğinde,
Kuru kostik tozlarla hızlı ve giyinmiş (Quicklime, Copperas,
Bluestone) veya karbolik asit ve basınca maruz kaldı, pansuman
en azından her gün yenilenmek.


Erizipeller.

Bu, yayılma ile karakterize edilen özel bir bulaşıcı hastalıktır,
Katılan cilt ve subkutan dokuların damla iltihabı
genel ateş ile. İçindeki çoğu spesifik hastalıktan farklıdır
kesin bir inkübasyon süresi, düzenli bir kurs ve
süre ve iyileşme sonrası konu üzerindeki bağışıklığın sağlanması. Açık
Aksine, bir Errypelas saldırısı, kısmen, diğerine yatkındır,
Şüphesiz, etkilenen dokulardaki ton ve canlılık kaybı ile, ancak
Ayrıca, belki de, enfekte olan mikropun hayatta kalması nedeniyle.

_Neden. _-- Mikropların
İnflamatuar ürün, onların yoluyla olduğu gibi erizipellerin gerçek nedenidir.
Hastalık, insandan hayvanlara başarıyla aktarılabilir ve
bir hayvan diğerine. Bu geçiş doğrudan veya
enfekte binalar veya diğer eşyalar aracı. Henüz değişenden
Farklı salgınlarda ve bölgelerde erizipellerin şiddeti
Bu hastalıkta çeşitli farklı mikropların ameliyat olduğunu tahmin etti,
Ve onlar hakkında mükemmel bir bilgi, belki de bölmemizi sağlayabilir
erizipeller iki veya daha fazla farklı sevgiye. Şu anda yapmalıyız
Bakteriyel bir zehir nedeniyle belirli bir iltihap olarak tanıyın ve
Septisemiye yakından müttefikti. Erysipelas daha önce cerrahi olarak biliniyordu
Bir yaradan yayıldığında (mikropun erişim sağladığı)
ve herhangi birden bağımsız olarak başladığında tıbbi veya idiyopatik
tanınabilir lezyon. Bununla birlikte, farklı bir mikrop üzerine bağlı olarak
Vücuttan, hastalığa bakılmalıdır, ne olursa olsun
mikrop hangi kanalı bir giriş buldu. Bir
Yara genellikle diğer formdan çok daha şiddetlidir, fark
Kuşkusuz kısmen yaralıların azaltılmış canlılığı nedeniyle olmak
Dokular ve davet edilen oksidasyon ve septik değişikliklere
çiğ, açık yüzey. Görünüşe göre idiyopatik vakalar
Böcek ısırıkları ile enfeksiyon, az miktarda zehir takıldı
şiddeti hafifletmeye hizmet edebilir.

Bu sevgi, atın vücudunun herhangi bir bölümünde bir yaraya saldırabilir,
Yaralar dışında, en sık baş ve
arka uzuvlar. Sıradan iltihaplardan ayırt edilmelidir.
Bol sıvı tarafından ilk saldırıya uğradığı noktadan kademeli uzatma
Etkilenen kısma, cildin gerginliği ile eksüdasyon
Etkilenen kısım, yumuşak, boggy hissi ile, derinlemesine olmasına izin veriyor
Parmağından girintili, arasındaki ani sınırlama çizgisi ile
hastalıklı ve sağlıklı cilt, birincisi aniden inen
eğilime göre yavaşça gölgelemek yerine sağlıklı seviye
subjacent dokulara derinlemesine uzanmak ve
kaslar ve diğer yapılar, büyük ölüm eğilimi ve
Cilt kısımlarının ve altındaki yapıların kesilmesi
hastalıklılar boyunca çeşitli farklı noktalarda irin oluşumu
çevredeki yapıları korumak için herhangi bir çevre kesesi olmayan parçalar
Yıkıcı eyleminden ve olağan irin verilmeden
Yüzeye doğru zararsız bir şekilde ilerleyin ve kaçın; Ve son olarak,
Düşük, secde tipi ateş tipi, vücudun yüksek sıcaklığı ile,
Kaplamalı dil, heyecanlı nefes ve iştah kaybı. İrin ne zaman
Lancet yarasından kaçmak grimsi, kahverengimsi veya kırmızımsıdır.
Ağır veya fetid koku ve kırık doku parçaları ile karıştırılmıştır.
Ancak en yıkıcı form, irin eksik olduğu
ve kangren ve daha hızlı ve geniş sloughing.

_Treatment_ kendisini esas olarak sistemden çıkarmaya çözer
müshiller ve diüretikler tarafından bakterilerin zehirli ürünlerinin
Yukarıdaki tonikler ve uyarıcılar tarafından başarısız canlılığın sürdürülmesi
Antifermentlerin doğası ve yerel uygulaması
Büzücü ve antiseptik ajanlar. Dahili tedavi 4'ten oluşabilir
Demir Muriat of Drems ve Amonyak'ın Yarım Dram Muriat
veya her iki saatte bir bir bardak suda verilen potas klorat. Buna
secde çok olduğunda, liberal olarak viski veya brendi eklenebilir
işaretlenmiş. Yerel olarak, demir, şap veya demir sülfatının güçlü bir çözeltisi
ve Laudanum kullanılabilir; veya etkilenen kısım
demir muriat veya iyot fenol ile tentür. Hafif durumlarda
Bir litre içinde 4 dram şekeri kurşun ve 2 ons laudanum losyonu
Su uygulanabilir. Yaraların oluşumunu önlemek arzu edilir
ve bunun sonucunda ortaya çıkan septik eylem, ancak irin oluştuğunda ve tarafından hissedildiğinde
Yüzeye yaklaşmak için parmağın altında dalgalanma olmalı
Temiz, keskin bir Lancet ve daha sonra yara ile serbestçe açıldı
günlük olarak karbolik asit ile 1 kısım suya 10 kısım ile dezenfekte edilmiş
Soda hiposülfitinin doymuş çözeltisi veya iyodoform tozları
veya Salol.


Beydir, şarbon ve kutanöz bezler (Farcy).

Bu denekler bulaşıcı hastalıkların başı altında tartışılmaktadır.


Kalloziteler.

Bunlar, bu nedenle kütikülün basit kalınlaşması ve indüklenmesidir.
Sürekli basınç, özellikle sert bir yüzeyde uzanırken. Yapı
Saçtan yoksun, lekelere neden olurlar; Bu nedenle, pürüzsüz zeminler ve iyi
Yatak, önleyici olarak sağlanmalıdır.


Azgın sloughs (sitfasts) veya sloughing kalloziteler.

Bunlar, cildin sınırlı kısımlarının sınırlandırılmış slough'larıdır,
Kablo demetinin kötü takılmasıyla veya tahriş edici kitleler
Kir, ter ve koşum takımının altındaki kıllar. En yaygın olanlar
eyer, ancak yaka veya makat altında da bulunabilir. Sitfast
atılacak bir ölü doku parçasıdır, ancak
Altındaki lifli cilt ile, hatta daha derin olan sert bağlantılar oluşturdu
kasların lifli katmanları (fasya) veya kemiklerle ve
Dolayısıyla, sürekli bir tahriş kaynağı olarak onun yerine bağlanır. .
Boynuz gibi Slough bu nedenle sadece cildin yüzeysel kısmını içerebilir,
veya cildin ve hatta bazı yapıların tüm kalınlığı
altında. İlk nesne, ölü tahriş edici maddeyi inceleyerek kaldırmaktır
keskin bir bıçakla kapalıdır, daha sonra yara ile tedavi edilebilir
Yaygın bir yara gibi basit ıslak bezler veya zayıf bir karbolik asit losyon.
Ölü kütlenin taslağı çok belirsizse, keten tohumu
Kümesti, taslağını operatör için daha belirgin hale getirecektir. Eğer
fasya veya kemik gangrenli hale geldi, ölü kısım çıkarılmalı
boynuz gibi cilt ile. Tedavi sırasında ve sonrasında at olmalı
dinlenirken veya koşum takımı o kadar ayarlanmalı ki hiçbir basınç yapamaz
Etkilenen kısımların yanına gelin. (Ayrıca bkz. Sayfa 496.)


Siğiller.

Bunlar aslında yüzeysel papillerin morbid bir aşırı büyümesidir
Cildin ve yatırım yapan cutiküler tabakanın tabakası. Çoğunlukla
Genç atlarda, dudaklar, göz kapakları, yanaklar, kulaklar, altında görüldü
göbek ve kılıfta, ancak her yerde gelişebilir. Daha küçük olanlar
makasla kırpılın ve ham yüzey ile örtüldü
göztaşı. Daha büyük olan, keskin bir bıçakla veya
Dar boyun bükülebilir ve daha sonra koterleştirilebilirler. Çok
vasküler bir balmumu ipliği veya etrafına bağlanmış bir kablo ile boğulabilirler
boyunlar, en az üç tur yapılır ve uçlar sabitlenir
onları kordonun son önceki dönüşünün altına geçirerek, böylece
Büzülme ile gevşettikleri için her geçen gün sıkılabilirler
dokular. Boyun çok genişse birkaç kez karıştırılabilir
Çift iş parçacıklı bir iğne ile ve daha sonra bölümlere bağlı olun. Çok geniş
Bu şekilde tedavi edilemeyen siğiller bir
cildin yüzeyinin altına kırmızı bir ısıda lehimleme cıvatası ve herhangi bir
Daha sonra aşırı büyüme eğilimi Bluestone tarafından tutuldu.


Siyah pigment tümörleri veya melanoz.

Bunlar gri ve beyaz atlarda doğal siyah üzerinde yaygındır
Kuyruğun köklerindeki cildin parçaları, anüsün etrafında, vulva,
Meme, kılıf, göz kapakları ve dudaklar. Onlar tarafından kolayca tanınırlar
Tüm kütle boyunca uzanan mürekkep-siyah renk. Olabilirler
Basit, Pealike kitleleri veya çok sayıda tümör olarak görünür
Pound, özellikle kuyruk etrafında. Atta bunlar genellikle
basit tümörler ve bıçakla çıkarılabilir. Olağanüstü durumlarda
Genellikle insanda oldukları için kanserli olduğunu kanıtlıyorlar.


Epitelyal kanser veya epitelyoma.

Bu bazen dudaklarda ağız açısında meydana gelir ve
atın başka yerlerinde. Küçük, siğil benzeri bir tümör olarak başlar,
İlk başta yavaşça büyür, ancak sonunda patlar, ülseratlar ve uzar
cilt ve diğer dokularda yanal ve derinden, onları yok etmek
ilerler (kemirgen ülseri). Lifli bir çerçeveden oluşur ve
Çok sayıda yuvarlak, oval veya silindirik boşluk, kitlelerle kaplı
Fetid, kasık olarak sıkılabilen epitel hücreleri
malzeme. En çok bıçakla erken ve kapsamlı çıkarma
başarılı tedavi.


Cildin sebze parazitleri.

(Pl. Xxxviii, şek. 2, 3, 4.)

Parazit: _trichophyton tonsurans._ Malady: _Tinea Tonsurans, veya
Circin Sypworm ._-- Bu özellikle gelen genç atlarda yaygındır
Kış ve ilkbaharda düşük koşullu Colts'ta eğitim ve işe girin
İç mekanda hapsedildikten sonra, eritme sırasında, lenfatik olarak
sinir denekleri ve aynı zamanda birkaç hayvanda
birlikte sürüldü. Hastalık insan için yaygındır ve yerli arasında
At, öküz, keçi, köpek, kedi ve nadir durumlarda koyunlara ve
domuz. Bu nedenle, farklı türlerden hayvanlar ve bunların
Bir kerede acı çeken görevliler, hastalıklar yayılmış
biri diğerine.

_Symptoms ._-- Atta semptomlar bir dairesel oluşumudur,
mantarın kendini kurduğu scurfy yaması,
etkilenen nokta dik, kaba, bükülmüş, kırılmış veya bölünmüş ve
düşüyor. Daha sonra ilk etkilenen nokta tamamen kelleşti,
Ve bunun etrafındaki dairesel bir saç sırası dik, kaba, kırılmış ve
bölmek. Bunlar sırayla dökülür ve dışarıdan yeni bir satır geçer.
Aynı işlem, böylece uzatma az çok dairesel olarak yapılır
Anahat. Merkezi kel nokta, grimsi bir tutkun ile kaplı ve
Kırık ve bölünmüş kıllar çemberi ile çevrili karakteristiktir. Eğer
Scurf ve hastalıklı kıllar kostik-patash çözeltisi ile tedavi edilir
ve mikroskopun altına koyun, kütikülün ve saçın doğal hücreleri
şeffaf hale geldiğinde, küresel gruplar
Mantarın hücreleri ve dallanma filamentleri
Her ikisinin de maddesi, karanlık hem de değişmeden. Patlama genellikle üzerinde görünür
Sırt, bel, krup, göğüs ve kafa. Kendiliğinden
bir veya iki ay içinde iyileşme, bir süre için dappled bir ceket bırakarak
Yeni büyümenin kısa, açık renkli saçları.

Saç foliküllerindeki parazite ulaşmanın en etkili yolu
kılları ayrı ayrı çıkarmak için, ancak atta sadece tıraş
Etkilenen kısım genellikle yeterlidir. Daha sonra boyanabilir
İki hafta boyunca günde iki kez iyodin tentürü. Ahır mayıs ile ilgili mikroplar
Taze yanmış hızlı kireçten oluşan bir badanalı tarafından örtülebilir veya yok edilebilir,
Kablo demeti, fırçalar vb. Kostik soda ile yıkanabilir ve sonra
aşındırıcı süblim bir yarım dram ve su çözeltisi ile bulaşmış 1
pint. Giysiler kaynatılabilir ve kurutulabilir.

Parazit: _achorion schoenleini._ malady: _favus veya petek
Saldırma.
karakteristik petek veya fincan şeklindeki görünümünü kaybeder ve
Sadece bir dizi yakından toplanmış, kuru, sarımsı kabuklar
Gövde, omuzlar, yanlar veya uyluklarda kenevir tohumu boyutu. Bunlar
özellikle geceleri şiddetli kaşıntı eşliğinde. Kriptogam,
Sadece birkaç filamentli küresel hücrelerden oluşan, saçta büyür
foliküller ve kütikülde ve dolayısıyla bir kabuk genellikle
bir saç kök. Diğer kriptogamlar gibi, renkleri, altında görüldüğü gibi
mikroskop, asetik asit, alkol, eter veya yağdan etkilenmez
Terebentin, hücreler iyodun mavimsi döndürülür. Tedavi için,
Saçları çıkarın ve iyod veya aşındırıcı süblimasyon tentürünü uygulayın
Losyon, son paragraf altında önerildiği gibi.

Parazit: _Microsporon furfur._ Malady: _Parasitic Pityriasis. _--Bu
Kablo takımının bastığı yerde atın kafasına saldırır ve
Saçın düşürülmesi, kel yamaları kepek gibi kaplı bırakarak
scurf, herhangi bir patlama, ısı, hassasiyet, şişme veya sertliği olmadan
cilt. Karbolik asit losyonu 1 dram ve su 2-1/2 ons
Genellikle bir tedaviyi etkilemek için uygulanır.


Cildin hayvan parazitleri. [6]

Acariasis veya uyuz.

Bu sevgi, cildin neden olduğu cildin tahrişinden kaynaklanmaktadır.
Neredeyse mikroskobik acari veya akarların varlığı. Hastalık değişir,
Bununla birlikte, cildi istila eden Acarus türlerine göre,
Birkaç farklı akariasis türünü tedavi etmeliyiz.

Parazit: _Sarcoptes Scabiei Equi._ Malady: _Sarcopic Acariasis ._-- Bu
atın özel _sarcoptes_, ancak uygun koşullar altında
eşek ve katıra ve hatta insana aktarılabilir ve yaşayabilir
Süresiz olarak insan derisinde. Akar (pl. Xxxix, Şekil 1) neredeyse
mikroskobik, ancak hareket eden bir büyütme lensi ile tespit edilebilir
Scurf enfekte olmuş ciltten alınır. Tüm _sarcoptes_ gibi, yuvalar gibi
Scurf ciltinde ve altında küçük galeriler, saklandığı ve yattığı
yumurtaları ve gençlerinin yumurtadan çıktığı yer. Bu nedenle sık sık
Cilt olmadıkça paraziti yüzeyde bulmak zor
Güneşe veya sıcak bir odaya geçici olarak maruz kalma ile ısıtılır. Akar
Siyah kartona kazıma yerleştirilerek daha kolay tespit edilebilir
ve ısınma veya daha iyi bir çözelti içinde uyuz veya sıyrıklar
Kostik soda veya potas ve daha sonra mikroskopik olarak incelenir. Beğenmek
Diğer Acari, bu harika üretken, yeni nesil on beş nesli
bireyler her on beş günde bir mümkündür, böylece üç ay içinde
Tek bir çiftin yavruları, nesiller üretebilir
1.500.000 genç. _Sarcoptes_,
Acari olmayan, ciltten ayrı tutulduklarında bir saat içinde ölürken
Kuru havada 145 derece sıcaklıkta. F. 12 ila 14 gün sonra yaşıyorlar
Bir stabilin nemli havasında cilt. Bir nemli saklamada yaşadılar
Yirmi dördüncü güne kadar, ölmeye başladıklarında ve hepsi öldü
Yirmi sekizinci.

_Symptoms ._-- Semptomlar sürekli, dayanılmaz ve artan bir
cildin bir kısmının kaşınması (baş, yele, kuyruk, sırt vb.),
at kendini çizen ve hareket eden ele doğru eğimli at
Dudakları sanki kendini çiziyormuş gibi. Kıllar kırılabilir ve ovalanabilir
Kapalı, ama kısım asla tamamen kel değil, Saç kurtunda olduğu gibi ve olabilir
Papules veya herhangi bir patlama veya açık yara
çizik. Herhangi bir kalınlıktaki uyuzlar oluşabilir, ancak özel özellikler
yoğun kaşıntı ve Acarus'un varlığıdır.

_Treatment_, uyuzların Soapuds tarafından kaldırılmasından oluşur ve ise
gerekli, bir fırça ve tütün 1-1/2 ons kapsamlı uygulaması
ve kaynatarak hazırlanan 2 pint su. Bu daha fazla uygulanabilir
bir kez ve her zaman 15 gün sonra tekrarlanmalı, yeniyi yok etmek
Aralıkta yumurtadan çıkmış olabilecek kuluçka. Tüm koşum takımı ve kararlı
mutfak eşyaları benzer şekilde tedavi edilmelidir; battaniyeler ve kauçuklar olabilir
haşlanmış ve tezgahlar bir hızlı badana ile kaplanmalıdır,
dörtte bir pound pound klorid kireç içeren galona.

El sosları ile tedavi edilecek çok fazla hayvan olduğunda,
Kireç ve sülfür daldırma veya tütün daldırma kullanılabilir ve çok
Etkili olsa da, kresol düşüşleri oldukça etkilidir. Bu düşüşler olabilir
Konteyner üzerinde çağrılan seyreltme ile satın alınabilir ve oluşturulabilir.
Etkilenen hayvanlar, sayı onu garanti ettiğinde daldırılabilir ve
Tesisler mevcuttur; Aksi takdirde dips bir sürüntü ile uygulanabilir
veya bir sprey pompası. Daldırma KDV oluşturmak için talimatlar olabilir
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan alındı
başvuru. Kullanılan herhangi bir tedavi 10 sırasında tekrarlanmalıdır.
14 güne. Ahırlar dezenfekte edilmezse, hayvanlar
Tedaviden sonra çıkarıldı ve temiz ahırlar veya temiz mera
En az bir ay, istila edilen ahırlardaki akarların ölmesine izin vermek için.
Aksi takdirde hastalık tekrarlanabilir.

Parazit: _psoroptes Equi_ (_dermatocoptes Equi_,
_Dermatodectes Equi_). Malady: _psoroptic
Acariasis ._-- Psoroptic uyumu sarkoptikten daha az yaygındır
atlarda mange ve parazit olarak (pl. xxxix, şek. 3) sadece
yüzeyi ısırır ve barınağın altındaki kabuklar arasında yaşar
Saç, çok kolay keşfedilir. Kendini eşit olarak yeniden üretir
hız ve tarafından üretilenlere benzer semptomlara neden olur
_Sarcoptes_. Aynı tedavi yeterli olacak ve daha hemen
etkili. Ahırın arındırılması daha kapsamlı olmalıdır, çünkü
_Psoroptes_ nemli atmosferde yirmi ila otuz gün hayatta kalacak
bir ahırın ve hatta maruz kaldığında altı veya sekiz hafta sonra canlandırılabilir
nemli sıcaklık için. Bu nedenle istila edilen meralar,
Bu süre boyunca atlar ve sürtünme direkleri vb.
kullanılabilir.

Parazit: _Chorioptes Equi_ (_symbiotes Equi_, _dermatophagus Equi_,
_Chorioptes spathiferus_). Malady: _foot mange ._-Acarus (pl. Xxxix,
incir. 2) Bacakların topuklarına ve alt kısımlarına, özellikle de
ve vücuda uzanmadan yıllarca mevcut olabilir.
_Psoroptes_ gibi; yüzeyde, tüylerde ve
Uyuzlar. Büyük kaşıntı, damgalama, ovalama
diğeri ile bacak ve papüller, yaralar, ülserlerin oluşumu
yaralar ve uyuzlar. Yoğun kaşıntı her zaman bu paraziti önerecektir,
Ve Acarus'un keşfi hastalığı tanımlayacak. Tedavi
_sarcoptes_ ile aynıdır, ancak bacaklarla sınırlı olabilir ve
temas ettikleri parçalar.

Parazit: _dermanyssus Gallinae veya Chicken Acari._ Malady: _Poultry
Acariasis ._-- Bu büyük boyutlu bir Acarus, ancak genellikle yanlış hesaplanmış "tavuk
bit, "ve hastalık" kümes hayvanları berbat. "Akar (pl. xxxix, şek.
4) Drepsinglerde ve tavuk evlerinin çatlaklarında yaşıyor, ancak geçici olarak
insanın ve atın ve diğer dörtlülerin derisine geçer.
fırsat hizmet ediyor. Papulların patlamasıyla çok tahrişe neden olur
veya veziküller ve yaraların ve uyuzların oluşumu. İncelenmesi
Saldırılar çoğunlukla geceleri yapıldığı için cilt genellikle meyvesizdir.
Etkiler sadece gün boyunca görülebilir. Tavuk gübresinin yakınlığı
Acari ile dolaşmak, sorun ve bunun kaldırılmasını açıklıyor.
ve Quicklime ile beyaz yıkama, kireç kloremi ile veya olmadan,
gelecekteki saldırıları önleyecektir. Cilt hala yumuşak merhemler gerektirebilir
veya tıkanıklık için losyonlar.

Parazit: bir trombidium, leptus americanus veya hasat böceğinin _larva
Jigger (chigoe) adlı yanlış adlandırıldı ._ Malady: _Autumn Mang
Tuğla-kırmızı Acarus, karanlık bir zeminde çıplak gözle görülebilir ve
Birçok bölgede yeşil bitki örtüsü üzerinde. İnsana ve ata saldırıyor,
öküz, köpek, vb., Cildin altında oyuk ve küçük papüllere yol açar
ve dayanılmaz tahriş. Bu sadece iki veya üç gün devam ediyor
tek bir istiladan, ancak soğuk hava yerleşene kadar sürecek
Her gün yeni bir istila var. Meradaki atlar esas olarak
yüzün alt kısmı. İç mekanda tutulursa, hastalık kaybolur veya
Merada bırakılırsa zayıf bir katran suyu veya tütün çözeltisi olabilir
yüze uygulandı.

[İllüstrasyon: Plaka XXXIX.

Atı istila eden akarlar.]


Keneler.

Ahşap keneler, ekilmemiş toprakların sakinlerine aşinadır ve
İnsan ve canavar için zahmetli parazitleri kanıtlayın. Kene yaşıyor
çalılar ve kendisini memeliye tutturur.
kan, çünkü boğulduğunda,
toprak. Kene, cilde sıkıcı olarak büyük tahriş üretir
Silahlı hortum. Çekilirse, kafa ve toraks genellikle kalır
ciltte. Havayı kapatmak için yağla kaplanabilirler
Gözenekleri solumak veya sıcak bir penkifle dokunarak olacaklar
tutulmasına izin verildi.


Ciltte Grubs.

Parazit: _hypoderma lineata_. Malady: _larvae_ (_grubs_) _
Cilt _.-- Bir sinek larvaları (muhtemelen _hypoderma lineata_, larvaları
sığırların derisi yaygın olarak "telaş" olarak bilinir) bazen
Atların derisinin altındaki küçük keselerde bulunur. Olgun larva
Yaz başlarında kaçar ve bir sinek haline gelir. Onlar
Grublar, deriden çıkmalıdır.
kış ve yok edildi.


Deride larvalar (kurtlar) veya sinek.

Aşağıdaki sinekler, diğerlerinin yanı sıra, yumurtalarını açık yaralara yatırın veya
Larvalarının veya kurtlarının yükseldiği cildin ıslak, pis kısımlarında
Ciddi Sorun: _Lucilia Caesar_ (Bluebottle), _Cochliomyia
Macellaria_ (vida soldu sinek), _musca vomitoria_ (et sinek) ve
_Sarcophaga carnaria_ (et sinek). Saldırılarını önlemek için, ıslak, pis
Saçlar çıkarılmalı ve yaralar temiz tutulmalı ve antiseptik oluşturulmalı
Bir karbolik asit losyonu 1 kısım, su 50 kısım veya 1 karışımla
20 ons tatlı yağda veya başka bir antiseptik tarafından katran yağı. Eğer
Grublar zaten mevcuttur ve bunlardan biri
Serbestçe uygulanır.


Uçar.

Bir dizi sinek ata saldırır ve kanlarını emer, harika üretir
sıkıntı ve bazı durumlarda ölüm. Bu böcekler sadece emmekle kalmaz
kan, ama aynı zamanda genellikle cilde bir asit zehir aşılayın ve
Olağanüstü vakalar bulaşıcı mikropları hayvandan hayvana aktarır
aşılama.

Saldırıları önlemek için çeşitli cihazlar,
Ceviz veya elder yapraklarının kaynatılması, tütün, toz için
Farsça böcek tozu ile, hafif bir battaniye tutmak veya net uçmak için
at, kapıları ve pencereleri ince ekranlarla kapatmak ve
Piretrum Kabul edinen sinekleri, tüm gübreyi kaldırmak için
Tezgahları korumak için sinekler için üreme yerlerini kanıtlayacak yığınlar
Temizlik, alçıtaşı tarafından deodorize ve onlara kuru klorid tepsileri yaymak için
kireç. Zehirli ısırıklar için amonyak veya 1 parçalı bir çözelti uygulanır
20 kısım tatlı yağ veya gliserin içinde karbolik asit veya dördüncü
Ons soda bikarbonatı ve 1 litre
Su kullanılabilir.

Çok sayıda sinek kovucu önerildi, ancak çoğu
Koruyucu etkiyi korumak için günlük olarak uygulanmalıdır. Arasında
Kullanılan şeyler karbolik çözümler, çam katranı, katran yağı, balık yağı,
Laurel Yağı, Citronella Yağı, Sassafras Yağı, Kafur Yağı ve
morina karaciğer yağı. Bunlar akıllıca kullanılmalı veya sonuçlanacaklar
Bazı durumlarda saçların hayvandan zehirlenmesinde veya çıkarılmasında.
Beaumont yağında veya pamuk tohumu yağında yüzde on katran yağı bulundu
Graybill tarafından güvenli ve etkili olmak.

Atın mide solucanları altında not edilen sinek-maggot tuzağının kullanımı,
ve Hodge Flytrap'ın çeşitli biçimlerinden önerilir.


Pire.

İnsanın pire ve kümes hayvanlarının pire, çok sayıda, atı ısıracak
ve ciltte yuvarlak şişliklere yol açın. Onları imha etmek
Grubrike larvalarının çevresini temizlemeye ve
kurbanı tedavi edin. Toprak hızlı kirli, karbolik serpilebilir
asit, kömür katranı veya petrol; Tezgahlar kaynarla selamlanabilir
su ve daha sonra terebentin yağı ile boyanmış ve
Taze çam talaş ve tüm battaniyeler kaynatılmalıdır. Cilt olabilir
50 kısım su içinde 1 kısım karbolik asit çözeltisi ile süngerle.
Diğer hayvanlar pire dışında tutulmalı veya
ahırın yakınında.

Körfez Kıyısı'nın Chigoe (_pulex penetrans_) hala daha fazla
zararlı, çünkü yüzeyin altına yörünge ve yumurtalarını biriktiriyor
çok tahrişle yavaşça yumurtadan çıkın. Tarafından oluşturulan tümör
döşenmeli ve parazit çıkarılmalıdır. Eğer patlarsa
Yumurtalar yaraya kaçar, tanıtarak yok edilebilirler
yaraya kloroform.


Bit veya pediculi.

İki çeşit bit ata saldırır, bunlardan biri ile döşenmiştir
Dar kafa ve cildi delik açmak ve
kan ve diğeri-geniş başlı tür-güçlü çene ile,
sadece cildini ısırır. Kötü durum, kaşıntı ve kaybı
Saç şüpheye yol açmalı ve yakın bir muayene tespit edecek
bit. Kurbanı kükürtle ovuşturarak yok edilebilirler
merhem veya potasyum sülfürü ile 4 ons, su 1 galon veya
katran suyu ile veya cilt benzin ile süngerle olabilir. Uygulama
Bir hafta sonra tekrarlanmalıdır.
aralıkta nit. Binalar, kıyafetler vb.
pire.


Arıların, eşekarıların ve eşekarıların sokmaları.

Bunlar, sineklerin ısırıklarından çok daha rahatsız edicidir, çünkü kısmen
Dikenli sokma yarada kaldı ve kısmen miktar nedeniyle
ve zehirin kalitesi. Bir sürü bir hayvana saldırdığında sonuç olabilir
ölümcül olduğunu kanıtlayın.

_Treatment_, ıslak kilin veya bir losyonun uygulanmasından oluşur.
soda veya amonyak veya karbolik asit veya potas permanganat, 2
ons tahılları; veya kurşun 2 dramının şekeri, laudanum 1 ons ve
Su 1 pint. Gömülü sokaklar ince forseps ile çıkarılmalıdır
Ya da parmak tırnaklarıyla bile.


Tarantula ve Akrep.

Birincisinin ısırığı ve ikincisinin sokması zehirlidir ve
diğer böcek zehirleri gibi, karbollu gliserin veya güçlü bir şekilde tedavi edilebilir
Amonyak çözeltisi veya potas permanganat.


Yılan ısırıkları.

Bunlar, iki dişin neden olduğu çift insizyon ile işaretlenir.
Yaraların etrafında aşırı hamurlu (koyu kırmızı) şişlik ve kötü durumlarda
Gidiness, zayıflık ve secde semptomları ile. Onlar
en iyi muazzam dozlarda alkol, viski veya brendi ile veya
Aqua amonyak büyük ölçüde su içinde seyreltilmiş, nesne sürdürmektir
Zehire kadar hayat gücünü harcamıştı. Yerel tedavi olarak, eğer
Yara bir uzuvda, ikincisinin bir mendil veya kablo bağlı olabilir
Etrafında yaralanmanın üstünde ve içine bükülmüş bir çubukla sıkıca çekildi.
Bu şekilde, zehir yok edilene kadar emilim kontrol edilebilir
Uygulama ile, sıcak bir demir veya bir parça gümüş veya
diğer kostik. Tütün yapraklarının bir kümesi favori bir çözümdür ve
koterizasyondan sonra ağrıyı yatıştırmak için kullanılabilir.

Şiddetle tavsiye edilen bir tedavi, hızlı ve
Ponksiyon ve sürtünme kristallerinde kuvvetli scartion
Potasyum yaraya permanganat.


Yanıklar ve haşlanmışlar.

Bu konular bir sonraki bölümde tartışılmaktadır.


Cildin yaraları.

Cildin yaraları bir sonraki bölümde tamamen tartışılmıştır.

Dipnotlar:

[3] Cheyenne, Wyo.
Yazarın gözlemi, atların sahip olduğu çamurdan kaynaklandı
sulama oluklarına ulaşmak için wade. Bu oluklar ile döşenmiştir
Yel değirmenleri ile su ve çamurluklara atık su neden oldu.
İki ay içinde veya Eylül ayında 50'den fazla vaka geliştirildi
ve Ekim. Bu 50 vakada hastalığın her türü ve hepsi mümkün
Komplikasyonlar sunuldu. Leadville'deki yağmur mevsimi boyunca,
Colo., Quittor'un salgınları yaygındır ve hastalık çok önemlidir
uzun zamandır "Leadville ayak çürümesi" olarak biliniyor. Toprak var
Mineral meseleleri bakımından zengin, şüphesiz salgınların nedenidir. İçinde
Montreal Şehri quittor'un başlarında çok yaygın olduğu söyleniyor
İlkbahar, sokaklar eriyen kar ve buzdan çamurlu olduğunda.

[4] Descazeaux, bu yaz yaralarında bulunan solucanların
Muhtemelen atın mide solucanlarının larva formları, _habronema
Megastoma_, _h. MicroStoma_ ve _h. Muscae_. Ransom,
_H larva aşaması. Muscae_ Ortak House Fall, The Fly'de gelişir
At gübresinde bir kurtçuk olarak istila edilmek. İle istila
Atın midesinde yetişkin solucanlar (pl. V, Şekil 4) gerçekleşebilir
Bu tür istila edilen sineklerin yutulması veya kaçmasıyla
Nemli dudaklar üzerinde beslenirken sinek hortumundan larva
atış. Bunun göz önüne alındığında, yaz yaralarının ortaya çıkabileceği düşünülebilir.
bu kadar istila edilen sineklerin sonucu,
at. Karın boyunca bazı yaz yaraları vardır
görünüşe göre kaçan _habronema_ olgunlaşmamış aşamaları bulundu
yumurtadan ve bazı aşamalardan daha genç olan
uçmak. Bu durumda, bu embriyoların gübreden
Kirli yataklara yattığı için atın kirli derisine girin ve
gübre ve deride normalde anında olacağı gibi gelişin.
Descazeaux bu yaz yaraları kutanöz habronemiasis diyor.

Önleyici önlemler, yetişkin solucanların
antelmintiklerin kullanımı ile atın midesi,
Gübrede embriyolar, sinek kontrol önlemleri ve temiz kullanımı
Yatak.-m. C. Hall.

[5] Descazeaux, başına 2 ila 3 uygulamasını ve enjeksiyonunu önerir.
Cent Trypanblue, ancak gerçekten gerçekten etkili olduğunu söylüyor
Tedavi, istila edilen dokunun erken ve eksiksiz ablasyonudur.-m.
C. H.

[6] M.C. Hall tarafından revize edildi.




Yaralar ve tedavileri.

Ch. B. Michener, V.S.

[John R. Mohler tarafından revize edildi, V.M.D., A.M.]


Yaraların tanımı.

Bir yara, vücudun herhangi bir kısmında bir yaralanmadır.
etkilenen parçaların sürekliliği veya bozulması ve
Şiddet, cildin yırtılması olsun veya olmadan. Uyarınca
Bu tanım aşağıdaki yara çeşitlerine sahibiz: insize,
delinmiş, eğlendirilmiş, yırtılmış, ateşli ve zehirlenmiş. Daha fazla olabilirler
yüzeysel, derin veya nüfuz edici ve ayrıca kirli olarak sınıflandırılmalıdır,
Saç, kir veya odun parçalanması varsa; Enfekte olduğu gibi
mikroplarla kirlenmiş ve yara içermiyorsa aseptik olarak
mikrop.

Kesik bir yara, bıçak gibi keskin bir gövdeden yapılmış basit bir kesimdir,
sadece dokuların bir bölünmesi üretmek. Duller vücut o kadar çok
Kuvvet gerekir, daha fazla doku yok edilir ve daha büyük bir zaman olacaktır
iyileşme için gerekli. Kesilmiş bir yarada kenarlar eşit ve kesindir,
yırtılmış bir yara iken düzensiz ve yırtılmıştır. Üç
Koşullar kesilmiş bir yaranın sonucu olarak mevcuttur: (1) Ağrı, (2)
kanama, (3) yaranın boşluğu. İlk acı,
sinir liflerinin ezilmesi ve yırtılması. Keskin bir bıçak kullanırken ve
Hızlı bir şekilde kes, hayvan daha az acı çeker ve iyileşme daha fazla meydana gelir
hızlıca. İkincil ağrı genellikle havanın etkisinden kaynaklanır ve
İnflamatuar süreçler. Yaradan hava tutulduğunda
Lezyon üretildikten sonra. Kanama sadece yaralarda yoktur
Vasküler olmayan dokular, gözün korneası olarak, eklemlerin kıkırdağı,
ve diğer benzer yapılar. Kanama arterlerden, damarlardan olabilir,
veya kılcal damarlar. Kanın son biçiminde kan sızar
Damlalarda parça. Damarlardan kanama koyu kırmızı ve
Spurging olmadan sabit akış. Arteriyel kanamada kan parlaktır
Kırmızı ve her kalp atışı ile teşvik. Bu son kanama çeşitliliği
en tehlikelidir ve denemeden önce bir kerede durdurulmalıdır
herhangi bir tedavi. Küçük damarlardan ve kılcal damarlardan kanama durur
Kısa sürede kendiliğinden, özellikle daha büyük gemiler
arterler, tam duruşa neden olmak için bir tür tedavi gerektirir
kanama.


Hemostazi.

Bu terimle kan akışının kontrolü anlamına gelir. Olabilir
Sıkıştırma bandajları, burulma, sıcak gibi çeşitli yöntemlerle gerçekleştirilir
demir ve ligatürler. Sıcak bir demirden gelen ısı, hemen
Gemilerdeki kanın pıhtılaşması ve bu pıhtı daha da desteklenir
bir kabuk veya kabuk üretimi ile, yırtık kısım. Demir
Kırmızı sıcaklıkta olmalı. Beyaz bir sıcaklıktaysa, doku kömürleşir,
Bu da onu kırılgan hale getirir ve kanamanın yenilenmesi sorumludur. Eğer
Demir siyah ateşte, doku demirin içine yapışacak ve çekilecek
yaranın yüzeyinden uzakta. Soğuk su ve buz torbaları hızla durur
Kılcal kanama, sıcak su daha aşırı derecede tercih edilir
kanamalar. Styptics olarak adlandırılan bazı ilaçlar,
Kan damarlarının duvarlarına basılması ve ayrıca kanın pıhtılaşması. A
tek başına bir yaraya yerleştirilen demir kloridinin çözümü
Sıvı içinde sırılsıklam pamuk hızlı ve sert bir pıhtı üretir. Tannik
Asit, şap, asetik asit, alkol ve terebentin yağı daha fazla veya
Bu açıdan daha az aktif. Büyük gemilerden kanamayı kontrol etmek için
Sıkıştırma benimsenebilir. Hızlı ve tehlikeli olduğunda ve
Arter, parmaklar yara ve
kalp (dijital sıkıştırma), ancak bir damardan ise, basınç
yaranın diğer tarafına uygulandı. Turnike de kullanılabilir.
Bir kayışın etrafına bir kayış geçirme ve bir ped yerleştirdikten sonra sıkılaştırma
kanama. Kauçuk ligatür şimdi turnikenin yerini aldı ve
kanamayı tutuklamak için uzuvun etrafına sıkıca bağlanır. Tamponlar, böyle
Pamuk, çekme veya meşe olarak, yarada sıkıca paketlenebilir ve sonra
dikildi. Orada yirmi dört veya kırk sekiz saat kaldıktan sonra
kaldırılırlar. Kanama bazen bir
geminin altına iğne alıp bir at kılıçı alıp Şekil 8'i oluşturarak
Pin'in üstünde ve altında çalıştırın, böylece gemiye baskıya neden olur.
Burulma, duvarlar gelene kadar kan damarının bükülmesidir
birlikte ve kan akışına bir engel oluşturur. Gerçekleştirilebilir
Parmaklar, forseps veya gemiden bir pim çalıştırarak,
Birkaç kez ve sonra onu tutmak için dokuya doğru koşmak
sabit bir konumda.

Ligasyon, kanamayı durdurmak için üçüncü yöntemdir. Kan damarı
Arter forseps ile ele geçirilmelidir, temiz bir ipek iplik geçti
etrafında ve ucundan yarım inç bağlandı. İpek olmalı
engellemeyecek şekilde antiseptik bir çözeltiye yerleştirilerek sterilize edilmiş
iyileşme süreci veya kan zehirlenmesine veya lockjaw'a neden olan
Sterilize edilmemiş malzeme ile bir damarın ligasyonunu takip eder. Bazen
kanama gemisine ulaşmak imkansız olacak, bu yüzden gerekli
ligatürü kan içeren bir doku kütlesi etrafında geçirin
gemi. Ligasyon, kanamayı tutuklamak için en yararlı yöntemidir,
En az iyileşmeyi rahatsız eder ve en büyük güvenliği verir
ikincil kanama.


Dikişler.

Kanama kontrol edildikten ve tüm yabancı cisimler çıkarıldıktan sonra
Yaradan, yaranın boşluğu fark edilir. Neden olur
kasların ve elastik liflerin kasılması ve derecesi
Kesimin kapsamına, yönüne ve doğasına bağlıdır. Bu boşluk
iyileştirme sürecini getirerek aşılması için engelleyecek
kenarları bir çeşit dikiş veya pim veya bir bandajla birlikte
aşağıdan yukarı doğru uygulanır. Sütür malzemesi olarak, sıradan pamuk ipliği
İyi, iyi sterilize edilmişse, aynı zamanda at kılı, catgut, ipek ve
Çeşitli tel türleri. Sütür çok sıkı yapılırsa
Şişme, dikişin yırtılmasına neden olabilir. Bir firma yapmak için
dikişin derinliği, mesafe ile aynı olmalıdır
Dikiş yaranın kenarından. Sütür ne kadar derin olursa
Doku kucaklanır ve daha az dikiş sayısı gerekir. İçinde
Bir sütür bağlama kare veya resif düğümü kullanılmalıdır. Yaraların kapatılması
Yapışkan sıva, kollodion ve metal kelepçeler yoluyla
veteriner uygulamalarında büyük ölçüde uygulandı.


İyileşme süreci. Bu durumlarda, mükemmel kanama duraklarının, mükemmel bir şekilde işlenmesi
Yaranın kenarları ve mükemmel temizlik elde edilir, iyileşme
üç gün içinde, granülasyon, irin oluşumu veya
Gururlu et, ilk niyet olarak adlandırılan şeyle. Yaralar iyileşmezse
Bu şekilde biraz boşluk bırakacak ve sıcak ve acı verici olacaklar. İyileştirme
daha sonra granülasyon veya takviye ile ortaya çıkar, bu da
ikinci niyet. Yaranın kenarları granülasyon ile kaplanır
yarayı doldurabilen ve bazen dudakların üst üste binebilen doku
Gurur eti denilen bir fungoid büyümesi. Olumlu koşullar altında
Yaranın kenarları ilk haftanın sonuna kadar birlikte büyüyor gibi görünüyor,
ve tüm yüzey yavaş yavaş kurur ve son olarak
Yara iyileştiğinde pigmentli cilt. İrin oluşumunun nedeni
Yaralar genellikle mikropların varlığıdır. Bu nedenle azami özen
Temiz yaraları aseptik tutmak için veya mikroplardan arındırılmalıdır ve
kirli yaraları antiseptik yapmak için antiseptik sıvılar kullanarak
Yarada bulunan mikroplar. Bunun yaralanan eylemi ne kadar az
yarada sıvı ve mikropları öldürme gücü ne kadar büyük olursa,
değerli olur. Tüm antiseptikler eşit derecede yıkıcı değildir ve
Bazı mikroplar bir antiseptike diğerinden daha duyarlıdır. .
En önemlisi (1) Merkür Bichlorid, bu da tercih edilecek
atlar. Ahşap bir kovaya yerleştirilirse veya
yağlı veya yağlı bir yüzeyde. 1 bölümünün gücünde kullanılır
incelike göre, 1000 ila 5.000 kısım suya biklorid
uygulandığı doku. (2) 2 ila 5 arasında karbolik asit
Cent çözeltisi enfekte yaralarda ve temizlik aletlerinde kullanılır,
Pansumanlar ve süngerler. Yağ ile iyi birleşir ve
Yağlı bir yüzeyde biklorid. Yağdaki yüzde 5'lik bir çözüm genellikle
Karbonlu yağ adı altında kullanılır. (3) Alüminyum asetat bir
verimli ve ucuz antiseptik ve 1 kısım şapı ve 5'ten oluşur
Parçalar kurşun asetat, 20 kısım su ile karıştırılır. (4) Borik asit
Yüzde 2 ila 4'lük bir çözümde, yaraları temizlemek ve gözleri yıkamak için iyi.
Bileşik kresol, suda yüzde 1 ila 3 çözeltide kullanılabilir.
İyodoform, antiseptiklerin en çok kullanılanlarından biridir ve aynı zamanda
Bir anodyne, granülasyonu uyarır ve yara salgısını kontrol eder. Çok
Etkili ve ucuz toz, 5 parça iyodoform alarak yapılır
ve 95 kısım şeker, iyodoform şekeri olarak adlandırılır. Tannik asit
kanamayı tutukladığı için yaraların tedavisinde yararlı bir ilaçtır,
Salgıyı kontrol eder ve bir kabuk oluşumunu destekler. 1 karışımı
Parça tannik asit ve 3 kısım iyodoform, yaraları desteklemede iyidir.
İyodol, beyaz şeker, öğütülmüş ve kavrulmuş kahve ve toz kömürü
Hepsi destekleyici yüzeylerde koruyucular ve emiciler olarak kullanılır. Daha
ilacın bakımına ve uygulama yöntemine bağlıdır
ilacın kendisi. Aseptik yaralarda sadece antiseptikleri kullanan
dokuyu tahriş etmeyin. Uygulamada bakım kullanılıyorsa
Antiseptik, aşındırıcı süblim veya karbolik asit önerilecektir.
Havayı yaradan korumak ve tüm yara salgılarını emmek için
Hızla, bir pansuman uygulanmalıdır. Yara aseptik ise,
Pamuk gazlı bez, steril pamuk gibi giyinme de aynı şekilde olmalıdır.
Oakum veya Tow. Bu giyinme,
her zaman ve bir bandaj tarafından sabitlendi. Bir ya da on hafta kalmasına izin ver
Yara aseptik ise veya pansumanın gevşememesi veya
yanlış yerleştirilmiş veya yaradan ya da ağrıdan salgı ile sırılsıklam olun,
Ateş veya iştah kaybı gelişmez. Pansum o zaman olmalı
çıkarıldı, yara antiseptik olarak işlendi ve sterilize edilmiş bir pansuman
uygulandı.


Bir kabuk altında iyileşme.

Bu genellikle tutulan küçük yüzeysel yaralarda görülür
aseptik. Bir kabuk oluşabilmesi için yaranın boşluk bırakmaması, salgılaması gerekir
serbestçe veya mikroplarla enfekte olun. Ayrılık oluşumu tercih edilir
Tannik asit, iyodoform ve 5 gibi büzücüler ve stillar tarafından
Cent çinko klorid çözeltisi. Fistous Withers durumunda açık
eklemler veya giyinemeyen diğer büyük, içi boş yaralar,
Antisepsi, bir veya olmadan sıcak su sulama ile elde edilebilir
Antiseptik sıvı. Gece gündüz devam etmeli ve asla olmamalı
Sekiz saatten fazla kesintiye uğradı, çünkü mikroplar kazanmış olacak
ilerleme ve çıkarılması zor olacak. Dört veya beş günlük sulama
yeterli olacak, çünkü granülasyonlar oluşacak ve irin olacak
oluşursa dışarıda kal. Kalıcı sulama için akarsu
çok küçük olmalı veya damla damla olmalı, ancak tüm üzerinde oynamalı
yaranın yüzeyi. Enfekte bir yarayı iyileştirmek her zaman daha iyidir
Bir kabuk altında veya açık bir yara olarak, onu dikmekten daha fazla,
böylece kapalı mikropların büyümesini desteklemek ve geciktirici nihai
iyileştirme. İkinci durumda, yarada irin gelişebilir, cepler oluşturabilir
dokulara batarak ve çeşitli komplikasyonlara neden olur. .
Cepler, alttaki insizyonlarla iyi boşaltılmalıdır.
veya drenaj tüpleri veya setonları ile. Daha sonra sık sık şırınga olmalı
dışarı veya sürekli olarak sulanır. Gurur eti ortaya çıkıyorsa
Baskı ile ya da kostiklerle, toz mavisi olarak,
gümüş nitrat, antimon klor biti veya yanmış gibi büzücüler tarafından
şap. Bu tedaviye dirençli olduğunu kanıtlarlarsa,
Makas, bıçak veya sıcak demirle sarılarak. Aşağıdaki
Yaraların tedavisi için kurallar takip edilmelidir: (1)
Yara temizdir, tüm yabancı cisimleri çıkarır. (2) Bu amaçla bir
Bir prob yerine temiz. (3) Tüm kanama tutuklanmalı
yarayı kapatmadan önce. (4) Antiseptikler sadece ise kullanılmalıdır
Enfekte olacağından şüphelenmek. (5) irin mevcut olduğunda
yarayı kapatmak. (6) Bu, drenaj tüpleri ile gerçekleştirilebilir,
emici pansumanlar, setonlar veya sürekli sulamalar. (7) koruyun
İyileşirken enfeksiyona karşı yaralanır.


Yırtılmış ve tartışmalı yaralar.

Yırtılmış ve tartışmalı yaralar birlikte tanımlanabilir
Tabii ki, bu fark, mücadeleli yaralarda yok
cildin kırılması veya yırtılması. Bununla birlikte, yırtılmış yaralar
kural, aynı zamanda tartışmalı-çevreleyen dokular daha büyük veya
daha az ölçüde. İlk bakışta bu tür yaralar gibi görünmeyebilir
Kesik yaralar kadar ciddi, genellikle çok daha fazladır.
Yıkımlar ve kontüzyonlar, geniş olduğunda, her zaman
tehlikeli. Birçok at septik enfeksiyondan veya ipotekten ölür
Bu yaralanmaların sonucu. Şiddetli kontüzyonlarda bir sızma
Çevredeki dokulara kanın: düzensizlik ve ipotek
Daha derin oturmuş yapıları sık sık takip edin ve dahil edin. Apse,
Tek veya çoklu, aynı zamanda özel tedavi için de sonuçlanabilir ve çağırabilir.

Yırtılmış yaralarda kanama miktarı çoğunlukla
dikkate değer; Çok büyük kan damarları bile parçalanabilir
Ölümcül bir sonuca neden olmak. Yaranın kenarları düzensiz ve düzensizdir.
Bu yaralar dikenli tel veya bir künt nesne tarafından üretilir,
At çitlere, tahta kazıklarına, binaların köşelerine karşı veya
başka bir takımın direği veya şaftları tarafından vurulduğunda,
kaba, düzensiz taşlar, vb.

Bağlı yaralara, yeterli ile hareket eden künt enstrümanlar neden olur
Dokuları çürüme ve ezme hızı, tekme olarak koşmak
nesneler veya büyük, sert kitlelere düşüyor.

_-Treatment ._-- Yıkılmış yaralarda ilk başta büyük özen gösterilmelidir
Kira veya yırtılmanın en altını incelerken veya araştırırken, görmek için
herhangi bir yabancı cisim mevcut olup olmadığı. Çok sık ahşap parçalanır veya
Bu şekilde taş veya kir parçaları yerleştirilir ve çıkarılmadıkça
iyileşmekten yara; Ya da iyileşmesi gerekiyorsa, yara yakında tekrar açılır,
varlığın karakteristiği olan ince, tutkal bir maddeyi boşaltmak
kısımdaki bazı nesnelerin. Kapsamlı bir keşiften sonra bu yaralar
ılık su ile dikkatli ve sabırla fomented olacak mı?
1 kısım ila 100 suya oranda karbolik asit ilave edildi.
Nadiren, eğer varsa, yırtılmış yaralara yerleştirilecek dikişler vardır. .
Çevredeki dokular ve cilt canlılık ve yapıda çok zayıflar
Dikişlerin tutulmayacağı kontüzyonlarla; Sadece tahriş ediyorlar
parçalar. Birlikte işbirliği yapmak için çaba sarf etmek daha iyidir.
Bandajlar, sıvalar veya kollodion. Tedavisinde önemli olanlardan biri
Lakerlenmiş yaralar, irin için serbest bir çıkış sağlamaktır. Eğer delilik
yaranın çok yüksek olması veya irin içinde oyuk olduğu tespit edilirse
Açıklığın altındaki dokular, daha düşük bir sayaç açılış yapmalıyız
mümkün olduğunca. Bu, yaranın iyice yıkandığını kabul edecek,
ilk başta ılık su ile ve daha sonra biraz hafif enjekte edildi
büzücü ve antiseptik yıkama, çinkonun kloremi olarak, 1 dram için bir pint
su. Yara durana kadar bağımlı bir açıklık korunmalıdır.
deşarj. Yıkılmış yaralar bölgesi üzerinde tekrarlanan sıcak fomentasyonlar
Çok rahatlama sağlar ve devam etmelidir.


Çürükler.

Çürükler, cildin bulunmadığı tartışmalı yaralardan başka bir şey değildir
yırtılmış. Genellikle önemli bir süreklilik çözümü vardır.
cilt altındaki parçalar, subkutan kanama vb.
Yerel ölüm (ipotek) ve çürük kısımların yamaçları. Eğer
Çürük veya kontüzyon çok şiddetli değil, birçok vaka hızla iyileştiriliyor
İki ila dört saat arasında sıcak su ile sabit fomentasyon. .
Yavaş yavaş serin olmak için bu sefer suya izin verilmeli ve
Sonra soğuk. Soğuk fomentasyon daha sonra bir saat veya
iki. Parçalar iyice ve hızlı bir şekilde kurutulmalı ve serbestçe yıkanmalıdır
Kafur 1 ons, tatlı yağ 8 ons veya eşit kurşun parçaları ile
Su ve Laudanum. Daha sonra kuru, hafif bir bandaj uygulanmalıdır,
At dinlenmesine izin verilir ve gerekirse tedavi tekrarlanabilir
Her gün iki veya üç gün. Ancak, yara o kadar şiddetliyse
Sloughing ortaya çıkmalı, bunu yapılan kümeslerle teşvik etmeliyiz.
Keten tohumu yemek, buğday kepeği, şalgam, soğan, ekmek ve süt veya şerbetçiotu.
Kömür, kümes hayvanının yüzeyine serpilecek
Yara kötü kokuyor. Slough düştükten sonra yara
ılık karbolik asit yıkamaları, çinko klor biti,
Potas veya diğer antiseptik permanganat. Granülasyon ise (dolduruyor)
Çok hızlı, yanmış şap veya hava yatağı kireç kullanın. Bu yerel dışında
Tedavi, ateşin anayasal semptomlarının ve
Enflamasyon onları önlemek veya kontrol etmek için önlemler çağırır. Bu en iyisi
Yaralı hayvanı yumuşak veya yeşil yem üzerine yerleştirerek yapılır. Bir fiziği
Barbados aloes, 1 ons, mümkün olan en kısa sürede verilmelidir.
kaza. Aconit kökü tentürü gibi yatıştırıcılar, 15 damla, üç
Günde kez veya her dört saatte bir ons dozda tuzpeter de olabilir
uygulandı. Ateş semptomları azaldığında ve
Yaradan deşarjlar boldur, hastanın gücü
İyi yem ve toniklerle desteklenebilir. En iyi toniklerden biri
Aşağıdakiler: Demir, toz gentian ve toz sülfat
Zencefil, her 4 ons. İyice karıştırın ve bir yığın verin
Günde iki kez yemek kaşığı, yemde veya bir kapak olarak.


Delinmiş yaralar.

Delinmiş yaralar, keskin bir veya
diken, çatal, çivi vb. Gibi künt noktalı madde ve
Bu yaraların deliği, derinlikleriyle orantılı olarak her zaman küçüktür. İçinde
Veteriner uygulaması delinmiş yaralar,
diğerleri. Ayakları en sık, bacakların yanında ve sık sık içerirler
Tezgah ve oluktan çıkıntı yapan tırnakların başı ve yüzü.
Onlar sadece en sık değil, aynı zamanda en ciddi olanlardır,
Kapsamlı dezenfeksiyon elde etme zorluğu nedeniyle. Bir diğer
Durum onları ortaya koyuyor, bu yüzden dikkat eksikliği
ilk al. Dış yara o kadar küçük ki ama çok az veya hayır
önem verilir, ancak kısa sürede şişme, ağrı ve
Genellikle ciddi bir karaktere sahip akut inflamasyon kendini gösterir.

Delinmiş yaraların en yaygın olanı göz önüne alındığında,
Ayakların öncüsü. Atlar şehirlerde, demir hakkında çalıştı
Bina yerlerinin etrafında, vb.
"Hayvan tırnaklara, demir parçalarına veya vidaya basar,
onları ayak tabanlarına zorlamak. Çivi veya ne olursa olsun
Ayağı delinmiş, bazı büyük veya ağır vücutlarda hızlıdır ve
At ayağını kaldırırken, topallık sadece birkaçı sürebilir
adımlar; Ancak bir kerede uygun şekilde katılmadıkça
Yaralı üyede çok topal olmak için bir veya iki gün. Yabancı cisim
Ayakta kalır, delme zamanından itibaren yavaş yavaş daha da kötüleşir
neden keşfedilip kaldırılana kadar. Eğer ayakkabı yaparken bir çivi
"Hızlı" (hassas lamina) içine sürüldü ve kalmasına izin verildi,
At yavaş yavaş günden güne daha fazla ağrı çıkarır; Ama çivi varsa
Bir keresinde Smith tarafından kaldırıldı, Lamanity, kural olarak,
bazı günler için kendisi; Ya da çivi basitçe "çok yakın" sürülürse, değil
Aslında atı dikiyor, bir hafta boyunca herhangi bir topallık göstermeyebilir veya
çok daha uzun. Bu noktada, demircinin bunu söylemekten kaynaklanıyor,
Bazı ayakların duvarlarının ne kadar ince olduğu düşünüldüğünde, birçoğunun huzursuzluğu
Ayakkabı yaparken atlar,
Duvara bırakılan eski bir çivi parçasını vurarak veya
Çivi kendisi bölünüyor, merak çok fazla atın dikildiği değil
veya çivi tahrikli "çok yakın", daha çok daha fazlası öyle değil
yaralı. Hiçbir şekilde, her zaman dikkatsizlik veya cehalet değildir
Smith'in bu kazayı açıklayacak kısmı. Kötü ve
Birlikte buluştuğumuz dikkatsiz Shoers, ama dürüst olalım ve
Bu kazaların nadirliği, genel bakım ve
Bu çok istismar edilmiş mekanik tarafından verilen dikkat.

Atın ayağının yapımından (bir
geçirimsiz, azgın kutu) ve kapanan boynuzun esnekliğinden
Ayakların deliği, delinmiş yaraları neredeyse her zaman üretkendir
topallık. İltihaplanma sonuçları ve sağlanan herhangi bir rahatlama olmadığı için
şişme ve iltihap ürünü için kaçış yok, bu konu
ve taban veya duvar ve içindeki hassas parçalar arasında gömülür
Genellikle "saç ve toynak arasında" açılana kadar. Böylece nedenini görebiliriz
Ağrı çok daha şiddetli, neden tetanus (lockjaw) daha sık
Ayakların yaralarını ve neden geniş veya zaman zaman
Toynakların tamamı, ayrılması ve "dökümü", bu yaralar her zaman
ciddi bir endişeyle kabul edilmek.

_Symptoms ve tedavi ._--
-her ayağı almak, tabanı temizlemek ve iyice
At her zaman ayağını incelemek
Kararlı-ciddi sonuçları minimumda azaltmamızı sağlayacak
ayakların delinmiş yaraları. Yara sonuçlanmışsa
Drinking, Lamange ayakkabıdan kısa bir süre sonra takip eder; Tırnaklardan varsa
Çok yakın sürülen, genellikle dört ila beş gün veya bir hafta arasında görünür
daha sonrasında. Her zaman ayakkabı verme zamanını sormalıyız, incelemeliyiz
Ayakkabı dikkatlice ve kısmen çekilip çekilmediğini görün ve
At, bazı tırnaklara veya klips üzerine geri adım attı. Acı
Bu yaralar mızraklaştırıyor; Atın yükselttiği ve indirdiği görülüyor
uzuv veya onu tamamen yerden tutun; Genellikle ayağı işaret eder,
Bacağını esnetir ve fetlokta eklemler. Fetlock'un şişmesi
Ve sırt tendonları da sık görülür ve bizi yanıltmaya sorumludur.
Ayak dikkatlice incelenmeli ve bu düzgün yapılamaz
Ayakkabıyı çıkarmadan. Tırnaklar ayrı olarak çizilmeli ve
dikkatlice incelendi. Tırnak deliklerinden irin kaçışı yoksa veya
Tırnakların kendileri nemli değilse, sınavımıza devam etmeliyiz
tüm parçalara dikkatlice sıkıştırarak veya dokunarak ayağın. İle
az uygulama, ağrının en büyük olduğu noktayı tespit edebiliriz veya
Giriş noktasında kalan hassas çizgiyi veya yara izini keşfedin
yabancı beden. O zaman tüm taban inceltilmelidir, bundan sonra
Ağrının en büyük olduğu noktayı kesmek için dikkatlice
ve son olarak, bu noktadaki tek şeyden. Ne zaman mesele
kaçtı, tek, irin tarafından zayıflatıldığı sürece
kaldırıldı. Ayak şimdi bir veya iki gün boyunca çamurlu olmalı ve
daha sonra karbolik asit ile doymuş bir oakum kompresiyle giyinmiş
Çözelti veya diğer antiseptik pansuman.

Ayakta bir çivi veya başka bir nesne keşfedersek, müdür
yön, rahatsız edici gövdeyi çıkardıktan sonra,
Sole, huni şeklinde, altındaki hassas parçalara kadar. Bu
zorunlu ve iyi bir ücretsiz açılış yapıldıysa ve korunursa
Birkaç gün boyunca ve sıcak fomentasyonlar ve antiseptik pansumanlar uygulandı,
Tedavi çoğunlukla kolay, basit, hızlı ve kalıcıdır. At yapmalı
Ayakkabının altında bir deri tabanla atılın, her şeyden önce katran uygular
ve Oakum, herhangi bir kirin yaraya girmesini önlemek için. Bazı durumlarda
Çiviler fleksör tendonlarını, tabut kemiğini delebilir veya
toynak eklemi. Bu tür yaralanmalar her zaman ciddidir, iyileşmeleri yavaş ve
Sıkıcı ve tedavi o kadar çeşitli ve zor ki
Bir veteriner gerekli olacaktır.


Delinlenmiş eklemlerin veya açık eklemlerin yaraları.

Bu yaralar az ya da çok sık. Her zaman ciddidirler ve
genellikle eklemin ankilozu (sertleşmesi) veya ölümü ile sonuçlanır
hayvan. Çoğunlukla delinmiş eklemler hock, fetlock veya dizdir,
Diğer eklemler elbette bu yaralanmaya maruz kalsa da. Semptomlar olarak
ve tedavi herkes için aynıdır, sadece kaza meydana geldiği gibi
Hock ekleminde tarif edilecektir. Muhtemelen en yaygın modu
Yaralanma bir çatalın bıçağıdır, ancak vuruşundan kaynaklanabilir.
Yeni bir şekilde veya başka bir şekilde başka bir at. İlk başta
At hafif acı veya topallıktan kurtulur. Sahibi küçük bir keşfeder
Yara bir bezelye çok daha büyük ve öder ama ona çok az dikkat eder.
Bununla birlikte, birkaç gün içinde ağrı ve topallık aşırı hale gelir; .
At artık yaralı bacak üzerinde herhangi bir ağırlık taşıyamaz; Eklem
Baskı üzerine çok şişmiş ve ağrılı; İyi işaretlenmiş var
Anayasal rahatsızlık belirtileri-hızlı nabız, acele nefes alma,
Yüksek sıcaklık, 103 derece. 106 derece. F., iştah kayboldu, susuzluk
Şimdiki zaman, at terle toplanıyor ve endişeli yüz gösterileri
acı çektiği acı. O uzanabilir, ancak çoğunlukla devam ediyor
ayakta duruyor ve karşı uzuv,
Tüm ağırlık ve çok uzun bir süre süzün. İlk başta
çok önemsiz görünüyordu, şimdi sürekli ince, beyazımsı boşaltıyor
veya sarımsı sıvı-eklem yağ veya su,
yaranın ağzı ve jöle gibi pıhtılara yapışır veya
Bir yumurtanın beyazına benziyor. Nadiren eklem değil
Farklı yerlerde açılır, ilk başta ince, kanlı bir sıvı deşarj
Yakında yukarıda tarif edilen karakteri varsayar.

Bu yaraların _Treatment_ en zor ve tatmin edici değildir. Yapabiliriz
Olgu görülürse bu semptom dizisini önlemek için çok şey yapın
erken-yaralanmadan sonraki 24 veya 48 saat sonra; Ama ne zaman
Eklemin iltihabı bir zamanlar belirlenir, dava
ciddi eğilimlerden biri. Bir eklemin delinmiş bir yarası ne zaman
fark ettim, görünüşe göre küçük bir an olsa da, başvurmalıyız
En az gecikmeden güçlü bir cantharides blister
eklem, yaranın deliğini doldurmak için bile dikkatli olmak
Blistering merhem. Bu tedavi neredeyse her zaman etkilidir. BT
İki şekilde bir tedavi yapmak için çalışır-birincisi, cildin şişmesi
ve altındaki dokular yarayı tamamen kapatır ve
hava girişi; İkincisi, yüzeysel iltihaplanma tarafından
tüm derin oturmuş iltihaplanmayı kontrol etmek ve azaltmak için hareket eder. Büyük
Örneklerin çoğunluğu, kazadan kısa bir süre sonra izlenirse, bu
Tedavi yaklaşık bir haftada bir tedavi gerçekleştirir; Ama değişiklikler mi
daha sonra eklemin gerçekleştiği olarak tarif edilen zaten gerçekleşti, biz
Daha sonra losyonları soğutarak ve yarasına uygulanmalıdır.
çinko klor biti, suyun onsuna 10 tane veya
un ve şap. Bandaj bu uygulamaları yerinde tutmaktır,
sadece bacağın şişmesi veya ateşlediğinde çıkarılmalıdır
Semptomlar talep ediyor. Açık eklemlerin tedavisinde baş amacımız olmalıdır
Çözücüyü mümkün olan en kısa sürede kapatabilirsiniz. Bu nedenle tekrarlandı
Problama veya hatta enjeksiyonlar kontrendikedir. Tek problama
Yaptırım uygulanacak açık eklem, ilk ziyaretimizde, biz
yarayı yabancı cisimler veya kir için dikkatlice incelemelidir ve
Onları çıkarmak probun tekrar kullanılmaması gerekir. Eskiden ilaçlar
Sinovyal deşarjı pıhtılaştırma en iyi yüzeye uygulanır
yaranın, yedek tebeşirlerde ve bandajlarla yerinde tutulur.
Dahili tedavi, bu açık eklem vakalarında da belirtilir.
Acı harika. İlk başta bir ışık vermeliyiz
fizik ve bunu,
Bağlı yaralar. Ancak daha sonra quinin veya salisilik asit vermeliyiz
1-dram dozlarında günde iki veya üç kez.


Tendon kılıflarının yaraları.

Tendon kılıflarının yaraları, açık derzlere benzer, çünkü bir
Sinovyal sıvının kaçışı, "Sinew Water." Tendonların nerede olduğu
Bir diken, çivi veya çatal tarafından delinmiş, kapsamlı bir
kalan herhangi bir yabancı madde için yaranın keşfi,
Açık eklem için olduğu gibi un ve alum macunu, bandaj vb. Gerekirse
Cilt ve tendonlar bölünür, dava daha da ciddidir ve genellikle
tedavi edilemez. Her zaman büyük bir granülasyon yatağı (gururlu et) vardır
Yaralanma koltuğu ve az ya da çok belirgin bir kalınlaşma kalır.
Bacağın arka tendonları kesildiğinde, bir kerede uygulanmalıyız
Yüksek topuklu ayakkabı (iyileştirici ilerlemeler olarak yavaş yavaş düşürülecek)
ve 10 tane klorid ile nemlendirilmiş bir kompres ile sıkıca bandaj
Çinko çözeltisi. Gurur eti ortaya çıktığında, en iyi kontrol altında tutulur
Kırmızı-sıcak bir demirin tekrarlanan uygulamaları. Değerli olan kısraklar
Kuluçka hayvanları ve stok atları her zaman bu yaralanma için tedavi edilmelidir,
Blemish olmasına rağmen, değerleri ciddi bir şekilde bozulmamıştır. Eğer
Konu eski ve nispeten değersiz, gereken sürenin uzunluğu
ve tedavi masrafı bir
tedavi.


Ateşli silah yaraları.

Bu yaralar boyut ve karakter bakımından değişir ve
merminin kalitesi ve ayrıca yaralanan doku. Onlar çok
Nadiren hayvanlarımızda, onlara genişletilmiş bir referansın göründüğü
gereksiz. Bir mermi ile bir yara yapıldıysa dikkatli bir muayene
topun geçip geçmediğini tespit etmek için yapılmalıdır
vücudun. Eğer değilse, o zaman bunun için araştırmalıyız ve eğer olabilirse
Bulunmak mümkün olduğunda kesilmelidir. Çoğu zaman bir top
o kadar sürülebilir ki kaldırılamaz ve o zaman olabilir
Herhangi bir rahatsızlık vermeden yıllarca kalmış ve kalırlar.
Çok kolay olduğu için bir mermi bulmak genellikle zordur
Vücuda girdikten sonra karşılaşılan dirençlerle saptırıldı.

Giren yara merminin büyüklüğündedir, kenarlar ters çevrilir
ve genellikle kavurur. Merminin çıkışında üretilen yara
Mermiden daha büyük, kenarlar ortaya çıkıyor ve düzensiz. A
Namlu veya havanın sürtünmesi ile ısıtılan mermi genellikle yumuşar ve
Bir kemiğe veya başka bir dokuya çarparak düzleşir. Modern Mermi
Dış çelik tabakası olan, parçalanmadan kemikten geçebilir
BT. Kurşun mermileri ayrılabilir ve iki çıkış yarası üretebilir. Harcanan Mayıs Mayıs
Sadece bir çürük üretin. Kemikler bir top tarafından vurulmalı mı?
bazen bizi garanti edecek kadar parçalanmış ve parçalanmış
hayvanın yok edilmesi. Onarılamaz bir yaralanma olduğunda ateşli silah yarası
yapılmamış, delinmiş yaralarla aynı muamele edilecektir, i.
e., kanamayı durdurun, mümkünse yabancı cismi çıkarın ve uygulayın
Supuration adil olana kadar yaraya sıcak fomentasyonlar veya kümes hayvanları
kurulmuş. Daha sonra anti-septik ve dezenfektan enjeksiyonları kullanılabilir.
Dokularda irin birikirse, en fazla açıklıklar yapılmalıdır.
Kaçış için parçalara bağlı. Av tüfeğinden gelen yaralar,
Hayvanlar ciddidir. Neredeyse yırtılmış ve tartışmalı yaralardır.
Mümkün olan tüm atışları yaradan çıkarın ve yönlendirildiği şekilde tedavi edin
kontüzyonlar. Küçük atış ata uzaktan vurduğunda
ciltte veya sadece içinden geçin. Atış taneleri seçilmelidir,
Ama kural olarak cildin bu "biber" ü azdır.


Zehirli yaralar.

Bu yaralanmalar yılan ısırıklarının, kuduz köpeklerin, sokmaların sonucudur.
Arılar, Wasps, vb. Tek bir acı tehlikeli değildir, ancak bir hayvan
Başlıca tehlike ortaya çıktığında, genellikle bir böcek sürüsü tarafından sokulur
Şişme üretildi. Kafa hakkında sokulursa, burun delikleri kapalı olabilir
Şişin sonucunda, çalışkan nefes almaya ve muhtemelen
boğulma. Zehirlenme, bunun emilimi ile üretilebilir
zehir ve bacakların yayılması, bacakların yayılmasıyla kendini gösterir,
kasların felci, zor solunum ve artış
sıcaklık. Ölüm beş ila on saat içinde gelebilir.

_-Treatment ._-- Soğuk suyla sepçe ve herhangi bir alkalin uygulayın
Soapuds, bikarbonatın bikarbonat veya zayıf çözeltisi gibi sıvı,
amonyak. Dahili olarak alkol, eter veya kafur verin.
kalp. Çıngıraklı yılanlar, moccasin veya diğer zehirli ısırıklar durumunda
Yılanlar, ısırılmış kısım hakkında acı verici bir şişlik meydana gelir,
Ardından,
yıkılmak. Hayvan genellikle hayatta tutulabilirse iyileşir
üçüncü gün. Hayvanı tedavi ederken, sıkı bir ligatür geçilmelidir
zehirin girmesini önlemek için yaranın üzerindeki kısım hakkında
genel dolaşım. Yarayı antiseptiklerle iyice yıkayın ve
Sonra gümüş nitrat gibi bir kostik uygulayın veya sıcak bir
enstrüman. Yüzde 1'lik bir dördüncü dram subkütan bir enjeksiyon
Yaranın üzerindeki kromik asit çözeltisi de faydalıdır. Soğuk su
iltihapla mücadele etmek için yaraya uygulanabilir. Kuduz ısırıkları
Köpekler enfekte bir yara üretir ve tanıtılan kuduz virüsü
Bu şekilde yarada çıkarılmalı veya yok edilmelidir. Öyleyse
yarayı engelleyerek önemli ölçüde kanama üretin, iyice yıkayın
Yüzde 10 çinko klorid çözeltisi ile ve daha sonra kostikler veya
Gerçek Kautery.


Kablo demeti safraları (sitfasts).

Cildin yaralarına veya aşınmalarına sıklıkla kötü oturan
koşum veya eyer. Bir at istikrarlı bir işten dinlenirken
Bir süre, özellikle bir azlık üzerinde ahırda boşta kaldıktan sonra
Tahıl ödeneği, kışın olduğu gibi yumuşak ve hassastır ve terler
Tekrar işe koyulduğunda kolayca. Bu durumda terleme sorumludur
ve kablo demetinin altındaki chafe, özellikle sert ve kötü takılmışsa.
Bu sürtünme, cildin aşınmalarına neden olacak ve böylece
çok katlanmadıkça, bir apse veya kronik bir leke için
derhal. Hayvanın önemli ölçüde ağrısına neden olmasının yanı sıra, uzun sürerse
Devam etti, bir nasırlık oluşumuna yol açar. Bu olabilir
yüzeysel, sadece cildi içerir veya derin oturabilir,
subkutan fibröz dokuyu ve bazen kas ve
Kemik bile. Bu, kuru bir slough'un oluşmasına neden olur, bu da her ikisi de
uygunsuz ve çirkin. Bu tür slough'lara yaygın olarak denir
"Sitfasts" ve başka yerlerde meydana gelirken en sık
eyer altında bulundu. (Ayrıca bkz. S. 475.)

_-Treatment ._-- Yıkımlar en iyi şekilde hayvanı getirerek önlenir
uzun bir dinlenme geçirdikten sonra yavaş yavaş çalışma şekline girer, sırayla
kasların sert ve cildin zor olabileceğini. Kablo demeti olmalı
iyi donatılmış, ne çok büyük ne de çok küçük ve temizlenmeli
ve tüm kiri çıkarmak ve yumuşak ve esnek hale getirmek için yağlanmıştır. Eyer
omurga üzerinde doğrudan basıncı önleyecek şekilde uygun şekilde takılmalıdır,
Ve eyer battaniyeleri temiz ve kuru olmalıdır. Atın parçaları
Sele altında olduğu gibi, sürtünmenin meydana gelmesi muhtemeldir,
temizlenmeli ve kirsiz fırçalanmalıdır.

Basit koşum takımı safraları için ilaçlar çoktur. Bunlar arasında olabilir
Bahsedilen alkol, 1 pint, içinde iyice sarsıldı
yumurta; Gümüş nitrat bir çözeltisi, ons suya 10 tane;
kurşun şekeri veya çinkonun sülfat şekeri, bir ons suya 20 tane;
Karbolik asit, 15 kısım gliserin içinde 1 kısım ve neredeyse olmadan
son. Herhangi bir basit büzücü yıkama veya toz, sağlanan bir tedaviyi etkileyecektir.
Yaralar sürtünme ile tahriş edilmez.

Bir oturma gelişmişse, ölü boynuzlu slough dikkatle olmalıdır
Dissipeed ve yara antiseptiklerle dikkatlice muamele edildi. Sırasında
Tedavi Her zaman en iyisidir, ancak hayvanın dinlenmesine izin verir, ancak bu
aşınmış yaralanmayı önlemek için uygunsuz bir özen gösterilmeli veya
Kablo demetini doldurarak yaralı yüzey, sürtünme meydana gelemez.


Yanıklar ve haşlanmışlar.

Evcil hayvanların bu yaraları neyse ki nadir görülür;
Ancak, ortaya çıktıklarında, eğer genişse, oldukça iyi olurlar.
Zahmetli ve çoğu durumda ölümcül. Şiddetine göre
üç dereceyi ayırt ettiğimiz yanık: birinci derece, burada bir
cildin basit kızarması; Bir oluşumun olduğu ikinci derece
veziküllerin veya kabarcıkların; üçüncü derece, tam bir
Dokuların canlılığının yok edilmesi, örneğin kömürleşmede meydana gelecek
alevlerle doğrudan temastan veya kaçan buhardan. Yanında
alevler ve buhardan kaynaklanan yanıklar, başka nedensel ajanlar da var,
kimyasallar (kostik alkaliler ve asitler), yıldırım inme ve
Bazen elektrikli demiryollarının kırık arabası telleri. Ne zaman büyük
cildin yüzeyi yakılır veya haşlanmış, hayvan (eğer ölmezse
bir kerede şoktan) yakında ateş belirtileri gösterecek-seyir, soğukluk
ekstremitelerin, zayıflık, huzursuzluk, hızlı ve zayıf nabız ve
Nefes alıyor. Hangi ajan üretimde bir faktör olursa olsun
Burns, lezyonlar pratikte aynı niteliktedir. Kapsam ve
Yanık yeri,
tedavi. Omuzun yanıkları ve dirsek bölgesi hakkında olanlar
veya dokularda çok fazla hareketin olduğu diğer kısımlar mezar,
Ve eğer kapsamlıysa, tedavi denenmemelidir, ancak
Hayvanın derhal yok edilmesi tavsiye edilir. Üçüncünün bir yanması
derecesi, geniş alanların canlılığının bir yıkımının olduğu
Doku, çok fazla harekete tabi olmayan parçalarda bile, son derece sıkıcıdır
tedavi etmek; Aslında, tedavinin ve korunmasının
İyileşme alsa da hayvan, telafi edilecektir.
yer; Bu, her durumda, en az altı veya sekiz hafta gerektirecektir.
Yıldırım İnme ve Tramvay tellerinden kaynaklanan yanıklar meydana gelebilir
düzensiz çizgilerde ve ölüm bir anda gerçekleşmedikçe, genellikle
ciddi değil.

_-Treatment ._-Tedavi hızlı ve etkili olmalıdır. Yanıklar ise
kapsamlı, anayasal semptomlar viski ile mücadele edilmelidir
ve süt ve yumurta veya amonyak karbonat, strychnin, kafein veya diğerleri
şoku önlemek için uyarıcı. Yerel tedavide, hafifletmek için
ağrı, bir şekilde soğuk su uygulanması ve hipodermik
Morfin enjeksiyonu önerilecektir. Birincinin yanıklarında
Derece, sadece yüzeysel bir inflamasyonun olduğu yerde, kurşun karbonat
(beyaz kurşun) merhem çok iyidir. Carron yağı (limewater ve keten tohumu
yağ, eşit parça) standart bir çözümdür, ancak bilinen bir modifikasyon
Stahl'ın linimeri belki de daha iyi. Bu keten tohumu yağından oluşur
ve her 200 bölümde, 100 bölüm bikarbonat ve timol
1 parça. Körfez yüzey bu liniment ile kaplanmalıdır ve
daha sonra bir boru gazlı bez veya emici pamuk tabakası ile,
hava. Uygulama sık sık yenilenmelidir. Kargaşa
Vazelin yukarıdakilerin yerine kullanılabilir. Yanık daha fazla olması durumunda
Geniş, aşağıdaki çözüm kullanılabilir: pikrik asit 2 parça,
Alkol 40 parça, su 400 kısım. Lezyon iyice olmalı
Emici pamuk üzerinde kullanılan bu çözelti ile temizlendi. Veziküller
herhangi bir görünür, temiz bir iğne ile açılmalı ve cildin
geriye kalmak. Çözelti ile doymuş gazlı bez veya emici pamuk şeritleri
Şimdi sadece ara sıra uygulanmalı ve yenilenmelidir. Burns
İkinci ve üçüncü derece daha tatmin edici sonuçlar elde edilebilir
Sıradan Açıkta Kullanılan Gibi Dikkatli Olmayan, Kuru Pansum Tozu
yaralar, tannik asit 8 kısım ve iyodoform 1 kısım olarak veya
Bu toz ve yeterli miktarda vazelin. Ne zaman sloughing
Dokular, yaraların sıcak bir yüzde 3 ile temizlenmesi gerekir
Karbolik asit çözeltisi, tüm gevşek doku parçaları çıkarıldı ve
kuru, antiseptik bir pansiyon veya karartılmış vazelin merhem
havayı hariç tutmak için uygulandı. Granülasyon dokusu (gururlu et)
gümüş nitratın bir kostik şeklinde uygulanmasıyla kontrol edilir
kalem.

Mineral asitler nedeniyle yanıklar önce parçaların yıkanmasıyla tedavi edilebilir
bol miktarda soğuk su veya whiting uygulaması ile
veya tebeşir. Başlangıçta büyük miktarda su kullanın veya
Önce tebeşir, sonra suyla yıkayın. Tahriş edici bir kostik olsaydı
Potas, lye, amonyak veya soda gibi alkali, o zaman sirke
ilk uygulama. Stahl'ın linimatı muhtemelen en iyi generaldir
İlk hafta için tüm yanıklar için başvuru; O zaman bu olmalı
ardından sıradan antiseptik yara sosları.


KANGREN.

Hangren veya ipotek, etkilenen parçanın ölümünü belirtir ve
çoğunlukla vücudun yüzeyine yakın yumuşak dokuya saldırır.
Kanlarını kapatmanın bir sonucu olarak gangrenöz alanlar ortaya çıkabilir
tedarik. Ergotizma, şarbon gibi anayasal hastalıklar ve
Septisemi, kangrene yatkınlık. Dış nedenler olarak asitlerimiz var ve
alkaliler, donma ve yanma, kontüzyonlar ve sürekli baskı
dolaşımı kesintiye uğratın. İki şekli kangren var-kuru ve
nemli. Kuru kangren en sık atlarda sürekli yalandan görülür
aşağı (dekubitus) veya koşum takımının bir kısmının eşit olmayan basıncından.

_Symptoms ._-- Sinirlerin ölümü nedeniyle duyum eksikliği vardır. İçinde
Kuru kangren cilt deri ve serttir, nemli kangrende
Dokular yumuşak, buruşuk ve kırılgandır; Saç bozuldu ve
Cilt genellikle nemli ve sabunludur ve bazen bleblerle kaplıdır. .
Nemli gangrenli yamayı çevreleyen doku genellikle iltihaplanır,
Şişmiş ve sıcak, ancak kuru durumda bu daha az fark edilir
kangren. Nemli kangren genellikle daha derin doku yayar ve içerir,
septik sinovit veya septik üreten tendon ve eklemler kılıfları
Pyemia ve ölüme yol açan artrit. Kuru kangren nadiren tehlikelidir,
Ancak yayılmasının hızı virülansını gösterecektir.

_-Treatment ._-- önleyici tedavi, tümden kaçınmaktan oluşur.
Dokuların beslenmesini bozma eğilimi gösteren etkiler
aşırı soğuk, ısı veya sürekli basınç. Gangren takip
Decubitus, yumuşak yataklar kullanılarak ve sık sık dönerek önlenebilir
Bir taraftan diğerine hayvan. Kuru kangren nemli ısıda
kümes hayvanlarının formu veya dokuyu yağ ve yağlarla anointing olacaktır.
ölü dokunun hızlanmasında yararlı bulundu. Ne zaman
Dış cilt, bir çiftle kaldırılmalıdır.
Parçacılar ve yama açık bir yara olarak muamele gördü. Nemli kangrende
Doku, yüzde 3'lük bir çözelti ile iyice dezenfekte edilmelidir.
Bileşik kresol veya özellikle alkolik bir kafur tentürü.
Antiseptik sıvılarla sürekli tahriş birikimi önler
ve zehirli sıvıların emilimi. Ölü dokuya insizyonlar
yapılabilir ve sloughing başladığında doku ile çıkarılmalıdır
forseps ve ortaya çıkan yara kuru kangren gibi muamele görür.


Ülserasyon.

Ülser, ciltte meydana gelen sınırlı bir nekroz alanıdır veya
mukoza membran ve granülasyon dokusu ile kaplı. Bu bir süreçtir
yıkım ve bu süreç rejenerasyondan daha hızlı devam ettiğinde
Olabilir, bir kemirme veya yeme, ülser var. Ne zaman böyle bir ülser
Hızla artar. Bir Fungoid
Ülser, ülserin alt kısmının kenarın ötesinde yansıttığı bir
cildin. Bu ülserler sütlü veya kanlı beyaz sıvı salgılar
irin. Ülser kül veya kurşun renginde olduğunda, altta
ve yoğun, sert bağ dokusundan oluşan, ancak
az akıntı ve hassas değil, duygusuz, torpid veya
Indolent ülser.

_Auses ._-- Hangren durumunda olduğu gibi, dolaşım bozuklukları
en sık nedenler arasında. Hafif olan bir dokuya bir yara
Tekrarlayıcı gücü, tümörlerde olduğu gibi ülserasyon izleyebilir. Kesin
Mikroplar ülser üretebilir, bu da glanders bacili olarak
Bezlerde burun septumu üzerinde ülserasyonlar.

_-Treatment ._-- Bu, heyecan verici nedenin bir kerede kaldırılmasından oluşur. .
ülserin salgıları antiseptik çözeltilerle yıkanmalıdır
ve antiseptik tarafından uyarılan granülasyon dokularının oluşumu
Carbolated Vazeline, Kurşun Merhem veya
kafur. Hava ülserden oklüzif pansumanlar ile tutulmalıdır. Nerede
ülserler iltihaplı, sıcak kurşun su veya kurşun su ve laudanum
etkili bulunmalıdır. Kötü ülserler en iyi bir küretle kaldırılır,
bıçak veya sıcak demir ve daha sonra ortak bir yara gibi muamele görür. Mekanik
tahrişten kaçınılmalıdır.


Apse.

Bunlar, sınırlı duvarlar içindeki irin birikimlerinden oluşur.
vücudun farklı kısımları ve akut ve soğuk olarak sınıflandırılabilir veya
Kronik apseler.

Bir saç folikülü hakkında bir apse oluştuğunda, buna kaynatma veya
Furuncle; Birkaç saç folikül dahil olduğunda,
İnflamatuar ürünler için birden fazla çıkış oluşumu,
Carbuncle denir.


Akut apse.

Akut apse, bezlerde lokal iltihaplanma sonucu,
kas dokusu, hatta kemikler. İki eskide çok yaygındırlar. Atta en sık karşılaşılan apseler (ve
burada tarif edilecek), meydana gelen tükürük bezlerinin
"boğazlar" veya "colt distemper" varlığı sırasında. Bezler
Çenenin arkasında veya altında yavaş yavaş arttığı görülür,
sağlam, sert, sıcak ve acı verici. İlk başta şişlik eşit derecede zor
ve tüm yüzeyine direnmek, ancak bir süre sonra
Bir bölümde, çoğunlukla merkezde yumuşak (dalgalanan). Bu zamandan itibaren
Apse'de "işaretleme" veya "bir kafaya gelme" olduğu söylenir,
ilk başta
kuru, ama yakında aktarılan serum ile nemli hale gelir. Bunun üzerindeki tüyler
Parça gevşetin ve düştü ve kısa sürede apse açılır,
İçindekiler kaçar ve boşluk yavaş yavaş doldurur-
Granülasyon.

Kas dokusunda apseler genellikle çürüklerin sonucudur veya
yaralanmalar. Apselerin oluştuğu her durumda acele etmeliyiz
sık sık sıcak fomentasyonlar ve kümes hayvanları ile olgunlaşma işlemi. Ne zaman
Gelişimlerinde çok gecikmeler, yüzeylerinde bir blist
tavsiye edilir. Cerrahların en kısa sürede bir apse açması ortak bir kuraldır
Pus açıkça hissedilebileceği gibi, ancak bu uygulama neredeyse hiç
Bu küçük olduğundan, hisse senedi sahiplerine gelişigüzel bir şekilde önerilir
Operasyon sıklıkla tam bir anatomi bilgisi gerektirir. O olacak
Genellikle tam olgunlaşmayı teşvik etmek için daha iyi bir plan bulunabilir.
apse ve kendisinin açılmasına izin verin. Bu zorunludur
apse eklemler vb.
apse duvarları herhangi bir ölçüde. Çok nazikçe basılmış olabilirler
Pıhtıları çıkarmak için ilk başta parmaklarla-esintili irin-ama
Bundan sonra, delik sadece açık tutulmalıdır.
Temiz bir prob, çok erken iyileşmek için atılmalıdır. Açılış ise
Çok yüksek bir seviyede, en düşük kısmına başka bir
Apse, en eksiksiz drenaja izin verecek şekilde. Sıcak Fomentasyonlar
veya bir apse sonra bir veya iki gün için kümesler gereklidir
açıldı ve özellikle apse tabanının
zor ve zorlu.

Boşluk, uyarıcı antiseptik ile iyice yıkanmalıdır
yüzde 3 karbolik asit çözeltisi gibi çözümler, yüzde 3
bileşik kresol çözeltisi, 1 ila 1.000 biklorid cıva veya 1
potas çözeltisinin cent permanganat. Aptallar faul ve kötüyse
Koku, boşlukları önce 1 kısmı ile şırınga edilmeli
2 kısım suya hidrojen peroksit ve ardından enjeksiyon
yukarıda belirtilen antiseptiklerin herhangi biri.


Soğuk apse.

Soğuk apse, bu büyük, uzak şişliklere uygulanan terimdir.
merkezde düşük veya kronik bir inflamasyon formunun sonucudur
küçük bir irin koleksiyonu var. Genellikle yakın görülürler
Sözde göğüs kaynağı oluşturan omuzun noktası. .
Şişme dağınık ve muazzam ölçüde, ancak biraz daha sıcak
çevreleyen parçalar ve baskı üzerine çok acı verici değil. Belirgin
Acıdan ziyade sertlik, hayvanı hareket ettirdikten sonra tahliye edilir. Çok
Abelse, daha yumuşak bir şekilde çevrili sert bir tümör görünümüne sahiptir
Dokuları bir ayak veya
Tümörün tüm yönlerinde daha fazlası. Bu yavaş yavaş şişmiş şişlik
Büyük, sertleştirilmiş kütleyi biraz iyi tanımlanmış olarak azaltır ve bırakır. Bir
Soğuk apselerin özelliklerinin içinde kalma eğilimidir.
Büyük bir süre için aynı durum. Ne ısı ne de var
ağrı; tümörün büyüklüğünde artış veya azaltma; kalır
Statu Quo'da. Ancak, hayvan kısa bir süre çalıştırılmalıdır
Yakanın tahrişinin çevredeki dokuların
Birkaç gün dinlendikten sonra tekrar öder bir durum varsayalım
Tümörü daha önce veya biraz daha büyük bırakarak kaybolur. Üzerine
Dikkatli manipülasyon Sıvı derin bir şey gibi görünen şeyleri keşfedebiliriz
Kütlenin merkezinde oturdu. Bu şekilde içerilen madde miktarı
çok küçük-genellikle bir çorba kaşığı değil-ve bu nedenle
Her durumda tespit edilemez.

Soğuk apse, çoğunlukla, her zaman olmasa da, uzun süredir devam edenlerden kaynaklanır
Gevşek ve kötü oturan bir yakanın tahrişi. Yavaş var
İnflamatuar eylem devam ediyor, bu da küçük bir
Çok kalın ve kısmen organize edilen madde miktarı
Fibröz çevresi kadar iyi tanımlanmamış duvarlar
en çok benzedikleri tümörler.

_-Treatment ._-- Akut apsesi getirmeniz önerilen araçlar "
kafa "bu çeşitlilikte nadiren etkilidir; veya başarılı olursa
Tedavide çok zaman işgal edildi. Diğer ve daha fazlasını aramalıyız
Hızlı tedavi yöntemleri. Bunlar, her şeyden önce, dikkatlice
irin varlığı için tümörü keşfetmek. İnsizyonlar yapılmalıdır
en yumuşak kısım üzerinde ve tümörün derinliklerine taşındı-
Alt, gerekirse-ve mesele kaçmasına izin verildi. Bundan sonra ve
Madde bulup bulmasak da, bir aktif indüklemeliyiz
kalınlığın çözeltisini teşvik etmek için tümörün iltihabı
apse duvarları. Bu, içine iyi eklenerek yapılabilir
Terebentin, karbolik ile doymuş bir meşe veya pamuk parçası kesi
asit, iyodun tentürü, vb. Veya kesi tozu ile paketleyebiliriz
Çinko sülfat ve deliği 24 saat takılı tutun. Bu ajanlar
Duvarların yıkıcı bir iltihabı oluşturun. Supuration takip eder ve
Bu şimdi sıcak fomentasyonlar ve kümes hayvanları tarafından teşvik edilmelidir. .
Eşya açık tutulmalı ve iyileşmek için atılmalıdır.
Yine yukarıda tarif edilen bazı ajanları tanıtın. Tercih edilen bir tedavi
Birçoğu ile ve muhtemelen en iyisi, kırmızı sıcak bir demir atmaktır.
insizyonun tabanı ve duvarlarının tüm kısımlarını iyice yırtıp
apse. Bu, ilk slough aldıktan sonra tekrarlanacak
Duvarlar kalınlaşmış ve tirajlı kalırsa yerleştirin.

Fomentasyonlar, kümes hayvanları veya kabarcıklarla zaman kaybetmek işe yaramaz
Görünüşe göre bu şekilde çıkarılmasına rağmen, soğuk apse tedavisi
Yöntemler, at işe koyulduğunda neredeyse her zaman geri dönerler.
Tümörün duvarları olarak bıçak tarafından ekstirasyon uygulanamaz
yeterince tanımlanmamıştır. Yukarıda yönlendirildiği gibi tedavi edilirse ve düzgün bir şekilde
İyileştikten sonra iyi bir yaka ile donatılmış, herhangi bir parça kalmayacak
veya büyük, çirkin kütlenin izi.


Fistüller.

_Definition ._-- Fistül kelimesi üzerinde herhangi bir ülser lezyona uygulanır
kanallarla bağlanan vücudun dış yüzeyi veya
bazı iç boşluklarla pasajlar. Bu özel yüzünden
Formasyon Yumruk yolu terimi genellikle eşanlamlı olarak kullanılır.
Kelime fistül. Vücudun herhangi bir yerinde fistül olabilir, ancak
sadece bu tür lezyonlar için uygulanabilir olarak kabul edilmiştir.
Overers üzerinde bulundu. Anket Kötülüğü ankette bir fistüldür ve hayır
Sense, konum hariç fistous withers'tan farklıdır. Açıklama
Fistül, o zaman ana olarak, kötülüğü eşit derecede iyi anlatmak için uygulanacaktır.
Quittor, bir fistülün karakteristik tübüler geçişlerini sunar ve
Bu nedenle, ayağın fistülü olarak düşünülebilir ve ele alınabilir.
Yüzün kenarlarında fistous pasajlar da geliştirilebilir,
ağza akmak yerine tükürük taburcu edilir,
ve tükürük fistülleri denir. Bir diş fistülü ortaya çıkabilir
Bir dişin kökünün nekrozu. Yine, bazen bir fistül not edilir
Fıtık ve rekto-vajinal fistüllerle ilişkili göbek ve
kısraklarda, zor yolların ardından geliştirilmiştir. Fistüller
glandüler organların veya kanallarının yaralarından kaynaklanır ve böylece
Sözde meme veya lakrimal fistüller.

Yumruk izleri yanlış veya maceracı bir membran ve
İyileşmek için hiçbir eğilim göster. Sürekli olarak çıkış araçları verirler
Aşağıdaki sağlıksız kısımlar tarafından boşaltılan irin veya ichooral malzeme. Onlar
özellikle Withers veya ankette gelişmekle yükümlüdür
bu parçaların işgal ettiği ve bir zamanlar
Orada bulunurlar, genellikle daha fazla uzatma eğilimi iddia ederler,
Çünkü kasların ve tendonların dikey ve lamine oluşumu
Bu parçalardan, yerçekimi kuvvetlerinin,
daha derin yatak yapıları kazanmak ve aynı zamanda tutulmasını desteklemektedir.
onlara.

_Auses ._-- Fistüller apseler, çürükler, yaralar veya
Koşum tarafından uzun süredir devam eden tahriş. Daha yaygın nedenler arasında
anketin fistülü (anket kötülük) yular veya ağır
Bridle; Kırbaç popo ucundan darbeler; At başını vuran at
samanlara karşı, tavanın kirişlerine, alçak kapılar vb. Yumruk
Withers çoğunlukla kalın boyunlu atlarda görülür.
Owers'da çok yüksek olanlar; veya eyer atları arasında bunlar
o kadar düşük olan, buradaki eyer ileri biniyor ve
parçaları morarma. Bu konumların herhangi birinde cildin ülserleri veya
Basit apseler, düzgün ve Pains olarak tedavi edilmezse
Fistüller. Genellikle kötü oturan yakalar veya eyerlerden kaynaklanır.
darbelerden ve attan kabaca yuvarlanan yaralanmalar veya
keskin taşlar. İrin yuvaları ve aralarında derinlemesine
kaslar ve sadece sinüs ek ücretlendirildiğinde veya ne zaman kaçar,
Parçaların hareketi sırasında konu yüzeye zorlanır.

_Symptoms ._-- Bunlar elbette, yapılan ilerlemeye göre değişecek
Fistülle. Bir yaralanmanın ardından sık sık ağrıyı fark edebiliriz veya
ön bacakların sertliği ve ocakların dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine
Tahriş noktasından akan küçük kıvrımlı çizgiler görüyoruz
Omuz bölgesinde aşağı ve geriye doğru. Bunlar
yüzeysel lenfatikler ve dokunuş için şişmiş ve ağrılı. Bir
Dorsalın bir veya her iki tarafında bir şişlik fark edilir
Sıcak, ağrılı ve hızla genişleyen omurlar. Sertliği
Uzuvlar şu anda kaybolabilir ve
Parçalar daha az fark edilebilir olabilir, ancak şişlik kalır ve devam eder
büyütmek için.

Anketin Fistous ülseri ilk olarak muhalefet tarafından belirtilebilir
hayvanın kararlı fırça veya dizgin uygulanması için sunduğu. -Den
Bu sefer parçalar o kadar ağrılı ve hassas ki biraz tehlike var
en büyük özenle işlenmedikçe, hastanın alacağı
hoş olmayan istikrarlı alışkanlıklar. Erken evrelerinde hastalık olabilir
İnflamatuar ile çevrili yumuşak, dalgalanan bir tümör olarak tanınan
genişlemiş lenfatik damarların ve sertliğin varlığı ile şişme
boyun. Daha sonra çevredeki dokuların iltihabı olabilir
Kaybolur, belirgin bir tümör bırakır. Yerleşmiş olmasın şişlik
Kafanın veya solukların üzerine, akan ülser veya
İçerikler kuruyabilir ve kademeli olarak geliştiren bir tümör bırakabilir.
lifli bir tümörün ortak özellikleri. Büyütme olduğunda
açılan durumuna göre, boşluğunu dikkatlice incelemeliyiz
tamamen tedavimize bağlı olacak.

_-Treatment ._-- En erken aşamada, ağrı olduğunda, büyütülmüş
lenfatikler, ancak iyi işaretlenmiş şişlik yok, sorun sık sık olabilir
iptal edildi. Bunu yapmak hem genel hem de yerel tedavi gerektirir. Fizik
verilmeli ve at 1 ons toz tuzlu alıyor
suyunda veya yeminde günde üç kez. Ateş yükselirse, 20 damla
Her iki saatte bir akonit kökü dozları tentürü uygulanabilir.
Bir saat boyunca iltihaplı noktaya soğuk suyun yerel uygulaması
Günde üç veya dört kez bir süre çok faydalı oldu ve
büyük bir rahatlama sağladı. Soğutma losyonları, amonyak muriat veya tuzpeter ve su; yatıştırıcı
afyon ve aconit tentürü, kloroform liniment veya
Kafurlu yağ da sık sık uygulanacaktır. Bu mı
Tedavi, sorunun ilerlemesini kontrol edemiyor,
Pus mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hızlandırılmalıdır. Sıcak fomentasyonlar ve
Kümeskiler sürekli olarak kullanılmalı ve irin varlığı olur olmaz
tespit edilebilir, apse duvarı en düşük noktada açılacaktır.
Bu prosedürde hızlı bir tedavi umudumuz yatmaktadır. Herhangi bir basitte olduğu gibi
Drenaj o kadar sağlanabilirse, irin,
dokuların aralıklarında kalmadan oluşan hızlı,
İyileşme hızlı ve tatmin edici olacaktır.

Dikkat, yukarıda verilen talimatlara tekrar çağrılır.
Açıldığında boşluğun araştırılması gerekliliği. Dikkatli ise
Prob ile muayene Cep olmadığını görüyoruz, hayır
sinüsler, ancak basit, normal bir apse duvarı,
Tedavi aşağıdan bir açıklık yapmaktır, böylece tüm mesele
kaçmak. Nadiren, deliği açık tutmaktan daha fazla gereklidir ve
parçaları yıkamak veya enjekte etmek için, basit bir antiseptik yıkama
tahriş edici veya kostik değil. Düşük bir açıklık ve temizlik
gerekli ve rasyonel tedavi.

Apse zaten açıldıysa, bir miktar pürülan havalandırma verir
Madde ve açıklıktan geçen borular ve tüpler
geniş ve kalın fungoid membranlarla çevrili,
iç bağların ve hatta bazılarının
Kemikler etkilendi, bu durumda durum bir
ciddi yön. Veya öte yandan, apse varsa
Bir süre rüptür olmadan, içeriği sık sık bulunacaktır.
kurutulmuş pürülan madde, sağlam ve yoğun ve duvarlardan oluşur
Kütleyi çevreleyen büyük ölçüde kalınlaşacaktır. Böyle bir durumda biz
Genellikle kostiklerin uygulanmasına başvurmalıdır
tüm sağlıksız dokunun bir sloughingine neden olur ve ayrıca
Bunu değiştirmek için sağlıklı organize malzemenin hızlı bir şekilde artışını teşvik edin
Hastalığın gelişimi ve tedavisi sırasında yok edildi.
Sakız-arap çözeltisine batırılmış ve toz halinde yuvarlanmış iplikler veya kablolar
Kanal içine aşındırıcı sublim uygulanabilir ve
geriye kalmak. Omuz ve bacağın tüm kısımlarındaki cilt
Fistül, domuz yağı veya yağ ile dikkatlice yağlanmalıdır, çünkü bu
Kostikten sonra açılıştan gelen deşarjın
üzerine aktığı cildi tahriş edici veya kabarmaktan tanıtıldı.
İnatçı vakalarda 1 ila 2 inç içinde bir parça kostik potas (kaynaşmış)
Uzunluk açılışa sokulabilir ve
meşe veya pamuk. Daha sonra at,
Dişleriyle parçaya ulaşın. Kostik fiş yerleştikten sonra
24 saat boyunca çıkarılabilir ve sıcak fomentasyonlar uygulanabilir. En kısa zamanda
Deşarj yine belirlendi, apse açılmalıdır
en düşük ekstremitesinden ve bu şekilde oluşan geçiş açık tutulabilir
bir seton tanıtımı ile. Borular kurulursa
Omuz bıçağının altındaki derin dokular veya
vertebral kolon, uygun sağlamak genellikle imkansız bulunacaktır
apse için drenaj aşağıdan ve tedaviden oluşmalıdır.
Supürasyonun tüm kısımlarına özenle enjekte edilen kostik çözümler
sinüsler. Bu amaç için çok etkili bir çözüm, 1 ons
yarım pint suda çinko klor biti,
daha sonra, aynı zamanda zayıf bir çözüm ara sıra olabilir
enjekte edildi. Vilate'in çözeltisinin enjeksiyonları veya alkolik çözeltisi
Aşındırıcı süblimasyon, güçlü karbolik asit veya muhtemelen terebentin yağı
Ayrıca faydalı olacak. Basınç aşağıdan uygulanmalıdır ve
Çeşitli boruları alttan iyileştirmek için yapılan çabalar. Şişme genel hale gelirse, iyi tanımlanmış bir
tümör, 20 ila 30 tane arsenik asit yerleştirilmesi,
cildin altındaki sığ bir insizyonda tek kat kağıt mendil tabakası,
genellikle bir veya 10 hafta içinde etkilenen parçaların bir sloughingini üretecektir
Daha sonra sağlıklı doku oluşumu takip eder. .
Cildin çevresindeki kısımlar, herhangi bir hasardan korunmalıdır.
daha önce olduğu gibi domuz yağı veya yağ uygulaması ile kostik kaçmak
önerilen.

Fistüllerin başarılı tedavisi zaman gerektirse de
Sabır, vakaların çoğu iyileştirilebilir. Sinüsler açılmalıdır
en alçak ekstremiteleri ve açık kaldı. Kostik uygulamalar
iyice bir veya iki kez kullanılır, bundan sonra hafif büzücü antiseptik
Yıkamalar bir tedaviye ulaşılana kadar sürekli olarak kullanılmalıdır.

Bazen erozyonlar çok derin veya içeri girdi
Bir drenaj geçişinin açılması
uygulanamaz. Diğer durumlarda kemikler bazılarında saldırıya uğrayabilir
erişilemeyen yer veya eklemler etkilenebilir ve bu durumlarda
Atı aynı anda yok etmek genellikle en iyisidir.

Görünüşe göre iyileştikten sonra fistülün yeniden ortaya çıkması
nadir. Bu durumlarda ikincil saldırı nadiren ciddidir. .
Lezyon dikkatlice temizlenmeli ve daha sonra bir
çinko sülfat çözeltisi, her saniye suya 20 tane
veya bir tedavi gerçekleşene kadar üçüncü gün.

Ayağın fistülünde, aynı eğilimi yuvaya doğru görüyoruz.
aşağı doğru düşük yapılara veya bazı durumlarda yukarı doğru
taç. Bir Quittor'un geliştirilmesinden önce her zaman şişlik vardır
Coronet'te, ısı ve ağrı ile birlikte. Her çaba şimdi olmalı
yaralanma noktasında bir apse oluşumunu önlemek için yapılabilir.
Tırnakların, çakılların veya sahip olabilecek herhangi bir yabancı cismin neden olduğu yaralar
Ayağın tabanında bir kerede açılmalıdır, bu yüzden
Tüm pürülan deşarjlara serbest çıkışa izin vermek için. Yaralanma mı
soğuk fomentasyonların uygulanması doğrudan taçta meydana geldi
bir apse oluşumunun önlenmesinde etkili olabilir.

Bir quittor tam olarak kurulduğunda, tam olarak muamele edilmelidir
vücudun başka bir bölümünde bulunan bir fistül olarak; Yani,
Sinüslerin hepsi en düşük ekstremitelerinden açılmalıdır, bu nedenle
sürekli drenaj sağlar. Hastalıklı dokunun tüm parçaları
Kesilmiş, antiseptik çözümler enjekte edildi ve kapladıktan sonra
iyi bir antiseptik yıkama ile doymuş bir meşe pedi ile yara,
Bütün ayak dikkatlice temiz bandajlarla kaplanabilir, bu da
Tüm kiri hariç tutarak iyileşme sürecine değerli yardım sağlayın
etkilenen kısımdan.

Bu enfeksiyon sınıfı için başka bir tedavi şekli,
Bakteriyel aşıların kullanımı. Böyle bir tedavi için iyi uyarlanmış gibi görünüyor
amaç ve mevcut veteriner literatürüne göre
başarı. Bu aşılar, organizmaların birkaç suşundan oluşur
Genellikle atın bu pustular enfeksiyonlarında bulunur. İki çeşit
Aşılar kullanılır: İlk olarak, ısıtılmış olan otojenik aşılar
organizmanın veya organizmaların kültürleri (öldürüldü)
sorun ve lezyonlardan izole edilmiş; İkincisi, stok
genel olarak belirli türlerin ölü organizmalarından oluşan aşılar
bu lezyonlarda bulunan ve hastalıklı koşullarda kullanılan
Bu mikroplardan biri veya diğeri. Aşı uygulanır
bir şırınga vasıtasıyla subkutan olarak, ancak aşı miktarı
enjekte olun ve kullanılacak doz sayısı
Yetkili bir veterinerin yargısı.




Bulaşıcı hastalıklar.

Rush Shippen Huidekoper, M.D., Vet.

[A. Eichhorn tarafından revize edildi, D.V. S.]


Genel tartışma. Bulaşıcı bir hastalık,
Sebzenin küçük organizmalarının vücuduna giriş veya
süresiz olarak çoğalma ve ayarlama gücüne sahip hayvan krallığı
Morbidden esas olarak sorumlu olan belirli tuhaf zehirleri serbest bırakın
Değişiklikler. Belirli bir neden için neredeyse tüm hayvan hastalıkları olabilir
atfedilen bakterilerden kaynaklanır; Bunlar tüberküloz, şarbon,
Blackleg, Lockjaw ve diğerleri. Bazı hastalıklar var, çünkü
bir dakikalık hayvanın neden olduğu Texas ateşi ve kuduz
Protozoa olarak bilinen parazit, diğerleri ise toplu çene ve
Aspergilloz, mantarlardan kaynaklanır. Ayrıca bulaşıcı
nedensel ajanların hiçbir zaman başarılı olmadığı hastalıklar
İzole, o kadar küçük oldukları için yardım tarafından tespit edilemeyecekler
en güçlü mikroskoptan ve buna göre bunlar
Ultravizlenebilir virüsler. Domuz kolerası, ayak ve ağız hastalığı, çiçek hastalığı ve
Diğerleri bu gruba aittir.

Bakteriler
bitki benzeri karakter. Ya basit bölünme veya sporla çarparlar
oluşum, ikincisi genellikle koşullar
Bakterilerin büyümesiyle ilgili olumsuz hale gelir. Sporlar
yıkıma üreten bakterilerden çok daha dirençli
onlara.

Hastalık üreten bir başka parazit grubu protozoa olarak bilinir. Bunlar
bakterilerden daha karmaşıktır ve yapay yetiştiriciliği de
Bakteriyel parazitlerde olduğundan çok daha zor. İle ilgili
Hayvanlarda hastalığa neden olan bu grubun temsilcileri
Dourin ve Surra'nın nedensel faktörleri olan tripanozomlar ve
Sığır ve sıtmada Teksas ateşini teşvik eden piroplasma veya
Safra ateşi atların ateşi. Ayrıca hastalık üreten mantarlar da var
atlardaki bazı sevgilerden sorumludur; Bunlar arasında en çok
Önemli olan mikotik lenfanjit veya sporotrikoz ve
Streptotrikoz.

Enfeksiyonun tanıtımı çeşitli şekillerde gerçekleşebilir. .
En sık yönlendirilen yöntem yutulmuştur. Ayrıca, girişi
Mikroplar inhalasyon, cilt aşınmaları, herhangi bir tür yara ile ortaya çıkabilir,
genital organlar aracılığıyla ve bazen süt kanalları
Emzeler. Genel bir kural olarak bulaşıcı hastalıkların bir dönemi vardır
maruz kalma arasında geçen süreyi içeren kuluçka
enfeksiyon ve hastalığın gerçek görünümü. Bu dönem değişir
farklı hastalıklarda.

Bulaşıcı hastalıkların tedavisi, kural olarak tatmin edici değildir. Ne zaman
Semptomlar bir zamanlar bir hastalığın seyrini yürütmekle yükümlü olduğu ortaya çıktı.
tedaviye rağmen ve eğer hayvanların genellikle iyileştiği bir durumsa,
Yapılabilecek tek şey onları en uygun olana koymaktır
çevre. Birçok bulaşıcı hastalık er ya da geç ölüme yol açar;
Tedavi, hasta hayvanlar söz konusu olduğunda işe yaramaz ve
Henüz etkilenmeyenler için işe yaramazdan daha kötü olabilir. Tüm hayvanlar
Bulaşıcı hastalıklarla uğraşmak az ya da çok doğrudan bir tehdittir.
diğerleri. Hastalık fabrikası olduğu zaman için temsil ediyorlar
mikroplar ve onları az çok bol miktarda veriyorlar
hastalık dönemi. Başkalarına doğrudan bulaşabilirler veya dağılabilirler
Virüs hakkında ve çevre gelecekteki kaynağı olabilir
enfeksiyon.

Bu nedenle, bulaşıcı hastalıkların kontrolünde en çok
Önemli prosedür. Sağlıklı hayvanların izolasyonu veya ayrılması
Enfekte olanlardan öncelikle dikkate alınmalı ve herhangi bir zamanda bir
hayvan bulaşıcı bir hastalığın semptomlarını gösterir
diğerlerini böyle bir tehlike kaynağından korumak. Bazılarında
Bulaşıcı Hastalıklar Enfekte hayvanları öldürmek tavsiye edilebilir
Hastalığın yayılmasını önlemek için. Bu özellikle
kurslarında yavaş olan hastalıklarda önemlidir, örneğin
tüberküloz. Sahip oldukları bir ülkede hastalıkların ortaya çıktığı zamanlarda
yaygın olmadı, tavsiye edilir ve gereklidir.
Enfekte olmuş tüm hayvanların katledilmesiyle sağlıklı sürüler. Sürdürülmesi
Bu politika, ayak ve ağız hastalığının kontrolü ile sonuçlandı ve
çok tatmin edici bir eradikasyon yöntemi olduğunu kanıtlamıştır.


Dezenfeksiyon.

Dezenfeksiyon, bulaşıcı olanın kontrolünde çok önemli bir fazdır
hastalık. Bu, sahip olan belirli maddelerin kullanımından oluşur
bakterileri veya sporlarını veya her ikisini de yok etme gücü. En ucuz ve
Hayvan hastalıkları için çoğu, sıradan taze çıtır kireçtir veya
Sözsüz kireç toz formunda, kireç klor biti, ham karbolik asit,
aşındırıcı sublim, formalin, formaldehit, gaz, cresol, vb.

Ahırların ve tesislerin dezenfeksiyonunda yürütmek için gereklidir.
iş en kapsamlı bir şekilde. Bu tatmin edici bir şekilde olabilir
Aşağıdaki talimatları gerçekleştirerek gerçekleştirilir:

1. Tavanları, yan duvarları, durak bölümlerini, zeminleri süpürmek
Örümcek ağları ve toz içermeyene kadar yüzeyler.

2. Tüm pis birikimleri kazımak ve ahşap işleri haline geldiyse
çürümüş, gözenekli veya emici, çıkarılmalı, yakılmalı ve
Yeni malzeme ile değiştirildi.

3. Zemin toprak ise, yüzeyden 4 inç çıkarın ve yerlerde
İdrarla boyanmış taze maruz kalmak için yeterli bir derinlik değiştirilmelidir
toprak. Çıkarılan tüm topraklar, bir
kirlenmemiş kaynak; Yeni bir zemin koymak hala daha iyi olurdu
Çok dayanıklı ve kolayca temizlenen beton.

4. Ahır ve ahırdan gelen tüm çöp ve malzeme
Sığır veya domuzlar için erişilemeyen bir yer. Gübre üzerine yayılmalıdır
tarlalar ve altına döndü, ahşap yakılmalıdır.

5. ahırın tüm iç kısmı, özellikle beslenme olukları ve
drenajlar, likör cresolis olarak bir dezenfektan ile doymuş olmalıdır
Compositus (ABD S. P.) veya karbolik asit, her galona 6 ons
4 ons klorid kireç ilave edilmelidir. En iyisi
Dezenfektan ve kireç yıkamasını uygulama yöntemi
Meyve bahçeleri tarafından kullanılanlar gibi güçlü sprey pompası. Bu yöntem
Bulaşıcı ve bulaşıcı olanların çoğuna karşı dezenfeksiyonda etkili
hayvan hastalıkları ve herhangi bir
Salgın ve önlem olarak, bir veya iki kez kullanılabilir
yıllık.

6. Bol bir arzı kabul etmek için düzenlemelerin yapılması önemlidir
bol miktarda pencere sağlayarak güneş ışığı ve temiz hava,
böylece nem, kötü koku ve diğer dinç koşulları ortadan kaldırır.
İyi drenaj da çok gereklidir.

Eğer likör cresolis compositus, karbolik asit veya başka bir
Kömür-TAR ürünleri, hazırlık nedeniyle kabul edilemez
Kokuları süt ve diğer süt ürünlerine verilir,
Merkür, 1 ila 800 veya 1 pound biklorid oranında kullanılabilir
100 galon suya. Ahırın tüm kısımları gübre ile kirli,
Ancak, albümin olarak önce iyice kazınmalı ve temizlenmelidir
Gübrede yer alan aksi takdirde dezenfekte edici
Bikloridin gücü. Bu malzeme ile dezenfeksiyon
bir veteriner veya başka bir kişi tarafından denetlenir
Biklorid güçlü, aşındırıcı olduğu için zehirli ilaçlar ve kimyasallar
zehir. Kurutulduktan sonra, püskürtme işleminden sonra mangers ve yem kutuları
Bu malzeme ile, sığır olduğu için sıcak su ile yıkanmalıdır
özellikle merkür zehirlenmesine duyarlı. Biklorid çözeltisi
için önerildiği gibi, bir sprey pompası yoluyla uygulanmalıdır
likör cresolis compositus.


Aşı.

Son yıllarda belirli bulaşıcı olanın önlenmesi için aşılama
Hastalıklar başarıyla geliştirildi ve şüphesiz gelecek
Bu önleme aşaması için çok büyük bir depo var. Şimdiki zaman
Zaman aşımı Blackleg, Domuz Kolera'ya karşı etkili bulunmuştur,
Şarbon, Lockjaw, Besler, Kuduz, Hemorajik Septisemi, Beyaz
ovma, vb. Tabii ki, kullanılan ürünlerin
aşılama için saf ve güçlü olabilir; Ayrıca istihdam edilmelidirler
sadece yetkili makamların tavsiyesi ve uygun bakım ile. .
Enfeksiyonların tedavisi ve önlenmesi için hazırlanan biyolojik ürünler
bir eyaletler arası yapmak için üreticiler tarafından hazırlanır
iş, Amerika Birleşik Devletleri'nden lisans alması gerekiyor
Bu tür hazırlıkların üretimi için Tarım Bakanlığı.

1 Temmuz 1913'ten beri, Tarım Bakanlığı, Kongre Yasası ile
4 Mart 1913, biyolojik üretimini kontrol etti
evcil hayvanların tedavisi için ürünler. Sayısız şikayet
bazılarının iktidarsızlığına göre zaman zaman alınan
hazırlıkların ve ayrıca bazı durumlarda kullanımının
Ürünler, hastalık salgınlarına neden olmaktan doğrudan sorumluydu,
Böyle bir kontrolün gerekliliğini açık hale getirdi. Bu denetim hayır
kullanıcılara,
Hazırlıklar güvenilirdir.


Grip.

     _Ninonyms ._-pinkeye, tifo ateşi, epizooty, epihippik ateş,
     hepatik ateş, bilişli ateş, vb.; Flevre Typhoide, Grippe
     (Fransızca); Pferdestaupe (Almanca); Vatel'in gastro-girişiti ve
     d'Arboval; Febris Erysipelatodes, Zundel; Delafond Typhus.

_Definition ._-- influenza terimi, ateşli, bulaşıcı bir şekilde uygulanır,
Bir kanla karakterize edilen atların bulaşıcı hastalığı
enfeksiyon, sık sık mukoza zarlarının iltihabı ile
akciğerleri içerir. İnflamatuar komplikasyonlar da
subkutis, tendonlar ve tendin kılıfların ve laminaların şişmeleri
ayaklar. Nedensel ajan tatmin edici bir şekilde kurulmamıştır.
Bir saldırı genellikle hayvanı gelecekteki hayvanlardan korur
Hastalık, ama her zaman değil. Görünüşe göre tam bir iyileşme bazen
ardından sinir ve kan damar sistemlerinin ciddi sekelleri.
Atmosferin belirli koşulları altında veya bilinmeyen nedenlerden
Hastalık, bir epizootik form üstlenmeye çok sorumludur,
özel organların komplikasyonları, bir dönemde, akciğerler
Başka bir bağırsak, vb.

İnfluenza'nın ilk tanımı Laurentius Rusius tarafından verilmiştir.
1301, İtalya'nın önemli bir kısmına yayıldığında,
Roma ve çevresindeki bölgenin savaş atları arasında büyük kayıp.
Daha sonra, 1648'de, bu hastalığın bir epizootiği Almanya'yı ziyaret etti ve yayıldı.
Avrupa'nın diğer bölgelerine. 1711'de "Epidemica
Equorum, "Avrupa'nın her yerinde büyük orduların izlerini takip etti,
Rinderpest ispat ederken atlar arasında muazzam kayıplara neden oluyor
aynı bölgelerin sığırları. İki hastalık karıştı
birbirleri ve günün bilim adamları tarafından olması gerekiyordu
aynı şekilde insan ırkına veba olan tifüle müttefik
zaman. Bu hastalığın ilk gelişini İngiliz adalarına buluyoruz.
Londra atları ve güney ilçeleri arasında bir epizootik
Gibson tarafından tanımlanan 1732'de İngiltere. 1758'de Robert Whytt
İskoçya'nın kuzeyindeki atların yıkımını anlatıyor
aynı sorun. On sekizinci yüzyıl boyunca bir dizi epizootik
Hanover ve Almanya'nın ve Fransa'nın diğer bölümlerinde meydana geldi.
bu yüzyılın başlarında yenilendi,
Gastro-Enterit adı elde edilen bağırsak yolu. İçinde
1766 Önce Kuzey Amerika'daki atlara saldırdı, ancak tarif edilmiyor
yine 1870-1872 yılına kadar şiddetli bir formda meydana geldiği gibi, üzerine yayıldığında
tüm ülke, Kanada Güney'den Ohio'ya ve sonra doğuya doğru
Atlantik ve batıda Kaliforniya. Şimdi kalıcı bir hastalık
Büyük şehirlerimiz, virülans gençliğinin devam etmesini seçiyor
veya özellikle büyük ve
kötü havalandırılmış ve kirlenmemiş bayilerin ahırları ve zamandan
Zamanla enzootik bir form, bir nedenden sonra virülansı artar.
Bu formu, kırsal ekonomi nedenlerinden ve
Ticaret, çok sayıda genç ve daha duyarlı hayvan
bulaşmasına maruz kaldı.

_Etiyoloji ._-- Dieckerhoff'un deneyleri yıllar önce
Hastalık, intravenöz ile sağlıklı hayvanlara bulaşabilir
Etkilenen atlardan ılık kan enjeksiyonu.

Daha fazla araştırma, etkilenen kanın
atlar, porselen filtrelerden geçtiğinde bile,
böylece nedensel ajanın
Sözde filtrelenebilir virüsler. Bu daha da doğrulandı
Son deneylerinde hastalığın olabileceğini gösteren Gaffky
Defibrine ve filtrelenmiş kan ile bulaşır,
vakalarda aşılanmış hayvanlarda geliştirilen tipik influenza formu
beş ila altı gün. Bu bulgular Basset tarafından da doğrulanmıştır.
Daha fazla gözlem, görünüşe göre iyileştiğini kanıtlamıştır
enfeksiyonu uzun süre barındırabilir ve yine de
Hastalığın iletilmesi. Bu tür virüs taşıyıcıları şüphesiz sorumludur
Bu hastalığın sayısız salgınları için
hastalık, kesinlikle bir
Görünüşe göre sağlıklı hayvan.

Bir saldırı genellikle kendini koruyucu olduğu için, eski at sayısı,
daha erken bir saldırı vardı, tekrar sözleşme yapamazlar; Ancak,
Bunun dışında, genç atlar, özellikle yaklaşık dört veya beş yıl
yaş, saldırıya uğramak için çok daha yatkın olurken, eskiler,
Hastalıkları olmasalar bile, daha az sorumludur. Yine,
Eski yaş, atın çiftlikten getirildiği
maruz kalma riskinden arınmış ve geçmek için satılmaktadır
Ülke Taverns, Kirli, Enfekte Demiryolu Arabaları ve
Büyük şehirlerimizdeki faul stok ve nemli bayilerin ahırları.
Satışlardan yeni gelen aşırı beslenmiş, şişman, genç atlar
Ahırlar, bulaşmaya karşı aynı atlardan çok daha hassastır
Birkaç ay süren istikrarlı çalıştıktan sonra.

1805'te Pilger, enfeksiyonu doğrudan olarak tanıyan ilk kişiydi
hastalığın nedeni. Roll ve diğerleri bulaşıcılığını inceledi
influenza ve eskiden çok daha virülan ve kalıcı bulmak
Ahırlar başka bir yerden, onu "durak miasm" olarak sınıflandırdı. Bulaşma
Hayvanın saman yataklarında ve dışkılarında kalacak ve
enfekte bir ahırda önemli bir süre besleyin ve bunlar
İçinde taşınabilir diğer yerlere kaldırıldı. Taşınabilir
acı çeken atlara katılanların kıyafetlerinde
hastalıktan. Oluklarda içme suyu ve hatta akan su
virüsü tutabilir ve diğer hayvanlarla iletişiminin bir aracı olabilir,
Uzakta bile.

Dieckerhoff'un 1881'de bulaşma ile ilgili çalışmaları
İnfluenza özellikle ilginçti. Bunu bir yerel sırasında buldu
enfekte atların girişi ile üretilen enzootic
Aksi takdirde mükemmel bir şekilde stabil, enfeksiyon gerçekleşti
İlk başta en düzensiz bir şekilde görünen şey, ama
daha sonra havanın havalandırmasına ve akımlarına bağlı olduğu gösterilmiştir
Çeşitli binalar aracılığıyla. Deneyleri
influenza aşırı derecede yaygındır ve hızla yayılacaktır
bir binanın çatısı ve havalandırma açıklıklarından geçerek
Mahalledeki diğerleri. Yazar ortaya çıkan vakaları gördü
Bir tuğla duvardan yayılmak ve karşı tarafta hayvanlara saldırmak için
Aynı ahırda bile diğerleri etkilenmeden önce. Tuğla duvarlar, eski
ahşap işleri ve yem kutuları hakkında çok sık bırakılan kir
bir at durakları, haftalar olmasa da, birkaç gün boyunca bulaşmayı tutacaktır,
ve aynı şekilde yerleştirildiğinde duyarlı hayvanlara iletin
Yer. İki ardışık sabah 4 yaşında bir colt
Yazar, açık kapıda yaklaşık 10 dakika durdu, tamamen 40 metre uzakta
iki influenza vakasının patladığı bir ahırın tezgahları
Bir gün önce: Altı gün içinde Colt hastalığı geliştirdi. Üzerinde
Sabah Colt'taki sorun tanındığında
Çeşitli tedavi edilen bir düzine atla revir
hastalıklar, ancak hemen izole edildi; Bir hafta içinde üçte ikisi
Diğer atlar hastalığa yakalanmıştı.

_Symptoms ._-- Enfeksiyona duyarlı bir atın maruz kalmasından sonra
dört ila yedi gün arasında inkübasyon dönemi
Herhangi bir semptom görünür olmadan hayvan mükemmel sağlıkta görünür. Ne zaman
influenza belirtileri, yoğun veya ılımlı olabilirler.
fırsatta ama çok az alarm, ancak ikinci durum sıklıkla
hayvanı kullanmaya ve heyecan verici nedenlerinin tehlikesine maruz bırakır
sessizce bırakılmış olsaydı olmayacak komplikasyonlar
çalıştırılma veya potansiyel olarak gösterilecek şekilde durma yerine durması
alıcılar. Hastalık, belirli bir ateş olarak basit bir kurs yapabilir,
sadece kan değişiklikleri ile veya herhangi bir dönemde olabilir
Yerçekimi olan yerel inflamatuar sıkıntılarla karmaşık
fakir bir kanla bir hayvanda gelişerek arttırılmış bir
Zaten tahriş olmuş, hızlı dolaşım ve arızalı besleyici ve
Yenilmez işlevler.

İlk semptomlar, hızla gelişen bir ateşin semptomlarıdır, bu da
Çok kısa bir süre içinde yoğunlaşır. Hayvan kederli olur
ve çevredeki nesneler için dikkatsiz; başı aşağıdayken duruyor ve
Ciddi akciğer hastalıklarında olduğu gibi yular üzerinde değil. Yanlarda
krupun ve omuzların veya tüm vücudun kasları
15 ila 30 dakika süren titreme ve sık sık bir öğütme
şiddetli bir saldırı beklenebileceği konusunda uyaran dişler. Kıllar
Kuru ve pürüzlü olun ve ucunda durun. Vücut ısısı artar
104 derece, 104.5 derece ve 105 derece. F., hatta 107 dereceye kadar şiddetli vakalarda. F., içinde
ilk on iki veya on sekiz saat. At aptal olur, durur
Başı asılı, kulakları listesiz ve ödüyor ama
Çevredeki görevlilere veya bir kırbaç çatlağına çok az dikkat edin.
Stupor hızla daha belirgin hale gelir, gözler kabarık olur ve
aşırı lakrimasyon ile şişti, böylece gözyaşları
yanakların üzerinde iç canthus
onların kursları. Solunum bir
dakika ve nabız 70, 80 veya hatta 100'e kadar hızlandırılır,
hacim ve yürürlükte. Kas kuvvetinin büyük bir depresyonu var; .
Hayvan, aşırı yorgun gibi gevşek durur. Azaltma var veya
Bazı durumlarda toplam kayıp, cildin duyarlılığı, böylece olabilir
hayvanın dikkatini çekmeden dikildi veya ele alındı. Açık
hareket, at stagar ve tüm
uzuvlarının kasları. İşitme, görme ve tat duyuları
tamamen yok edilmezse azaltılmış. Görünür mukoza zarları (
konjonktiva), pinkeye adını aldığı ve
ağız ve doğal açıklıklar derin bir safran, sarı veya
Violet-kırmızı renk. Bu ikincisi özellikle
diş etleri ve başka bir hastalıkta bulunmayan bir durumdur, böylece bir
Neredeyse tanısal semptom. Bazı salgınlarda çok daha fazla şişlik var
kapakların ve gözlerden diğerlerinden daha fazla ağlama. Hayvan ise
Bu dönemde kan, normalden daha pıhtılaşabilir, ancak
Daha sonraki bir dönemde koyu renk ve daha az pıhtılaşabilir hale gelir. Orada
aşırı susuzluk ile büyük bir azalma veya toplam iştah kaybıdır,
Ancak birçok durumda soğukkanlı atlar belirli bir miktarda tutabilir
İştah, saman, yulaf veya diğer yemlerde yavaşça yemek. Biraz var
Solunum yolunun mukoza zarının tahrişi,
Mukusun burundan ve öksürük ile deşarjı. Hamile kısraklar
iptal etmekle yükümlü.

Ateşi takip ederek, bir tumefaction veya ödem var
Fetlock'larda, göbeğin alt yüzeyinde subkutan dokular,
ve aşırı olabilen penisin kılıfı. Sızma
Karakterde kesintisiz olmayan ve bir duyarsızlığın
zayıflatılmış hayvanlarda gördüğümüz aşırı çorap gibi cilt
soğuğa maruz kaldıktan sonra. Sıradan durumlarda sıcaklık ulaştı
maksimum 105 derece. veya 106 derece. F.
ateş. 3 ila 4 günlük bir süre için sabit kalır
Sabah ve akşam sıcaklığı arasında çok fazla farklılık olmadan
Zatürree veya akciğerlerin diğer ciddi hastalıklarında bulunur. -Den
Genellikle hastalığın spesifik seyrinin sonlandırılması
6 ila 10 gün arasında ateş azalır, bacakların ve altının şişmesi
göbek yüzeyi azalır, iştah geri döner, güç
Hızla yeniden kazanıldı, mukoza zarları sarımsı renklerini kaybediyor,
Hastalığın başlangıcında çok hızlı ulaşırlar ve
Hayvan derhal sıradan iyi durumuna ve sağlığına kavuşur,
ve hızla kaybettiği büyük miktarda ağırlığı geri kazanır
Hastalığın erken kısmı, sıklıkla 30, 50 veya
24 saatte her bir 75 pound bile. Yüksekliğin ilk üç günü için
Sıcaklık Kabızlık için büyük bir eğilim vardır, ki bu
aşağıda önerilen araçların kullanılmasıyla mümkünse kaçınılırsa,
İşaretlenmiştir, bunu zahmetli bir ishal izleyebilir.

_Terminations ._-- Basit influenza'nın sonlandırmaları ölüm olabilir
Kalbin eyleminin başarısızlığı ile aşırı ateş; aşırı komadan,
genellikle beynin hızlı bir şekilde tıkanması nedeniyle; zehirli
parçalanmış kan korpusklarının enkazının etkileri ve
hastalığın toksini; akciğerlerin tıkanıklığını takiben bir asfiksiye;
veya hastalık ateşin çökmesi ile sona erer,
organların iştahı ve besleyici işlevleri ve hızlı
iyileşme; veya maalesef çok sayıda durumda,
Hastalığın seyri lokal inflamatuar sıkıntılarla karmaşıktır,
influenza'da yerçekimi, ortaya çıktıklarından daha büyük
Sporadik hastalıklar.

_Complications ._-- Komplikasyonlar tıkanıklıklardır, ardından
vücudun çeşitli organlarında inflamatuar fenomenler, ancak bunlar
en çok bağırsaklarda, akciğerlerde, beyinlerde veya vasküler
Ayakların lamina. Atmosferik etki veya diğer çevre
Bilinmeyen kalitenin etkileri,
Lokal lezyonların belirlenmesi. Yılın belirli mevsimlerinde ve
Bazı epizootiklerde yüzde 40 ve 50 veya daha büyük buluyoruz
Olguların yüzdesi,
bağırsaklar; Yılın diğer mevsimlerinde veya diğer epizootiklerde biz
iltihaplanma ile karmaşık olan vakaların aynı yüzdesini bulun
akciğerler, aynı zamanda küçük bir yüzdesi karmaşıktır
diğer organların sıkıntılarıyla; beynin inflamatuar değişiklikleri
Lamina, daha nadiren epizootik formda başlar, ancak bulunur
Tüm epizootiklerdeki vakaların belirli bir yüzdesinde.

Heyecan verici nedenler, bireysel vakaları karmaşıklaştırmada önemli faktörlerdir
her iki enzootik sırasında influenza veya özel lezyonların lokalizasyonunda
veya epizootics. Bu heyecan verici veya belirleyici nedenler
Sporadik inflamatuar hastalıklarda, ancak bu durumda
çok daha duyarlı ve harekete geçmeye yatkın hayvan
sıradan sağlıklı hayvanlar. Zaten yükseltilmiş bir sıcaklık ile
Kalbin eylemi, kanın artan miktarı
dilate hale gelen ve
kasılma, zaten tüm vasküler organların tıkanıklığı ile
kurulmuş, taşımak için biraz ek tahriş gerekir
tıkanıklık bir adım daha ileri ve iltihaplanma üretir.

_ Bağırsakların Commpliation ._-- Herhangi bir neden tahriş edici bir şekilde hareket ettiğinde
Bu özel ateş sırasında bağırsak yolu
kendisine ait organların iltihaplanmasını üretir. Bu neden olabilir
sadece bir tıkanıklıkta rahatlama sağlayabilen kabızlık
bezlerin işlevini artırın ve bir
aktivitenin geçici olarak kesilmesi; veya tahriş edici ilaçlar, özellikle
antimon, terebentin veya daha aktif ilaçların artan kullanımı; .
sindirilemez yem veya çok büyük miktarlarda yem almak veya
herhangi bir şekilde mantar veya diğer zararlı değişiklikler tarafından değiştirilmiştir;
çok soğuk suyun yutulması; veya başka herhangi bir tahriş edici neden olabilir
tıkanıklık. Bu komplikasyon kolikler tarafından başlatılır. Hayvan pençeleri
ön ayakları ile ve karnın büyük bir duyarlılığını ortaya çıkarır; BT
Kafa yan yana bakar ve uzanabilir ve kalkabilir, değil
Şiddetle, ancak kendine özen göstererek,
karnın yüzeyi herhangi bir şiddetten. İlk başta bir karar bulduk
kabızlık; Geçirilirse dışkılar küçük ve serttir,
Viskoz vernik veya hatta sahte membranlarla. 36 ila 40 saat arasında
Kabızlığı ishal izler. Ajara deşarj olur
Sero-mukozlu bir eksüdasyon ile karıştırılmış, bunu belirli bir
Supüratif madde miktarı. Hayvan hızla tükenir ve
dengesiz, hareket üzerinde staggers, küçük iştahı kaybediyor
kaldı ve ateş alevlenmeleri var. Nabız daha yumuşak hale gelir
Ve daha zayıf, solunum kademeli olarak daha hızlı hale geliyor,
Sıcaklık yaklaşık 1 derece. 1,5 derece. F. daha yüksek. Ölümcül bir sonuç değilse
geniş ishal tarafından üretilen deşarj 5'ten tutuklandı
10 güne ve hızlı bir iyileşme gerçekleşir.

_ Akciğerlerin komplekslenmesi ._--
Ateş Hayvan, soğuğa veya hava taslaklarına veya başka herhangi bir
Yankılanmanın nedenlerine doğru akciğerler etkilenebilir. İçinde
Ancak, üç, dört veya beş gün sonra vakaların çoğunluğu
Ateş, akciğerlerin tıkanıklığı herhangi bir maruz kalmadan başlar veya
Görünen heyecan verici neden. Akciğerlerin bu tıkanıklığı yakında
Bunu rahatlattı, onu pnömoni oluşturan bir iltihaplanma izlenir. Bu
Zatürree, özünde aynı olsa da, sıradan bir
Sinsi bir kursla başlamada zatürre. Hayvan
ağır nefes almaya başlar, bu da ağırlıkta belirgin bir şekilde görülebilir
yanların, burun deliklerinin dilatasyonu ve sıklıkla
Kararsız bedenin sallanan hareketi. Solunumlar artar
sayı, kaldığı az şey kaybolur, sıcaklık artar
1 derece. 2 dereceye kadar, nabız daha hızlı ve zaman zaman kısa bir
dönem, daha gergin ve dolu, ancak belirli bir önceki zehirlenme
Hastalık, dokuları o kadar zayıflattı ki asla
Basit bir pnömoninin karakteristik tam, gergin nabzı.

Göğüs donukluğunun perküsyonunda iltihaplı bölgeler üzerinde bulunur; Açık
Trakea üzerinde boynun tabanında oskültasyon
duyulur. Pnömoninin krepan ralleri ve tübüler mırıltıları duyulur
Pnömoni periferik ise göğsün yanlarında
Zatürree, influenza karmaşıklaşan iltihaplı kısımlar sıklıkla
Değişken büyüklükte adalarda yayılır ve bazen derin oturur,
bu durumda karakteristik okçula semptomları bazen
istemek. Bu zamandan itibaren hayvanın semptomları
sıradan mezar pnömonisi, bir
zayıflatılmış hayvan. Öksürük ilk başta hacky ve iptal edilir; Daha sonra daha
tam ve nemli. Burun deliklerinden deşarj var,
mukopürülan, pürülan veya hemorajik. Basit pnömonide olduğu gibi,
Başlangıçta bu deşarj, kılcal kanamalar nedeniyle "paslı" olabilir. Biz
Kanın konuyla iyice karıştırıldığını, boyadığını bulun
Eşit olarak, onunla pıhtılaşma şeklinde karıştırılmak yerine. -Den
Komplikasyonun başlangıcı, hayvanın titremeye maruz kalabileceği,
Hastalık sırasında tekrar ortaya çıkabilir, bu durumda,
Şiddetli, kangren tarafından olumsuz bir fesih aranabilir. Eğer
Hangren meydana gelir, ön titreme, hızlı bir yükseklik ile gösterilir.
Sıcaklık, çalkantılı bir kalp, burun deliklerinden lapa lapa deşarjı,
ve fetid bir nefes; semptomlar içinde meydana gelen semptomlar
diğer hastalıkları karmaşıklaştıran kangren.

_ Beynin Tamamlanması ._--
Beynin hastalık tıkanıklığı meydana gelebilir; Erken bir dönemde
Ateş başlangıçtan itibaren yoğundu, ancak sıradan durumlarda daha fazla
sık sık üç veya dört gün sonra. Aptal olan hayvan
ve hareketsiz, aniden huzursuz olur, durakta ileri doğru yürür
başını köşeye bağlayana kadar. Bir kutuda durursa ve
pozisyonundan yer değiştirir, duvarı burun ile takip eder
ve gözler, köşeye ulaşana kadar sürtünür ve tekrar sabitlenir
kendisi. Daha şiddetli ve arka ve dalma olabilir. Rahatsızsa
Görevlinin girişi veya herhangi bir gürültü veya parlak ışık,
ön ayakları ile damgalayın ve arka ayakları ile vurun, ancak
dirildiği nesneyi düzeltmede kesin, ki
menenjit ve kuduz arasındaki teşhis noktası ve
Eski hastalığı olan hayvan, idare edilmesi daha az tehlikeli. Taşınırsa
Bir kazık veya direğe bir ip, hayvan sonunda bir daire içinde dolaşacak
ipin. Neredeyse her zaman bir yönde dolaşıyor. Öğrenciler
dilate edilebilir veya daraltılabilir veya bir gözde bir koşul bulabiliriz
ve diğer tarafın tam tersi.

Heyecan dönemini takip eder.
Hayvan hareketsiz, kafa asılı ve köşeye yerleştirildi
Duraktan, vücut gevşekliği ve hareket, hayvandan talep edilirse,
kararsız. Çevredeki seslere çok az veya hiç dikkat edilmez,
Bir kırbaç çatlağı, hatta vücudun yüzeyinde bir darbe. .
Solunum daha yavaş hale gelir, titreşimler azalır, koma
değişken zaman sürer, ardından aşırı şiddetin izlenmesi, ardından
Hangi ikisi alternatif, ancak şiddetli ise koma süresi uzar
ve hayvan akciğerlerin veya kalplerin spazmlarının ölünceye kadar
arıza. Yönetilemez yaralanmalardan ölebilir
şiddet saldırıları.

_ Ayakların Commpliation ._-- Ayaklar sırada yer alan organlardır
Frekans tıkanıklığa yatkın. Bu tıkanıklık
Ayakların lamina (podofil yapıları). Aptal hayvan
durumundan ayaklarda aşırı ağrı ile dolaştı ve
kuralı bir atın konumu; Yani, eğer tek başına ayaklarsa
Etkilenen, topukların üzerinde duruncaya kadar ileri taşınırlar; ve eğer
Arka ayaklar etkilenir, tüm ayaklar ileri taşınır,
Onların topukları, arka olanlar olabildiğince ağırlık merkezine yakın. İçinde
Bazı durumlarda hayvanın stupası o kadar büyük ki ağrı değil
keçe ve hayvanın pozisyonunda çok az değişiklik
dikkat çekici. Ayak dokunuşta sıcak bulunur ve belirli bir zamandan sonra
Tipik kurucunun depresif dışbükey tabanı tanınır.

_Pleurisy ._-- Bu nadir bir komplikasyondur, ancak meydana geldiğinde
olağan depresyon belirtileri, hızlı nabız, küçük
solunum, sıcaklığın yükselmesi, subkutan ödemi
bacaklar ve karnın yüzeyi altında ve üzerinde bir donukluk çizgisi buluyoruz
Göğsün her iki tarafı ve bir solunum mırıltısı apse
alt kısım. Şiddetli ise, dördüncü bir efüzyon doldurabilir
36 ila 48 saat içinde torasik boşluğun üçte birine.

_Pericarditis_ ​​influenza'nın ara sıra bir komplikasyonudur. Bulundu
titreme ile, sıcaklığın yüksekliği; Nabız hızlı hale gelir,
çok ve algılanamaz. Kalp mırıltıları belirsiz hale gelir veya kutu
duyulmadı. Juguler damarların çizgisinde venöz bir nabız görülür
boyun boyunca. Solunum daha zor ve hızlı hale gelir. Eğer
Hayvan hareket ettirilir Semptomlar daha belirgin hale gelir veya aniden düşebilir
kalp yetmezliğinden ölü.

_Peritonitis_ ​​veya karnı kaplayan membranların iltihabı ve
İçinde bulunan organları kapsayan bazen gerçekleşir. Genel
Semptomlar başlayan perikarditin semptomlarına benzer. Yerel
Semptomlar ağrıdır, özellikle yanların tarafındaki baskı için
ve göbek, ikincisinin distansiyonu ve bazen oluşumu
Flatus veya gaz ve kabızlık.

Diğer ara sıra komplikasyonlar nefrit, hepatit, iltihaplanmasıdır.
fleksör tendonları ve rüptürü ve apseler.

_Diagnosis ._-- İnfluenza tanısı devam eden ateşe dayanmaktadır,
büyük depresyon ve stupor ve koma semptomları ile; hızla
Mukoza Gelişen, Dark-Safron, Sarch, Sarımsı Disolorasyonu
Membranlar, bacakların şişmesi ve cinsel organların yumuşak dokuları. Ne zaman
Bu semptomlar, bir lokal tanısı ortaya çıktı.
Komplikasyon, içinde üretilen aynı semptomlara dayanır.
Diğer nedenlerden yerel hastalıklar, ancak influenza'da yerel semptomlar
sık sık maskeli veya hatta tamamen gizlenir
onu acıya duyarsız kılan hayvan. Kolik kanıtı
ve bunu ishal izleyen tıkanıklık, enteriti gösterir. .
hızlı nefes alma veya solunumun zorluğu,
Akciğerler, ancak semptomların çalışmasında gördüğümüz gibi, lokal
Akciğer lezyonlarının kanıtları sıklıkla gizlenir. Yine gördük
Gripenza'yı karmaşıklaştıran ayakların veya kurucunun iltihaplanması
kısımdaki ağrıya duyarsızlık nedeniyle sıklıkla gösterilmez
eli günlük olarak çalıştırmanın önemini gösteren hayvanın
Toynakların üzerinden, onların aniden herhangi bir sıcaklık yüksekliğini tespit etmek
yüzey.

Beyin sorunu tanısı aşırı şiddete dayanmaktadır
Hastalık sırasında, müdahale sırasında
dönem veya koma, bunun bundan kaynaklandığını belirlemenin bir yolu yoktur
komplikasyon. Şiddetli influenza vakaları,
atış. Her ikisinde de stuporumuz var, mukoza yoğun renk
Gözlerin membranları ve belirli miktarda şişlik ve bacakların ve
karnın yüzeyi altında. Buradaki tanı sadece
Kanın mikroskobik muayenesi. Strangles, at variola ve
Scalma Mukoza yoğun kırmızı, pembe bir renk var
Membranlar, tam, gergin nabız ve bu hastalıklarda olmasına rağmen
Depresyon, ciddi vakalar dışında stupor ve komaya sahip değiliz
birkaç gün sürdü. İnfluenza'da hiçbir kanıtımız yok
diğer hastalıklarda olduğu gibi mukoza zarlarında irin oluşumu,
Bazen konjonktivalar hariç.

Şiddetli pnömoni (akciğer ateşi) içinde derin koma bulabiliriz,
mukoza zarlarının koyu sarı renk rengi ve şişme
karın ve bacakların yüzeyinin altında; Ama zatüronada var
Nefes alma zorluğunun öyküsü ve sthenic'in akut ateşi
başlangıçtan itibaren tip ve diğer semptomlar birkaç kişi için meydana gelmez
Günler, influenza'dayken karakteristik semptomların geçmişine sahibiz
Hızlı solunum ve zorluktan birkaç gün önce
Solunum, komplikasyonun görünümünü gösterir. Olmadan
Tarih Bir influenza vakasını teşhis etmek sıklıkla zordur.
Şiddetli bir durumdan pnömoni ile karmaşıklaşan birkaç günlük duruş
Beş veya altı günlük zatürre, ancak prognostik bir noktadan
Her ikisinin tedavisi aynı olduğu için önemsiz olduğunu görün. Gerçek
aynı ahır veya mahalledeki diğer atların influenza
tanıda yardım.

_Prognosis ._-- influenza, esas olarak onun nedeniyle ciddi bir hastalıktır.
çok sayıda komplikasyon. Karmaşık olmayan influenza nispeten
Basit hastalık ve tüm vakaların yüzde 1 ila 5'inde ölümcül. Bazılarında
Bununla birlikte, salgınlar, bir tür veya diğerinin komplikasyonları bastırır;
Bu gibi durumlarda mortalite oranı çok artar.

_Alterations ._-- İnfluenza'nın başlıca değişimi,
sindirim sistemi ve hiperemi, infiltrasyon ve şişlikten oluşur
mukoza zarının ve özellikle de Peyer'in yamalarının yakınındaki
ileocekal valf. Vücuttaki dokular lekeli bulunur ve
az ya da çok sarımsı bir ton. Her zaman bir tıkanık bulunur
Tüm organların, kasların ve interstisyel dokuların durumu
vücut. Beynin ve omuriliğin kaplamaları
Dokuların geri kalanının tıkanmış ve renksiz durumu.

Diğer değişiklikler tamamen komplikasyonlara bağlıdır. Eğer
Akciğerler etkilendi, samimi olarak aynı efüzyonlar buluyoruz
Basit zatürree ile doğa, ancak onların içinde biraz farklılık gösterirler
onların alanında bu kadar sınırlı olmamada genel görünüm
istila. Menenjit ve laminit değişiklikleri ile aynıdır
Sporadik kurucu vakaları ve beynin iltihaplanması.

_-Treatment ._-- iştah kalırken, hastanın bir
orta miktarda ses samanı, iyi yulaf ve kepek; hatta biraz
Taze yonca, eğer elde edilebilirse, küçük miktarlarda verilebilir. Değil
O kadar önemli ki, atın özel bir diyeti gözlemlenecektir
ılımlı miktarda besleyici yem yiyecektir ve o cazip olabilir
Herhangi bir kaliteli beslemeyle, hoşuna gidiyor. O bir
İyi havalandırılmış kutu diğer atlardan uzak durur. Çim, kökler, elmalar,
ve süt teklif edilebilir ve istenirse serbestçe izin verilebilir. Azaltmak için
Sıcaklık En güvenli basit plan, büyük miktarlarda soğuk enjekte etmektir
rektuma su. Antipiren alkol veya strychnia ile kullanılabilir.
Uçucu yağlar ve hardal kümesleri şeklinde türevler, banyolar
alkol, terebentin ve sıcak su, bundan sonra hayvan
Hemen kurutuldu ve örtülü, hayvanı uyandırmaya hizmet ediyor
Stupor ve iç organların tıkanıklığını hafifletin. Bu tedavi
özellikle akciğerlerin tıkanıklığı ile komplikasyon olduğunda belirtilir,
Bağırsaklar veya beynin tehdit altında. Quinin ve salisilik asit
1-dram dozları sıcaklığı düşürecektir, ancak çok sürekli kullanımı
Birincisi bazı durumlarda depresyonu arttırır. Potas Iodid azalır
tıkanmış organların aşırı beslenmesi ve böylece
sıcaklık; Yine, bu ilaç ılımlı miktarlarda bir uyarıcıdır.
sindirim sistemi ve bir diüretik görevi görür ve bu da ortadan kaldırılmasına neden olur
Böbrekler tarafından atık maddesi. Küçük dozlarda Glauber tuzu ve
Başlangıçta kullanılan soda bikarbonatı, sindirim sistemini uyarır
ve kabızlığı ve onun kötü sonuçlarını önleyin.

Şiddetli depresyon ve kalbin zayıflığı durumunda dijitallerin
avantaj ile kullanılır. Ateşin sonunda ve iyileşme olduğunda
Kurulu, yarım pint dozlarında alkol ve 1 pint dozlarda iyi ale
uyarıcı olarak verilebilir. Bunlara 1-Dram dozları eklenebilir
terebentin.

Bağırsakların komplikasyonlarında ve asafetida en çok
Koliklere neden olan ağrıyı hafifletmek için sıklıkla kullanılır; ishal de
Soda bikarbonat, potas nitrat ve
Haşlanmış pirinç veya nişastadan yapılmış içecekler, küçük eklenebilir
Laudanum dozları. Potas ve digitalis'in akciğerlerinin komplikasyonunda en çok
Hastalık için kullanılan ilaçlara ek olarak sık sık belirtilir
kendisi.

İnfluenza'nın bir komplikasyonu olarak meydana gelen kurucuyu tedavi etmek zordur.
Maalesef, iltihaplanana kadar sıklıkla tanınmaz
Değişiklikler birkaç gün sürdü. Bir kerede tanınırsa, yerel
kanama ve sıcak veya soğuk su kullanımı,
Hayvan izin verebilir, en yararlıdır, ancak vakaların çoğunda
aptal hayvan tatmin edici bir şekilde taşınamaz veya bir tane alamaz
yerel tedavi için ayak kaldırıldı; Tek tedavi yerelden oluşur
koroner bantların üzerinde kanama ve kümeslerin uygulanması.

Ortaklık sırasında küçük dozlarda alkalinler kısa sürede tutulabilir
zaman, ancak en büyük özen, hayvanı döşerken kullanılmalıdır
Bol miktarda besleyici, kolay sindirilebilir besleme ile, aşırı yüklememek için
Bağırsak sistemi, kabızlığa ve sonuç olarak ortaya çıkan ishale neden olur. Özel
Hayvanı soğuğa maruz bırakmamaya birkaç hafta dikkat edilmelidir.

_Prevention ._-- Hastalığın sokulmasını önlemek için
Yeni satın alınan hayvanları en az bir hafta izole etmeniz tavsiye edilir.
Ayrıca, satış ve yem ahırlarında sağlıklı atların istikrarlı olması
Ayrıca korunmak. Bir salgının başında hastalık olabilir
etkilenen atların derhal izolasyonu ile kontrol edilebilir,
sağlıklı hayvanların sıcaklıkları ve bunların ayrılması
belirgin bir yükseklik gösteriyor.

Bakteriyel aşılar artık bunun önlenmesi için hazırlanıyor
hastalık ve ayrıca tedavisi için, ancak bugüne kadar sonuçlar
Bu ürünlerin faydalı eylemine ikna edici. Çünkü
Hastalığın nedeni henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir
Bağışsızlığın nasıl üretilebileceğini düşünmek zor
Bu ürünlerin hazırlanmasına giren mikroplar. Raporlar
Bununla birlikte, aşıların
Hastalığın seyri, muhtemelen ciddi komplikasyonları önler
hangi sıradan koşullar altında belirlemede temel faktörler
salgının şiddeti.


Bulaşıcı zatürre.

     _Ninonyms ._-Etematous Pnömoni; kararlı pnömoni; at
     pleuropneumoni; influenza pektoralis equorum; pleuropneumoni;
     grip pnömonisi; Brustseuche (Almanca).

Bulaşıcı pleuropneumoni, atların akut bulaşıcı bir hastalığıdır
Krupöz pnömoni veya pleuropneumoni olarak kendini gösterir
seröz infiltrasyonlar şeklinde komplikasyonlarla
subkutan dokular ve tendonlar.

_Etiyoloji ._-- Bu hastalık araştırmacıları çeşitli türleri suçladı
Bu sevginin nedeni olarak mikroorganizmalar. Şanzıman deneyleri
bu organizmalarla genellikle olumsuzdu. Bu da durum buydu
etkilenen kısımlarla beslenerek hastalığı iletme girişimleri
akciğerler, bağırsak içeriği ve burun deşarjı; aynı şekilde
İntravenöz veya subkutan kan ve emülsiyon enjeksiyonları
burun akıntısından, idrar, akciğer ve diğer organlardan.

Gaffky ve Lueber'ın en son deneysel sonuçları bunu
en azından hastalığın başlangıcında bronş salgılama içerir
enfeksiyon. Tipik formlarından etkilenen atları öldürdükten sonra
Hava pasajlarının sevgisinin üçüncü veya dördüncü gününde hastalık
genellikle sarımsı, inatçı, mikropsuz bir
Sağlıklı Colts'ı enfekte etmeyi başardıkları salgı. .
Virüs izole edilmedi. Protozoan olma olasılığı
Yukarıda adlandırılan araştırmacılar tarafından gözlemleri yoluyla önerilen
salgıların yuvarlak hücrelerinde yuvarlak veya çubuk şekilli gövdeler. Daha önce iki organizmanın özellikle önemli bir oynadığı düşünülmüştür
Hastalığın nedeninin bir parçası olan _streptococcus pyogenes Equi_,
hastalığın çoğu vakasından izole edildi ve
_Bacillus equisepticus_, bazı araştırmacılar tarafından kabul edildi
Bulaşıcı pleuropneumoninin nedeni olun. Hiç şüphe olmasa da
Çoğu vakada bu mikroorganizmaların varlığına gelince, onların
Bununla birlikte, bu hastalığın nedeni ile ilişkilendirme, şimdi şüpheli,
özellikle hastalığı saf kültürlerle iletme girişimlerinden beri
Bu mikroplar hastalığın tipik formunu yeniden üretemedi. Onlar,
Bununla birlikte, patolojik ile bağlantılı olarak büyük önem taşımaktadır
enfeksiyonla bağlantılı olarak meydana gelen değişiklikler ve muhtemelen
Hastalık sırasında faktörün belirlenmesi. Eylemlerini uyguluyorlar
Hayvan zaten gerçek virüs tarafından saldırıya uğradıktan sonra ve sonra
Bu ikincil istilacılara atfedilen inflamatuar değişiklikleri üretin.

Bu hastalık, yaşlı veteriner hekimlerin adinamik zatürreedir.
bir
akciğerlerin sıradan iltihaplanması, derin sedasyon hariç
Bundan etkilenen hayvanın gücü, belirgin bir semptom
hastalığın başlangıcından itibaren. Yine, aynı secde
hayvanın hayati gücü, şaşırtıcı hareket ve
kasların koordinasyonunu istemek, uzun süre olmasına neden oldu
influenza ile karıştırılmış, belirli dönemlerde kesinlikle
Güçlü bir semptom benzetmesi var, ancak sporadik gibi
Pnömoni, dava takip edilebilirse çok kolay ayrılabilir
tüm kursu boyunca.

Bulaşıcı pnömoni, akciğerlerin spesifik bir iltihabıdır,
interstisyel ödem ve dokuların iltihaplanması ile birlikte
Bu organlar ve anayasal bir rahatsızlık ve ateş. Bir
Sinir sisteminin derin sedasyonu,
ölüme neden olur. Bazen pleurisy, iltihaplanması ile katılır.
ölümcül olduğunu kanıtlayan kalp veya septik komplikasyonlar.

Eski, soğuk, nemli, faul, kirli ve kötü süzülmüş ve havalandırılmış ahırlar
Hastalığın aynı şekilde diğer atlara hızlı yayılmasına izin verin
stabil ve bulaşmayı korumak için zengin rezervuarlar olarak hareket edin
bir yıldan fazla bir süredir tutulabilir.

Virüs ancak orta derecede değişkendir ve bir ahırda daha ziyade
Duvarların ve düzensiz kursların çizgilerini doğrudan takip edin
Hava akımları ve havalandırma yolları. Prof. Dieckerhoff Bulundu
influenza bulaşması bir
tüm ahır ve diğer binalara açılış yoluyla, ama aynı zamanda
Bulaşıcı zatürree bulaşmasının bulaşıcı olmadığını buldu
Herhangi bir büyük mesafe, ne de atmosferde çok yaygın değildir. Bir Tuğla
Bir, bir örnekte enfeksiyonu önlemek için 8 feet yüksekliğinde duvar
bir atın karşı tarafına yerleştirilmiş diğer hayvanların
hastalık, diğerleri aynı tarafa yerleştirilir ve
Bulaşma odağı sadece duraktaki açık çubuklarla enfekte edildi ve
Hastalığı tipik haliyle geliştirdi.

_Symptoms ._-- Semptomlar Frank'ten biraz farklı,
fibrinasyon pnömonisi, ancak yeni semptomların sokulmasıyla çok fazla değil
lokal lezyonların farklı kanıtlarının isteği veya yokluğu gibi
ikinci hastalıkta bulunanlar. Boyunca tüm zatürreler
Sorunun tamamı daha az belirgindir ve daha az açık bir şekilde tanımlanmıştır.

Semptomlar yavaş veya hızlı gelişebilir. Yavaşsa, ateş var
Ve hayvan, ağır bir atınkine benzeyen nadir bir öksürük verir
hafif bir kronik bronşitten etkilenir; Biraz kederli olur
ve donuk, zaman zaman uyumlu ve azalan bir iştahı var. Bu
Durum birkaç gün sürer veya hastalık yüksek ile başlayabilir
Ateş ve aşağıda tarif edilen semptomlar şiddetlidir ve hızlı bir şekilde gelişir
sekans. Solunum dakikaya 24, 30 veya 36'ya yükselir ve
Küçük, koşan, yumuşak nabız 50, 70 veya daha fazlası ritmine ulaşır.
Altmış saniyede atıyor. Ancak kalp,
nabzın zayıflatılmış durumu, şiddetli bir şekilde dövülür ve
İşaretle, şarbon ve septik zehirlenmede olduğu gibi. Mukoza
Gözlerin ve ağzın ve genital organların zarları bulunur
Biraz ödülü ve hızla kirli, safran bir renk alırlar,
Bir Sarı yaklaşan, ancak benzerden ayırt edilebilir zamanlar
influenza'da renklendirme,
ikincisi ve çamurlu, donuk renk tonuyla,
hastalık.

Aniden, ciddi lezyonlardan önce gelen ön raller olmadan
Diğer hastalıklardaki akciğerler, pnömoninin üfleme mırıltısı duyulur
Bununla birlikte, genellikle çok daha fazla
Boynun tabanındaki ve doğrudan arkasındaki trakea üzerinde belirgin bir şekilde
Göğsün her iki tarafındaki omuz. Bazı durumlarda kanıtı
Akciğer lezyonu sadece trakea üzerinde tespit edilebilir. Lezyonları
Akciğerler her iki akciğer boyunca dağılabilir, çok sayıda küçük içerir
alanlar, ya da sınırlı olabilirler ve az ya da çok bir tane işgal edebilir veya
iki lob. Bazen her iki akciğerin genel bir katılımı vardır.
Vücut sıcaklığı şimdi 104 derece ulaştı. veya 105 derece. F. veya aşırı
Olgular bir derece daha yüksek. Hayvanın dehşetesi olmadan harika
sabit olan serebral sorunun aptallığı veya kanıtı
İnfluenza veya şiddetli pnömonide böyle ciddi anayasal fenomenler.
Hayvan ara sıra titremeye tabidir ve yürüyüşünde staggers.
Görünür mukoza zarının sarı renklendirmesi,
kan sıvısının dokulara infiltrasyonu; Nabız Mayıs
Neredeyse algılanamaz, kalp hareketi ve
Aynı zamanda abartılı gibi geliyor. Hayvan eti kaybeder
hızla ve ekstremitelerin düşüşleri,
göbek veya iç organların kendilerini gösterebilir.

_Terminations ._-- Bu semptomlar beşten sonra yavaş yavaş azalabilir
Sekiz gün, gelişmiş bir iştahla, inanç sona erebilir ve
hayvan yoksul kan ve dokularını beslemeye başlar; nabız
güçlenir ve kalp daha düzenli ve daha az çalkantılı hale gelir; .
Mukoza zarları daha parlak ve daha belirgin bir renk alır; .
Solunumun zorluğu kaldırılır ve hayvan bir
iyileşmek. Ölüm meydana geldiğinde genellikle doğrudan kalp yetmezliğinden kaynaklanır;
Bazı durumlarda, büyük miktarda asfiksiden kaynaklanır.
akciğer dokusuna ekzat, daha fazla işlevini sağlayarak
imkansız.

_-Commplications ._-Bulaşıcı pnömoninin pulmoner komplikasyonları
akciğerlerde ikincil inflamatuar veya nekrotik değişikliklerdir.
Zaman zaman destek bronşlarında gerçekleşir ve
akciğer dokusu. Bu durumda en belirgin olan mukoza ralleri gelişmektedir
Trakea üzerinde ve göğsün yanlarında doğrudan arkasında
omuzlar. Mukoza rallerinin gelişimi ile, duyulacak
Oskültasyon, burun deliklerinden daha saf bir akıntı var,
Kronik veya subakut bronşitinkine benzer. Eğer iltihaplanma
bazı ayakta kaldı, kavernöz raller duyulabilir, bu da
Akciğer dokusunun önemli bir kısmının ve oluşumun yok edilmesi
bir boşluk. Bu daha akut inflamatuar sürecin etkileri
zayıflamak dışında hayvanın genel durumunda kayda değer
daha ileri ve zayıflatılmış ve zayıflamış kaşeksiye ekleyin.
Kangren bazen meydana gelir. Vücut sıcaklığının 1 derece ani bir yükselişi.
veya 2 derece, daha geniş bir nabız ve hala daha fazla çalkalanan bir kalp ile,
Bir deşarjın ortaya çıkmasıyla eşzamanlı olarak geliştirin
burun delikleri. Bu deşarj gri renktedir, seröz veya sulu
tutarlılık, parçalanmış akciğer dokusunun detritusu ile karıştırılmış ve
Bazen kan pıhtıları içerir veya daha ciddi durumlarda
kanamadan bir miktar sıvı kanı ile işaretlenmiş,
ölümcül. Deşarj kokuya bağlıdır. Hayvan emici
hızlıca. Akciğerlerin muayenesinde mukoza ralleri
Daha büyük bronş, bu organların herhangi bir bölümünde boşluklar bulunabilir ve
Lobüler pnömoni noktaları tespit edilebilir.

Çok ciddi bir komplikasyon, kalp kasının iltihaplanmasıdır. Bu
çok zayıf ve hızlı bir nabız, büyük secde, bazıları dolgu ile gösterilir
akciğerlerin. Bu komplikasyon neredeyse her zaman ölümde sona erer. Diğer
Bahsedilebilecek komplikasyonlar, böbreklerin iltihaplanmasıdır,
kan zehirlenmesi, beynin tıkanıklığı ve iltihaplanması
tendin kılıflar ve bacakların tendonları.

_Diagnosis ._-- Ateş bulaşıcı pnömoninin ilk belirtisi olduğundan,
günlük sıcaklık yapmak için bu hastalığın patlak vermesi sırasında yararlıdır
maruz kalan atların ölçümleri, böylece ilk göstergesi
Hastalık keşfedilebilir ve at bunlarla temastan çıkarılır
bu ses.

_Prognosis ._-- Bu hastalıktaki mortalite 25 kadar yüksek olabilir
Cent, ama genellikle yüzde 10'dan fazla değil. Bir özel varsa
Bir tür komplikasyon eğilimi, mortalite artar.

_Alterations ._-- Bulaşıcı Zatürre'den ölüm sırasında biz
Sık sık septik değişiklikleri ve çürümenin kanıtlarını bulun. .
Akciğer dokusunun katılaşması düzensiz şekil ve yüksek bulunur
akciğerlerin ve büyük bronşların kökü etrafında ve genellikle
Ses akciğer dokusu ile kaplıdır. Akciğerlerin ön lobları
genellikle tamamen etkilenir. Hastalıklı kısım bir
Gri-sarı renk, biraz sulu ve kolayca gözyaşları. Madde
Hava tüplerinde bulunan jöle benzeri kütleden oluk oluşturan
hastalıklı akciğer. Bir somun boyutundan daha büyük kütlelere apseler olabilir
akciğerler boyunca bulunmalıdır. Kan karanlık renkte, sıvı veya
Sadece yumuşak, jöle benzeri kitlelere pıhtılaşmıştır. Bangrensous kitleleri veya
Ölü siyah doku mevcut olabilir.

_-Treatment ._-- Kanama kullanılmamalıdır, çünkü sadece hala
Zaten yayılmış bir hayvanı daha da zayıflatın; antimon veya alternatifler
çok yoksun bir anayasanın depresyonunu artıracaktı. Orada
Bu hastalıkta, belirli bir organın akut tıkanıklığı
tükenmiş önlemler veya geciktirilecek herhangi bir şiddetli kan akımı,
Herhangi bir özel parçanın hipernutasyon korkusu.

Tiksintiler, sinir sistemini heyecanlandırdıkları ve uyandırdıkları için iyi olur
Yeniden kurulmaya yardımcı olan zayıf kan damarlarının torporu
işlevlerin. Diğer hastalıklarda olduğu gibi, hardal kümesleri uygulanabilir
Göğsün karnının ve kenarlarının üzerinde, ancak dikkatli olunmalıdır.
Çirkin ülserlerin eylemlerinden kaynaklanabilir olduğu için kabarcıkların istihdamı
zayıflamış canlılığın dokusu. Setonlar büyüklerden tehlikelidir
Bu hastalıkta septik komplikasyonlara eğilim. Tekrarlanan sürtünme
Bacaklar elle sürünerek ve bandaj ve ovalayarak sıcaklık
Vücudun yüzeyi terebentin ve alkol ile, hemen
kaba havlularla kurutulun, dolaşımı heyecanlandıracak ve
Cildin Emunctories.

Uyarıcılar, hastalığın başlangıcından itibaren dahili olarak verilir.
1-dram dozlarında terebentin kalbi düzenler ve böbrekleri heyecanlandırır
Atık maddesini taşımak için, ancak çok sık tekrarlanırsa rahatsız edebilir
Zaten hassas sindirim sistemi. Alkol ikincisini düzeltir
tehlike ve kalp ve sindirim sistemi için yararlı bir uyarıcıdır.
küçük dozlarda özenle verilir. Bu bir antiputrid ve özellikle
septik komplikasyonlar ve kangren mevcut olduğunda belirtilir. .
Aromatikler ve acı tonikler yararlıdır; Sıcakta Gentian ve Çay
Kayma diğer ilaçlar için yararlı bir menstruum oluşturur. Digitalis bir
Yararlı çözüm. Strychnin ve Quinin neredeyse
Bütün hastalığın seyri. Çeşitli demir preparatları
sindirim sistemine büzücüler ve heyecanlar. Karbolik asit bir
Etematöz pnömonide belirgin fayda olan antiputrid; olması gerekiyor
alkol içinde seyreltilmiş küçük dozlarda verilebilir.

Salisilik asit birkaç saatte bir 1 veya 2 dram dozunda verilebilir. Öyle
Seröz membranların sıkıntıları için çok kullanılan sıcaklığı azaltır,
ve bu hastalıkta eksüdasyonu önlemede değerlidir.
Akciğerlerin dokusu. Sülfat ve bikarbonat olarak alkalinler
soda, potas nitratı ve çok küçük dozların iyodi
Potas, sindirim sistemini, böbrekleri düzenlemek için kullanılmalıdır.
ve diğer atma bezleri ve atıkların emilimini teşvik etmek
konu.

Catarrhal tedavisi altında numaralandırılan biyolojik ürünler
Bu hastalık için influenza şekli de önerilir. Bakteri
Özellikle aşılar büyük ölçüde kullanılmaktadır, ancak
Sonuçlar özellikle tatmin edici değildir, özellikle
önleme. Bununla birlikte, bir
ikincil istilacıların saldırısı ve komplikasyonlar. Bir serum da
özellikle bu hastalığın tedavisi için hazırlanmak ve o zamandan beri
Bu, oldukça aşılayan hayvanlardan elde edilir
İnfluenza ile birlikte bulunan çeşitli organizmalar şüphesiz
Yararlı, özellikle hayvanın hayatı tehdit edildiğinde. Çok
Bununla birlikte, serum, tekrarlandığı gibi yeterince büyük dozlarda kullanılmalıdır
Deneyim, küçük dozların yararlı bir etkisi olmadığını kanıtladı.
hastalık.

Daha yakın zamanda Salvarsan, tedavisi için şiddetle tavsiye ediliyor
influenza'nın pnömonik formu ve birçok araştırmacı tarafından
Bu sevgi için özel olarak kabul edilir. Bunun tek bir enjeksiyonu
Hazırlığın akciğerlerin hızlı bir şekilde temizlenmesine neden olması gerekiyor ve
Hayvanın iyileşmesi hızlandırılır. Bu ürünün maliyeti,
Ancak, şu anda fahiş ve dikkate alınmalıdır
Sadece çok değerli hayvanların tedavisinde.

İnfluenza için verilen prosedürle aynı prosedür,
Bu sevginin önlenmesi.

Diyet, başlangıçtan itibaren en sıkı dikkat gerektirir. Birçoğunda
beslemeler miktarda azalmalı ve
Akut kısmı sırasında ısı üreten bileşenlerinin kalitesi
iltihaplı yanma için malzemeyi azaltmak için hastalık
organlar. Etematous pnömonisinde, aksine,
Muhtemelen sindirilmeli ve asimile edilmelidir. Seçim yapılmalıdır
zayıf mide tarafından ele alınabilecek en zengin malzemenin
bağırsakları yormadan. İyi, ses saman doğranmalı
kısa ve nemlendirilmiş veya kısmen kaynatılmış; İkinci durumda, saman çayı
İçecek olarak kullanmaya ayrılmıştır. Yulaf kuru veya diğerinde tercih edilebilir
Olgular daha iyi haşlanmış; Ancak çoğu durumda,
Biraz kepek eklenebilecek yulaf ezmesi slopları verin
un veya kaynatılmış süt ve buğday unu. Saf inek sütü, çok zengin değil
Yağlı, tek başına veya dövülmüş yumurtalarla verilebilir; sık sık
At birkaç kısmı su ile seyreltilmiş sütle birlikte kandırılmalıdır.
ilk başta, ama yakında saf sütü içmeyi öğrenecek. Elma ve havuç
Çiğ veya haşlanmış kesilmiş yararlıdır ve küçük miktarlarda taze yonca
iştahı sık sık teşvik edecektir. Başka bir deyişle, çeşitli yemler
ve ata kombinasyonlar verilmelidir. Süresi boyunca
hastalık ve iyileşme sırasında en büyük dikkat
Ceketin bezlerini korumak için iyice temizlenmesi için alınmıştır.
Çalışma düzeninde cilt ve korumak için hafif, sıcak kaplama kullanılmalıdır
Soğuktan veya hava taslaklarından hayvan.


Boğuklar.

     _Ninonyms ._-- Distemper; Colt-Ill; Catarrhal ateşi; Bir form
     nakliye ateşi; Febris Pyogenica.

_Tanım. _-- Strangles, atın bulaşıcı bir hastalığıdır, katır,
ve kıç, en sık genç hayvanlarda görüldü ve genellikle onları bırakıyor
aynı türdeki gelecekteki sorunlardan bağışık.

Birkaç gün süren bir ateş olarak görünür ve genellikle ilişkilidir
Lenf bezlerinin apse oluşumu ile, özellikle de
Dışarıda kırılma eğilimi olan çene. Genellikle ayrılır
iyileşme sonrası hayvan mükemmel sağlıklı ve olduğu kadar iyi
daha önce, ancak bazen onu bir kükreme bırakır veya takip eder
Ölümcül kanıtlayabilecek derin oturmuş apse gelişimi.

_AUSES ._-- Strangles'ın nedeni, bir
hastalıktan muzdarip hayvan veya dolaylı olarak temas yoluyla
enfekte bir hayvandan veya atmosfer yoluyla deşarjlar
enfekte bir hayvanın olduğu. Birçok yatkın neden var
bazı hayvanları hastalığın sözleşmesine çok daha fazla konu haline getiren
diğerleri. Colt-Ill'ın popüler ismini veren erken yaş,
Yaşamın sonraki dönemlerinden çok daha fazla konu sunar, çünkü
Hayvan hastalığa yakalanabilir ama bir kez ve büyük çoğunluğu
Yetişkin ve yaşlı hayvanlar önceki saldırılardan bir bağışıklık elde etmişlerdir. -Den
3, 4 veya 5 yaşında, evde olan colt,
çayır veya rahat bir ahırda, diğerleriyle tüm ilişkiden uzak
Hayvanlar veya bulaşma kaynakları ilk önce işe koyulur ve
Bir atmosfere veya ahırlara maruz kalacak pazar kasabası veya ilçe fuarları
Hastalıktan muzdarip ve hizmet eden diğer atlar tarafından kontamine
Enfekte ajanları. Orada sözleşme yapamazsa, satılır ve
Dayların ahırlarına faul, bozulmuş demiryolu arabaları ile gönderildi
Keşifli, burada birçok enfeksiyon fırsatını karşılıyor. Eğer kaçarsa
Şimdiye kadar, daha ağır iş ve günlük temas için zamana ulaşır.
Çok sayıda diğer at ve katır ile kasaba veya büyük şehir sokakları,
bazıları bunun veya bazılarının mikroplarının taşıyıcıları olacağından emin
Diğer bulaşıcı hastalık ve sonunda başarılı olur.

Son kalıcı dişlerin patlaması veya sonu
Colt'tan yetişkin bir ata kadar gelişme dönemi
Hayvanlar genellikle şişirme ve aşırı olma eğilimi vardır
tam kanlı, aynı zamanda kasılma için predispozan bir dönem gibi görünüyor
Bu ve diğer bulaşıcı hastalıkların yanı sıra. Safkan Colts
çok hassastır ve sık sık boğaları biraz
daha mütevazı kökenli yaşlardan daha erken yaş. Katırlar ve eşekler çok
daha az duyarlı ve nadiren etkilenir. Diğer hayvanlar değil
Bu hastalığa tabi, ancak arasında belirli bir benzetme var ve
Köpeklerde distemper. Enfeksiyona maruz kaldıktan sonra bir dönem var
iki ila dört gün süren hastalığın inkübasyonu
Hayvan sıradan sağlığına sahiptir.

_Symptoms ._-- İlk başta at kullanılırsa veya ne zaman
ahırına yerleştirilmiş, biraz kederli, ödeme ama ılımlı dikkat
çeşitli rahatsız edici çevreye. İştahı biraz
birçok durumda azalırken, bazı durumlarda hayvan iyi yiyor
boyunca. Susuzluk arttı, ancak çok fazla su alınmıyor
bir zamanlar. Yemeğin içine bir kova su yerleştirilirse hastaya
burnunu içine batıracak ve birkaç ağız dolusu yutacak ve bazılarına izin verecek
Kısa sürede geri dönüp durdurun. Palto
kuru hale gelir ve kıllar sonunda durur. Zaman zaman at olacak
bir veya diğer bacak, ön mahalleler veya arka çeyreklerin titremesi veya
tüm vücudun ciddi vakalarında, kasların titremesi ve
cildin kuruluk.

Gözler ve ağız incelenirse, membranlar bir
Parlak pembe renk. Nabız hızlanır ve nefes alabilir
biraz hızlandı. İki günün sonunda bir öksürük duyulur ve
Deşarj burun deliklerinden gelmeye başlar. Bu deşarj ilk başta
sulu; Daha sonra kalınlaşır, biraz mavimsi ve yapışkan olur,
ve son olarak maddenin sarımsı rengini ve artar
büyük ölçüde.

Başlangıçta Colt ara sıra hapşır ve öksürük duyulur. .
Öksürük ilk başta tekrarlanan ve serttir, ancak yakında daha yumuşak ve nemli olur
deşarj arttıkça. Yine, öksürük şuna göre değişir
deşarjın kaynağı, çünkü hafif durumlarda bu sadece bir catarrh olabilir
burun kanallarının veya boğazdan, soluk borudan veya
akciğerlerin hava tüpleri, hatta akciğerlerin kendisinden. Buna göre
Organ, öksürüğün semptomlarını ve karakterini etkiledi.
sıradan bir larenjit, bronşit veya akciğer ateşi olanlar
soğuk.

Taburculuk görüldükten kısa bir süre sonra,
çene veya intermaxiller boşlukta. Bu ilk önce kabarık, biraz
sıcak ve hassas ve sonunda belirgin bir şekilde olur ve bir apse
hissedilen veya kendini kırmış olan akıntıdan damladığı görülür
küçük açıklık. Burun deliklerinden deşarj tamamen geliştiğinde
Ateş genellikle kaybolur ve hayvan iştahını yeniden kazanır
şişlik, boğazın işlevine müdahale etmek için yeterlidir,
yutma girişiminde ağrıya neden olmak. Dört veya altı günün sonunda
deşarj azalır, boğaz çevresindeki ağrı azalır,
At iştahını geri kazanır ve iki hafta içinde her zamanki gibi geri kazandı
durum. Eski ve güçlü atlar hastalığı bu kadar hafif bir formda olabilir
ateşin fark edilmediğini; Yemeye ve performans göstermeye devam edebilirler
her zamanki gibi sıradan çalışmaları ve hiçbir semptom hafif bir
burundan akıntı ve nadir bir öksürük,
En özel sahibi dışında herhangi bir endişe. Ancak öte yandan,
Hastalık, malign bir form varsayabilir veya karmaşık hale gelebilir
En ciddi bir hastalık haline gelin ve hatta birçok durumda ölümcül olduğunu kanıtlayın.
Larinks ve bronşın iltihaplanması, aşırısa, şiddetli üretim,
hayvanı neredeyse boğabilecek sert öksürük. Büyük miktar
deşarj zor bir nefes ile hava ile karıştırılabilir ve
burun delikleri, hayvanın önü, yemlik ve çevredeki nesneler
Beyaz bir köpük ile kaplanır. Enflamasyon akciğerde olabilir
kendisi (lobüler pnömoni) ve hayvanın yoğun nefes almasına neden olur,
Kanatlara yükselin ve büyük bir sıkıntı gösterin. Bu durumda işaretlenmiş
Ateş belirtileri görülür, iştah kaybolur, ceket kuru,
At yular kayışının sonunda duraklarında durur.
Boyun uzatılmış ve bacakları nefes almayı desteklemek için ayrıldı. Bu
Durum çözünürlükle sona erebilir ve atı bir süre bırakabilir
şiddetli öksürük veya hayvan akciğerlerin boğulmasından ölebilir
(asfiksi).

Çenenin altındaki şişlik aşırı olabilir ve apse değilse
Boğazlara veya yana doğru yuvaları açtı ve neden oluyor
Partis bezlerinin iltihaplanması ve sinir bozucu fistüllerde kırılmalar
Boğazın kenarları ve kulaklar kadar yüksek. Kükreyen Mayıs
iltihaplanmadan orta derecede şiddetli bir saldırı sırasında meydana gelir
Boğaz (larinks) veya devam eden akciğer sonucunda daha sonraki bir dönemde
bela. Vücudun diğer bölgelerinde, ankette apseler gelişebilir,
Overers'da veya kolların altındaki gevşek doku alanlarında,
Uyluk katlayın ve tüm atlarda testislerde.

Hastalık sırasında veya daha sonra, hayvan
Mükemmel iyileşme yolunda, iç kısımda apse oluşabilir
organlar ve bu parçaların hastalığının karakteristik semptomları üretir.

Kükreyen, daldırma, bir daire içinde dolaşma veya başla ayakta durma
durakların bir köşesinde takılan,
beyin. Daha önce akıntı olmadan ani ve şiddetli akciğer semptomları,
Mediastin'de akciğerler arasında bir apse işaret eder; kolik, hangisi
genellikle günlerce süreklidir, bir
Karın boşluğunun bir kısmında, genellikle mezenterde apse.

_Pathology ._-- Stranges lezyonları,
esasen solunum sisteminin mukoza zarları ve
İç organların ve bezlerin gevşek bağ dokusu lifleri ve
akut inflamatuar değişikliklerden oluşan,
konu. Kan değişmez, ancak fibrin açısından zengindir ve eğer
Hayvan asfiksiden öldü, koyu renkli ve kaplanmamış bulundu
Vücut ilk açıldığında. Hayvan acı çekerken ölmüşse
yüksek ateşten vücuttaki sıradan değişiklikler
Kan değiştirilmesiyle katılmayan ateş tarafından üretilen herhangi bir ateş tarafından bulunur.

_Prevention ._-Sağlıklı atlar enfekte olmuştan ayrılmalıdır
hayvanlar ve hastalığın meydana geldiği ahırlar
iyice dezenfekte. Hastalık sık sık her yıl meydana geldiğinden
Enfekte tesisler, sistematik dezenfeksiyon bir
salgın. Ahırlar ve içeri girmiş olabilecek tüm eşyalar
Enfeksiyon ile temas, iyice dezenfekte edilmelidir. Böyle
Hastalığın uygulamaları önlenebilir.

_-Treatment ._-- Sıradan ışık vakaları, çok az tedavi gerektirir
Diyet, sıcak yıkama, nemlendirilmiş saman, sıcak kaplamalar ve koruma
soğuğa maruz kalma. İkincisi acilen çağrılır, akciğer olarak
Komplikasyonlar, şiddetli bronşit ve larenjit genellikle sonuçlar
Bu önlemin ihmal edilmesi. Ateş aşırısa, at olabilir
küçük miktarlarda glauber tuzu alın (günde üç kez)
Müshil, bikarbonat olarak, her birkaç dram dozunda soda veya niter
Saatler ve küçük dozlarda antimon, potas, akonit veya quinin iodid.
Bir kova üzerine dökülen ılık su buharı ile kafayı buharda pişirmek
Belladonna'nın ayrıldığı veya katranın yerleştirildiği Bran ve Hay,
mukoza membranlarının iltihabını ortadan kaldırın ve büyük ölçüde kolaylaştırın
öksürük.

Bezlerin şişmesi derhal keten tohumu ile işlenmelidir
Kümeskiler ve ılık su ile banyo ve herhangi bir
Maddenin oluşumunun kanıtı açılmalıdır. Hızlı eylem
Bunda genellikle ciddi komplikasyonlardan tasarruf edecektir. Kabarcıklar ve tahriş edici
Liniments boğaza _not_ uygulanmalıdır. Akciğer komplikasyonları
kendilerine atın karnına uygulanması gerektiğini ve
göğsün yanlarına. İyileşme başladığında büyük dikkat olmalı
Hayvanı nüksü getirebilecek, hayvanı soğuğa maruz bırakmamaya alındı ​​ve
Egzersiz büyük avantajlı olsa da, işe dönüşmemelidir
hayvan gücünü tamamen geri kazanana kadar.

Bakteriyel aşılar artık önleme için yaygın olarak kullanılmaktadır ve
Bu hastalığın tedavisi. Belirli mikroplardan hazırlanırlar
hastalık ve sıklıkla çok faydalı bir etki yaratır. Bir serum
Ayrıca kademeli olarak enjekte edilen atlardan hazırlanmak
Bu mikropun artan dozları. Bu serum önemli ölçüde var
iyileştirici değer ve özellikle değerli olabilir
Hayvanlar diğer tedavi biçimlerine veya ne zaman
Değerli hayvanlar hastalıktan etkilenir.


Purpura Hemorrhagica.

     _Ninonyms ._-Anasarca; Petekyal ateş; Morbus maculosus.

_Definition ._-- Bu hastalık septik bir bakteriyel zehirlenir, akut
ve karakter açısından bulaşıcı ve egemen şişlikler ile kendini gösterir
subkutan bağ dokusu ve mukoza üzerindeki kanamalar
membran ve iç organlarda.

Daha önceki bir influenza saldırısı, bunun yaygın bir predispozan nedenidir.
iyileşmeden sonra en sık görünen hastalık
kurulmuştur. Sahip olan hayvanlarda daha sık görülür
Hızlı bir iyileşme yaptı ve görünüşe göre bundan daha iyi
daha yavaş bir iyileşme sağlayanlarda yapar.

Anasarca aşırı değişken semptomlarla başlar. Yerel
Lezyonlar, hayvanın vücudunun küçük bir kısmı ve
Anayasa fenomenleri sıfır olabilir. Yerelin görünümü ve yerçekimi
Lezyonlar, konum farkından o kadar farklı olabilir ki,
ayrı bir hastalığa aittir ve komplikasyonlar tamamen maskeleyebilir
orijinal sorun.

En basit biçimde, fark edilen ilk semptom bir şişlik veya birkaç
Vücudun yüzeyinde meydana gelen şişlikler-önkolda,
bacak, karnın alt yüzeyi veya başın yan. .
Tumefaction ilk başta bir tavuk yumurtasının büyüklüğündedir; sıcak değil, küçük
hassas ve belirgin bir şekilde sınırlı bir çizgi ile sınırlandırılmış
çevreleyen sağlıklı doku. Bu tümörler yavaş yavaş uzarlar
Birlikte ve birkaç saat içinde bacakların, bacakların ve
göbek veya baş, muazzam bir boyuta; Her zaman var
Karakteristik kısıtlı sınır, sanki bağlanmış gibi görünen
bir kordonla. Burun deliklerinde küçük kırmızımsı noktalar veya peteşi bulunur,
yavaş yavaş kahverengimsi ve sık sık siyah bir renk alır.
Ağzın incelenmesi sık sık benzer lezyonlar ortaya çıkarır.
dilin yüzeyi, lingual oluk boyunca ve fraenum üzerinde. Eğer
Dış şişlik kafasında, mukoza petechiae
Membranlar daha fazla olmak ve
Dropsy bacaklarla sınırlı olduğundan daha büyük boyut. Hayvan olabilir
bacakların şişmesi ile sertleştirilebilir veya bir
Bazen benzeyecek kadar muazzam olabilecek garip şişmiş kafa
bir atın yerine bir su aygırı. Bu dönemde
Sıcaklık normal kalır; Nabız, eğer değiştirilirse, sadece bir
biraz daha zayıf; Solunum ancak acele ederse
Kafa burun deliklerinin kalibresini ihlal eder. İştah kalıntıları
normal. Hayvan, devam eden her şeye özenlidir ve hariç
Görünüşe göre mükemmel sağlıkta şişlik.

İki ila dört gün içinde, şiddetli durumlarda, dokular artık
Yıkılan sıvının basıncına direnir. Cildin yüzeyinde
hangi damlayı kapsayan hafif bir seröz terleme buluyoruz, bu
epidermis ve bazı kutanözün patlamasını simüle edecek şekilde kurur
hastalık. Bu aşırısa, tahriş olmuş noktalar görebiliriz
Suppruction. Burun fossasında hemorajik noktalar
tahriş edici maddeler ve artan miktarda kan davet etmek
Schneider membran, bir coryza veya hatta bir katarh üretin. Şimdi yapabiliriz
lenfatik bezlerin genişleme ve periferik ödemi bulun,
etkilenen kısımdan beslenenler. Termometre hafif bir
Vücut sıcaklığında artış, nabız ve solunum
Biraz hızlandı. İştah genellikle iyi kalır. Kurs olarak
Birkaç gün arasında sıcaklık 102 derece, 103 derece veya 104 derece ulaşmış olabilir. F.

Ateş kurulur, hiçbir şekilde gerekli veya spesifik bir ateş değil, ancak
Yüzeyden ölü malzeme tarafından üretilen basit bir ikincil ateş
veya yüzeysel takviye ve oksitlenmesi ve emilimi ile
dokularda bulunan kolloid kütlesi. Cilt destekleyebilir veya slough olabilir
en büyük gerginlik alanları veya tahriş edildiği yerlerde az çok
darbeler veya basınç ile. Kafa ile ilgili büyük şişlik kapanarak
burun deliklerinin nefes almaya ciddi şekilde müdahale eder. Dahili ödem olabilir
Boğazda, akciğerlerde veya bağırsaklarda meydana gelir. Septemi veya kan
Zehirlenme, Anasarca'dan kaynaklanabilir.

_Terminations ._-- Hastalığın en sık basit şekli
Sekizinci veya onuncu günde çözünürlükle olumlu bir şekilde sona erer veya
genellikle bol miktarda diürez ile ve
ishal olmadan. İştah iyi kalır veya bazen kaprislidir. Ölüm, kapanarak üretilen mekanik asfiksiden ortaya çıkabilir
Glottis'in burun delikleri veya kapatılması. Akciğerlere metastaz neredeyse
her zaman ölümcül, asfiksiya ile ölüme neden olan metastaz
Bağırsaklar ağrı, enterit veya kanamadan ölüme neden olabilir.

Aşırı Suppuration, Lenfanjit ve Bangren ölümcül bir
tükenme ile fesih. Mortal tükenmesi yine üretilir
Kafanın aşırı şişmesi durumunda yutulamama.

Peritonit enterik ödemde ikincil veya perforasyon yoluyla ortaya çıkabilir
Mide veya bağırsakların gangren bir nokta ile. Septisemi sona erer
her zamanki semptom treni ile ölümcül bir şekilde.

_Alterations ._-- Anasarca'nın temel değişiklikleri son derece
basit; kılcal damarlar dilate edilir,
Bağ dokusunun lifleri serumla doldurulur ve
Kanın pıhtılaşabilir kısmı sarımsı veya sitrin kütlesi sunar,
Doku gibi uzatan tutarlılıkta jöle benzeri
Bir sünger örgüsü. Kaslar arasında efüzyonun meydana geldiği yer,
Kafada olduğu gibi, bunlar disseke bulunur ve birbirinden ayrılır
Yağ kütlelerinin yanında bir domuz başı gibi. Cildin yüzeyi
desquamated ve sık sık saçtan çıkarıldı. Sık sık var
Supuration ve ülserasyon izleri. Burnun mukoza zarı
küçük, hemorajik lekeler, bazen kırmızı, daha fazla
sık sık kahverengi veya siyah, genellikle birbirleriyle birleşir
düzensiz boyutlu yamalar ve kırmızımsı bir bölge ile çevrili,
tahriş. Bağırsakların ödemi meydana gelirse, membran
normal kalınlığının dört veya beş katı, kırmızımsı renkli,
serbest yüzeyde kanamalar. Akciğerlerin ödemi bu organları bırakır
şişmiş. İkincil değişiklikler
komplikasyonlar. Sıklıkla asfiksi lezyonları vardır; harici olarak
ülserler, apselerler ve gangrenöz lekeler ve derin ülserler buluyoruz
ikincisinden kaynaklanır. Lenfatik kordonlar ve bezler
Tüm lenfanjit lezyonları. Yine aşırı izler bulundu
zayıflama veya septisemi lezyonları. Komplikasyonlar dışında
Anasarca'da kan değişmez.

_Diagnosis ._-- Anasarca teşhisi esas olarak yapılmalıdır.
Farcy veya Glanders. Anasarca'da şişlik saçma olurken
Farcy'nin akut şişmesinde hassas. Farcy'nin düğümleri
Diğer hastalıkta olduğu gibi farklı ve sert ve asla sınırsız. .
Mukoza membranlarında bezlerin patlaması nodüler, sert ve
pelet gibi. Kızarıklık basınçta kaybolur. Aşırı durumunda
Anasarca'da başın şişmesi, geniş bir
Burun mukoza membranlarından sero fibrinasyonlu eksüdasyon, döküldü
Yarı ince bir kütle olarak veya burun fossalarının bir kadrosu olarak, asla
Bavullarda sahip olduğu görünüm veya tipik yağlı karakter. .
Anasarca'daki lenfatik kordonların ve bezlerin iltihaplanması
Farcy'de bulunan çirkin karakteri üretin.

_Prognosis ._-- Anasarca aşırı ölümcül bir hastalık olmasa da,
Prognoz her zaman korunmalıdır. Vakaların çoğu basit
8 veya 10 günün sonunda veya muhtemelen, muhtemelen olumlu bir şekilde sonlandırın
Bir ila iki nüksetten sonra, tamamlanması için birkaç hafta gerektirir
iyileşmek. Kafaya efüzyon prognozu çok daha büyük hale getirir
Mekanik asfiksi tehlikesinden. Tehdit altındaki mekanik
Asfiksi, kan riski nedeniyle özellikle tehlikelidir
Trakeotomi işleminden sonra zehirlenme. Vissera ödemi bir
En ciddi komplikasyon. Prognoz, komplikasyonlara dayanır,
kapsamları ve bireysel yerçekimi, burada olduğu gibi var olan
zaten zayıflatılmış bir konuda.

_-Treatment ._-- Anasarca'nın tedavisi,
lezyonlar. Endikasyonlar bir kerede değişiklikler ve
az önce çalıştığımız hastalığın mekanizması. Hijyen en önemli faktör olarak devreye girer. Yulaf, yulaf ve şövalye
Çay, süt, yumurta-mide veya rektumun koaksil edilebileceği her şey
dikkatli olun-besin verimi vermek için kullanılabilir, ki
dokuları kalıcı olarak güçlendirecek şey; Onlar olmalı
kılcal damarları uygun kalibrelerinde tutmak için güçlendirilir.

Müshil, diyaforetik ve diüretikler,
Emunctories, böylece ürünlerin büyük miktarını taşıyabilmeleri için
Anasarca'nın durgun efüzyonlarından kaynaklanan ayrışma.
Bunlardan soda sülfatının küçük, tekrarlanan dozlarda, nitrat
potas ve bikarbonatın küçük miktarda veya klorat
Tek büyük dozlarda potas yararlı bulunacaktır. Williams
Bir antiputrid olarak potas klorat. Uyarıcılar ve büzücüler
doğrudan belirtilir. Terebentin ruhları, bir
Buradaki böbrekler için kardiyak uyarıcı ve güçlü, sıcak bir diüretik
Hastalık harika miktarda çalışmaya sahip olacak. Kafur ile kullanılabilir
avantaj. Kahve ve çay, difüze edilebilir uyarıcılardan ikisidir.
Veteriner tıbbında çok fazla ihmal edildi; Her ikisi de değerli yardımcı eklerdir
Anasarca'nın tedavisi, sonunda iyileşme sırasında olduğu gibi
Hastayı anemik hale getirme eğiliminde olan herhangi bir ciddi hastalık. Seyreltik
Sülfürik ve hidroklorik asitler, belki de bir
Kullanılabilen uyarıcı, büzücü ve tonik kombinasyonu.
Mineral kökeninin basit büzücüleri, demir sülfatları, bakır,
vb., sindirim tonikleri olarak yararlıdır; Herhangi birine sahip olup olmadıklarından şüpheliyim
Anayasal etki. Sebze büzücüler, tannik asit, vb.,
elimde etkili olmadı. Küçük dozlarda potas iyodi
sindirim tonikinin üçlü amacına hizmet eder,
iltihaplanma ve diüretik. Daha yeni tedavi biçimleri arasında
Trakea, anti-streptococcus'a enjekte edilen seyreltilmiş Lugol çözeltisi
Serum ve kolloidal gümüş çözeltisi dolaşıma enjekte edildi. HAYIR
bir ancak nitelikli bir veteriner, bunları uygulama yetkisi olacaktır.
çareler.

_Externally ._-- Şişmiş kısımları, özellikle de kafayı sünmek
Orada şişme meydana gelir, en yararlıdır. Banyo aşırı olmalı
Sıcaklık-her iki doku veya sıcak suyu daraltmak için buz gibi
yumuşatıcı olarak hareket eder ve dolaşımı desteklemek. Sirke bir
büzücü. Aşırı yüzeyleri, takviyeye veya
Yıkamaya açık yaralar, dezenfektanlar eklenmelidir.

Aşırı şişlik durumlarında, özellikle kafanın mekanik
rahatlama gerekebilir. Ülke uygulamasında bile, parçanın delinmeleri
Sıcak demir ile yapılmalıdır, çünkü başka hiçbir hastalık bu kadar yatkın
Septik kontaminasyon. Mekanik asfiksi tehdit edildiğinde trakeotomi
talep edilebilir. Kapanıştan dolayı ilk dispne kanıtı ile
burun delikleri veya glottis veya ilk pençeyle
Bir kolik şüphesi, bir hardal sıvası uygulanmalıdır.
göbek ve göğüs. Sinapizm, dolaşımın akımını çizecek
Dış cepheye, akciğerlere veya bağırsaklara metastaz önlenir,
ve uzatılmış sinir sistemi,
Periferik tahriş. Organlar yenilenmeye teşvik edilir
fonksiyonel aktivite; BT tarafından üretilen yerel iltihaplanma
eksüdasyonun emilimi. Kabarcıkların kullanımına itiraz
daha şiddetli eylemleri ve ipotek tehlikesi. Septisemi,
Bir komplikasyon olarak meydana geldiğinde,
Putrid hastalıkları, iyi bir sonuç umuduyla.

İyileştikten sonra hayvan sıradan sağlığını yeniden kazanır ve
Hastalığın geri dönüşüne yatkınlık.


Atlı veya at variola.

     _Ninonyms ._-variola equina; pustular gres; flandold
     herpes.

_Tanım. _-- Beygayı, atın spesifik, bulaşıcı bir ateşidir,
cildin herhangi bir bölümünde püstüllerin veya pockların patlamasıyla katıldığı
veya vücuttaki çeşitli boşlukları kaplayan mukoza zarlarında, ancak
esas olarak ve çoğu zaman, pasterler ve fetlocks üzerinde. .
Patlama dudaklarda veya burun delikleri veya gözler hakkında başlayabilir.

Bu hastalık erken Roma tarım yazarları tarafından tanımlandı ve
On sekizinci yüzyılın veterinerleri tarafından. İlkini aldı
Grease ile karıştıran Büyük Jenner'den önemli bildirim
atlar, çünkü bu hastalığı olan hayvanlar
Fetlocklarda variola patlaması ortaya çıkar. Bu vakaların ilettiğini gördü
Byres'teki sığırlara ve stilemen ve sütçü hastalığı
Onlara katılan ve ikincisini çiçek hastalığından bağışıklıkla sağlayan,
bu da aşılamanın keşfine yol açtı. Beydire de sık sık
bazı zührevi hastalık biçimlerine katılan exantemata ile karıştırılır
atlar.

Attaki variola, prensip olarak aynı olsa da, genel
Kurs, komplikasyonlar ve diğer hayvanlarda variola olan lezyonlar bir
atın kendisinin hastalığı ve
başka bir hayvana variola; Başka bir hayvanın variola da
ata iletilebilir. Sığır ve erkekler, bir durumdan aşılanırsa
Beydir, aşı geliştirin, ancak ikinci hayvanlardan aşı değil
Bu yüzden ata başarı ile kolayca yeniden iltihaplandı. Eğer gelişirse,
Orijinal hastalığı üretir.

_Auses ._-Beygayı doğrudan nedeni enfeksiyondur. Çok sayıda
Yatırma nedenleri, durumda olduğu gibi hastalığın gelişimini tercih eder
boğalar ve bu sorun, neredeyse tüm bulaşıcı hastalıklar gibi,
Bir saldırı olan hayvanı bağışıklık kazandırır. Şef
Uygun neden gençliktir. Olmayan yaşlı atlar
etkilenen maruz kaldığında enfekte olmak daha az sorumludur
olanlar. Gönderide, kamu ahırları, arabalar yoluyla maruz kalma olayı
vb., diğer bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi predispozan bir neden görevi görür.
Son dişlerin dönemi, onu tuhaf bir şekilde işleyen bir zamandır
duyarlı.

DuPaul, enfeksiyonun atmosferden iletilebilir olduğunu belirtiyor
birkaç yüz metre için. Daha yaygın bulaşma aracı
doğrudan temas veya fomitlerle. Daha önce yem kutuları ve dizginler
Variola'dan etkilenen atlar tarafından kullanılan muhtemelen en sık görülen
virüsün taşıyıcıları ve vakaların çoğunda lezyonları buluyoruz
Dudaklar ve burun deliklerinin mahallesinde geliştirildi. Coirition bir
sık neden. Bu hastalıktan muzdarip bir aygır olabilir
Önemli bir epizootik, bir dizi kuluçkaya aktardığı için
kısraklar ve sırayla çevrili oldukları çiftliklere geri dönerler
Bulaşmayı aktardıkları genç hayvanlar. Eyer ve krup
Kayışlar sık ​​enfeksiyon ajanlarıdır. Büyük ölçüde bir yaranın varlığı
bazen taşınan hastalığın aşılamasını destekler
cerrahi aletler veya süngerlerle. TrasBot,
muzdarip bir hayvanda kullanılan hobbles seti
variola, bir quittor operasyonu için bir at üzerinde kullanıldı ve iletildi
yaranın kenarlarında gelişen hastalık.

_Symptoms ._-- Bir hayvan yapıldıktan sonra bir inkübasyon dönemi vardır.
Beş ila sekiz gün arasında maruz kalan,
Sağlıkta kayda değer bir değişiklik. Bu dönem yaz aylarında daha kısadır
kışın. Bu zamanın sonunda, noktada küçük düğümler gelişiyor
aşılama ve hayvan ateşli hale gelir. At donuk ve
Kederli, iştahını kaybediyor ve tüylerle kaba, kuru bir kat var
sonunda. Orta susuzluk var. Solunumlar biraz
hızlandı ve nabız hızlı ve dolgunlaşıyor. Vücut ısısı
Yüksek, sıklıkla 104 derece ulaşır. veya 105 derece. F. 36 veya 48 saat içinde
İlk semptomların görünümü. Görünür mukoza membranları, özellikle konjonktivalar,
Parlak pembe kırmızı. Lenfatik, soğukkanlı ve daha yaygın atlarda
Bu ateş belirtileri daha az belirgindir; nispeten yüksek bir
Sıcaklık Hayvan iştahını koruyabilir ve nispeten çalışabilir
Peki, ancak bu vakalar, eğer çalışır ve aşırı ısınırsa, gelişmekle yükümlüdür
ciddi komplikasyonlar.

Üç buçuk ila dört günün sonunda patlama kırılıyor
dışarı, ateş azalır ve genel semptomlar gelişir. Patlama
Şiddetli vakalar genelleştirilebilir; daha yumuşak ciltle sınırlı olabilir
burun ve dudaklar, genital organlar ve uylukların içi,
veya bir yaranın mahallesinde veya
Bir çift yağlı topuklu tahriş olmuş cilt. Bir değişenden oluşur
Bir mukoza zarında, burun deliklerinde olduğu gibi küçük düğümlerin sayısı
veya vajina veya yumuşak, plansız ciltte, kırmızı görünür ve ilk başta hissedin
Epidermis altında atış gibi. Bu düğümler yumuşar ve sarımsı gösterir
Püstül haline geldiklerinde merkezde yer. Epidermis çözüldü
ve konu ilk sitrin'de ve daha sonra viskis sıvı olarak kaçar
hızla kuruyan, kabuklar oluşturan bulutlu ve pürülan; Bunlar düşerse
kapalı veya çıkarılırlar, biraz sığ, içbükey ülser bırakırlar
Beş veya altı gün içinde iyileşir. Pigmentli ise daha yumuşak ciltte
Sikatrikler beyazdır ve yaklaşık bir yıl boyunca sık sık kalır.
Pigment geri döner. Renkli bir atın dudakları veya genital organları
Bezelye büyüklüğünde bir dizi küçük beyaz leke ile kaplı,
Genellikle hayvanın atlıktan etkilendiğini gösterir.

Bazen püstüller birleşebilir ve büyük üretebilir,
burun deliklerinin membranında yüzeysel, serpantin ülserleri
dudaklar veya göz kapakları veya yaraların sınırlarında ve yağlı topuklular; içinde
Bu durumda parça şişmiş, sıcak, ağrılı hale gelir ve
Maddenin bol miktarda deşarjı. Bu formda sık sık bir
Bir iki gün süren ikincil ateş.

Şiddetli vakalarda bir destekleyici adenit veya iltihap olabilir
Etkilenen kısımdan beslenen lenfatik bezler. Eğer
Patlama burun deliklerinin ve dudakların etrafında, çeneler arasındaki bezler
(submaksiller), bir boğuk durumunda olduğu gibi apse; Patlama ise
kasıkların katında bir çift yağlı topuklu apseler oluşabilir
(Inguinal). Burun deliklerinin çok fazla olması olabilir
nefes almada zorluk yaratır.

_Complications ._-- Çeşitli olarak bir atak vakası katılabilir
Değişen önem derecelerinde komplikasyonlar. Adenit veya takviye
Bezlerden daha yeni bahsedildi. Konfluent patlamalar
Parçalayın ve hayvanı iltihaplı kısmı yemeğe ovalamaya teşvik edin
veya başka şekillerde çizin ve böylece zahmetli ülserler üreten
Çirkin yara izleri bırakabilir. Burun mukoza zarının tahrişi
Pürülan akıntı ile şiddetli coryza'ya neden olur.

Patlama boğazda veya hava tüplerinde akciğerlere meydana gelebilir,
Akut larenjit veya bronşit geliştirme. Hayvan maruz kalırsa
üşümeye veya akciğerleri kanla büyüleyecek şekilde çalıştı
spesifik ateşin sonlandırılması, sadece patlama
lokalize, akciğerlere belirlenebilir. Bu durumda bir
Kısa, kuru öksürük, emekli nefes, ikincil gelişim
Biraz yerçekimi ateşi ve bir pnömoninin tüm dış semptomları.
Bununla birlikte, bu zatürree, sıradan bir pnömoniden farklıdır.
Akciğerlerin incelenmesi ile sağlanan semptomlar. Yerinde
Etkilenen akciğer dokusunun büyük bir kütlesinin
tüm akciğer boyunca daha küçük lekelerde yayılır.

_Diagnosis ._-- Horsepoks tanısı varlığa dayanmaktadır.
birkaç gün boyunca pembe mukoza membranları ile sürekli ateşin
karakteristik patlamanın görünümü. Patlama içinde ise
önemli bir taburcu ile işaretlenmiş ve katılan burun boşlukları
Subroxiller apse, boğalarla karıştırılabilir. Eğer
Boğaz etkilenir, bir anjina (larenjit veya
farenjit), ancak ikincisinde yerel sorundan önce gelir veya
Ateş ile eşzamanlıdır, öncekinde ateşten önce gelir
Birkaç güne kadar yerel sorun. Variola bronşit ile karıştırılabilir
veya bu sıkıntılarla karmaşıksa zatürree ve patlama
dış cephede yok, ancak tedavi olarak küçük bir an
Çünkü her ikisi de aynı. Patlama mahallede olduğunda
Hastalığın genital organlar Dourin ile karıştırılmıştır. Variola'da
Patlama geçicidir; düğümleri ve püstülleri takip eder.
Vajinada devam etmedikçe sığ ülserler ve hızlı sikatrizasyon veya
Penis üzerinde biriken duvarların ve pisliğin sürtünmesiyle;
Vücudun diğer bölgelerinde püstül olma yatağı vardır. Zıvana sahiptir
Yerel sorun bir papül olarak başlar ve
Bir püstül oluşturmadan ülser. Ülser dışbükey pembe değil
daha az ciddi deşarjın görünümü; Semptomlar sürer
daha uzun bir süre, bu süre zarfında diğerleri ikisini farklılaştırmaya yardımcı olur. İçinde
Tüberküllü bezler zordur ve bir ülsere girdikten sonra
Çirkin alt kalıntılar, grimsi veya kirli beyaz renkli, düzensiz ve
Viskoz, yağlı bir deşarj yaymak. Bir eğilim yok
Komşu bezlerin desteklenmesi. Variola'da pembe sığ ülser
ve akut tumefied bezleri ile sağlıklı irin olmamalı
en azından bir gün sonra yanlış. Katırlarda akut bezler gördüm
bu da boğalardan ayrım yapmak için bir günün gecikmesi gerektirdi; o
Farcy tomurcuklarının ortaya çıktığı zaman.

_Prognosis ._-- Ortalama Beygallar Durumu Bir Geyik Kursu,
iştah kaybı ve yaklaşık dört gün boyunca az ya da çok ateş takip etti
hızlı bir iyileşme ile ve hayvanı da ve
önce. Patlama aşırı veya konfluent ise, ülserasyonlar
tahriş edici görevi görebilir ve hayvanı birkaç kişi için kullanıma uygun hale getirebilir
haftalar. Bunda larenjit, farenjit, bronşit ve zatürre
Hastalık, meydana geldiklerinden daha fazla yerçekimi değildir
diğer nedenler. Püstüllerin bıraktığı pigmentten kaynaklanan noktalar
Dudaklar ve cinsel organlar, hayvanın değerini geçici olarak amortisör olabilir.
hafif bir derece.

_-Treatment ._-- Bu, bu değişikliklerle gözetimsiz bir hastalık olduğu için
Kan kendisi, belirli bir ateş olmasına rağmen ve sthenic tipidir,
Aktif ilaçlar kabul edilebilir ve belirtilir. At yerleştirilmelidir
Düşük bir diyette (az veya yulaf yok)-Bran püresi, orta miktarda miktarda
İyi, sağlam saman, müshil görevi görecek birkaç havuç veya elma;
Ayrıca eğim beslemesi. Arpa unu, püreler için kepekten daha fazla soğutucu veya
yulaf ezmesi. Su istediği gibi su verilebilir, ancak
soğuk olmak; Yörüngede yarım kova dolu su tutulursa, at
Bir seferde birkaç kırlangıç ​​alacak. Tek dramlı nitrat dozları
Potas veya 1 onsluk tatlı Niter dozu dozlarında yararlıdır.
içme suyu. Ateş yüksekse, antipiretikler belirtilir:
1-dram dozlarında quinin sülfat; 1-dram dozlarında potas iyodi;
Çam üstlerinin, ardıç yapraklarının, aromatik bitkilerin veya
İngiliz kahvaltı çayı sonraki aşamalarda yararlıdır. Eğer komplikasyonlar
hava pasajlarının veya akciğerlerin tehdit altında olduğu, büyük bir hardal kümesiyle
Göğsün karnına ve yanlarına uygulanmalıdır. Çinko oksidi
Birleşme patlamalarında merhem kullanılmalı ve ülserasyon
Aşırı kostik ile dokunulması gerekebilir.

Hayvanı soğuk taslaklardan korumak için büyük özen gösterilmelidir
hava veya diğer maruziyet. Vücutta battaniyeler veya çarşaflar kullanılmalıdır
ve bacaklarda bandajlar. İyileşme kurulduktan sonra, besleyici
Kolay sindirim ve yürüyüş egzersizinin beslenmesi gereken tek şey,
Kabızlığı önlemek için belki de küçük bir Glauber tuzu hariç.

_Profilaktik tedavi ._-- atspoks çok sayıda arasında patladığında
atların, özellikle de bir dizi Colts olan bir çiftlikte,
daha büyük çoğunluğun hastalığa yakalanacağı ve
sahip olmaları ve bununla birlikte olmaları daha ekonomiktir
bir kere. Hava ılımlıysa,
etkilenen hastalığı hafif bir şekilde üretecek aşılanabilir
bir seçim noktasında patlama ile ve tehlikesini oluşturur
komplikasyon minimum olan. Aşılama için deşarj
Hafif bir kasanın püstülleri seçilmeli ve aşılanmalıdır.
Karnın veya boynun alt yüzeyinde yara izi.


ŞARBON.

     _Ninonyms: _ Carbuncle, dalak ateşi, dalak apopleksisi, vb.;
     Charbon, Sang de Hızı (Fransızca); Miltzbrand (Almanca).

_Definition ._-- Şarbon şiddetli ve genellikle ölümcül bulaşıcı bir hastalıktır,
titreme, büyük depresyon ve hayvanın stuporu ile karakterize edilir ve
kanın derin bir değişimi. Girişten kaynaklanır
_bacillus anthracis_ olarak bilinen bir bakterinin hayvanın gövdesi veya
sporları.

Pratik olarak tüm hayvanlar şarbona duyarlıdır. Herbivora
Özellikle duyarlı, aşağıdaki sırayla: koyun, öküz ve
at. Kobay, domuz, tavşan, fareler ve diğer hayvanlar
Etkilerinden hızlı bir şekilde ölür. Adam, köpek ve diğer omnivora ve
Carnivora, anayasal bir biçimde olduğu kadar ölümcül bir şekilde saldırıya uğrayabilir.
Herbivora, ama neyse ki birçok durumda sadece yerel
Sorun, ardından iyileşme.

Şarbon, medeni dünyanın hayvanlarının bir belası oldu.
İlk yazılı tarih, hastalıklarından herhangi birinin var. 1709-1712'de
Almanya, Macaristan ve Polonya'da kapsamlı şarbon salgınları meydana geldi.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yoğunlaşmıştı
Rusya, Hollanda ve İngiltere'de ve geçen yüzyılda hastalık yayıldı
Amerika'da yavaş yavaş yayılıyor, daha çok Güney Amerika'da
buradan daha. 1864'te Petersburg, Novgorod'un beş hükümetinde,
Rusya'da Olonetz, Twer ve Jaroslaw, 10.000'den fazla at ve
Hastalıktan yaklaşık 1.000 kişi öldü.

_SAUSES ._-- Şarbonun nedenleri uzun zamandır atfedildi
tamamen iklimsel etki, toprak ve atmosfer sıcaklığı ve
hala gelişiminde yatkınlık faktörleri olarak kabul ediliyorlar.
Hastalık, çünkü genellikle bulunur, özellikle de salgınlarda
Çok sayıda hayvan, düşük, nemli, bataklık ülkelerde oluşur.
Sıcak mevsimler. Bataklık topraklarının kuruduğu bölgelerde daha sık görülür
yaz sıcağında ve daha sonra hafif yağmurlarla kaplanır.
Sebze maddesinin çürümesi, besleyici ve
virüsü korumak.

Şarbonun doğrudan nedeni her zaman daha önce bir sesin enfeksiyonudur
hayvan, doğrudan hastalıklı bir hayvandan veya çeşitli medya aracılığıyla
daha önce bir kişinin gövdesinden atılmalar veya enkaz içeren
enfekte.

Şarbonun spesifik virüsü ilk olarak Davaine tarafından 1851'de keşfedildi.
Kandaki küçük çubuklar şeklinde mikroskobik cisimleri tanıdı
Şarbon muzdarip hayvanların. Ancak, çeyreğe kadar değildi
Bir yüzyıl sonra Pasteur,
Bacillus, yayılmasının modu ve tam ilişkisi ile
hastalığın tek nedeni olarak şarbon. Hayvan vücudunda basil
dalak, karaciğer ve başka yerlerde birikme eğilimindedir, bu nedenle
Bu organların kaslardan çok daha virülan olduğu veya daha az
vasküler dokular. Atlamalardaki hayvandan ortadan kaldırıldığında veya
hayvanın ölümü ile dış etkilere maruz kaldığında
Dokuların parçalanması, çubuğun gövdesi yok edilir ve
sadece sporlar kalır. Tohumları olarak adlandırılabilecek bu sporlar
Bacilli, canlılıklarını uzun süre korur; Sıradan direniyorlar
Putrefaction; Nem ile değişmezler; Ve etkilenmiyorlar
Orta ısı ile. Ölü bir hayvanın enkazıyla dağılmışsa
Yerin yüzeyi, çimlerin köklerinin etrafında kalabilirler
bir mera veya en yakın alçak yeryüzüne veya bataklığa yıkanabilir. Eğer
Şarbon'dan ölü bir hayvanın vücuduna gömüldü, yıkanabilirler
Yere ve sonraki yıllarda (kanıtlanmış bir durumda 17 yıl)
yüzeye getirilebilir ve diğer hayvanlara bulaşır. Sık sık
Yutulmuş olan dünyanın yüzeyine getirildi
bulundukları bedenlerde solucanlar.

Bu, bir ilk yağmur zamanında salgını açıklar.
kuru mevsim. İkincisi sırasında solucan yerden derinlemesine
nem arayışı; Orada yıkanmış olan sporu bulur
Geçtiğimiz yıllar, yutar ve daha sonra yüzeye getirir. .
Virüs, yün ile enfekte olmuş koyunlardan taşınır ve içinde kalır
Bez içine üretim süreciyle. Sporlar
Şarbontan ölen ve canlılıklarını koruyan hayvanların gizleri
aylar boyunca tabancıların çukurlarında ıslatma, çalışması
Kablo demeti üreticisi veya ayakkabıcı ve tamamlananların yağlanmasından sonra
deri. Bu ürünlerin herhangi birinden tozdaki kurutulmuş sporlar
atmosfer tarafından taşındı.

Bir hayvanın enfeksiyonu, aşılama veya temas yoluyla gerçekleşir.
Bacillus veya aşınmış bir yüzey veya mukoza membranı ile sporları
Sesli hayvan. Enfekte bir bölgede atlar cezasız kalabilir
İlkbahar ve yaz başında zengin mera, ama çim alçaladığında
yere yakın kırpın, virüsün etrafındaki kökleri yukarı çekin
yerleştirilebilir ve bu koşullar altında hayvanlar daha uygundur
kurutulmuş anızla temas ederek dudakların veya dilin aşınmalarının
köklerdeki kir; Bu, mikropların girişini destekliyor
Sistem. Virüs besleme ile tanıtılabilir ve girebilir ve
Mide ve bağırsaklardan kan damar sistemi. Tozda ise,
kurutulmuş saman veya yaz sonunda kavrulmuş mera üzerinde virüs
inhale edilir ve akciğerlerin astarından emilir. Koşum takımı
Deri, Kablo demeti ovaladığı için cildin aşınması gerekiyor ama
Sporu deriden hayvanın dolaşımına aktarmak için.

Yazar, bir damatta yeni bir durumdan oluşan bir şarbon vakası olduğunu gördü.
at fırçası. Elin arkasından geçen kayış aşılanmış
İlk parmağın ekleminde bir aşınma ve 12 saat içinde
"Püstül" oluştu ve kol enfekte olmuştu.

_Symptoms ._-- Şifren belirtileri genellikle aşırı derecede gelişmektedir
hız. At kederli ve derin bir duruma düşüyor
Stupor, büyük kas zayıflığı ile katıldı. Zayıf, sağlam
Hayvan, hareket etmeye zorlanırsa bacaklarını sürükler. Şiddetli titreme var
Kasların ajitasyonu, vertigo belirtileri ve bazen colicky
ağrılar. Mukoza membranlar derin bir sırı veya mavimsi-kırmızı renge dönüşür. .
Vücut sıcaklığı hızla 104 dereceye yükselir. veya 105 derece. F. Nefes alma
dakikada 30 veya 40 solunuma yükseldi ve nabız
Büyük ölçüde hızlandı, ancak arterler yumuşak ve neredeyse
algılanamaz, kalp atışları hissedilebilir ve duyulabilir, şiddetli ve
çalkantılı. Bazı durumlarda, aşılama ciltten geçtiğinde, büyük
Subkütan şişlikler ortaya çıkar; Bunlar bir bacak, bir omuz, bir tane içerebilir
vücudun veya boynun veya başın yanında. Şişlik ilk başta sıcak ve
Acı verici, ancak daha sonra nekrotik hale gelir ve his kaybolur. .
Semptomlar, durumun en fazla iki, üç veya dört gün sürdüğü
Genellikle ölümcül olarak sona erer. Kan muayenesi bir karanlık gösterir
pıhtılaşmayacak ve maruz kaldıktan sonra siyah kalan sıvı
hava. Ölümden sonra bedenler hızla döner ve şişer; Dokular
gazlarla doldurulur ve ağızdan kanlı bir köpük yayar,
burun delikleri ve anüs ve sıklıkla rektumun mukoza zarları
ikincisinden çıkıntı. Kıllar deriden ayrılır. Tıkanıklık
İnterstisyel kanamalarla tüm organlar ve dokular bulunur. .
Kaslar mırıldanır ve ekimotik lekelerle kaplıdır. Bu
özellikle kalpte işaretlenmiştir.

Siyah, terk edilmemiş ve takas edilemez kan, yanardöner bir pislik gösterir
yüzeyinde, bu da çözülen hayvanın yağından kaynaklanmak
ayrışmış dokular tarafından üretilen amonyak. Serum her birden sızıyor
doku ve incelendiğinde parçalanmış kan içerir
Mikroskopik olarak, kırmızı globüllerin krenli olduğu bulunmuştur ve
Granüler lökositler. Mikroskopun yüksek gücü de
Homojen doku küçük çubuk benzeri gövdeler şeklinde bakteriler
parlak sporları ile.

Lenfatik gangliyonlar dört, beş, altı veya on kat arttırılır
Kanın büyümesi ile genişletilen doğal boyut. Dalak gösteriyor
Çamurlu kan içeren nodüle edilmiş siyah lekeler,
virüs ile. Bu organ çok genişlemiş ve oldukça şişmandır. .
Bağırsakların mukoza zarları tıkanmış ve kırmızımsı kahverengidir; .
Bağırsakların yüzeyi birçok yerde astarından kaynaklanmaktadır
Membran, çatlakları ve hemorajik noktaları gösteren. Karaciğerin pişmiş olması
dış görünüş; Böbrekler tıkanmış ve mırıldanır; İdrar kırmızıdır; .
Pleura, akciğerler ve menajerler tıkanmıştır ve
Akciğerler kanlı bir köpük içerir.

_-Treatment ._-- Hayvanlarda şarbon tedavisinin tıbbi yollarla tedavisi yok
tatmin edici olduğunu kanıtladı. Yerel şarbon vakalarında bir insizyon
şişme ve ardından dezenfektanların uygulanması bazen
iyi sonuçlar. Ancak bu gibi durumlarda, yayma tehlikesi
Yaralardan enfeksiyon bu prosedürü kaçınılmaz hale getirme eğilimindedir
Büyük özen gösterilmedikçe.

Tedavisinde serum kullanımından iyi sonuçlar elde edilir.
hastalık. Bu amaçla 30 ila 100 kübik santimetre olmalıdır.
subkutan veya intravenöz olarak uygulanır. Hiçbir iyileştirme değilse
24 saat içinde fark edilen enjeksiyon tekrarlanmalıdır. Bir dizi
durumlarda serumun iyileştirici değerini test etmeyi sağlayan örnekler
İnsan ve hayvanlarda şarbon görkemli sonuçlar elde edildi.

Daha önce profilaktik tedavi,
Kirlenmiş olarak kabul edilen belirli tarlalar ve bataklıklar
Ağustos ve Eylül ayları ve yıllar içinde işgal edilmişti
salgınların genellikle meydana geldiği. Ancak,
bir olasılık için pasteur tarafından keşiften sonra devrim
bağışıklık kazandıran profilaktik aşılama veya aşılama
Hastalığın, iyileşme ile verilene benzer şekilde gelecekteki saldırıları
Hastalığın sıradan bir saldırısından bir hayvan.

Bu tedavi, tarafından yapılan bir aşı kullanımından oluşur.
Şarbon virüsünün et suyu ve
Yüksek sıcaklığa sürekli maruz kalma yoluyla bunun tedavisi
Virüsü bu kadar zayıflatan belirli bir zaman
sadece çok hafif ve tehlikeli olmayan bir saldırı üretebilir
içinde aşılandığı ve böylece onu korur
daha güçlü bir virüs aşılamasından. Bu virüsün üretimi,
bazı ülkelerde hükümetler pahasına sürdürülen
ve bölgelerdeki çiftçilere küçük bir maliyetle döşenmiştir.
Hastalık hüküm sürüyor, bu ülkede sadece özel laboratuvarlarda yapılır.

Şu anda çok iyi sonuçlar elde ediliyor
yüksek güçlü şarbon serumu enjeksiyonundan oluşan aşılama
hayvanın bir tarafı ve diğer tarafta bir aşı. Bu yöntemi
Tedavi, hayvanların sadece tek bir işlenmesini gerektirir ve
Pasteur muamelesine göre avantajlara sahiptir.
hayvanları bağışık yapar. Bu formun sayısız uygulamasında
Tedavi çok iyi sonuçlar elde edildi ve bağışıklık üretildi
böylece görsel olarak en az bir yıl sürer. Aşılanmış hayvanlar
çünkü maruz kaldıktan sonra on gün ila iki hafta boyunca tutulacak
Bu dönemde zaman zaman daha da duyarlıdırlar
hastalık ve bu nedenle onların
canlılık.

_Prevention ._-- Hastalığı kontrol etme girişimlerinde,
Koruyucu aşılamadan, yerlerin yeniden enfeksiyonunu önlemek için.
Bu amaçla, mümkünse, iyice boşaltmak esastır ve
Hayvanlara izin verilmeden önce enfekte olmuş alanların ekimi altında tutun
Onlara mer yapmak için. Tüm şarbon karkalarının tamamen yok edilmesi
Ayrıca çok önemli. Bu en iyi yanma ile gerçekleştirilir, ancak bu
Bertaraf yöntemi birçok bölgede uygulanamaz, derin gömme olabilir
daha iyi bulunur. Mezarlarındaki karkasları kaplamak
QuickLime, daha fazla yayılmaya karşı başka bir değerli önlem daha ekliyor
enfeksiyon. Şarbondan ölen hiçbir hayvan hiç derili olmamalı veya
Bu kaynaklardan gelen kan en tehlikeli olanlardan biri olduğu için açık kesin.
Enfeksiyonu yayma, hayvanken yükleme araçları,
Hızlı bir şekilde sporlara dönüşen çok sayıda basil ile
Yerin yüzüne yayıldı. Vücuttan tüm deşarjlar
Açıklıklar da sık sık yakılmalı veya derinden gömülmelidir.
virülan bir karakterin.


Glanders ve Farcy.

(Pls. XL-XLII.)

_Definition ._-- Başlangıçta anlaşılmasına izin verin ve
Farcy bir ve aynı hastalıktır, sadece birincisinde farklılık gösterir
lokal lezyonlar baskın olduğunda, hastalığa terim uygulanır
İç organlar, özellikle burun deliklerinde, akciğerlerde ve hava tüplerinde ve
ana tezahür edildiğinde ikinci terimin uygulandığını
hayvanın dış veya derisinde lezyonların salgınıdır. .
Terim bezleri hastalık için her iki şekilde de geçerlidir, Farcy terimi
sadece dış sorunun görünür görünümü ile sınırlıdır; ama
İkinci vaka iç lezyonlar her zaman mevcuttur, ancak olmasa da
açık.

Glanders, _equus_ cinsinin bulaşıcı bir anayasal hastalığıdır
(at, eşek ve katır), insana, köpeğe kolayca iletilebilir
Kedi, tavşan ve kobay. Zorluk ile iletilir
Koyun ve keçilere ve sığırlara tamamen bağışık gibi görünüyor. Koşar
değişken kurs ve genellikle etkilenen hayvanın ölümünü üretir
onunla. Neoplazm veya nodül oluşumu ile karakterizedir,
ülserlere dejenere olan bağ dokusunun
tuhaf deşarj. Değişken bir ateşe eşlik eder,
Kursunun hızına göre. Çeşitli
lenfatik bezlerin, akciğerlerin, testislerin komplikasyonları,
iç organların ve subkutan bağ dokusunun.

[İllüstrasyon: Plaka XL.

RUAM.

Akut lezyonlar gösteren sağ tarafı, atın burun septumu.]

[İllüstrasyon: Plaka XLI.

RUAM.

Nazal septumun orta bölgesi, sol taraf, ülser gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Plaka XLII.

RUAM.

Nazal septumun arka yarısı, sağ taraf, sikatrikleri gösteriyor.]

_History ._-- Glanders, sahip olduğumuz en eski hastalıklardan biridir.
Tıp tarihinde kesin bilgi. Absyrtus, Yunan
Büyük Konstantin Ordusunda Veteriner hekim,
önemli bir doğruluk ve onun bulaşıcılığını tanıdı
karakter. İçinde yaşayan başka bir Yunan veterineri olan vejetus Renatus
Adı altında tarif edilen Theodosius'un (381 A.D.) zamanı
Bir burun ile karakterize edilen at hastalığı olan "Malleus numidus"
deşarj ve yüzeysel ülserlerin eşlik ettiği. Tanıdı
dış ülserlerin deşarjının bulaşıcı özellikleri ve
Hastalıktan hasta olan tüm hayvanların bir kerede ayrılması önerildi
diğerlerinden en büyük özenle ve
Ayrı alanlar, diğer hayvanların etkilenmesi korkusu için.

1682'de Louis XIV'in istikrarlı ustası Sollysel bir hesap yayınladı
her biriyle yakından ilişkili olduğunu düşündüğü glanders ve farcy
Diğer, onları aynı olarak tanımamasına rağmen. Kabul etti
Hastalığı enfekte olmuş bir virüsün varlığı
hayvan için hayvan. Yem oluklarına özel dikkat çekti
ve bulaşma medyası olarak su kovaları. O bezleri böldü
Biri malign ve bulaşıcı ve diğeri iyi huylu olmak üzere iki forca
Her zaman enfeksiyon tehlikesi olduğunu belirtti.

1746'da Garsault "Bu hastalık çok kolay iletildikçe
ve çok kısa bir süre içinde müthiş sayıda atla bulaşabilir
Yıkılabilecek deşarj araçları, enfekte olan hayvanlar
Bavullar yok edilmelidir. "

Veteriner okullarının kurucusu Bourgelat, "
1755 yılında yayınlanan Hippiany, virülan bir şekilde bezler kurar
hastalık.

Geniş bir bez salgınları, büyüklerde geçerli olarak tanımlanır.
Kıta Avrupa ve İngiltere'nin orduları zaman zaman
Son birkaç yüzyılın tüm savaşlarının dönemleri.

Glanders, onsekizinci sırada Amerika'ya ithal edildi
yüzyıl ve geçen yüzyılın ilk yarısının bitmesinden önce
Ortadaki atlar arasında önemli ölçüde yayıldı ve
Hemen güney eyaletlerine bitişik. Bu hastalık bilinmiyordu
Meksika Meksika savaşı sırasında kötü hastalıklı olanlar tarafından taşınana kadar
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Atları. Sonun ilk yarısında
yüzyıl büyük bir veteriner hekim ve tıbbi adam protesto etti
Hastalığın bulaşıcı karakteri ve görüşlerine göre hüküm sürdü
birçoğu
Avrupa hükümetleri,
Kamışlı partiler arasında.

Alfort'taki Veteriner Okulu'nda ve Lamirault Çiftliğinde
Fransa Ses olduğu gibi sınavı geçen birkaç yüz at
Aralarında yer alan atları çeşitli koşullar altında. Sonuçlar
Bu deneylerden kesin olarak,
hastalık.

1881'de Paris'teki Tıp Fakültesi'nden Bouchard,
Capitan ve Charrin, alınan madde ile bir dizi deney yaptı
Bir insanın farcy ülserinden. Daha sonra devam ettiler
Atlardan alınan madde ile deneyler ve 1883'te başarılı oldu
Cloters'ın yapabilen bir bakteriden kaynaklandığını göstermek
içine yerleştirilirse, kendi türlerinin yayılması ve yeniden üretilmesi
uygun medya. 1882'de özel glanders mikropu ilk kez keşfedildi
ve Loeffler ve Schuetz tarafından Almanya'da açıklandı.

Canjların etiyolojisini incelemeye geldiğimizde,
farklı hayvan türlerinin duyarlılığı, hatta
aynı türden bireylerin kısmı ve bulmaya geldiğimizde
Hastalığın yavaş inkübasyonunun ve gizli karakterinin kanıtı
belirli bireylerde var, ülkenin bir bölümünde nasıl
Bir dizi göze çarpan hayvan içeren diğerleri sözleşme yapabilir ve
Görünüşe göre bulaşmaya maruz kalmadan hastalığı geliştirin.

_AUSES ._-- Kazanların bulaşıcı doğası, hangi formda olursa olsun
Görünüşe göre, günümüzde kesinlikle gösterildi, bir tane tanıyabiliriz
tüm vakaların nedeni ve bu, spesifik olarak bulaşma
Hastalığın virüsü. Nedensel organizma _bacillus olarak bilinir
Mallei_. Yaşlı yazarların yazılar ve eserler üzerine yazılarını incelerken
Hastalığın bulaşıcı doğasına itiraz eden yazarların
faktör olarak atanan çok sayıda predispozan neden bulun
Malady gelişimi.

Bir hayvan vakasından bir virüs, bir hayvana aşılanırsa
_equus_ cinsi kaçınılmaz olarak hastalığı üretecek, geniş bir
Farklı bez vakalarının bulaşıcı aktivitesindeki fark. Biz
Gelişimin tarzında ve hızında büyük bir varyasyon bulun
farklı bireylerde hastalık ve bulaşma çok daha fazla
belirli koşullar altında sesli hayvanlara taşınabilmekle yükümlü
Diğerleri altında. Sadece belirli hayvan türleri
Hastalığın sözleşmesi ve bunların bir kısmı bunu bir
Genel anayasal hastalık, diğerlerinde sadece yerel olarak gelişir
yara.

Akut bezlerde, bulaşma en önemli şekilde bulunur,
aşılanmış duyarlı hayvanların kaçınılmaz enfeksiyonu ile gösterilir
hastalık ile, kronik semilatent bezlerden akıntı
ve Farcy zaman zaman olumsuz bir sonuçla aşılanabilir; Yine, içinde
Akut bezler, serbest akıntıya sahip olduğumuz için, çok daha fazla miktarda
Virüs içeren madde, enfekte olmanın mahallesine dağılmıştır.
At, küçüklerde bulunandan daha başkalarına bulaşma görevi görecek
Kronik vakaların deşarj miktarı.

Ses atları, eşekler veya
Katırlar, gözlemlenmiş atların hemen mahallesine yerleştirilir,
Aynı kovadan iç, bir sonraki durakta durun veya aynı şekilde çalışın
vagon veya emprenye edilmiş yem kutularından veya mangerlerden beslenir
Tükürük tarafından ve hasta hayvanların deşarjı ile kirlenmiş. Bulaşma
Kişelenmiş bir hayvanın deşarjlarının doğrudan temasıyla meydana gelir
Sesli dokular, ya dış tarafta, yutulduğunda karışık
sindirim sistemine beslenerek veya kurutulduğunda ve toz olarak solunduğunda.

Kararlı görevliler, en yaygın taşıyıcılardan biri olarak hizmet veriyor
virüs. Enfekte hayvanlardan kurutulmuş veya taze deşarjlar toplanır
Temizlikte, koşu alanlarında, beslenmede ve eller, giysilerle,
Currycomb, sünger, dizgin ve yular dişleri ve
böylece diğer hayvanlara taşınır.

Gizli bir formda kronik bezlerden etkilenen bir hayvan,
ahırın bir kısmı diğerine veya bir at ve
Sonra bir başkasıyla ve yayılmasında aktif bir ajan olabilir
Nedeni tanınmadan hastalık.

Glanders sık sık en sinsi formlarda bulunur ve biz
Belirsiz olmadan var olabileceğini kabul edin; yani olabilir
bir atı uzun süre etkileyecek herhangi bir semptom göstermeden
En deneyimli veterinerin bile tanı koymasına izin verin. Eski
Bir Tavern kalecisine ait Gray Mare, aile kullanımı için ayrılmıştır.
sekiz yıllık bir süre boyunca iyi bakım ve hafif iş
Tavern ahırındaki diğer atlar zaman zaman etkilendi
Görünen bir neden olmadan bezler. Tek sorunu olan kısrak
Görünen heaves saldırısı, onu sert bir şekilde yerleştiren bir huckster'a satıldı
iş. Yem ve aşırı çalışma ve maruz kalma hızla bir durum geliştirdi
hayvanın öldüğü akut bezler ve otopside
Kronik üzerine aşılanmış bir akut glandalar pnömonisinin lezyonlarını buldum
kuşkusuz var olan eski nodüllerden oluşan lezyonlar
yıllar.

Bir zamanlar yazarın bakımı altında olan bir durumda, bir koç atı
sağlamlık açısından incelendi ve önde gelen bir veteriner tarafından ses olarak geçti,
Birkaç ay sonra atı bir cilt patlaması için tedavi etti
iyileşti. On iki ay sonra ellerine geldi
Yazar, saklanan, hafif bir öksürük ve hafif bir patlama ile
Kırpmaya ve koşum takımının sürtünmesine atfedilen cilt,
Ama karakterinde şüpheli bir şey yoktu. At yerleştirildi
toniklerde ve düzenli ışık sürüşüne koyun. Altı hafta içinde bir
özel olarak maruz kalmadan bronşit ve bu iki gün içinde bu
Sorunu lobüler bir pnömoni ve bir
sağ akciğerde apse. Farcy tomurcukları yüzeyinde gelişti
Vücut ve hayvan öldü. Otopsi bir sayının varlığını gösterdi
akciğerlerde daha önce var olması gereken eski glandourous nodüllerin
Satın almak için, bir yıldan fazla bir süre önce.

Halka açık sulama olukları ve yatılı ahırların yem kutuları ve
Market kasabalarının Tavern ahırları için en yaygın alıcılar arasındadır.
Taze durumunda en tehlikeli olan bezler virüsü, ancak
vakaların kutudaki hayvanları beslemesinden kaynaklandığı bilinmektedir veya
Kemerin hayvanların birkaç ay önce durduğu durak. Sırasında
Bir kronik bez vakasından deşarj, çok daha az sorumludur.
akut bezler durumundan daha fazla aktif basil içerir,
Eski, eğer bir hayvana bulaşırsa,
ikincisi. Başlangıçtan akut veya kronik bir form varsayabilir,
Enfekte olan hayvanın duyarlılığına göre ve bu
virüsün olduğu hastalığın karakterine bağlı değil
türetilmiş.

Cinsin hayvanları _equus _-- at, kıç ve katır-
Sözleşmeye en duyarlı olanlar, ancak bunlarda
Kıç ve katırda yaptığımızdan çok daha büyük bir alıcı buluyoruz.
atış. Neredeyse tüm durumlarda kıç ve katırda kuluçka süresi
kısadır ve hastalık akut bir formda gelişir. Bunu buluyoruz
Enfekte bir tür atın hastalığın karakteri üzerinde bir etkisi vardır;
tam kanlı, sanguinary mizaçlı şişman atlarda, hastalık
Genellikle lenfatik, soğukkanlı, akut bir formda gelişir,
Daha yaygın at ırkı hastalık genellikle kronik bir form varsayar.
Hastalık ilk olarak fuarda bir atta kronik formda gelişirse
Durum, açlık ve aşırı çalışma, akut getirmekle yükümlüdür
saldırı, ancak hastalık zayıflatılmış ve
Yoksul hayvan gizli formda başlamaya yatkındır. Aşılama
Dudaklarda veya hayvanın dışını sık sık bir
akut atak, virüsün yutulmasıyla enfeksiyon ve aşılama
Sindirim yolu ile genellikle
Kronik gizli form.

Köpekte, bez aşılaması bir anayasal geliştirebilir
atta bulunan tüm semptomlara sahip hastalık, ancak daha fazlası
Virüs sık sık sadece aşılama noktasında pulling yapar,
bir süre yerel bir yara olarak kalmak, daha sonra iyileşebilir ve
mükemmel sağlam hayvan; Ama yerel yara devam ederken
ülseral ve içinde spesifik virüs var,
diğer hayvanlara bulaşma. İnsanda daha büyük bir alıcı buluyoruz
Köpekten daha fazla ve birçok talihsiz durumda virüs
aşılama noktasından tüm sisteme yayılır ve yok eder
Yüz ve kanamanın geniş ülserleri tarafından veya
akciğer dokusunun yok edilmesi; Ancak diğer durumlarda, glanders
Köpekte olduğu gibi, sadece yerel formda, enfekte etmemek
Anayasa ve iyileşmede sona erme, belirli ülser tarafından
Uygun tedavi basit bir tedavi haline getirilir. Kedi türlerinde
Glanders köpekten daha yıkıcıdır. Aşılama noktası
Ülserler hızla ve tüm sistem enfekte olur.

Bir öğrenci yazar Prof. Trasbot'un hizmetinde bir aslan gördü,
Hastalığın göz atmış et yiyerek daralmış olan Alfort'ta
Nodüllerle dolu akciğer ile öldü. Bir kedi çöpü
Bir otopsinin bulunduğu bir gözlü atın akciğerlerinden kan
yapılmış ve dört gün içinde burun da dahil olmak üzere neredeyse tüm yüzleri
Kemikler, hızlı ülserasyon ile yenildi. Nodüller
akciğerler. Philadelphia Zooloji Bahçesi'ndeki bir paket kurt 10'da öldü
Kemerin bir atın eti ile beslendikten günler sonra. Tavşan,
kobay ve fareler özellikle aşılamaya duyarlıdır
vinçler ve bu hayvanlar uygun tanıklar ve kanıtlardır
diğer hayvanlarda şüpheli valilerin varlığı
Başarılı aşılamaların sonuçları.

Herhangi bir formdaki birincil lezyon, hızlı bir şekilde gerçekleşen yerel bir noktadır
hayvan dokusunu oluşturan hücre elemanlarının proliferasyonu
Birlikte kalabalık olan yeni bağ dokusunun oluşumu
Birbirlerine kendi baskısı kesilinceye kadar unsurlar
dolaşım ve beslenme ve ölüm,
ülserasyon veya kangren. Bu primer lezyonun ardından bir
Bacili'nin bunlara yayılması yoluyla enfeksiyonun uzatılması
enfekte olan ilk noktayı hemen çevreleyen dokular
basit inflamatuar fenomenlerin geliştirilmesi veya
spesifik virüs. Birincil semptomlar spesifik reaksiyonun sonucudur
aşılama noktasında, ancak daha sonraki bir zamanda virüs
kan damarlarının ve lenfatik damarların diğer kısımlarına
vücut ve farklı yerlerde kalır ve bunlarda gelişir; Tekrar,
Hastalık, akciğerlerindeki gizli formda varken
Hayvan ve virüs herhangi bir nedenden etkilenir, bizde var
vücudun çeşitli kısımlarına taşındı ve en çok gelişti
duyarlı bölgeler veya organlar. Gelişim noktaları en çok
sık sık dolaşımın aktivitesi ve
Dış tahriş edici maddelerin etkileri. Örneğin, eğer öyleyse bir at
hiçbir semptomun olmadığı virüs virüsünden biraz etkileniyor
görünür soğuk, yağmur veya squet maruz kalır veya
Vücuttaki koşum takımı ve çamurun bacaklardaki tahrişini, hastalık
dışta Farcy şeklinde gelişmekle yükümlü olurken
hızda kullanılan ve akciğerleri olan tam kanlı at ve
Bu organların aşırı kullanımından kanla boğulmuş solunum yolu
hastalığın yerel tezahürü olarak bezler geliştirecek
solunum yolu.

İki form altında glanders varlığına önceki referans
daha yaygın olarak glanders ve farcy olarak farklılaşmış ve referansımız
akut, kronik ve
Gizli, hastalığın birkaç farklı aşama varsayabileceğini gösterin.
Bir an için tüm bunların değiştiği gerçeğini gözden kaçırmadan
Koşullar, kökenlerinde ve özünde aynıdır, çünkü
Çalışmanın kolaylığı, bezleri üç sınıfa bölebiliriz-Kronik
Farcy, kronik bezler ve Farcy ile veya Farcy olmadan akut bezler.


Kronik Farcy.

_Symptoms ._-- Farcy'de semptomlar küçük düğümlerin oluşmasıyla başlar
dokularda hızla ihlal eden cildin alt yüzeyinde
cildin kendisi. Farcy "tomurcukları" olarak bilinen bu düğümler ve
Farcy "düğmeleri" bir mermi boyutundan ceviz boyutuna kadardır.
Sıcak, dokunmaya duyarlı, ilk elastik ve daha sonra
yumuşak olmak; Doku yok edilir ve maddeyi ihlal eder
Hastalık cilt, bir şans olarak bilinen bir ülser üretir.
Bu ülser, düzensiz şekildedir,
yara; Gri, kirli bir tabanı vardır ve deşarj bazen incedir
ve bazen pürülan; Her iki durumda da bir viskoz ile karıştırılır,
Tutarlılıkta bir yumurtanın beyazı gibi yapışkan, sarımsı malzeme ve
Görünüşte zeytinyağı gibi. Deşarj neredeyse tanısaldır; BT
yağlı topuklu ve içinde sahip olduğumuz deşarja benziyor
belirli lenfanjit saldırıları, ancak uzmana spesifik
deşarj karakteristiktir. Deşarj saç üzerinde birikir
ülseri çevreleyen ve yüzeyinin üzerinde ve kurutulur, uyuzlar oluşturur
alt yüzeydeki ardışık yataklar tarafından daha kalın hale gelene kadar
Aynı türden başkalarıyla değiştirilecekler; ve fazlalık
Aşağıdaki kıllara deşarj düşebilir ve benzer kahverengimsi oluşturabilir
Sarı kabuklar. Farcy ülserleri, bir
Önemli zaman-günler ve hatta haftalar-ama sonunda deşarj
Karakter olarak pürülan hale gelir ve sağlıklı görünüşü varsayar
konu. Ülserin gangrenöz tabanının yüzeyi ile değiştirilir
pembe granülasyonlar, düzensiz kenarlar eğilir ve şans
hızla iyileşen basit bir ülser haline geldi.

Farcy düğmeleri en sık dudakların yanlarında meydana gelir,
Boynun kenarları, omuzların alt kısmı, içi
uyluklar veya bacakların dışında, ancak herhangi bir bölümünde meydana gelebilir
vücut.

Daha sonra mahalledeki lenfatik gemilerin tahrişini var
Chancres. Bunlar şişti ve sonra dolaşır ve gibi görünür
cildin altında büyük sırtlar; dokunuş için sıcaklar ve
hassas. Kablolar önemli bir süre kalabilir ve sonra
Yavaş yavaş kaybolur, yoksa bir Farcy tomurcuğu gibi ülser olabilirler,
Bir karakteristik olan uzatılmış, düzensiz, serpantin ülserler oluşturma,
Kirli, gri dip ve düzensiz kenarlar ve viskoz, yağlı bir
Chancres gibi deşarj.

Farcy'nin temel belirtileri, yukarıda açıklandığı gibi, düğme,
Chancre, kordon ve deşarj. Bunlara ek olarak var
Belirli sayıda aksesuar semptomu semptomlar,
kendi içlerinde teşhis, tanıya yardımcı olmak için büyük bir hizmettir.
Patlamanın küçük miktarlarda gerçekleştiği durumlarda ve
Ülserler karakteristik değildir.

Daha önceki iş veya başka bir iş olmadan burundan kanama
Görünen neden, bezlerde sık eşlik eden semptomlardan biridir,
ve burun deliklerinden gelen bu kanama her zaman
şüphe. Farcy'li hayvan sık sık bir öksürük geliştirir,
Kireçte bulduğumuz şey-kısa, kuru, iptal edilmiş, hackleme öksürüğü,
burun deliklerinden çok az veya hiç deşarj olmadan. Bununla bir
yanların düzensiz hareketi ve akciğerlerin oskültasyonu üzerine biz
Sibilant veya bazen birkaç mukoza ralesi bulun. Başka bir yaygın semptom
arka bacaklardan birinin ani bir şişmesi; aniden şişmiş bulundu
Top bölgesinde, aşağıda uzanan genişleme
Pastern ve üstü küstahlık kadar yüksek. Bu şişlik sıcak ve
Dokunuşa acı verir ve hayvanı sert ve topal hale getirir. Baskı altında
Parmak ile şişlik girintili olabilir, ancak çukurlar bu şekilde oluşur
Kısa süre sonra basıncın kaldırılması üzerine tekrar doldurun. Şiddetli vakalarda sahip olabiliriz
cildin ülseri ve serum yüzeyden dökülür,
bir blister sonra veya bir gres durumunda sahip olduğumuz sızma. Bu
Şişme, lenfatik atlardaki çorapla karıştırılmamalıdır
veya kronik kalpte veya böbrek sorununda olduğu gibi ödem,
Son şişlik havalı, acı verici değil ve basınçta çukurlaşma
ikincisi geri çekildikten sonra bir süre kalır. Olmamalı
Yağlı topuklarla karıştırıldı. Bunlarda hastalık başlar
Pastern mahallesi ve yavaş yavaş bacağını uzatır, nadiren
Hock mahallesinin ötesine geçiyor. Şişmiş bacak
Glandalar neredeyse her zaman tüm uzunluk boyunca tek bir
gece veya çok kısa bir süre içinde. Yağlı topuklular karmaşık olduğunda
Lenfanjit ile Farcy'ye çok benzeyen bir durumumuz var.
Farcy'deki şişmiş bacağı sık sık Farcy'nin salgını izler
Düğmeler ve ülserler yüzeyinde. Tüm atta testisler
sık sık şişmiş ve sıcak ve dokunuşa duyarlıdır, ancak
Supuration eğilimi yok. Akut inflamasyon hızla takip edilir
lokal lezyonlara karşılık gelen spesifik indüksiyonla
vücudun diğer kısımları.

Kıç ve katırdaki kronik farcy aşırı nadir bir durumdur, ancak
bazen meydana gelir.


Kronik bezler.

_Symptoms ._-- Kronik bezlerde aynı inflamatuar trenini buluyoruz
sadece kronik farcy'nin görünüşünden değişen fenomenler
İçinde bulundukları dokuların farkı. Kronik olarak
Tankarlar önce nodül, bir atış büyüklüğünden bir
Solunum yolunun mukoza zarlarında oluşan küçük bezelye.
Bu sadece burun deliklerinin kanatlarının içinde veya septumun içinde olabilir
Bir burun boşluğunu diğerinden ayırır ve kolayca tespit edilebilir,
veya türşkalı kemiklerdeki burun boşluklarında daha yüksek olabilir veya
larnyx'in kendisinde veya trakea veya derin yüzeyde oluşabilir
akciğerlerde.

İlk kırmızı ve sert olan ve yeni bağdan oluşan nodüller
Doku, yakında yumuşar ve sarı olur; sarı lekeler kırılıyor ve biz
Gri olan önceki nodülün büyüklüğünde küçük bir ülser var,
Kirli taban ve düzensiz kenarlar ve bir şans olarak bilinir. Bu ülser
yüzeyinden,
Farcy ülserinde gördük. Deşarjın tahrişi olabilir
burun astar mukoza zarını ülserin, serpantin
Chancres'in kendilerine benzeyen dipleri olan oluklar. Eğer
Nodüller çok sayıda oluştu, bunlara akut neden olabiliriz
Schneider membranın iltihaplanması, katarhal akıntısı
belirli deşarjı işaretleyebilir veya
ülserler ve boğazların boşalmasına veya basit inflamatuar
hastalıklar.

Ülserlerin patlaması ve deşarjı yakında tahrişe neden olur
komşu lenfatikler; ve intermaksiller boşlukta, derin
çeneler, ilk birkaç için bezlerin genişlemesini buluyoruz
Günler yumuşak ve ödülü görünebilir, ancak hızla sınırlı hale gelir
bezler, bunlar bir badem büyüklüğünden küçük bir
Çok sert ve nodüle olan meyveler bir grup. Bu genişlemesi
Bezler, çenelerin iç kısmında yüksek bulunur,
dilin tabanı. Kabarıkla karıştırılmamalıdır,
deriden ayrılmayan ettematöz şişlik ve
Strangles, larenjitte bulunan subkütan bağ dokuları ve
Diğer basit inflamatuar sıkıntılarda.

Bu bezler,
sinüslerde irin koleksiyonuyla bağlantılı olarak bulun; Ama
İkinci Hastalık Bezlerin aşırı nodüle hissi yok
Bavullarda var. Bezlerle, çirkin kordonlar buluyoruz,
Dozlu tel veya sicim topları, bezleri birbirine sabitler.

Bankaların temel belirtileri nodül, şans,
bezler ve deşarj. Nodüllerin gelişimi ile
sayılarına ve patlama miktarına göre solunum yolu
neden oldukları, bir coryza'ya benzeyen bir öksürük bulabiliriz,
bir larenjit, bronşit veya bir bronko-pnömoni,
Lezyonların yeri. Kronik bezlerde aynı aksesuarı buluyoruz
Kronik Farcy'de meydana gelen semptomlar, burnun kanaması,
Bacakların şişmesi, kronik öksürük ve tüm atın içinde
testislerin şişmesi.

İyileşme üzerine, mukoza membranlarındaki Chancres küçük, beyazımsı,
Sert ve dokunuşa giren ve kalan yıldız şekilli yara izleri
Neredeyse belirsiz bir zaman. Chancres Heal ve diğer yerel
Semptomlar, bezlerin genişlemesi dışında,
Ve bunları o kadar azaltılmış buluyoruz ki,
sınavda algılanabilir. Subakut saldırılar sırasında, minimum
yerel sıkıntıların miktarı, kronik glandalar ve kronik farcy'de
Hayvan nadiren herhangi bir ateş derecesi gösterir, ancak genel olarak
ahlaksız görünüm; Et kaybeder ve saklanıyor; Cilt
kuru hale gelir ve kıllar sonunda durur. Bununla birlikte, bir kaşexi var,
herhangi bir kronik, organik sorundan büyük ölçüde benziyor, ancak
Teşhis, içinde belirli görünümler ve koşullar olmasına rağmen
bu da hayvanı uzmanın gözüne şüphelenir
veteriner, lokal lezyonların varlığı olmadan olurdu
Fikirine dayandığını belirleyemiyor.


Akut bezler.

_Symptoms ._-- Akut bezler formunda,
daha yeni kronik farcy ve kronik glandalarda daha fazla okudum
Akut ve ağırlaştırılmış form. İçinde hızlı bir nodül salgını var
hızla chancres içine dejenere olan solunum yolu
Burun deliklerinden önemli ölçüde deşarj. Daha fazla öksürük veya
Yerel patlamanın miktarına ve bölgesine göre daha az şiddet.
Vücudun yüzeyinde hızla takip edilen şişlikler meydana gelir
ülserlere giren Farcy Buttons ile; Sınırlı kabloları buluyoruz
ve lenfatiklerin genişlemesi.

Burundan kanama, arka bacaklardan birinin ani şişmesi ve
Testislerin şişmesi, akut bir patlamadan önce
ruam. Semptomlar daha belirgin hale geldikçe, hayvanın zorluğu vardır
solunum, kanatlar yükselir, solunum hızlı olur,
Darbe hızlanır ve sıcaklık 103 derece yükselir.
104 derece veya 105 derece. F.

Akut ateşin diğer belirtileri ile genel görünüm ve
Hayvanın istasyonu, akut pnömoniden muzdarip bir istasyondur,
Ancak muayene üzerine, sibilant ve mukoza ralleri bulabiliriz
göğsün tarafı ve muhtemelen tabanda boru şeklindeki mırıltılar duyabilir
Trakea üzerindeki boynun
Göğsün kenarlarında perküsyonda geniş donukluk alanı
Basit zatürree aittir.

_Diagnosis ._-- Teşhis konusunda şüphe olduğunda, Mallein Testi,
Aşılama testi veya tamamlayıcı sabitleme testi kullanılabilir.
Mallein testi, mallein (sterilize edilmiş bir özüt) enjekte ederek yapılır.
Ciltin altında bir Basili Kültür Kültürü). Eğer at varsa
Bankalar, ateşli bir reaksiyona ve bir şişlik noktasında
enjeksiyon. Atın bezi yoksa Mallein'in bir etkisi yoktur
veya en fazla, sadece noktada hafif bir şişlik üretir.
enjeksiyon. Aşılama testi, bir
Şüphelenen bazıları ile duyarlı hayvan (genellikle bir kobay)
Burun veya farcy ülseriden deşarj. Malzeme düzgün ise
kullanılmış ve eğer bez basilleri içeriyorsa, deneysel hayvan
hastalığı geliştirecek.

Göz testi artık evrensel olarak çok tatmin edici bir araç olarak kabul edilmektedir.
Canları teşhis etmek. Bu,
Şüpheli hayvan, sonuç olarak özel olarak hazırlanmış bir mallein çözümü
enfekte bir hayvanda iltihaplanma gözünde gelişir,
bir mukopürülandan yoğunlukta değişen bir deşarj ile sonuçlanır
Karakter kalın, yapışkan bir irin. Göz kapakları da şişebilir ve birçok
Zaman birbirine yapıştırılmış. Reaksiyon genellikle 8 ila
Mallein'in tanıtılmasından 20 saat sonra.

Bu testlerin hiçbiri, yetkili bir
veteriner. Tamamlama sabitleme testi, son derece uzmanlaşmış bir
laboratuvar testi ve laboratuvarda sadece bir bilgili tarafından gerçekleştirilebilir
Teknik. (Bkz. Hayvan Endüstrisi Bülten Bürosu 136.)

Akciğerlerin ölüm sonrası muayenesi
Glanders, akciğerlere dağılmış lobüler, V şeklinde bir pnömonidir
ve gerçekleşen spesifik inflamatuar süreçten kaynaklanan
Akciğerlerin daha küçük hava tüplerinin sapması. Bazı akut durumlarda
Nodül oluşumu, mukoza zarını bu şekilde tahriş edebilir
solunum yolu ve mukopürülanın bu kadar bol deşarjına neden olur
veya orijinal deşarjın spesifik karakterinin
tamamen maskeli. Bu durumda, birkaç gün boyunca submaksiller
Uzay, ödülü, iltihaplı bezlerine benzeyecek kadar şişebilir
boğazlar, at variola veya larenjit. Bu durum özellikle
bir sürü içinde akut bir bez salgını ile işaretlenebilir
katırlar.

Kronik farcy ve glanders vakaları, yok edilmezse, bir
hayvan genel zayıflamadan ölene kadar ahlaksız durum ve
anemi, ancak vakaların çoğunda, aniden soğuğa maruz kalmadan,
Akut bir pnömoni veya diğer basit inflamatuar sorun geliştirir
gizli hastalığa başlar ve hayvanın akut bezleri vardır.

Kıçta, katır ve pletorik atlar akut bezler genellikle sonlandırılır
lobüler pnömoni ile. Diğer durumlarda genel semptomlar azalabilir.
Pnömoni belirtileri yavaş yavaş kaybolur, sıcaklık azalır,
Nabız daha yavaş hale gelir, ülserler iyileşir, küçük, zorlu bırakır
Cicatices ve hayvan görünen sağlığa dönebilir veya
en azından az miktarda iş yapabilmek
Kronik bir formda kalan hastalık. Akut saldırısı sırasında
Nazal boşlukların iltihabı sık sık yayılır
alnında ve önde bulunan sinüsler veya hava hücreleri
yüzün her iki tarafındaki gözlerin ve bunların apselerine neden olur
Hastalığın tek görünür semptomu olarak kalabilecek boşluklar.
Akut bezler vakasından iyileşen bir hayvan gibi
Kronik bezlerden ve kronik farcy'den etkilenen hayvanlar
akciğerlerin amfizeminden (ağırlıklar) etkilenmek ve
kronik bir öksürük. Bu durumda uzun bir süre devam edebilir,
Tehlikeli bir bulaşma kaynağı olarak hizmet etmek, o kadar çok çünkü
Hafif miktarda deşarj, sahibine bir uyarı değil veya
Daha akut vakalarda bol miktarda deşarj gibi sürücü.

Yok edilen bir hayvanın ölüm sonrası muayenesinde veya
Bahçelerden öldü, çeşitli lezyonların kanıtlarını buluyoruz
semptomlarda çalışmış. Buna ek olarak, nodüller buluyoruz
Dışında gördüğümüze benzer
Vücudun çeşitli organları. Nodüller karaciğerde,
Dalak ve böbreklerde. Periosteum'un iltihapını bulabiliriz
kemiklerin ve kemik iliğinde aşırı değişikliklerimiz var
kemiklerin iç kısmı. Hayat boyunca her iki koşul da
hayvanın
teşhis edilmesi zor.

Yazarın gözlemine giren bir durumda, topal bir at
yok edildi ve kolun kemiğinin büyük bir apsesi olduğu bulundu,
akciğerlerin eski nodülleri ile. Bir hayvan hemen öldüğünde
Birincil, akut bir çanak vakasının saldırısı, küçük V şeklinde buluyoruz
akciğerlerde akut pnömoni lekeleri. Hayvan bir
Akut bezlerden görünen iyileşme ve kronik farcy vakalarında
ve kronik bezler, dış ve görünür ne kadar az olursa olsun
Semptomlar olabilir, bir nodül birikintisi vardır-küçük, sert,
Çıkarılmış düğümler-akciğerlerde yeni bağ dokusunun bulunması. Ne zaman
Bunlar bir süredir kireç tuzları birikintisi bulabiliriz
onlara. Bu zorlanmış nodüller, virüsü ve verme güçlerini korur
neredeyse belirsiz bir zaman için bulaşma ve
geliştirmede ortak faktörler olarak çalıştığımız nedenler
akut bir duruma kronik vaka; yani, inflamatuar bir süreç uyanır
canlılıkları ve tüm hayvanın yeniden enfeksiyonunu üretir. .
Kronik bezler ve Farcy'den muzdarip bir hayvanın kanı değil
Virülan ve değişmemiş, ancak akut bezler sırasında,
Hayvanın ateşi varken, kan virülan hale gelir ve öyle kalır
Birkaç gün.

_-Treatment ._-- Neredeyse Pharmacopoeia'daki tüm ilaç listesi
bezlerin tedavisinde test edilmiştir. İyi hijyenik çevre,
alternatifler ve toniklerle iyi yem, sık sık iyileştirir
semptomlar ve çoğu zaman hayvanın geçeceği ölçüde bunu yapar
Herhangi bir uzmanın mükemmel sağlam bir hayvan olarak incelenmesi. Bunda
Her zaman orada olan akciğerlerin nodül sayısı
solunumda yeterli rahatsızlığa neden olmayacak kadar az olun
denetçinin dikkatini çekmek için, ama var olurlar ve
Neredeyse süresiz olarak orada kal, sürekli bir olasılıkla
Akut semptomların dönüşü.

Eğer bazı atların bezlerden kurtulabilmesi muhtemeldir.
Enfeksiyon hafiftir, ancak buna bağlı olmayacaktır.
En katı veteriner denetimi. İyi özenle, iyi yem,
İyi bir çevre ve az iş, bezlerden etkilenen bir hayvan olabilir
Görünüşe göre mükemmel bir sağlık durumunda aylarca hatta yıllarca yaşamak,
ancak ilk yem yoksunluğu ile, birkaç gün şiddetli sert
soğuğa maruz kalma veya basit bir ateşin saldırısıyla veya
Diğer nedenlerden inflamatuar sorun, hastalığın gizli tohumları
Yıkın ve sorunları akut bir biçimde tekrar geliştirin.

Etkilenen birkaç ünlü at
Cezaların yıllardır çalıştığı ve diğer nedenlerden öldüğü bilinmektedir
Hiç semptomların geri dönmesinden; ama bunlara izin vermek
vakalar meydana gelebilir, çok az ve çok uzaklar ve tehlikesi
Bahçelerin diğer atlara ve istikrarlı görevlilere enfeksiyonu öyle
harika, bir zamanlar hastalıktan etkilenen hiçbir hayvan
Tekrarlanan Mallein testleri ona göstermedikçe yaşamasına izin verilmelidir
Canjların lekesinden kurtulmuş olmak.

Tüm medeni ülkelerde, bazı eyaletler hariç,
Amerika Birleşik Devletleri, yasalar istemi konusunda en katıdır
Sahibinin beyannamesi ve veteriner hekime katılan
ilk olarak bir vaka şüphesi ve bunlar için tazminat
hayvan. Bu yapıldığında, her durumda hayvan yok edilir ve
Temas halinde olduğu makaleler iyice dezenfekte edilmiştir.
Görevliler hastalığın varlığını gizlemeye çalıştığında
Bir toplulukta ceza sahibine verilir ve katılır
veteriner veya diğer sorumlu taraflar. Birkaç eyalet geçti
Glanders ile ilgili mükemmel yasalar, ancak bu yasalar her zaman
olmaları gereken sertlik ile gerçekleştirildi.


Sporotrikoz (mikotik lenfanjit).

John R. Mohler, V.M.D., _Asistant Şef, Hayvan Bürosu
Endüstri_.

Bu hastalık daha önce bu ülkede epizootik olarak biliniyor
lenfanjit veya sahte-fary. Kronik, bulaşıcı bir hastalıktır,
özellikle belirli bir organizmanın neden olduğu atların
_Sporotrichum schenckii_ ve bir destekleyici ile karakterize edilir
subkutan lenf damarlarının iltihabı ve komşu lenf
bezler. Bu sevginin bir
Epizootic ve onun nedensel faktörünün bir mantar olduğunu, isim
Sporotrikoz önerilmiştir.

İnsandaki hastalık ilk olarak Schenck ve Beurmann tarafından tanımlandı ve
Gougerot. Carougeau, atlar ve katırlar arasında meydana geldiğini gözlemledi.
Madagaskar, Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk olarak Pearson tarafından gözlemlendi
1907'de Pennsylvania'da, ancak var olması muhtemel
Bu ülkenin çeşitli bölgelerinde uzun yıllar. Sayfa ve Frothingham
İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mikotik doğasını tanıyan. Daha
Son zamanlarda Meyer,
Bu sevginin varlığı. Varlığı kesinlikle
Ohio, Iowa, California ve Kuzey Dakota'da kuruldu ve bir
Indiana ve birkaç Batı eyaletinde varlığı olasılığı.

_Bacteriyoloji ._-- Sporotrichum 2 mikron kalınlığında, silindirik ve
segmentli, az çok dallanma ipliklerine sahip olmak, sporları taşıyan
son. İrin içinde 3 ila 5 mikron hafif oval gövdeler olarak ortaya çıkarlar
Biraz kutuplara işaret edilen uzun, keskin bir çift var
kontur ve sadece 18 dereceden bir sıcaklıkta yapay yetiştirme.
Karakteristik spor taşıyan ipliklere dönüşüyorlar mı?

İnkübasyon süresi büyük ölçüde değişir ve üç günden
dört ay, hatta daha uzun. Pus ile yapay aşılamalarda
derideki yaralar, lenf damarlarının iltihaplanması ve şişmesi olabilir
on ila altmış gün içinde fark edilmek; Bu gemiler kurslarında bir
Aptalın oluştuğu sert nodüllerin geliştirilmesi.

Şüphesiz doğal enfeksiyon yüzeyselden kaynaklanır
Safra, dikenli tel kesimleri veya çeşitli ahırlar gibi yaralar
mutfak eşyaları, kablo demeti, bandajlar, böcekler vb. Solipedler çoğunlukla
Duyarlı, ancak sığırlar da enfekte olabilir.

_Symptoms ._-- lenf damarlarının iltihabı genellikle ilk
Ekstremitelerde, özellikle bir veya her iki arka bacak üzerinde gözlemlenmiştir; olabilir
ayrıca ön ayaklarda, omuzlarda veya boyunda ve daha nadiren
Kıç, meme ve skrotum. Lezyonlar, kural olarak, dokuda gelişmek
aşılama yerine bitişik. Hastalığın ilk aşamalarında
Lenf gemileri çok sert ve kalınlaşmış görünüyor ve kursları boyunca
Bezelyeden bir tavuk yumurtasına kadar değişen sert nodüller gelişir. Daha sonra
Bu nodüller yumuşatır, kendiliğinden patlar ve kalın bir şekilde boşaltılır,
sarımsı irin. Ortaya çıkan ülserlerin veya apse boşlukların yüzeyi
Kısa süre sonra,
Cildin yüzeyi, fungoid bir görünüm verir. Etkilenen
Ekstremiteler, basit durumlara benzer şekilde, önemli ölçüde büyütülür
lenfanjit. Nadir durumlarda burun deliklerinin mukoza zarı
etkilenerek sarımsı düz yükseklikler ve ülserler gösteriyor ve
Bunlar metastaz ile iç organlara uzanabilir. Hangi durumlarda
Mukoza membran etkilenir, submaksiller lenf bezi de olabilir
büyütülür ve desteklenir.

Bu hastalığa eşlik eden anayasal semptomlar
işaretlenmiş ve tamamen yok olabilir. Genellikle sadece çok hafif olur
nadiren 102 derece üzerinde çalışan ateş. F. İştah bozulmamış
Gelişmiş vakalar hariç.

_LESIONS ._-Anatomik değişiklikler en çok ciltte ve
subkutan dokular. 2 ila 3 inç kalınlığında ve dolaşmış olabilirler
Enflamasyon nedeniyle lifli doku oluşumunun sonucu olarak
Sunmak. Pason benzeri kesilmiş yüzey destek alanlarında ve granülasyon
Yaralar çeşitli boyutlarda fark edilebilir, ayrıca büyütülmüş lenf damarları
irin ile karıştırılmış pıhtılaşmış lenf ile doldurulur. Komşu lenf bezleri
genellikle büyütülür ve sıklıkla destekleme odakları içerir. Nadiren
İç organlar metastatik apse gösterebilir.

_Diagnosis ._-- Teşhis, karakteristik görünümüne dayanmaktadır.
Parlak kırmızı rengin coşkulu granülasyonunu gösteren ülserasyonlar,
Ters kenarlar ve kalın, kremsi, yapışkan bir deşarj. Bunlar
Belirtiler, hastalığı glandalardan ayırır, burada
Ülserler krater gibidir, coşkulu granülasyonlar içerir ve
Deşarj viskoz, yağlı bir karakterdir. Submaksiller ve diğer
Düğümlerin yanı sıra bezlerdeki kablolu lenfatikler daha sıkıdır
bitişik dokulara bağlıdır ve bu nedenle daha az hareketlidir. İçinde
Bazı kronik sporotrikoz vakaları, ancak lezyonlar yakından
Farcy'ninkine benziyor ve bu durumlarda mikroskobik
irin incelenmesi, sevginin doğasını açıklayacaktır. İçinde
PUS Nedensel organizma, boyanmamış örnekte kolayca görülebilir,
ve boyutu, şekli ve son derece refrakter çifte ile tanınır
Anahat. Ayrıca, durumlarda mallein enjeksiyonu
Sporotrikozu olumsuz sonuçlarla katılacaktır.

_-Treatment ._-- Hastalık tedavisinin başlangıcında,
Lezyonların lokalize olması durumunda nodüllerin yok edilmesi. Durumlarda
nodüllerin apseler oluşturduğu açıklıkları
önerilir, ardından gerçek koterin uygulanması veya 1 ila
250 cıva biklorid çözümü. Aklınızda bulundurulmalıdır
Organizma antiseptiklere oldukça dirençlidir ve en iyi sonuçlar
güçlü bir antiseptik çözeltinin uygulanmasından elde edildi
Lezyonların açılmasını takiben. Dahili olarak, potasyum iyodi
Günde iki kez içme suyunda çözünmüş 2-dram dozlarında önerilir.

En uygun durumlarda iyileşme beş ila yedi arasında
haftalar; Ancak kural olarak, birkaç ay gerektirir.

Hastalığın yayılmasını önlemek için etkilenen hayvanlar
izole edilmeli, hastalığın ürünleri yok edilmeli ve
stabil, çok güçlü sıvı dezenfektanlarla dezenfekte edilmelidir
nedensel organizmanın direnci göz önüne alındığında.


Kuduz, hidrofobi veya delilik.

Kuduz, genellikle bir ısırıkla bulaşan bulaşıcı bir hastalıktır
ve tükürükte bulunan bir virüsün tanıtımı ile
etkilenen hayvan. Bununla birlikte, başka şekillerde iletilebilir. Öyle
sinir sisteminin sapma belirtileri ve
her zaman ölümcül bir şekilde sonlandırılır. Lezyonlara eşlik eder,
Merkezi sinir sisteminde iltihap ve dejenerasyon. Bu bir
Köpekte en yaygın olan ancak ata iletilen hastalık,
ya köpeklerden ya da etkilenen diğer hayvanlardan. (Ayrıca bkz.
sayfa 244.) Atın bir hastalığı olarak her zaman
Kuduz bir hayvanın ısırığının sonucu, genellikle bir köpek.

Belki de tıpta hiçbir hastalık daha fazla tartışmanın nesnesi olmamıştır
kuduz. Bazı tıbbi adamlar,
Varlık ve diğerleri bunun için kendiliğinden bir köken iddia etti. .
Bununla birlikte, yaş deneyimleri, bulaşmanın kanıtlanabileceğini göstermiştir.
vakaların büyük çoğunluğu ve diğer bulaşıcı ile benzer şekilde
hastalıklar, sadece bir vakanın geliştirilmesinin gerektirdiğine inanabiliriz.
virüsün bulaştığı bir vakanın önceden varlığı.
Pasteur, hastalık hakkındaki bilgimize daha da ekledi.
Sinir sisteminde yetiştirilebilen bir virüsün var olduğunu,
özellikle beynin alt kısmında (Medulla oblongata) ve
Omurganın ön kısmı. Bunu daha da gösterdi
Virüsü içeren sinir sisteminin bir kısmı, kesin doğa
henüz gösterilmedi, çok uzun süre tutacak
çok düşük bir sıcaklıkta tutulursa veya çevrili kalırsa
karbolik asit; Ama eğer ilk başta virülan sinir maddesi
havaya maruz kalır ve maddeler tarafından çürümüşten tutulur
çevredeki nemi emecek, yavaş yavaş kaybedecek
Virülans ve yaklaşık on beş gün içinde rahatsız edici hale gelir. O da var
Ayrıca, zayıf bir virüsün bir hayvan üzerindeki etkisinin
daha güçlü bir virüs gelişimi ve bundan formüle etti.
Profilaktik tedavi yöntemi. Bu tedavi,
Sinir maddesinin kısımlarının ardışık aşılaması
atmosfere maruz kalan kuduz bir hayvandan virüs
Virülana kadar on üç gün, on gün, yedi gün ve dört gün
korunmasız herhangi bir hayvanda kuduz üretecek madde olabilir
cezasızlıkla aşılanmış. Pasteer deneylerinin ilginç bir sonucu
ilk olarak tam bir virüs ile aşılanmış bir hayvan mı
Güç, zayıflatılmış virüs aşılamaları ile korunabilir
artan mukavemet dozlarında tekrarlanır. Nedensel ajanı keşfetmek için sayısız girişimde bulunuldu ve
Müfettişler, daha düşük formların birçoğunun bulunduğunu açıkladılar.
Patojenik faktör olarak hayvan ve sebze yaşamı. Son zamanlarda
tarif edilen nedenler, ganglionikte bulunan bazı protozoan benzeri cisimler
1903 yılında Negri tarafından ve negri bedenleri olarak adlandırılan hücreler çok
müstehcen doğa. Negri, bu bedenlerin sadece spesifik olmadığını iddia ediyor
ancak bunların protozoa ve hastalığın nedeni olduğunu. Onun
Çalışmalar, araştırmacılar tarafından desteklendi.
bilimsel dünya. Bu bedenlerin canlılığının incelenmesi
Bir emülsiyonun canlılığına çarpıcı bir benzerlik göster
Virülan doku. Böylece,
Putrefaction, kurutma vb. Gibi dış ajanslar ve
Sinir hücresinin son kısmı ayrışmanın ilerlemesinden kurtulmak için.
Ayrıca kuduz vakalarının yüzde 96'sından fazlasında bulunurlar.
incelenmiş, ancak diğer hastalıklarda var olduğu kanıtlanmamıştır.

Valenti, protozoan doğasının en güçlü kanıtı olarak
Kuduz virüsünün quinin tarafından test tüplerinde nötralize edildiği bedenler,
Başka hiçbir alkaloidde bu özelliği yoktur. İşin bir sonucu olarak
New York City Sağlık Laboratuvarı Kurulu'nda sahne alan Park Talepleri
Negri bedenleri, görünürün başlangıcından önce hayvanlarda bulunur
semptomlar ve yeterince erken bulunabileceklerine dair kanıtlar verilir
Merkezi sinir sisteminin bulaşıcılığını açıklayın. Bunlar
Cesetler artık neredeyse evrensel olarak kuduz teşhisi olarak kabul ediliyor,
ve Hayvan Endüstrisi Bürosu patolojik laboratuvarında
Beynin sinir hücrelerindeki tespitleri, tanı için yeterli
Hayvan aşılaması olmayan kuduz. Bu granüler cisimlerin
Şüpheli bir hayvanda bulunamayan pleksiform ganglion
İnokülasyon incelenen ve hala olumsuz sonuçlar elde edilmeli
Tavşanlar daha sonra son çare olarak yapılır. Gerçekten nadiren
İlk ikiden sonra ikinci yöntemden olumlu sonuçlar elde edilir
Yöntemler olumsuzdu, ancak zaman zaman durumlarda meydana geldi.
Hastalığın ilk aşamalarında hayvan öldürüldü.

_Symptoms ._-- Kuduz bir köpeğin ısırmasıyla aşılama anından itibaren
veya başka kuduz hayvan veya başka yollarla, daha önce değişken bir zaman geçer
Herhangi bir semptomun gelişimi. Bu sefer sekiz gün olabilir veya olabilir
Birkaç ay olmak; Genellikle yaklaşık dört haftadır. İlk semptom
Orijinal yaranın tahrişi. İyileşmiş olabilecek bu yara
Tamamen, at ovalayana veya içine ısırana kadar kaşınmaya başlar.
Yeni boğaz. At daha sonra sinirli ve kısır hale gelir ve
özellikle hareketli nesnelere, aşırı ışıklara, seslere,
bir görevlinin girişi veya başka bir rahatsızlık,
Hasta savunmaya başlayacak. Görünüşe göre hayali nesneler görüyor;
En ufak bir gürültü tehdit edici şiddete abartılır; .
bir görevlinin veya başka bir hayvanın, özellikle bir köpeğin yaklaşımı
Bir saldırı olarak yorumlanır ve at vurur ve ısırır. .
kuduz atın şiddeti bir an için değil
Menenjitten muzdarip olan aynı hayvanın öfkesi veya
beynin başka bir sorunu. Ancak kuduzlarda bir irade var,
Öngörülen yöntem, hayvanın yapacağı saldırılarda,
Diğer hastalıklarda bulunamadı. Fury saldırıları arasında hayvan
değişken bir süre için sakinleşebilir. Yazar bir davaya katıldı
bir saatlik şiddetli bir saldırıdan sonra at yeterince
10 mil yürümek için sakin ve sadece bir saatlik şiddet geliştirdi
Yeni ahıra yerleştirildikten sonra. Öfke döneminde at
yeniden açılan orijinal yarada ısırır; arkaya ve deneyecek
yular ve tutturmalarını kırın; ahşapta ısıracak ve
ahırda çevreleyen nesneler. Hayvan yeterince uzun yaşarsa
Paralitik semptomları gösterir ve iki veya kullanamayan yere düşer veya
ekstremitelerinin daha fazlası, ancak aşırılıklarındaki vakaların çoğunda
Şiddet Kendisine fiziksel yaralanma yapar. Isırmada çenelerini kırıyor
Yemlikte veya kırılmalarda kendini yere atmada diğer kemikler
ve kanama veya iç yaralanmaların ölümü. Zaman zaman
Hastalığın seyri, cildin aşırı duyarlılığı vardır
Bu, dokunuştan rahatsız olursa, şiddet saldırılarını getirecektir.
Hastalık boyunca hayvan iştahı olabilir ve
su arzu, ama yutmaya çalışırken boğazın spazmı var
bu da eylemi imkansız hale getirir. Yaygın olan bu son durum
Tüm kuduz hayvanlarda, hastalığa hidrofobi adı vermiştir
(su korkusu).

Yazarın bakımı altında, bir attan dört hafta sonra
önkolda kuduz bir köpek tarafından ısırıldı,
Yaralandı ve dişleri ile büyük bir ülser haline getirdi. Bu
10 gün içinde yerel tedavi ile iyileşti ve at altında tutuldu
bir aydan fazla sürveyans. Bir başkasının tavsiyesi üzerine
Uygulayıcı at eve götürüldü ve işe koyuldu; 3 gün içinde
Şiddet içeren semptomlar geliştirdi ve yok edilmesi gerekiyordu.

_Diagnosis ._-- Attaki kuduz teşhisi yapılmalıdır.
hayvanın tabi olduğu çeşitli beyin sorunları; Birincisi
kuduz bir hayvanın önceki bir ısırığının öyküsü veya başkaları tarafından aşılama
araç; İkincisi, belirgin irade ve bilinçle
Saldırılarında, saldırgan ve savunmacı, kişiler, hayvanlar,
veya diğer rahatsız edici çevre. Tahriş ve yeniden açılması
Orijinal yara veya aşılama noktası,
Teşhis. Ölümden sonra tanı mikroskobik muayene ile yapılabilir
Zenci cisimler için veya daha önce de belirtildiği gibi tavşanların aşılmasıyla.

Kuduzdan kurtulmak, doğruluk sorunu olarak düşünülebilir
orijinal tanı. Kuduz her zaman ölümcüldür.

_-Treatment ._-- Hiçbir iyileştirici tedavi başarılı olamadı. Bütün
Anodinler ve Anestezikler, Afyon, Belladonna, Potas Bromid, Ether,
Kloroform, vb. Kullanılmadan kullanılmıştır. Profilaktik
Ardışık aşılamaların tedavisi insanlar üzerinde kullanılmaktadır ve
köpeklerde deneysel olarak etkili olduğunu kanıtladı, ancak
Koşullar oldukça istisnai olmadıkça atta uygulanamaz.


Dourin.

John R. Mohler, V.M.D., _Asistant Şef, Hayvan Bürosu
Endüstri_.

Dourine (Maladie du Coit, at sifiliz olarak da bilinir
hastalık, üreme felci)
Normal koşullar altında sadece at ve kıç, hayvandan iletilir
çiftleşme eylemi ile ve bir hayvan paraziti nedeniyle,
_TryPanosoma EquiperDum_.

_History ._-- 1796 gibi erken bir tarihte var olduğu açıklanmaktadır.
Doğu Yarımküre ve birçoğunda az çok yaygındı
Fransa, Almanya, Avusturya ve İsviçre dahil Avrupa ülkeleri
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında. Varlığı
1886'da Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez tanındı
Illinois'de salgın meydana geldi. O zamandan beri hastalığın varlığı
diğer birçok eyalette düzensiz aralıklarla gözlemlenmiştir,
Nebraska, Iowa, Montana, Wyoming, New Mexico, Kuzey Dakota,
ve Güney Dakota.

_Symptoms ._-- Dourin semptomlarında birçok varyasyon vardır ve
Bu özellikle bu ülkede olduğu gibi hastalık için geçerlidir.
Bunlardan biraz değişen iki farklı aşama not edilebilir.
Ders kitaplarında açıklandı, ancak muhtemelen beklenebileceğinden daha fazlası yok
iklim koşulları ve elleçleme yöntemleri farklılıkları
dikkate alın.

İlk aşama esas olarak cinsel organlarla ilgilidir ve bu nedenle farklıdır
Biraz erkek ve kadın. İkinci aşamada semptomlar
Sinir sisteminin bir sevgisini gösteren daha belirgindir ve
hayvanın cinsiyetine bağımlı değil.

8 gün ila 2 ay arasında değişken bir inkübasyon süresinin ardından,
Stallion'da penis hakkında bir tahriş ve şişlik görülüyor
ve kılıf. Birkaç gün içinde küçük veziküller veya kabarcıklar görünebilir.
Daha sonra kırılan penis, sarımsı, seröz sıvı ve
düzensiz, çiğ ülserlere sahip. Ülserler iyileşme eğilimi gösterir
Hızla, kalıcı olan yara izleri bırakın. Az ya da çok olabilir
Sarımsı, seröz benzeri bir sıvının üretrasından sürekli damlayan.
Aygırlar, yakınlarda getirildiğinde büyük bir heyecan gösterebilir.
kısraklar, ancak bir
Penisin tam olarak montajı gerçekleşmez.

Mare'de ilk semptomlar göz ardı edilecek kadar hafif olabilir. .
Hastalık, çiftleşmenin sonucu olarak, genellikle başlar
Vulva ve vajina iltihabı. Mukopürülan olabilir
hafif veya bol miktarda miktarda olabilen akıntı,
Kuyruğun kılları. Mare huzursuz görünebilir ve sık sık idrara çıkabilir.
Veziküller dış vulva ve mukoza zarında görünebilir.
Daha sonra ülserleri koparan ve oluşturan vulva ve vajina. Koyu tenli
harici vulvanın ülserlerin iyileşmesinden kaynaklanan yara izleri
Bir-sekizinci ila yarım inç arasında beyaz, anahatta az ya da çok dairesel
çapı ve çukur benzeri. Cildin bu depigmentasyonu
Dış cinsel organlar kalıcıdır.

Çeşitli kısımları üzerinde patlayan ürtikeryal patlamalar veya plaklar
Vücut, her iki cinsiyetin hayvanlarında görülen sık bir semptomdur. Bunlar
Cildin büyüklüğünde keskin bir şekilde tanımlanmış ve ödülü şişlikleri
yarım dolar veya daha da büyük olabilir. Bu plakların olağan yerleri
krup, göbek ve boyundur.

Önemli olan belirtilen semptomların yoğunluğu
Hastalığın erken evresi geniş ölçüde değişebilir ve
Örnekler, en çok herhangi birinin dikkatinden kaçacak kadar hafif olabilir
Dikkatli gözlemci. Kısa bir süre sonra genellikle kaybolurlar. .
Bununla birlikte, görünen iyileşme, bu tür hayvanlar için kalıcı değildir.
Değişken uzunluk dönemi anayasal veya sinir belirtileri gösterir.
Bunlar birkaç ay hatta yıllarca görünmeyebilir. Bir
özellikle
arka uzuvlar. Hayvan genellikle zayıflar, karın
sıkışmış bir görünüm varsayarsak. Felçin ilk göstergesi
Hayvan arkadan birini alamadığında, seyahatte not alın
ayaklar diğeri kadar özgürce veya her ikisi de aynı şekilde etkilenebilir
zaman, o sırada karışıklık yaygın bir semptomdur. Nefesli nefes alıyor
ara sıra not edildi. Arka uzuvların felci başladığında
görünür hastalık genellikle hızla ilerler. At aşağı iniyor,
yükselemiyor ve kısa sürede sinir tükenmesinden ölüyor. .
İştah genellikle sonuna kadar iyi kalır.

Her ne kadar bir Dourin vakası şimdi ve sonra iyileşebilir, kural olarak
Gizli aşamada hastalık mevcuttur. Kötü hava, maruz kalma,
Yetersiz besleme ve influenza, distemper gibi karmaşık hastalıklar,
veya aslında canlılığını düşürme eğiliminde olan herhangi bir durum
Hayvan, hastalığın sonlandırılmasını hızlandırabilir.

_Diagnosis ._-- tamamlayıcı sabitleme testi, en çok
Güvenilir tanı araçları ve özellikle kronikte değerlidir
Bu karakterin sevgisi, ortaya çıkan semptomlar değişken olduğunda
ve sık sık gözlemden kaçacak kadar belirsiz. Bu bir laboratuvar
Özel tesisler ve eğitimli bir hizmet gerektiren test
bakteriyolog.

_-Treatment ._-Tıbbi tedaviden çok az fayda elde edilebilir,
Hastalığın olduğu bu ülkede böyle bir tedavi de arzu edilmiyor
sadece kısıtlı alanlarda ve sıhhi hususlarda var
Hızlı yok edilmesini talep edin.


Kısraklarda bulaşıcı kürtaj. Bulaşıcı kürtaj (bulaşıcı kürtaj, epizootik olarak da bilinir
kürtaj, enzootik kürtaj, colts yuvası) kısrak hastalığıdır
belirli bir nedenden, erken sınır dışı edilmesiyle sonuçlanan
Fetus ve membranları uterustan. Bir
Kadın üreme organlarının inflamatuar durumu.

Hastalığın bulaşıcı doğası,
Son zamanlarda, hastalık esas olarak çeşitli
Travmatik etkiler, çeşitli bulaşıcı hastalıklar gibi koşullar,
şımarık yem, ilaç ve diğer faktörler. Ostertag ilk öğrenen kişiydi
kısraklarda erken doğumlar, aynı a
Streptococcus, kullanabilmesi gereken
Ya aşamalarla yapay olarak kürtaj üretmesinde başarılı bir şekilde
veya besleme. Bulguları diğer tarafından doğrulanamadı
Müfettişler.

Bu ülkedeki hastalığın en eski görünümü 1886'da
hangi zaman at üreme endüstrisine büyük hasara neden oldu
Mississippi Vadisi'nde. Smith ve Kilbourne bir salgını araştırdı
1893'te Pennsylvania'da, o zaman başka bir mikropu suçladılar
Paratyphus B grubuna nedensel faktörü olarak
hastalık. Bu bulgular daha sonra birçok kişi tarafından doğrulanmıştır
Yurtdışında ve bu ülkede, özellikle de Jong tarafından müfettişler
Dassonville ve Riviere ve Good ve Meyer tarafından. Daha yakın zamanda çok
Bu hastalık hakkındaki bilgilerimize değerli bilgiler katkıda bulunuldu.
Schofield, Kanada, özellikle biyolojik testlerle ilgili olarak
Teşhis. Adının adı olarak iyi önerilen "_bacillus abortivus equinus_"
spesifik organizma.

Bu hastalığın nedensel ajanı mikrop ile aynı değildir
sığırlarda kürtaja neden olur. Bununla birlikte, eylemini benzer bir
ve belirli koşullar altında, bir öngörme
Belli morbid indüklediği kısrak genital organları için
Fetüsün erken sınır dışı edilmesinin sonuç olduğu değişiklikler. .
mikrop genellikle fetal membranlarda ve ayrıca iptal edilenlerde bulunur
Fetus. Kısraklar enfeksiyonu herhangi bir açıklamadan barındırabilir
kötü etkiler. Etkisini esas olarak dişi üzerinde gösteriyor gibi görünüyor
genital organlar, burada iltihaplı bir duruma neden olabilir
uterus.

Enfekte hayvanlar, fetusu normal dönem boyunca taşıyabilir.
hamilelik, normal veya zayıf bir colt veya tekrar doğurma
kürtaj hamilelik sırasında herhangi bir zamanda gerçekleşebilir, ancak çoğunlukla,
Altıncı'dan dokuzuncu aya.

_Symptoms ._-- kürtajı düşündüren semptomlar genellikle tamamen
mevcut olmayan. Bazen kürtaj, kolik semptomlarla başlatılabilir
ağrılar, huzursuzluk ve periyodik süzme; Ancak bunlar hayır
Sabit anlamına gelir, özellikle kürtajın başlarında gerçekleşirse
aylarca hamilelik. Genital organlar genellikle şişti,
Mukoza akıntısı. Kürtajdan hemen önce semptomlar daha fazla
ağırlaştırılmış. Kürtajın ardından deşarj daha karakteristiktir,
koyu-kahverengi renkte, bazen kanlı ve çizgili içerir
veya lapa irin. Her durumda fetal membranlar,
iptal edilen fetüs, ancak bunların tutulması için bir eğilim var
sağlığı üzerinde sıklıkla ciddi sonuçları olan membranlar
hayvan. Bazen manuel olarak çıkarılmaya başvurmak gerekli olur
doğum sonrası ve uterusun iltihabı ve kronik
Deşarj genellikle bu koşulları takip eder. Sınır dışı edilen fetüsler,
Kural, kürtajdan kısa bir süre sonra ölün ve eğer sınır dışı edildiyse
Tam dönemine yakın bir zamanda fetüsler genellikle zayıftır
geliştirilmiş ve çeşitli sindirim ve septiklere tabi
bozukluklar. Fetüsler belirli bir anormal açıklamıyor
dış muayenede görünüm; Ancak birçok durumda
Mortem sonrası inceleme çeşitli organların enflamatuar değişikliklerini ortaya koymaktadır. Enfeksiyon yöntemi henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir;
Bununla birlikte, temel mod olarak düşünmemiz önemlidir.
Bulaşıcı kürtaj için kanıtlanan yollar enfeksiyon
sığırlarda. Bunlar özellikle yutularak; yani alarak
Yem, su veya diğer yollarla mikroplar
mikroplarla kirlenmiş. Genital organlar boyunca enfeksiyon
Muhtemelen o kadar sık ​​değil, ama bu konuda aygır şüphesiz oynuyor
Hastalığın yayılmasında önemli bir rol. Schofield düşünür
yaymanın temel kaynağı olarak bu enfeksiyon yöntemi
hastalık.

Enfekte ahırlarda mikropların mevcut olabileceği düşünülmelidir.
tesisler boyunca ve içeride iptal edilen hayvanları tutarak
Bu tür ahırlar, besleme ve mutfak eşyalarının kontaminasyonu sürekli olarak
Yer, iptal edilen kısraklar genellikle önemli miktarda boşaldığından
genellikle mikroplarla yoğun bir şekilde yüklenen malzeme. Mikrop
Vücut tarafından besleme veya su ile alınarak, bağırsaklardan geçer
kanın içine ve oradan genital organlara taşınır,
Gelişimi için uygun koşullar bulur. Enfekte bir süt
Mare de mikropu içerebilir ve Colts emerek enfekte olabilir
Enfekte annelerin sütü. Bu gibi durumlarda enfeksiyon kalabilir
colt gelişene ve hamile kalana kadar, organizma,
Gelişimi için uygun bir durum bulmak, hastalığı üretir.

Öte yandan, enfekte olmuş kısrakları örtmede kullanılan aygırlar olabilir.
mikropların taşıyıcıları ve sağlıklı hayvanların üremesi için kullanıldığında
Bu şekilde hastalığı kolayca onlara iletebilir.

_Diagnosis ._-- Bulaşıcı kürtaj, değişikliklerle teşhis edilebilir.
Fetal membranlarda ve ayrıca sınır dışı edilen dışkılarda meydana gelir. Sırayla,
Bununla birlikte, kesin olarak bir teşhisi doğrulamak için
Mikroskopik muayene ile mikrop gereklidir. Oluşumu
Ahırda kısraklar arasında sık kürtajlar da ektir
Malady'nin bulaşıcı karakterinin kanıtı. Olmalı
Enfekte kısrakların bazen fetusu tam olarak taşıyabileceği düşünüldüğünde
olgunluk, bu durumda tanı sadece kan ile mümkündür
bir laboratuvarda sınavlar.

Enfekte hayvanlar genellikle sadece bir kez iptal eder; Ancak, belirli bir
iki, üç veya dört kez bile iptal edebilecekleri vakaların oranı
ardıllık.

Enfeksiyon için bir tolerans oluşturan ve taşıyan hayvanlar
Fetus tam olgunluğa göre, yine de bir tehlike kaynağı olmaya devam edebilir
Hastalığın yayılması.

Tanı için laboratuvarlarda kullanılan testler aglütinasyon
ve hastalığın teşhis edilebileceği tamamlayıcı sabitleme testleri
Şüpheli bir hayvandan bir kan örneğinden. Ancak bu tür testler
böyle donanımlı laboratuvarlarla sınırlı olmak zorunda
iş.

_-Tedavi ve önleme ._-Tıbbi tedavi genellikle boşuna değildir,
ve tüm çabalar önlenmesine yönlendirilmelidir.
hastalık. Çeşitli tıbbi ajanlar tavsiye edildi ve
tedavi için sömürüldü, ancak günümüzde tatmin edici değil
esaslarına ilişkin kanıtlar belirlenmiştir. Bakteriyel aşılar
Spesifik organizmadan hazırlanan sınırlı denemeler verilmiştir, ancak
Bugüne kadar tamamen tatmin edici olarak kabul edilemezler, çünkü
yararlılıklarından önce onlarla önemli bir deneyim gerektirecek
kesinlikle kurulabilir.

Önleme büyük ölçüde yönetilen sıhhi önlemlerden oluşmalıdır
tesislerin ve hayvanların dezenfeksiyonuna doğru. (Bir yöntem için
Tesislerin Dezenfeksiyonu Bu başlık altındaki makaleye bakın. )

Hayvanların dezenfeksiyonu için aşağıdaki prosedür önerilmektedir:
bir aygırın enfeksiyonu hastalıklı bir kısraktan taşımasını önlemek
sağlıklı olan kılıf ve penis
Bileşik KRESOL çözeltisinin yüzde 1/2'si çözeltisi, lizol veya
Trikresol veya yüzde 1 karbolik asit veya 1 ila 1.000 potasyum
ılık suda permanganat çözeltisi. Bu amaçla tavsiye edilir
bir uca veya bir
Sıradan şırınga ve tüp amaca hizmet eder. Tüp olmalı
kılıfın içine yerleştirildi ve sünnet derisi elle tutuldu
sıvının hemen kaçması. Buna ek olarak
Uylukların göbeği ve iç tarafı bir antiseptik ile süngerlenmelidir.
Bu dezenfeksiyon her hizmetten önce gelmeli ve takip etmelidir.

Çaylar ile ilgili olarak, üç aylık bir süre arasında geçmelidir.
kürtaj ve sonraki bir üreme ve özellikle varsa
Bir taburculuk kanıtı, hayvanın üremesinin
üstlenildi. Kürtaj belirtileri gösteren kısrak hemen
izole ve fetüs ve membranlar yakılmalıdır. Fetüs
Asla bir ahır veya ahır boyunca sürüklenmeyin, ancak
Tesislerin kontaminasyonunun önlenebileceği diğer araçlar.
Hayvanın iptal edildiği durak iyice dezenfekte edilmelidir
ve kısrak genital organları her gün dezenfektan ile yıkandı. .
önceki aygırların tedavisi için önerilen antiseptik yıkama
Üreme için ve sonrasında da sulama için kullanılmalıdır.
Durdurulmuş kısrak uterusu. Bu tedaviye devam edilmelidir
Tüm taburcu kanıtı sona erene kadar her gün. İzolasyonu
Kanıttan sonra hayvan en az bir ay yapılmalıdır
deşarj sona erdi.

Dikkatli ve sürekli olarak sıhhi önlemleri yerine getirerek
Hastalığı kontrol etmek ve nihayetinde ortadan kaldırmak mümkün olabilir.


Colts hastası göbek.

Colts'ın göbeği, ortak hasta, omphalophlebitis, septik olarak da bilinir
Sucklinglerin artriti ve yeni doğan pyoseptisemi. .
Hastalığın ortaya çıkmasından sonra olumsuz görünüm,
mevcut olduğunda hastalığın dikkatini gerektirmesi
veteriner, yetiştiricinin kendisini ilgilendirmesini talep eder.
önleme.

Hastalık bir mikroorganizma neden olur ve birkaç bakteri
sorumlu olduğundan şüpheleniliyor. Şüpheli organizmaların her biri
Gübre ve gübre ile kirlenmiş nesnelerde bol miktarda bulundu. .
Enfektif malzeme, açık yol boyunca colt'a giriş kazanır
çöple temas etmesi sonucunda göbek kordonu,
organizmalardan biri tarafından kontamine olan barajından zeminler veya deşarjlar
bu da soruna neden olur. Kayıtlı durumlar var
Enfeksiyon doğumdan önce gerçekleşti ve bazı araştırmacılar
Bu yöntemin hala bir enfeksiyon modu olduğunu iddia edin,
çok sayıda vaka, korunmak için benimsenen profilaktik önlemler
Göbek kordonundan enfeksiyona karşı iyi sonuçlar vermiştir.
Doğum öncesi enfeksiyon tatmin edici bir şekilde kontrol edilemediğinden, biz
tüm pratik amaçlar için, göbeğin hastalığını önlemede haklı
doğumda veya yakında kordon yoluyla enfeksiyona karşı korumak
daha sonrasında.

Hamile kısrakların tutulduğu ahırların temizliği ısrar edilmelidir
üzerine. Bu özellikle göbek salgınlarının sahip olduğu yerlerde gereklidir
var olduğu biliniyordu. Gebeliğin son aşamalarında kısraklar
Daha önce temizlenmiş ve dezenfekte edilmiş bir kutu durakına yerleştirilir.
Yatak sık sık yenilenmeli ve dış cinsel organlar ve
Komşu dokular temiz tutulmalı ve başına 2 ile dezenfekte edilmelidir
Karbolik asit veya yüzde 1 likör cresolis compositus çözeltisi,
veya diğer güvenilir dezenfekte edici maddeler. Açılış Operasyonları
Aptallar ve ineklerden sonraki doğumların çıkarılması yürütülmemelidir.
Hamileliğin ileri bir aşamasında kısrakların hemen çevresi.

Tay düşürüldüğünde temiz yataklara yerleştirilmelidir. Her halükarda
Tayın kablosu bir dezenfektan çözelti içinde yıkanmalıdır ve
göbekten yaklaşık 1-1/2 inçte bir bant veya ip ile bağlanmış
daha önce bir dezenfektan çözeltiye batırılmıştır. Keskin bir çiftle
Makışın göbek kordonu daha sonra yaklaşık bir buçuk inç altında kesilir
bant ve tekrar dezenfekte. Ligatür sıkılmamalı,
Bununla birlikte, kablodaki gemilerin titreşimi sona erene kadar. .
Kordonun güdükleri daha sonra güçlü karbolik-asit çözelti ile boyanır,
iyodun tentürü veya bir iodin tentürünün eşit kısımları karışımı ve
gliserin. Güdük günde bir dezenfektan ile yıkanmalıdır ve
ya iyod karışımı veya karbolik asit ile boyanmış veya bazıları ile toz haline getirilmiş
Güvenilir antiseptik iyileşme tozu. Beş gün sonra parşömen gibi
kurutulmuş güdük kesilebilir ve göbek yarası bir
Dezenfektan çözeltisi ve iyileşene kadar tozla toz haline getirilir.

Doğumdan önce enfeksiyondan kaynaklanan göbek hastaları
karşı korunmak. Hamilelikte ilerleyen kısrakları tutarak
İyi fiziksel durum, fetüs hemen üzerine atılacaktır.
uterus boşluğunun açılması.

Göbek kordon enfeksiyonu girdikten sonra, kordon olmamalı
bağlanmış ancak bir dezenfektan çözelti ve bir
Veteriner müteakip tedavi için çağrıda bulundu.


Bulaşıcı anemi veya bataklık ateşi.

John R. Mohler, V.M.D., _Asistant Şef, Hayvan Bürosu
Endüstri_.

Bir dizi başka isimle de bilinen atların bulaşıcı anemisi
Bataklık ateşi, Amerikan Surrası, sıtma ateşi, atların tifo ateşi,
Bilinmeyen hastalık, isimsiz hastalık, ovalar felç ve zararlı
Anemi, son zamanlarda çok fazla soruşturma konusu olmuştur. Neden
Hastalığın şimdi kesinlikle görünmez bir virüs olarak belirlenmiştir,
en iyi porselenin gözeneklerinden geçebilen
Filtreler, ayak ve ağız hastalığı enfeksiyonu, rinderpest, domuz gibi
kolera ve benzer hastalıklar. Hastalık en yaygın olanıdır
Her ne kadar ülkenin alçak ve kötü drene edilmiş bölümleri
ıslak mevsimlerde bataklık meralarda,
7.500 feet. Bu nedenle enfekte meraların uygun drenajı
önleyici olarak. Islak yıllarda kurudan daha yaygındır
mevsimler. Genellikle Haziran ayında ortaya çıkar ve
Ekim ayına kadar frekans, ancak kronik vakalar
Kış, sıcak mevsimde sözleşmeli.

_AUSE ._-- Bulaşıcı aneminin
görünmez bir filtrelenebilir organizma tarafından üretilen
Kan serumunun subkutan aşılamasıyla atlar, katırlar ve eşekler. .
Kanda bulunan virüs, bir dizi
Bir dizi aşılamada atlar ya tüm kanı enjekte ederek,
Defibrine kan veya geçilen kan serumu
ince bir macun filtresi, böylece tüm görünür formlarını ortadan kaldırır
Bakteriler, tripanosoma, piroplasma vb.
Virüsün de etkilenen bir karkasında aktif olduğu bulunmuştur
Ölümden 24 saat sonra hayvan.

Bulaşıcı prensibin enjeksiyonunu takiben bir dönem vardır.
on günden bir buçuk aya kadar uzanabilecek inkübasyon
Sonunda hastalığın başlangıcı bir artışla kendini gösterir
sıcaklık. Karmaşık değilse, enfeksiyon kronik bir kurs yapar,
iki aydan bir buçuk yıla ölümle sona ermek veya
daha da uzun. Virüsün bir
Sinekler, sivrisinekler, iç parazitler vb. Gibi ara konakçı
şimdi dikkatli bir araştırma alıyor. Zaten yürütülen deneylerden bu hastalığın
Eskiden Manitoba ve Minnesota ile sınırlı olması gerekiyordu, daha fazla veya
Kansas, Nebraska, Colorado, Wyoming, Montana, Kuzey'de daha az yaygın
Dakota, Virginia, Teksas ve New York. Aynı zamanda Avrupa'da da meydana gelir
Almanya'da bulaşıcı anemi adı altında ve
Fransa bulaşıcı typho-anemi olarak.

_Symptoms ._-- Hastalık, ilerici bir zararlı ile karakterizedir
Anemi, remittent ateş, poliüri ve bir
Beyaz iştah. Kendini donuk, listesiz bir şekilde tezahür ettirmeye başlar
Görünüş ve genel zayıflık ile, hayvan çok kolay yoruyor. Bu
Sahneyi, şaşırtıcı, sallanan, belirsiz bir yürüyüş izler,
Arka bacaklar çoğunlukla etkileniyor. Ayrıca bir zayıflık var ve
bellerin bölgesinde hassasiyet ve aynı zamanda nabız,
Zayıf, telli ve aralıklı olsa da, hızlılıkta artar ve
70'e kadar koşun. Sıcaklık 103 dereceye yükselebilir. F. veya daha yüksek,
Birkaç gün boyunca yüksek kaldı ve sonra tekrar yükselmeye düştü
düzensiz. Hastalığın sonuna doğru zaman zaman sıcaklık
sürekli yüksek kalır. At bir süre gelişebilir, ancak genellikle
Bu gelişmeyi birinciden daha şiddetli bir saldırı izler.
Venöz yeterlilik bazen ölümden önce jugularda fark edilir.
Bazı durumlarda geçen idrar miktarı muazzamdır. Sonunda ölüm
tükenme veya senkoptan oluşur.

Kan, beyaz kan hücresi sayısında hafif bir azalma gösterir,
Kırmızı corpuslların kademeli ama belirgin bir azalması olsa da,
Kübik milimetre başına 2.000.000 kadar düşük çalışan sayım, normal sayı
7.000.000. Kan böyle bir hayvandan çekilirse,
sonuçta kırmızı pıhtılaşma, çizilen miktarın yaklaşık beşte biri olacaktır.
Bazen burun deliklerinden kan damarlı serumun yavaş bir şekilde damlaması
mukoza sızan bu çok ince kanın bir sonucu olarak gözlemlenir
Membranlar. Petechiae veya küçük hemorajik noktalar bazen fark edilir
Nictititating membran ve konjonktiva üzerinde
Burun ve ağzın görünür mukoza membranları genellikle kanıtıdır,
Her ne kadar sarı veya maun bir renk tonu olabilir. Genellikle dalgalanan,
Alt dudak, dirsek, kılıf noktasında sarkık şişlik ortaya çıkabilir
bacaklar, karnın altında veya başka bir sarkan kısımda, özellikle geç
zayıf dolaşımın göstergesi olan hastalıkta, inceltme
kan ve bunun sonucunda kılcal etki kaybı.

_LESIONS ._-- Ölümden sonra karkas çok zayıflamış olduğu bulundu
Ve anemik, görünür mukoza çok soluk. Bu belirgin yokluğu
Yağ dokusu, hayvanın derisini zor bir görev haline getirir.
Subkutan ve intermüsküler ödem ve kanamalar sıklıkla
Gözlemlendi, birçok durumda ne kadar az
Makroskopik lezyonlar mevcut olabilir. Baskın ve en sabit
Lezyon muhtemelen kasta veya üzerinde sık sık gözlemlenen petechiae'dir.
Kalbin seröz membranları. Kalp genellikle büyütülür ve
Hastalık kanıtı gösteren tek organ olabilir. Diğer durumlarda
Akciğerler, petechiae ile çivili olabilir,
torasik boşluk. Daha önce de belirtilen Petechiae'ye ek olarak,
Perikardiyal kese genellikle artan miktarda sıvı içerir. .
Karın boşluğu peritonit ve hemorajik bir durum gösterebilir
muhtemelen aşırı beslemeden kaynaklanan bağırsaklar
Kuzgun iştah. Karaciğer, genellikle normal olmasına rağmen bazen
Birkaç dejenerasyon alanı sunar. Dalak zaman zaman bulundu
büyütülmüş ve petechiae ile kaplıdır. Böbrekler normal görünebilir veya
anemik ve sarkık, ancak mikroskopik olarak genellikle kronik bir
Parankimatöz dejenerasyon. Lenf bezleri büyütülebilir ve
hemorajik.

_Diagnosis ._-- Hastalığın teşhisi zor değil, özellikle
Gelişmiş aşamalarda. Sinsi başlangıç, remittent ateş, ilerici
Zayıflama ve anemi, bozulmamış veya kuzgun iştah, şaşırtıcı yürüyüş
ve poliüri, hastalığı yeterince yapan bir semptom trenidir
onu atları etkileyen diğer hastalıklardan ayırt etmek için karakteristik
Bu ülkede. Tuhaf nüksetleme ateşi, büyük
kırmızı kan hücresi sayısında azalma ve
Eozinophila, onu üretilen anemileri ayırt etmek için yeterlidir.
iç parazitlerle, Surra'dan kolayca ayırt edilebilir
Sığırların kabul edilemezliği ve büyük kolaylıkla
Trypanosoma ikinci sevgede bulunabilir.

_Prognosis ._-- Hastalığın prognozu çok elverişsizdir.
Ülkenin farklı bölümlerindeki veteriner hekimler
Yüzde 75 hatta daha yüksek bir mortalite bildirin. Kurtarma gerçekleşir
Sadece tedavi başladığında veya hayvan uzun olduğunda
Mevcut dönem.

_-Treatment ._-- Hastalığın tedavisi şimdiye kadar çok uzak
tatmin edici. Potas'ın iyodi, permanganat ve karbonat
kullanılmış. Arsenik, Axytol, Quinin ve Gümüş Preparatlar
Önerildi, ama hepsi başarılı olmadan eşit oldu. Bağırsak
Antiseptikler başvurdu ve sonuçlar cesaret verici ancak
Tamamen tatmin edici değil. Semptomatik tedavi en çok
güvenilir. Örneğin, bu bürodan Davison,
40 antipiretik vererek bu sevgiden mortalite
Quinin taneleri, 2 dram asetanilid ve 30 tane toz nux
Vomica günde dört kez. Geç aşamalarda, zayıf kalp eylemi ile,
Alkol asetanilid yerine yerleştirilmelidir. Soğuk su sünger banyoları
ayrıca sıkça soğuk su enjeksiyonları verilebilir
Rektum başına, sıcaklığı azaltmada yararlı bir etkiye sahip
ve bağırsakların uyarılmasında
Hastalık, ateş sırasında torpid olma eğilimi gösterir. Purgatives,
zayıflatıcı etkileri nedeniyle, verilmemelidir.
Kesinlikle gerekli, ancak müshiller ve kolayca sindirilen yemler
bunun yerine verildi. Nadiren görünür olan kirli sarımsı bir renk tonu değil
Mukoza membranları gözlenmiştir, burada 20 taneli kalomel
Bir topta 2 ila 4 dram alo veya 2-dram dozu sıvı
Podofilin özü, verilebilir. Çöküşünü takiben
Ateş, aşağıdaki ilaçlardan oluşan bir tonik uygulanmalıdır
kombinasyon halinde:

    Arsenious Asit Gramları 2
    Toz Nux Vomica Do 28
    Toz Cinchona Bark Do 85
    Pudra Gentian Root Do 110

Bunlar iyi karışık olmalı ve
her yemde etkilenen hayvan.

Diğer tüm bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi, sağlıklı
hasta atlardan ayrılmış ve enfekte olmuşun kapsamlı dezenfeksiyonu
Ahırlar, tezgahlar, çöp ve kararlı eşler
Hastalığın tekrarlanmasını önleme emri. Dezenfektan olarak
Kesol, karbolik asit veya kireç kloridinin bileşik çözeltisi
bu kimyasallardan herhangi birinin 6 onsunu 1 galonla karıştırarak kullanılır
su. Onaylanan kömür katı koyun diplerinden biri de kullanılabilir.
yüzde 5'lik bir çözümde avantaj (1 galona 6 ons daldırma
su). Dezenfektan çözeltisi, herkese liberal olarak uygulanmalıdır
ahırın parçaları ve çözüme yeterli kireç eklenebilir
Dezenfekte edilmiş alanı belirsiz hale getirin.

Bir aşı üretme görüşüyle ​​araştırmalar devam ediyor veya
Hastalığa maruz kalan atları koruyacak serum.


Surra.

Ch. Wardell Stiles, Ph. D.

_ Zooloji, Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi._

Surra'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana geldiği bilinmemektedir, ancak az ya da çok
Filipin Adaları ve Hindistan'da yaygındır. Bir neden olur
_trypanosoma evansi_ olarak bilinen mikroskobik, kamçılı hayvan paraziti,
Kanda yaşayan ve yok eden 20 ila 34 mu uzunluğunda 1 ila 2 mu genişliğinde
Kırmızı Kan Corpuscles. Genel olarak hastalık çok benzer ve
Tsetse-Fly hastalığı veya nagana ile aynı genel sınıfa aittir.
Güney Amerika Afrika ve Mal de Caderas.

Surra, esasen veya hemen sırasında meydana gelen ıslak hava hastalığıdır.
şiddetli yağışlardan, sel veya su altında kaldıktan sonra.

Surra, özellikle atlar, eşekler ve katırlara saldırır, ancak
Carabao, develer, filler, kediler ve köpekler ve
Sığır, manda, koyun, keçi, tavşan, kobay, sıçan ve
Maymunlar. Kuş, sürüngen, amfibi (kurbağalar vb.) Veya balık bilinmez
bundan muzdarip olmak. Hem erkek hem de kadın hayvanlara, genç ve
eskimiş. Avustralya at ve beyaz ve gri katır ırklarının
Diğer ırklar ve renk hayvanlarından daha duyarlı.

Equines ve Develerdeki Surra'nın her zaman ölümcül bir hastalık olduğu söyleniyor,
Ancak sığırlar ara sıra bundan kurtulur. Bir geçmişi yok
Hastalığın kesin başlangıcı ve durum ilerleyen, genellikle
bir dizi nüks ile. İnkübasyon süresi biraz değişebilir;
Deneysel durumlarda, 2 ila 75 (genellikle 6 ila 8) gün arasındadır,
Koşullara göre. Süre hayvan türlerine göre değişir
Saldırı, yaşları ve genel durumları. Ortalama süre
At iki aydan daha kısa bir sürede bildirilir, ancak bazı durumlar olabilir
Bir ila iki haftadan daha az bir sürede ölümcül bir şekilde sonlandırın.

_ Enfeksiyon ._-- şimdi mevcut olan tüm kanıtlar gösteriyor gibi görünüyor
Surra kesinlikle bir yara hastalığı, yani parazit olabilir
Vücudu sadece bir tür yaradan girin. Görünüşe göre
En yaygın yöntem, ısırma sinekleri tarafından üretilen yaralardır.
ağız parçaları, ısırılan bazı hayvanın enfekte olmuş kanı ile nemli
Aynı şey sağlıklı hayvanı ısırmadan hemen önce uçar. Kargalar olabilir
ayrıca enfeksiyonu hastalıklı bir hayvan üzerinde yaralarda gagalayarak iletin,
gagalarını kanla kirletmek ve bu enfekte kanı aktarmak
Sağlıklı bir hayvan. Aynı şekilde, bir at üzerinde bir çizik yapılırsa ve sonra
Enfekte kan sıfıra sürülür, at hastalıklı olacaktır.
Deneyde, enfekte kan sağlıklı bir hayvana beslenirse, ikincisi
Surra, aşınmış veya yaralı bir yeri olması durumunda sözleşme yapabilir.
ağız; Ancak, sindirim kanalının astarının bir kısmı yaralanmazsa,
Enfeksiyon gerçekleşmez. Böylece köpekler ve kediler sözleşme yapabilir
Ağız astarını yaralayarak hastalık (kemik parçalanmaları gibi)
Surra deneklerinin karkaslarını beslerken. Mevcut tüm kanıtlar
Normal gebelik koşulları altında hastalığın
Anneden fetüse aktarıldı.

Surra'nın içilmesiyle sözleşmeli olabileceğine dair popüler bir görüş var
durgun su ve karada yetiştirilen ot ve diğer bitki örtüsü yiyerek
su baskına tabidir, ancak iyi bir deneysel kanıt yoktur
Bu görüşü destekleyin: Muhtemelen gerçeklerin doğru yorumu
Bu teoriyi desteklemek için, ısırma sineklerinin çok sayıda
durgun su ve sular altında meralarda; Dolayısıyla, çok sayıda
Bu yerlerde hastalığın olası vericileri mevcuttur.

_Symptoms ._ [7]-Doğal olarak kasıldığında bu hastalığın istilası
genellikle önemsiz bir karakterin semptomları ile işaretlenir; Cilt hissediyor
Sıcak ve az ya da çok ateş olabilir; Ayrıca küçük bir kayıp var
İştah ve hayvan hareket sırasında donuk ve tökezliyor; erken
Bazen bir semptom ortaya çıkar, bu da ilk niyeti olabilir
Hayvanın rahatsızlığı ve tanı için bir rehber olarak büyük olan
önem; Genel veya lokalize bir ürtiker varlığıdır
patlama. Kan mikroskopik olarak incelenirse,
normal bir görünüm sunmak; Ancak birkaç küçük vakada küçük,
Hızla hareket eden organizmalar gözlemlenecek, kanı verecek,
Corpuscles arasında geçer, tuhaf, titreşimli bir hareket
Gözlemlendikten sonra kolayca unutulmayacaktır. Parazit olmadıysa
kanda birkaç gün boyunca keşfedilen, yukarıda belirtilen semptomlar
Fark edilen tek kişi olabilir ve kural olarak tedavi edildiğinde
febrifügular, at sağlık ve iştahta hızla iyileşir
iade. Bu durum, birkaç günden fazla sürmez,
Hayvanın yine donuk ve kederli bir görünüm gösterdiği gözlemlenir ve
Muayenede iyi işaretlenmiş semptomlar bulunur; Cilt sıcak,
Sıcaklık az ya da çok yüksek-101.7 derece. 104 derece. F.; Darbe dolu ve
Sık sık-dakikada 56 ila 64 atış; Görünür mukoza zarları olabilir
Temiz görünür, ancak konjonktival membranlar, özellikle kapsayanlar
membrana nictitans, genellikle koyu kırmızı yamaların koltuğudur
Farklı hayvanlarda boyut olarak değişen ekimoz. Az ya da çok var
susuzluk ve hafif iştah kaybı; Hayvan tahılını ve yeşili yiyor
çim, ama samanın tüm veya bir kısmını bırakır
tedarik edildi. Aynı zamanda hafif catarrhal semptomları var,
burun deliklerinden lakrimasyon ve biraz mukoza deşarjı dahil.
Bazen hastalığın bu döneminde submaksiller bezler
büyümüş ve belki de manipülasyonda biraz hassas bulunmalıdır. Bir
Semptom belirgin bir şekilde yoktur, yani zorlukların varlığı veya
Soğukluğun objektif işareti. Ayrıca, orada
genellikle fetlock arasında bacakların şişmesi ve ödemidir
ve çukurlar, ancak baskı üzerinde acı verici olmayan ve durumunda
Atlar Ayrıca, bu aşamada kılıfın biraz şişmesi olabilir.
hastalık. Ateş ve eşlik eden semptomlar ilan edildiğinde
Kısa bir süre için kendileri, bir şey özellikle fark edilir hale gelir
Saldırılan her hayvanda, yani kaybettiği hız
et. Kan ikinci sırada mikroskopik olarak incelenmişse
ateş süresi, ilk başta birkaç parazit gözlemlenecek,
hangi gün sayıca artış ve maksimuma ulaşıyorlar,
değişen bir süre için veya bir kerede aniden veya yavaş yavaş kaybolur
Apyonsiya döneminde. Ateşten ve beraberinden sonra
Semptomlar ikinci kez birkaç gündür var-
Bir ila altı arasında değişen dönem-hayvanın kaybettiği bulundu
Donuk, kederli görünüm ve parlak görünmek. Sıcaklık düştü
ve bazı durumlarda, normal veya hatta subnormal sınırlara ulaşmıştır. .
Görünür mukoza membranları temiz ve konjonktival petechiae başlıyor
solmak için; Ancak nabzın zayıf ve çok içinde bulunacak
karakter, ama iştah mükemmel ve aslında olmasaydı
et kaybı ve bacakların hafif ödemi, çok az şey olurdu
Hayvanın hasta olduğunu gösterin. Ancak maalesef bu durum
herhangi bir uzun süre devam etmez, çünkü yine
Sıcaklık yükselir; Birkaç saat boyunca termometre
hala daha yüksek derecede kaydeder, hayvan donuk ve kederlidir ve
Ertesi gün görünür mukoza membranları sarı bir renk tonu gösterir;
Konjonktival membranlarda koyu renkli büyük ekimozlar ortaya çıkar,
Kalbin eylemi sinirli, nabız dolu ve hızlı veya
Jugularlarda aralıklı zamanlar ve yeterlilik gözlemlenebilir,
Solunum hızlanır ve bireysel solunumlar sığdır.
Bu durumda bir hayvanı izlerken,
yedi veya sekiz çok kısa ilham, ardından çok daha fazlası
Uzun süreli ve sonous; Aynı zamanda nefes almak daha fazla
Karakterde torasikten karın. Bacakların incelenmesinde
şişlik ve ödemin önemli ölçüde arttığını ve
karnın alt yüzeyinde, daha önce olduğu yerde
Kılıfla sınırlı olarak, şimdi
Cilt ve kaslar arasındaki subkutan doku. Bütün
Bu zamandan iştah çok az olacak ve tahliyeler
sadece biraz, eğer varsa, karakter olarak değişecektir. Kanda a
Önceki olayların tekrarlanması gerçekleşir, parazitler
görünüm ve maksimum ve tekrar aniden veya kademeli olarak artar
Ateş süresinin uzunluğuna göre kaybolur. Bu dönemler,
Ateş ile ve ateşsiz dönüşüm, önemli bir süre için devam edebilir.
Hastalığın ilerlemesi değişkendir ve büyük ölçüde
hayvanın durumu saldırıya uğradı, zayıf olan çok hızlı bir şekilde,
Ancak ateşin her geri dönüşü, kural olarak bir artış getiriyor
semptomların şiddeti. Artan sarsıntısı var
Membranlar, konjonktiva üzerinde petechiae taze ürünleri, bir koleksiyon
iç açıdaki jelatinimsi malzeme, zaman zaman kırmızıya dönüşen
Kan katkısından gelen ve mikroskobik muayenede
değişen sayıda Surra paraziti içerdiği bulunmuştur; artırılmış
şimdi uzanan ekstremitelerin ve karınların şişmesi ve ödemi
ön uzuvlar arasında ve göğsün yukarı. Bu süre zarfında israf
özellikle sırt kasları ve
Kalça eklemini ve glutei'yi çevreleyenler.

Hastalığın sonlandırılmasına doğru, bir hayvanın
hareket etmek için dezenfekte edilir ve bunu yaparken belirgin kaybı vardır
Arka mahallelerde güç, biraz kısmi simüle etmek
felç ve hayvan makarasının arka mahalleleri yan yana.
Bununla bağlantılı olarak, sık sık olduğu belirtilebilir
Sfinkter ANI'nin felci ve anüsün dilate bir durumu.
Birlikte alınan bu semptomlar, normal ile bir miktar müdahaleye işaret ediyor
alt dorsal ve lomber bölgelerde omuriliğin işlevleri ve
muhtemelen omurilik içindeki bir eksüdasyonun neden olduğu baskı nedeniyle
Membranlar. Birçok durumda ölümden kısa bir süre önce kalbin eylemi
aşırı derecede şiddet içeren, her atışta tüm çerçeveyi sallayarak, böylece
Ses hayvandan bir mesafede duyulabilir. Bunların bazılarında
vakalar aniden ölebilir; diğerlerinde zayıflama ve
Zayıflık o kadar belirgin hale gelir ki yere düşer ve
Kısa mücadele, hastalığa başarılıyor. Diğer durumlarda, yine,
Hayvan yere düşer ve akut ağrıdan muzdarip görünüyor,
şiddetle mücadele eder, ter vücudu kaplar ve solunum çok
acele etti. Mücadeleler yakında hastanın gücünü tüketiyor ve
Sessiz yatar; Ancak yakında mücadeleler tekrar başlar,
ölüm meydana gelene kadar devam ediyor. Bazı durumlarda iştah çok kötüdür.

Deneysel olarak aşılanan hastalığın semptomları
Hayvanlar aşağıdaki gibidir: subkutandan yirmi dört saat sonra
büyük çoğunluğunda az miktarda surra kanı enjeksiyonu
vakalar, küçük bir sınırlı ve biraz yükseltilmiş şişlik fark edilir.
aşılamanın koltuğu. Kırk sekiz saat sonra tümör
boyutu artmıştır ve bazı ödem eşlik eder; bir
ilgili parçaların belirli miktarda gerilimi ve genellikle ihale
manipülasyonda. Bu koşullar,
Dördüncü gün tümör 3 veya 4 inç içinde ölçebilir; Bir yön 2 veya
3 diğerinde ve bir inç veya bir inç ve bir
Çevredeki dokuların yarısı veya bazı durumlarda tümör sunar
neredeyse dairesel bir form. Ayrıca, eğer
Tümör sıkıca kavranır, sabit değildir, ancak
subkutan doku. Doğası ve miktarına göre
aşılanmış kan, bu semptomlar hızla kendilerini gösterir ve her ikisi de
bir maksimum elde edin veya dördüncü ile değişen kadar geciktirilir
On üçüncü gün, aşılama koltuğundaki tümör bulunacak
gerginliğinin ve hassasiyetinin belirli bir miktarını kaybetti. Bu tarihten itibaren
Şişme ve ödem yavaş yavaş daha az büyümeye başlar, nihayet,
10 ila 14 günlük bir süre sonra, eskisinin tek işareti
Şişme, cildin hafif bir şekilde kalınlaşmasıdır.
enjeksiyon; ama şu anda gerginliğin ve hassasiyetin
Aşılama koltuğundaki parçalar aniden azalır.
en üst düzey klinik önem, yani o anda
Surra paraziti genel dolaşımın kanına girer.

Aşılama gününde sıcaklık ve aslında birkaç
günler sonra, karakter olarak normal kalabilir, sadece birkaç
Sabah ve akşam gözlemleri arasındaki dereceler. İçinde
Diğer vakalar ilk akşamdan itibaren hafif bir artış olabilir ve
aşılama koltuğundaki şişmeye kadar kademeli ilerici yükseliş
Sıcaklık genellikle bir
Tekrar yükselmeye karar verdi ve 104 derece ulaşabilir. veya 105.8 derece. F. Bu yükseklik
iki ila altı gün arasında değişen bir dönem ve takip eden gün
Başlangıç, ateşin sıradan semptomları fark edilecek ve
konjonktival membranlarda petechiae olacak,
lakrimasyon, burundan hafif bir mukoza deşarjı ve şiddetli
Bacakların alt kısmının ve belki de
atlarda kılıf. Ateş döneminin sonlandırılmasında
Sıcaklığın normale veya neredeyse böyle düştüğü bulunacaktır; .
Hayvan daha parlak bir yön sunacak ve her görünüm var
Sağlığa dönüşü; Ancak birkaç gün içinde hayvan yine ortaya çıkar
donuk ve yarısı uyuyor; Sıcaklık yükselir, bir nüks alır
yer ve birincil paroksizmdeki tüm semptomların tekrarlanması,
Parazitin yeniden ortaya çıkması dahil, gözlenir.

_Diagnosis ._-- Bir tanı da oluşturulabilir.
Şüphelenen serumla tamamlayıcı sabitleme veya aglütinasyon testleri
hayvanlar. Ancak bu sadece laboratuvarlarda ve
İnfaz için özel tesisler gerektirir.

_-Treatment ._-- Tatmin edici bir tedavi bilinmemektedir. İntravenöz enjeksiyonlar
Fowler'ın arsenik çözümü geçici rahatlama sağlar, ancak nükser
meydana gelmek. Bu hastalığın büyük ekonomik önemi göz önüne alındığında,
herhangi bir sporadik vakanın tedavisi için girişimde bulunulması tavsiye edilmezdi.
Bu ülkede ortaya çıkıyorlar. Aksine, hayvanlar
Hemen katledildi ve karkasları hemen yandı.


Osteoporoz veya bighead.

John R. Mohler, V.M.D., _Asistant Şef, Hayvan Bürosu
Endüstri_.

Osteoporoz, yavaş gelişen ve
aşamalı olarak ve kireçli emilimi ile karakterize edilir
veya kompakt kemik maddesi ve genişlemiş, yumuşatılmış ve
gözenekli kemik. Özellikle kafanın kemiklerinde tezahür eder,
yüzün ve çenelerin genişlemesine ve şişmesine neden olmak, böylece
ona uygulanan "bighead" ve "şişmiş kafa" terimlerine yükselin.
Hastalık, her yaş, sınıf ve
cinsler ve her iki cinsiyetten oluşur ve tüm toprak, diyetetik ve
iklim koşulları. Sporadik biçimde ortaya çıkabilir, ancak kesin olarak
Güney Afrika, Avustralya, Madagaskar, Hindistan, Hawaii ve
Bu ülkede enzootik gibi görünüyor, genellikle birkaç vaka ortaya çıkıyor
aynı ahırda veya aynı çiftlikte ve çok sayıda hayvan
aynı bölgede etkilendi. Amerika Birleşik Devletleri'nde hastalık
Delaware Nehri ve Chesapeake Körfezi'ni çevreleyen tüm eyaletlerde bulundu,
Bazı New England eyaletlerinde ve güney eyaletlerinin çoğunda,
Özellikle sahil boyunca düşük bölgelerde. Avrupa'da hastalık ortaya çıkıyor
oldukça nadir olmak ve genellikle bir osteomalasya biçimi olarak tanımlanır,
o kıtanın sığırları arasında nadir olmayan hastalık. .
Bununla birlikte, Bighead'in sadece bir osteomalasya biçimi olduğu görüşü olamaz
Kabul edildi, ne de birincisinin Avrupa atları arasında nadiren
ve diğer canlı stoklar arasında ikincisinin sıklığı kabul edilir
daha iyi bakımın sunulduğu argüman
hangi atların aldığı onların etkilenmelerini engeller. İçinde
Osteomalasya veya sürüngenlerin güneybatı
Yazar tarafından aralık sığırları arasında gözlemlenen osteoporoz vakası yok
Aynı aralığı kullanan atlar not edildi, ancak ikincisi
Hayvanlara sığırlardan daha fazla dikkat edilmez.

Osteomalasya'nın sığırlarda uygun tedavisi o kadar etkilidir ki
Osteoporoz benzer bir hastalık tezahürü olsaydı benzer bir çizgi
Tedavinin eşit derecede etkili olması gerekir. Ancak, bu değil
hakikat. Öte yandan, eski, yıpranmış osteomalasya oluşumu
toprak veya kireç tuzlarında eksik olan arazide veya eksik olan yem yemden
Bu kemik oluşturan maddeler veya kireç eksikliği ile içme suyu,
hastalık bilgimizle mükemmel bir uyum içinde. Ancak osteoporoz
zengin, verimli topraklarda, en hijyenik ahırlarda ve
En iyi bakım alan hayvanlar ve kemik oluşturan yemleri
İçme suyunda uygun miktarda mineral tuz.

_AUSE ._-- Bu hastalığın nedeni hala belirsiz kalıyor, ancak
Çeşitli teoriler gelişti, bazıları tamamen hatalı, bazıları
az çok makul; Ama hiçbiri kurulmadı. Böylece
Mineral tuzlarında ve otlatmada yemin ve tahılların beslenmesinin fikir
Toprağın kireç ve fosfatlarda fakir olduğu meralarda
Hastalık birçok durumda tamamen çürütülmüştür. Diğerleri var
Hastalığın kaslı bir romatizma olarak başladığı düşünülüyor
ardından kemiklerin inflamatuar bir durumu
Osteoporoz. Hastalığın bulaşıcı olduğu fikri ilerlemiştir
Birçok yazar tarafından, hiçbir nedensel ajan izole edilmemesine rağmen. Çeşitli
Etkilenen bir atın kanının aşılanmasıyla deneyler yapılmıştır
sonuçsuz normal atlara. Pearson tarafından alınan bir parça kemik
Bir colt'un hastalıklı alt çenesinden bir boşluğa nakledildi
bunun için normal bir atın çenesinde yapılmış, ancak
hastalık. Petrone, _Micrococcus Nitricans_'ın neden olduğuna inanıyor
üreten azot asidi sonucunda insanda osteomalacia
kalkerli dokuları çözer ve saftaki köpeklere enjekte edildiğinde
Kültür Benzer bir hastalık üretilir. Bu çalışırsa
Biraz benzer bir nedensel faktörün keşfedileceği doğrulandı
Osteoporoz.

Elliott, ikinci hastalığın mikrobik kökenli olduğunu düşünüyor,
iklim koşullarının sonucu ve Hawaii adasını ikiye böler
Yağışların yılda 150 inç olduğu bölgeler
Bighead çok yaygındır ve ikincisi kuru ve nadiren
Hastalığın bilinmediği yağmurla ziyaret edildi. Hayvanların kaldırılması
Islaktan kuru bölgeye, hemen iyileştirme ve
sık sık iyileşme ile. Hem iyi hem de kötü ıslak bölge atlarında
Ahırlar hastalığı alır, ancak kuru bölgelerde elverişsiz veya
Hijyenik olmayan çevre sevgiyi üretir. Hem yerli hem de
İthal atlar eşit derecede duyarlıdır,
gözlemlenecek bağışıklık kazanılmış.

Theiler son zamanlarda kan aktarma deneylerinin
Hastalıklardan normal atlara kadar negatifti ve
Nedensel ajan, yalnızca bir ara ana bilgisayar tarafından iletilebilir,
Teksas ateşi. Bu yayılma yöntemine dikkat çekiyor
Doğu Afrika kıyı ateşi, kan aşılamaları olmasına rağmen,
Osteoporoz, her zaman sonuçsuzdur. Sahil ateşinin olduğunu biliyoruz
bulaşıcı ve kan aşılamaları ile bulaşamadığı,
ancak hastalıklı sığırlardan kenelerle dikkate değer bir şekilde aktarılır. O
gözlemlenmemiş, varlığıyla açıklanabilir
Mikroskopun yüksek büyütülmesi bile görünmez.

Bazı çiftliklerde ve bazı ahırlarda Bighead oldukça yaygındır, bir sayı
birbiri ardına takip eden vakaların. Bir Torafbred çiftliğinde
Pennsylvania Tüm Yıllık Colts ve bazı yaşlı atlar
Bir yıl boyunca ve Virginia'daki benzer bir çiftlikte büyük bir
Birkaç yıl boyunca atların oranı hastalıklılardı, ancak
Bu çiftliğin inekleri ve koyunları etkilenmedi.

_Symptoms ._-- Hastalığın başlangıcı genellikle gözlemlenmez.
sahibi ve gelişen bu semptomlar genellikle iyi değildir
başka vakalarda belirtilmedikçe işaretlenmiş veya yanıltıcıdır
çevre. Kemikler genişleyene kadar semptomlar çok belirsiz kalır
kolayca teşhis edilmemeli. Hastalık kendisi altında olabilir
çeşitli semptomlar. Hock'ın kemikleri etkilenirse,
Hayvan önce bir hock topallığı gösterecek. Uzun kemikler söz konususa,
Romatizma belirtileri ilk gözlemlenirken, dorsal ise
veya lomber omurlar, lomber bir suşun gösterimleri etkilenir
Bölge kanıt içindedir. Muhtemelen fark edilecek ilk semptom bir
Düzensiz bir iştah veya başka bir sindirim ile birlikte canlılık kaybı
rahatsızlık ve hareket halindeyken tökezleme eğilimi ile. Bunlar
Bununla birlikte, daha önceki semptomlar gözlemlenmeden geçebilir ve bir
Görünür bir neden olmadan aralıklı veya göçmen topallık olabilir.
Dikkat çekmek için ilk işaret. Bu vites değiştirme ve belirsiz bir topluluk,
İlk bir bacağı ve sonra diğerini dahil etmek çok müstehcen ve
uzanma eğilimi ile ilişkili olduğunda daha da önemli
sık sık durakta ve kalkma arzusunun olmaması veya
Açık ağrı ve ortaya çıkmada zorluk varlığı.

Bu sefer veya muhtemelen daha önce, yüzün kemiklerinin şişmesi
ve bu hastalıkta neredeyse sürekli mevcut olan çene
gözlemlendi. Alt çenenin kemikleri en sık dahildir,
ve bu durum şişkinlik ile parmaklarla kolayca tespit edilir
Molar dişlerin dış ve alt kenarı boyunca kemiğin sırtını. A
Alt çene kemiğinin kalınlaşması da aynı şekilde hissederek tanımlanabilir
Her şubenin her iki tarafı da aynı anda ve
normal bir atta bu kemiğin inceliği. Sonuç olarak çiğneme olur
Zor veya imkansız ve dişler gevşek ve ağrılı hale gelir. .
Takip eden kusurlu çiğneme, düşen yem toplarının oluşmasına neden olur
ağzından yemlik içine. Kemiklerin benzer genişlemeleri
Üst çene görülebilir, yüzün genişlemesine ve şişkinliklere neden olabilir
Gözler ve burun delikleri arasında ortada kemiklerin. Bazılarında
Vaka burun kemikleri de şişti ve deforme olur, bu da birlikte
Gözlerin altındaki kemiklerin şişmesi ile iyi bir örnek veriyor
Bighead teriminin uygulanmasının nedeni.

Vücudun diğer kemikleri benzer değişiklikler geçirecek, ancak bunlar
Semptomlar dışında değişiklikler kolayca not edilmez.
vesilesiyle. Omurganın kemiklerinin değişiklikleri ve
Uzuvlar, gözlem zor olsa da, yine de
hayvanın kalkma isteksizliği ve yalan söylemeye devam etme arzusu
Uzun süreler. Hayvan kolayca yorulur, daha az hızlı hareket eder ve
Daha hızlı gitmeye çağırılırsa, bir kırığı sürdürebilir veya bir ligament yırtılabilir
Kemik eklerinden, özellikle bacağın alt kemiklerinde. Bir
Etkilenen at 1.000 pound ağırlığında yazar tarafından kırılmak için görüldü
yular egzersiz sırasında yetiştirmekten büyük korsan kemik. Hayvan ette zayıf hale gelir, palto pürüzlü ve parlak değildir ve
Cilt sıkı ve sert, "saklambaç" olarak adlandırılan bir durum üreten
Karın önemli "sıkma". At kısa gösterir
Daha sonra daha sert ve daha kısıtlı hale gelen stilted, dalgalı yürüyüş,
Kurucu olarak varsayılan bir pozisyonda dururken,
Kruba göze çarpan bir düşüş. Bu aşamadaki hayvan genellikle yatar
Aşağı ve her seferinde birkaç gün boyunca yaslanmış kalıyor. Yatak yaraları
sıklıkla ortaya çıkar ve kırılmalar nadir değildir.
Kaçmaya ek olarak, hangi komplikasyonların ortaya çıkma girişimleri,
ölümle sonuçlanır.

Hastalık,
iki veya üç ay ila iki yıl. Hastalığın sonlandırılması
en iyi ihtimalle belirsiz, ancak tedavi ve bir
Yem, su ve konum değişimi,
hastalık.

_LESIONS ._-- belirtildiği gibi, kemikler ana dokulardır
dahil olmuş. Kemiğin beslenmesi,
kemik maddelerinin azaltılmış yoğunluğu veya nadirliği, artış
Haversian Kanalı ve Medüller Boşluğunun büyüklüğü veya genişlemesi,
ve süngerimsi dokudaki alan ağının genişlemesi,
Haversya sisteminin seyrini takiben emici değişiklikler. Bunda
Emilim Süreci Kemik maddesi içinde oluşur
Erozyon, girinti veya düzensiz şeklin içi boş alanları.
Bu alanlar boyut olarak artar ve konfluent olur ve
Bazı mercan çeşitlerine benzeyen görünüm. Etkilenen kemik olabilir
Bir bıçakla kolayca kesilir, kesilmiş yüzey ince gözenekli görünür.
Bu gözenekli alan yumuşak, esnektir ve
parmak. Kimyasal analiz ile bir kemik
Osteoporotik at, normal bir atla karşılaştırıldığında, bir
yağ, fosforik asit, kireç ve soda miktarında azalma, ancak
Organik madde ve silikik asitte hafif artış. Kemikler kaybediyor
sarımsı-beyaz görünüm, gri ve kırılgan hale geliyor. Etkilenen
Kemikler, vücudun herhangi bir bölgesi veya bir kısmı olabilir. Yanında
Yüzün kemiklerinde zaten belirtilen değişim, uzun süren uçları
Kaburgalar gibi kemikler dahildir ve kesilebilir, ancak
Yüz kemikleri olarak kolayca. Omurların kemikleri de
sık sık dahil olmak, bir at dökmek için büyük özen gerektirir,
Yazar, bu tür hayvanları dökmek için birkaç kırık sırt vakası gördü
Diğer operasyonlar için. Uzun iliğin ve kastetilmiş doku
Kemikler kanamalar ve yumuşak jelatinimsi malzeme veya pıhtılaşmış
fibrin. İç organlar genellikle normaldir, ancak bir katarrhal
Gastrointestinal sistemin durumu,
Çenelerin genişlemesinden kaynaklanan yanlış çiğneme ve
dişlerin ağrısı.

_-Treatment ._-- Etkilenen hayvan hemen yeni altına yerleştirilmelidir
hem besleme hem de çevre gibi koşullar. At buysa
kararlı beslenir, iki veya üç için çimlerin üzerinde dışarı çıkarmanız tavsiye edilir
aylar, tercihen daha yüksek bir irtifada. Hastalık olsaydı
mera üzerinde koşarken sözleşmeli, hayvanı ahır içine yerleştirin veya
Corral. Hastalığın ilk aşamalarında faydalı sonuçlar
İçme suyunda verilen kireçlerin ek kullanımını izledi. Bir
Bir fıçı suya ve ek suda eklenen kireç peck
Zaman zaman tatmin edicidir ve hafif bir masrafla sağlanabilir. Bu
Tedavi, bir çorba kaşığı toz kemik verilerek desteklenebilir
Her yemde, büyük bir kaya tuzu parçasına ücretsiz erişim ile veya
Kemik unu, dört yemek kaşığı pekmezle verilebilir
yem ile. Fasulye, börülce gibi mineral tuzları içeren yemler,
Yulaf ve pamuk tohumu yemeği, kemikleri yenilemede faydalı olabilir
emilen madde. Pamuk tohumu yemek en iyilerinden biridir
Bu amaç için beslemeler, ancak dikkatlice beslenmelidir. Hayvan
aktif aşamasında hiç çalışmasına izin verilmemelidir.
Hastalık, üreme amacıyla da kullanılmamalıdır.

Dipnotlar:

[7] Bu semptomların özeti Lingard'ın çalışmasına dayanmaktadır.




At nalı.

John W. Adams, A.B., V.M.,

_ Ameliyat ve Ayakkabı Öğretim Üyesi, Veteriner Bölümü,
Pennsylvania Üniversitesi._


Kötü ve kayıtsız ayakkabı, sık sık ayak hastalıklarına yol açar
ve bir atı hizmet verilmez hale getirebilecek yürüyüşün düzensizliklerinde,
Bu kitabı bir kısa ile sonuçlandırmanın uygun olduğu düşünülüyor
Sağlıklı Toynakların Ayakkabı ile İlgili İlkeler Bölümü.

Bu konuyu elimdeki sınırlı alanda açarken,
Sadece akıllı at sahibine yeterli sayıda vermeyi umuyoruz
gerçekler, deneyime ve anatomiye ve fizyolojisine dayanarak
ayak ve bacak, daha ciddi sonuçlardan kaçınmasını sağlamak için
Yanlış ayakkabı.

Önce bu hayati mekanizmayı, ayağı inceleyelim ve bir şeyler öğrenelim
yapısının ve bileşen parçalarının doğal hareketlerinin
normalden sapmaları tanımaya hazır olabileceğimizi ve
uygun düzeltici uygulayın.


Ayağın brüt anatomisi.

(Pls. XXXII-XXXIV.)

Ayağın kemikleri sayısı dört, üçü-
Pastern, Short Pastern ve tabut kemiği, uçtan uca yerleştirilmiş-
Fetlock'tan aşağı ve öne doğru ilerleyen sürekli düz sütun
zemine eklem. Küçük bir aksesuar kemik, naviküler veya
"Mekik," Kemik, kanatlar arasındaki ayağında çapraz yatırır.
tabut kemiği ve ikincisinin eklem yüzeyinin bir bölümünü oluşturur. .
Kısa Paster Projeleri Toynakların yaklaşık 1-/2 inç yukarısında
eşit bir mesafe yaklaşık. (Ayrıca bkz. Sayfa 395.)

Pastern ve tabut kemiği güçlü lifli ile bir arada tutulur
Her iki kemik arasında geçen ve yanlara yerleştirilmiş kordonlar
Kemiklerin ileri ve geri hareketine müdahale etmek. .
Bu nedenle eklemler, kusurlu olsa da, menteşe eklemleridir, çünkü
Baş hareketleri tek bir düzlemde uzatma ve fleksiyon hareketleridir.
Bazı hafif rotasyon ve yan hareketler mümkündür.

Kemikler hala birbirine bağlı ve üç uzun
lifli kordonlar veya tendonlar. Bir, ayak parmağının ekstansör tendonu geçer
Pasterns'in önünde ve tabut kemiğine takılır
saçın kenarının altında; kas tarafından çekildiğinde bu tendon
ayak parmağını öne çıkarır ve atın toynakları düz bir şekilde yerleştirmesini sağlar
zemin. Diğer iki tendon, pasterlerin arkasına yerleştirilir ve
Fleksörler denir, çünkü kabukları ve tabut kemiğini esnetir veya bükürler
geriye. Tendonlardan biri kısa sürenin üst ucuna bağlı
Pastern, diğeri topukların arasından geçerken,
naviküler kemiğin yüzeyinin altında ve kendisini altına tutturur
tabut kemiğinin yüzeyi. Bu iki tendon sadece esnemek veya katlanmakla kalmaz,
İkincisi hareket sırasında yerden ayrılırken ayak ayak, ama
Fetlock eklemini desteklemede süspansiyon bağına yardımcı olun.

Ayak ekseni, fetlock ekleminden geçen hayali bir çizgidir
İki koruyucu ve tabut kemiğinin uzun eksenlerinden. Bu
Pasterns ve tabutun yönünü gösteren hayali çizgi
Kemik, her zaman düz olmalıdır-yani asla kırıldı, ya ileri
veya yandan veya iç veya dışa doğru bakıldığında geriye doğru
önden gözlemlendi. Bir taraftan bakıldığında, uzun ekseni
Pastern, yere uzatıldığında,
ayak parmağı. Önden, uzun paster'in uzun ekseni, ne zaman
yere uzatılmış, toynakları tam olarak ortasında kesmeli
ayak parmağı. Topuğu yükseltmek veya ayak parmağını kısaltmak sadece tabut kemiğini eğmez
ileri ve toynakları ayak parmağında dik durdurur, ancak
tabut kemiğinin alt yüzeyine bağlanan tendon (Perforans
tendon) ve bu nedenle fetlock ekleminin aşağı doğru batmasına izin verir ve
geriye doğru ve daha yatay bir şekilde varsaymak için uzun kabarık
konum. Bir taraftan bakılan ayak ekseni şimdi öne doğru kırıldı;
Yani, uzun koruyucu ayak parmağından daha az dik ve topuklar
Ya çok uzun ya da ayak parmağı çok kısa. Öte yandan,
ayak parmağı veya bir ayağın topuklarını düz bir ayak ekseniyle indirmek sadece değil
tabut kemiğini geriye doğru eğiyor ve ayak parmağını daha fazla yapar
yatay, ancak Perforans tendonunu geriler, bu da daha sonra
Fetlock eklemi ileri, uzun pasterin dik durmasına neden olur. .
Bir taraftan görülen ayak ekseni artık geriye doğru kırıldı-bir gösterge
ayak parmağının nispeten çok uzun olduğunu veya topukların da nispeten
Düşük.

Ayağın elastik dokuları, lateral kıkırdaklardır
ve plantar yastık. Yan kıkırdaklar düzensiz iki
Biri ayağın her iki tarafında, uzanan dört taraflı gristle tabaklar
tabut kemiğinin kanatlarından geri topuklara ve yukarı doğru
Saçın kenarının bir inç veya daha fazla mesafesi,
Parmaklar tarafından hissedilir. Ses olduğunda, bu plakalar elastik ve verim
kolayca orta parmak basıncına, ancak çeşitli nedenlerden geçebilir
Ossifikasyon, zor ve inatçı oldukları durumda. .
Plantar yastık, sert, elastik, fibro yağın kama şeklinde bir kütlesidir
Lateral kıkırdaklar arasındaki tüm boşluğu dolduran doku,
etli topuklu ayakkabılar ve etli kurbağa ve dağılmak için bir tampon görevi görüyor
Ayak yere yerleştirildiğinde şok. Altında ileriye doğru uzanır
naviküler kemik ve perforans tendonu ve bu yapıları korur
aşağıdan yaralanan baskıdan. Anlık fotoğraflar bunu gösteriyor
Hızda at, diğer kısımların önünde topukları yere koyar.
Bu zorlu, elastikin işlevinin tutarlı kanıtı
Yapı, ayağın zararsız şiddetli etkisini dağıtmak ve oluşturmaktır
zeminle.

Korna üreten membran veya "hızlı", yaygın olarak adlandırıldığı gibi
sadece "derm" veya gerçek cildin aşağı doğru uzaması ve
elverişli olarak pododerm (ayak derisi) olarak adlandırılır. Pododerm yakından
tabut kemiğini, yanal kıkırdakları ve plantar yastığı yatırır
Bir çorap olarak insan ayağını kaplar ve kendisi azgınla kaplıdır
kapsül veya toynak. Dış deriden veya saç derisinden farklıdır
ter veya yağ bezleri yok, ancak bunun gibi,
kan damarları ve hassas sinirler. Ve tıpkı saçın derminde olduğu gibi
Cilt, azgın hücre tabakası üzerine dış yüzey tabakasında üretir
(epiderm), hassas ve vasküler derm'i koruyan, aynı şekilde, aynı şekilde
Ayakta pododerm tüm yüzey yumuşak hücreleri üzerinde üretilir,
ki, altta oluşan daha yeni hücreler tarafından itildi, nemi kaybediyor
buharlaşma ile ve hızla kornealı malzemeye dönüştürülür
toynak diyoruz. Toynakları büyük ölçüde görmek uygundur
böyle bir özellik olan niteliklerin çoğuna sahip olan kalınlaştırılmış epiderm
Saç, tüyler, tırnaklar, pençeler vb. Olarak epidermal yapılar vb.

Pododerm'in işlevleri, toynakları üretmek ve birleştirmektir
sıkıca ayağa.

Pododerm'in beş bölümü vardır, bu da kolayca ayırt edilebilir
Toynak kaldırıldı, yani: (1) Perioplic bant, dar bir sırt
Bir inç genişliğinin bir tanesi ile bir inç genişliğinde, kenar boyunca uzanan
Ayak parmağının etrafındaki bir topuktan diğerine. Bu grup
Perioplic boynuzu üretir, ince vernik benzeri parıltı tabakası
duvarın veya "kabuğun" yüzeyini oluşturan ve amacı
Duvardan nemin buharlaşmasını geciktirmek gibi görünüyor. (2)
Koroner bant, ayağı hemen altına çevreleyen belirgin bir etli korniş
ve perioplik bandına paralel. Topuklarda ileri yansıtılır
etli kurbağanın kenarları boyunca, bunun tepesinin yakınında kaybolmak için
son yapı. Coronet, duvarın orta tabakasını üretir ve
Reflekslenmiş kısımlar "çubukları" üretir, bu nedenle
sadece duvarın öne dönmesi olarak kabul edilir. (3) Etli yapraklar,
Sayısı 500 ila 600, birbirine paralel, aşağı doğru koşmak ve
koroner bandın alt kenarından kenar boşluğuna doğru ileriye doğru
etli taban. Yumuşak, açık renkli azgın yaprakları üretirler
Duvarın en derin tabakasını oluşturun ve güçlü bir sendika bağı olarak hizmet ediyor
Duvarın orta tabakası ve etli yapraklar arasında
Onlar kırbaçlar. (4) Altını kapsayan etli taban
etli kurbağa ve çubuklar hariç ayağın yüzeyi. Azgın taban
etli taban tarafından üretilir. (5) kapsayan etli kurbağa
Plantar yastığının yüzeyinin altında ve azgın kurbağa üretir.

Azgın kutu veya toynak duvar ve çubuklar, taban ve kurbağadan oluşur. Duvar
Ayaktayken görünen toynakların tüm bu kısmı
toprak (bkz. Şekil 8). Daha önce de belirtildiği gibi, üç katmandan oluşur-
Periople, orta tabaka ve yapraklı tabaka.

Çubuklar (bkz. Şekil 1c) duvarın ileri uzamalarıdır ve
Kurbağa noktasına yakın yavaş yavaş kaybetti. Duvar arasındaki açı
Ve bir çubuğa "Payanda" denir. Her bar azgın kurbağaya karşı yatıyor
bir tarafta ve diğer tarafın bir kanadını dahil eder, böylece
azgın kurbağanın en az genişlemesi veya kasılması ayrılır veya
çubuklara yaklaşır ve onlar aracılığıyla yanal kıkırdaklar ve
Çeyrek duvarları. Duvarın alt sınırına
"Rulman Edge" ve ayakkabının taşıdığı yüzeydir. İle
Duvarın tüm alt çevresini beş eşitliğe bölmek
Parçalar, ayak parmağı, iki yan duvar ve iki çeyrek sergilenecek. .
"Topuklar", kesinlikle konuşursak,
Plantar yastık, her çeyrekte bir tane yatıyor. Dış duvar genellikle
İç kısımdan daha eğimli ve _ bir toynunun daha eğimli yarısı
Her zaman kalın_. Ön toynaklarda duvar ayak parmağında en kalın ve
Yavaş yavaş bazı atlarda olmayabilir
Bir inçin dörtte birini aşın. Arka toynaklarda çok daha az
ayak parmağı, yan duvarlar ve çeyrekler arasındaki kalınlık farkı. .
Eski boynuzun pullarının kaldırıldığı azgın taban
İçbükey ve ayak parmağındaki duvar kadar kalın. Kaba, düzensiz
ve genellikle gevşeme sürecinde ölü boynuz pulları ile kaplı
ve döküm. Sole'nin arkasında bir açılış sunar
Barlar ve azgın kurbağa aldı. Bu açılış, tabanı bir
vücut ve iki kanat.

Todun Çevresi, duvarın alt sınırına sahip birleşir ve
Beyaz hat ortamı boyunca çubuklar, bu da enine kesit
Duvarın yapraklı boynuz tabakası ve büyüyen kısa boynuz tapaları
etli yaprakların alt uçlarından aşağı. Bu beyaz çizgi
Dış sınırdan uzaklığından beri, ayakkabı için çok önem
toynak duvarın kalınlığıdır ve beyaz çizgide hepsi
Tırnaklar sürülmelidir.

Plantar yastığı veya yağını kapsayan pododerm tarafından salgılanan kurbağa
Kurbağa ve ikincisi ile neredeyse aynı formu sunmak, yumuşak olarak yatar
ve çubuklar arasında ve kenarları arasında çok elastik bir kama
Tasar, çubukların hemen önünde. Geniş ve sığ bir depresyon
Center, geriye doğru geçerken farklılaşan iki dala böler
Topuk azgın ampulleri içine. Orta yarının önünde ikisi
dallar, kurbağanın gövdesini oluşturmak için birleşir, bu da
Kurbağa. Bir çubuk ayakkabının çubuğu kurbağanın dallarında durmalıdır.
Karşılıksız toynaklarda duvarın rulman kenarı, taban, kurbağa ve çubuklar
hepsi bir seviyededir; Yani, toynakın alt yüzeyi mükemmel bir şekilde
düz ve bu yapıların her biri vücut ağırlığını taşımaya yardımcı olur. Siriteye ilişkin olarak, toynakın farklı kısımları büyük ölçüde değişir.
Duvarın orta tabakası tabandan daha zor ve daha inatçıdır,
İkincisi, daha büyük veya daha küçük pullarda parçalanır veya geçer
yüzey altında, duvarın böyle spontan kısalması yok
meydana gelmek. Beyaz çizgi ve kurbağa yumuşak boynuz yapılardır ve farklıdır
Boynuz hücrelerinin doğal koşullar altında olmaması nedeniyle sert boynuzdan
sert ve boynuz gibi olun. Çok elastikler, nemi emer
hızla ve kolayca kurudukça ve sert, kırılgan ve kolayca
çatlak. Kaliteli boynuz iyi taneli ve serttir, kötü boynuz
kaba taneli ve yumuşak ve kabarık veya sert ve kırılgandır. Tüm
Boynuz zayıf bir ısı iletkenidir ve daha sert (daha kuru) boynuz
Daha yavaş aşırı sıcaklıkları iletir.


Toyunun fizyolojik hareketleri.

Vücut ağırlığını desteklerken bir toynak farklı bir şekle sahiptir ve
Toynak içine dahil edilen yapılar,
ağırlık taşımıyor. Bir ayakla taşınan kilo miktarı
sürekli değişiyor ve iç baskı ilişkileri
Sürekli değişen, bir ayak, fizyolojik bir bakış açısından, asla
dinlenirken. Toynak formunun en belirgin değişiklikleri ayak
en büyük ağırlığı taşır, yani en büyük iniş sırasında
Fetlock. Kısaca, bu form değişiklikleri: (1) bir genişleme veya
Ayağın tüm arka yarısının koronetten genişlemesi
Çeyrek alt kenarı. Bu genişleme bir beşinci arasında değişir
ve bir inçin on iki tanesi. (2) ön yarısının daralması
Ayak, koronette ölçülmüştür. (3) topukların batması ve bir
tabanın kanatlarının düzleştirilmesi. Bu değişiklikler daha belirgindir
Daha büyük ağırlık taşıyan ayağın yarısı.

Form değişiklikleri aşağıdaki sırada gerçekleşir. Ayak ayarlandığında
yere vücut ağırlığı kemiklerden iletilir ve
Hassas ve azgın duvara yapraklar. Tabut kemiği ve naviküler
Kemik biraz batar ve geriye doğru döner. Aynı zamanda kısa
Pastern, yanal kıkırdaklar arasında geriye ve aşağı doğru batar ve
Perforans tendonunu plantar yastık üzerine bastırır. Bu yastık
yukarıdan sıkıştırılmak ve aşağı doğru genişleyememek
Azgın kurbağaya karşı hareket eden zeminin direnci nedeni,
diğer elastik kütleler gibi davranır ve yanlara doğru genişler,
Bundan önce verim yanal kıkırdaklar ve mahallelerin duvarı.
Topukların bu genişlemesi,
Eşzamanlı Düzenli ve Yanal Genişleme Dayanıklı Azgın
Çubukları parçalayan kurbağa. Tabii ki, yanal
Kıkırdaklar kemikleşir, sadece mahallelerin genişlemesi değil
mümkün, ancak kurbağa basıncı genellikle ağrılı sıkışmaya yol açar.
Plantar yastık ve topallığın artması. Bu nedenle kurbağa basıncı
Kenar kemiklerine (kemikleştirilmiş kıkırdaklar) bağlı topallıkta kontrendike.
Tabut kemiğinin inişi altında azgın taban biraz batar; O
kurbağa noktası ve kanatlarının etrafındaki tabanın kemeri
taban biraz düzleşir. Tüm bu form değişiklikleri en çok
Sessiz toynaklarla işaretlenmiş, çünkü içinde yer baskısı
Kurbağa ve taban telaffuz edilir; Ön toynaklarda daha fazla işaretleniyorlar
arka toynaklar.

Ayaktaki farklı yapıların hareketi ve değişiklikler
her adımda meydana gelen formun sağlığı için vazgeçilmezdir
toynak, böylece bu elastik dokular düzenli olarak aktif tutulmalıdır
Toynaktan kurutmaya karşı koruma ile egzersiz. Uzun süren
ahırda dinlenin, toynaktan kurutma ve ayakkabı azalması veya
Toynakların fizyolojik hareketlerini değiştirin ve bazen ayağa yol açın
hastalıklar. Bu hareketler tam ve kendiliğinden olduğu için
Ayakları, ayakkabının bir kötülük olarak görülmesi gerekir, gerekli de olsa
bir ve atları sürekli tutmak istiyorsak vazgeçilmez
Sert, yapay yollarda servis edilebilir. Ancak, ayakkabıda bulunursak
Toynakların yapısına ve işlevlerine dikkat edin ve bir ayakkabı uygulayın
Şubeler, geniş ve düz bir taşıma yüzeyine sahiptir, böylece
Çeyreklerin genişlemesi ve daralması ile birlikte,
Bu tırnaklar tarafından engellenmediği sürece, endişe duymamıza gerek yok
atın makul bir iş ve toynaklarının uygun olması koşuluyla
bakım.


Toynak büyümesi.

Toyunun tüm kısımları eşit hızla aşağı ve ileri büyür,
Büyüme oranı büyük ölçüde sağlanan kan miktarına bağlıdır
pododerm veya "hızlı". Bol ve düzenli egzersiz, iyi
Toynak, Nem ve Toynak, Çıplak Ayakta Gidiyor, Bol
iyi besleme ve toynakların aşırı büyümesini kaldıran uygun aralıklarla
ve hacmi artırarak yatak yüzeyinin düzenlenmesi ve
pododerm içine akan kanın kalitesini iyileştirmek,
kaliteli boynuzun hızlı büyümesi; Egzersiz eksikliği, kuruluğu
Korna ve toynakların aşırı uzunluğu büyümeyi engeller.

Ortalama büyüme oranı ayda bir inçin yaklaşık üçte biridir. Arka
Toynaklar ön toynaklardan daha hızlı büyür ve olanlardan daha hızlı olanlardan daha hızlıdır.
Koronun taçtan yere büyümesi için gereken süre,
Önemli koşullardan hafif bir dereceye kadar etkilenmesine rağmen,
Coronet'in yerden uzaklığı ile orantılı olarak. -Den
ayak parmağı, boyuna bağlı olarak, boynuz 11 ila 13 ay içinde büyür,
6 ila 8 ay içinde yan duvar ve 3 ila 5 ay içinde topuklarda. Biz
böylece tolere edilebilir doğrulukla tahmin edebilir
Toynaktaki bu tür kusurların çatlaklar, yarıklar vb. Gibi kaybolması

Düzensiz büyüme seyrek değildir. Bunun neredeyse değişmez nedeni
vücut ağırlığının toynak üzerindeki yanlış dağılımıdır-yani,
dengesiz bir ayak. Yumuşak mera içinde çalışan veya uzun süre sınırlı olan colts
ahırdaki dönemlerin sıklıkla aşırı toynakları büyütmesine izin verilir
uzunluk. Uzun ayak parmağı "bulut" olur-yani taçtan içbükey
yere-uzun çeyrekler ileri ve içe ve sıklıkla kıvrılır
Kurbağa tamamen örtün ve topukların kasılmasına yol açar veya
Bütün toynak dışa veya içe doğru eğilir ve çarpık bir ayak veya daha da kötüsü,
Çarpık bir bacak, uzun toyunun uygulanmasına izin verilirse
Güçlü ve anormal olarak yönlendirilmiş kaldıraç ancak birkaç ay
Genç plastik kemikler ve ihale ve gevşek eklem bağları. Tüm Colts
düz bacaklarla değil, uzunluğu düzenlememe
ve toynakların yatağı düz bir bacağını çarpık ve çarpık yapabilir
daha kötüsü, büyüme döneminde akıllı bakımın olduğu gibi
Konjenital olarak çarpık bir uzvu büyük ölçüde geliştirin. Yetiştiriciler daha fazla olsaydı
Genellikle aşırı büyümüş ve dengesiz toynakların gücünün farkında
Genç bacakların alt kemiklerini uygun yönlerinden yönlendirin ve,
Bu nedenle, hız kaybıyla uygunsuz bir şekilde hareket etmelerine neden olmak ve
Genellikle uzuvların yaralanmasıyla, daha az vuruş görmeyi umabiliriz,
Bow-bleged, "Splay ayaklı", "güvercin parmaklı", inek hokedilmiş, müdahale eden ve
Kürek atları.

Bir yan duvar toynak kısaltırken, cehaletten de kalırsa
Uzun veya diğerine göre çok düşük kesilmiş, ayak olacak
Dengesiz ve seyahat ederken uzun bölüm yere değecek
birincisi ve uygun hale getirilene kadar bunu yapmaya devam edecek
bu konuda gerçekleşecek artan aşınma ile seviye (uzunluk)
nokta. Bu, göze çarpmayan toynaklarda hızla gerçekleşirken, ayakkabı aşınma
toynaktan, kendisi daha hızlı yıpranmış olsa da
(uzun) başka yerlerden daha uzun, böylece ayakkabı yıprandığında
Ayakkabının basması düz olabilir. Bu hata aydan tekrarlanırsa
Ay, duvarın çok yüksek kalan kısmı daha hızlı büyüyecek
pododerm nispeten anemik olan alçak taraf
toynakların bu yarısına daha fazla ağırlık ve nihai
Sonuç bir "alaycı" veya çarpık ayak olacaktır.


Karşılıksız toynakların bakımı.

Colt, kuru zeminde bol miktarda egzersiz yapmalıdır. Toynaklar
Sonra yavaş yavaş giyin ve sadece zaman zaman gerekli olacaktır.
Herhangi bir düzensiz aşınmayı rasp ile düzenleyin ve keskin kenarı yuvarlayın
Duvarın kırılmasını önlemek için ayak parmağı hakkında.

Ahırdaki Colts toynaklarını yıpratamaz, böylece her dördü
Altı hafta yıkılmalı ve duvarın alt kenarı iyi
yongayı önlemek için yuvarlak. Kurbağa tabanları ve yarıkları
Her birkaç günde bir seçildi ve tüm toynak temiz yıkandı. Çok
Temiz saman çöpü sağlanmalıdır. "Acımasız" hale gelen toynaklar
Duvarın düzeltilmesi için kısaltılmalıdır.
Ayak ekseni. Bu sonuçta iyi bir toynak üretecek ve
Uzvun konumu.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-sağ ön toynakların yer yüzeyi
Normal form: a, a, duvar; A-A, ayak parmağı; A-B, yan duvarlar;
B-D, mahalleler; C, C, çubuklar; d, d, payanda; E,
kurbağanın yan yarık; f, tabanın gövdesi; g, g ', g ", yapraklı
ayak parmağı ve çubukların katmanı (beyaz çizgi); h, kurbağanın gövdesi; Ben, ben,
kurbağanın dalları; k, k, topukların azgın ampulleri; L, orta
kurbağanın yarıkları.]


Sağlıklı bir toynak özellikleri.

Sağlıklı bir toynak (Şekil 1 ve 8) tüm parçalarda eşit derecede sıcaktır ve
ellerle basınç altında ihale veya ile orta derecede sıkıştırma
kerpeten. Koronet tüm noktalarda yumuşak ve elastiktir ve
Duvarın yüzeyinin ötesine geçin. Duvar (Şekil 8) düzdür
Coronet'ten yere, böylece duvara doğru düz bir şekilde koyuldu
Koronetten toprağa paralel olarak boynuz tüplerinin yönüne
Her noktaya dokun. Duvar dışla kaplanmalıdır
Vernik benzeri katman (periople) ve çatlak veya yarık göstermemelidir. Her
Toynak "halka oluşumu" gösterir, ancak halkalar güçlü bir şekilde işaretlenmemelidir
ve her zaman koroner banda paralel çalışmalıdır. Kuvvetle işaretlenmiş
Tüm duvar üzerinde halka oluşumu zayıf bir toynak kanıtıdır, ancak
Duvarın bir kısmı ile sınırlı olduğunda, önceki yerelin kanıtı
iltihaplanma. Topukların ampulleri dolu, yuvarlak olmalı ve
eşit yükseklik. Taban (Şekil 1) iyi oyalanmalıdır, beyaz
çizgi katı, kurbağa iyi gelişti, kurbağa genişliğinin orta yarısı
ve sığ, çubuklar ve kurbağa geniş ve sığ arasındaki boşluklar,
Doğrudan bayandan kurbağa noktasına doğru çubuklar ve
Payandalar kendilerini bastırmayacak kadar uzakta
Kurbağa dalları. Bir toynak sağlıklı olarak kabul edilemez
kırmızımsı renksiz boynuz, duvardaki çatlaklar, beyaz çizgi, çubuklar,
veya kurbağa, kurbağanın pamukçuk, topukların kasılması veya yer değiştirmesi.
Yanal kıkırdaklar parmak basıncına kolayca verilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Düzenli formun ön ayakları çifti
ayakta durma pozisyonu.]


Çeşitli toynak formları.

Bin insanın yüzü arasında olduğu gibi, ikisi birbirine benzemez, bu yüzden eşit
Hiçbir iki at tam olarak toynakları yoktur. Küçük bir çalışma
Ancak, farklı formlar yakında bize her toynak biçiminin
iki paster kemiğinin yönüne büyük ölçüde bağımlı
önden veya arkadan veya bir taraftan bakılır; Ve tüm toynaklar
Onları ön ve üçten gördüğümüzde üç sınıfa girin
Profilde gözlemlediğimizde sınıflar. Her birinin şekli kadar
Ayak, en iyi adapte olan ayakkabının özelliklerini belirler
cahil olan veya doğal biçimini göz ardı eden kimse
Hoof fizyolojik ayakkabıyı anlamayı umabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Ayak çapında taban genişliğinde ön ayakların çifti
ayakta durma pozisyonu. ]


Ön ve profilden görüntülenen ayak formları.

Bir atın ayakları önden veya arkadan gözlemlenip gözlemleniyorsa,
Form, normalinkine karşılık gelir veya en azından benzer.
pozisyon (Şekil 2), baz çapında veya çok çapında pozisyon (Şekil 3) veya
taban-anlatı pozisyonu (Şekil 4).

Uzun eksenlerden geçen hayali çizginin yönüyle
İki koruyucu (Şekil 2, 4, 5) toynak olup olmadığını belirliyoruz
ve pasterns uygun karşılıklı ilişkilerde dururlar.

Normal ayakta durma pozisyonunda (Şekil 2) Ayak ekseni düz çalışır
aşağı ve ileri; taban çapında pozisyonda (Şekil 3) çalışır
eğik olarak aşağı ve dışa doğru ve taban anlatı pozisyonunda (Şekil 4)
Eğik bir şekilde aşağı ve içe doğru çalışır.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Base-Narrow formunun ön ayakları
Ayak Narrow Beaking Pozisyonu.]

Ayağı profilde görüntülerken, normal konumu ayırt ediyoruz (Şek.
5b) ve tüm ileri sapmaları akut açılı (uzun ayak parmağı ve
Düşük topuk, şek. 5a) ve tüm sapmalar normalden geriye doğru
(dik ayak parmağı ve yüksek topuk, Şekil 5c) dik parmaklı veya güdük. Ne zaman
Vücut ağırlığı dört ekstremite, ayak ekseni üzerinde eşit olarak dağıtılır
düz olmalı; Ayak parmağında uzun koruyucu, kısa koruyucu ve duvar
aynı eğime sahip olmalı.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-A, akut açılı ön ayağın yan görünümü
(shod); B, normal bir ön ayağın yandan görünüşü, en çok
arzu edilen eğiklik derecesi (34 derece); C, bir güdük yan görünüm veya
"Dik," ön ayak; 50 derecenin üzerinde eğiklik .. a, b, c'de not
özellikle eğimin uzunluğu ile
Topukların sarkması. Ayrıca ayakkabıların ayak parmağına dikkat edin.]

_A Normal ayakta durma pozisyonunun ön toynak ._-- Dış duvar
Biraz daha eğimli ve içten biraz daha kalın. Alt
dış çeyreğin sınırı daha küçük bir dairenin yayını tanımlar-bu
iç çeyrekten daha keskin bir şekilde bükülmüştür. Kilo yaklaşır
ayağın merkezi ve tüm tabana eşit olarak dağıtılır
toynak. Ayak parmağı, 45 derece zemine sahip bir açı oluşturur. 50 derece. ve
Uzun Pastern'in yönüne paralel. Ayak parmağı düz noktalar
ileri ve at düz bir çizgide ilerlerken toynaklar
orta çizgiye paralel bir çizgide alınır ve ileriye taşınır
Vücudun ve düz olarak yerleştirilmiştir. Doğrudan gözlemciye doğru geliyor
Toynaklar dik olarak yükseliyor ve düşüyor.

_A taban çapında pozisyonun toynakları her zaman ters. Dış duvar
İç, dış çeyrekten daha eğimli, daha uzun ve daha kalın
içten daha kavisli ve tabanın dış yarısı
iç. Ağırlık büyük ölçüde toyunun iç yarısına düşer. İçinde
Hareket Toynak bir daire içinde hareket ettirilir. Yerdeki konumundan
İç ayak parmağının üzerinde kırılır, ileri ve içe doğru taşınır.
Destekleme bacağı, dolayısıyla ileri ve dışa doğru, toynak
Önce dış ayak parmağı ile buluşur. Ayak parmağında atlar
("Splay ayaklı"-ayak parmakları dışa döndü) tüm bu özellikleri gösterir
toynak formu ve toynak uçuşu daha belirgin bir dereceye kadar
Bu nedenle hareket halindeyken "müdahale etmeye" daha yatkındır.

_A taban-narrow pozisyonunun toynakları, ters, ancak bu şekilde işaretlenmedi
taban çapında bir toynak olarak. İç duvar genellikle biraz daha
dıştan daha eğimli, tabanın iç yarısı
dış ve iç çeyrek dıştan daha kavisli. Dış
Çeyrek genellikle düzleştirilir ve altta çekilir. Kilo düşer
büyük ölçüde toynakların dış yarısına. Hareket halinde toynak kırılır
Dış ayak parmağı, ileri ve dışa doğru taşınır.
Bacın desteklenmesi, dolayısıyla ileri ve içe doğru,
Genellikle dış ayak parmağı ile buluşur. Böylece ayak bir daire içinde hareket eder,
dışbükeyliği dışa dönük, "kürek çeken bir uçuş şekli. " A
Ayak parmakları doğrudan ileriye dönük olan taban-anlatı atı sık sık
"müdahale eder", ayak-anlatı (güvercin parmaklı) hayvan nadiren.

_A Normal Hoof_ (Şekil 5b), bir taraftan görüntülenen düz bir
45 derecelik bir açıda ufka eğimli ayak ekseni. 50 dereceye kadar .. Ağırlık
ayağın ortasına yakın düşer ve
çeyrek.

_An akut açılı hoof_ (Şekil 5a)
45 dereceden az bir açı. ufukta. Kilo daha büyük ölçüde düşer
Toyunun arka yarısı ve temasta daha fazla toynak uzunluğu var
topukların yer ve normalden daha fazla genişlemesi ile
toynak.

_Pright veya Stumpy Toynak.
Ayak ekseni düz ve 55 dereceden fazladır. dik. Toynak nispeten
Ayak parmağından topuktan kısa, ağırlık ileriye doğru düşer ve
Topukların normal toynaktan daha az genişlemesi.

_Wide ve Dar Toynaklar ._-Son olarak, geniş toynaklar ve dar var
Toynaklar, sadece ırk ve üremeye bağlı. Geniş toynak neredeyse
Zemin yüzeyinde dairesel, tek ama az içbükey, kurbağa
büyük ve boynuzun kaba kalitesi. Dar toynunun bir
Kesinlikle "götürülmüş" taban, küçük bir kurbağa, neredeyse dik yan duvarlar,
ve ince taneli, sert boynuz.

_Hind toofs_, farklı yönlerinden etkilenir.
Ön ayaklar kadar pasterns. Bir arka toynak ayak parmağında yuvarlak değil
Bir ön toynak, ama daha sivri. En büyük genişliği üçte ikisidir
Ayak parmağından topuğa dönüş yolunda, taban daha içbükey, topuklu
nispeten daha geniş ve ayak parmağı yaklaşık 10 derece. Ön toynaklardan daha dik.


Ayakkabı için ön sınav.

Sınavın amacı yönü ve pozisyonu tespit etmektir
uzuvların, toynakların şekli, karakteri ve kalitesi, form,
Ayakkabının uzunluğu, konumu ve aşınması, sayı, dağıtım ve
Tırnakların yönü, toynakın yerden ayrıldığı şekli,
Uçuş hattı, yere koyulma şekli ve hepsi
diğer özellikler, bir sonraki ve sonraki ayakkabılarda uygun
ödenekler yapılabilir ve gözlemlenebilir arızalar düzeltilebilir. Hayvan olmalı,
Bu nedenle, hem dinlenmede hem de hareket halinde gözlemlenebilir.

Dinlenirken, gözlemci önde durmalı ve
Uzun Pasterns. Diken olarak düşüyorlar mı yoksa aşağı doğru eğiliyorlar mı ve
Dışa doğru (taban geniş ayak) veya aşağı ve içe doğru (taban-anlatı ayak)?
Uzun Pastern'in yönü ne olursa olsun, hayali bir çizgi geçiyor
Uzun ekseni aracılığıyla, yere uzatıldığında, görünüşe göre
Ayak parmağının ortasından geçin. Ancak böyle bir çizgi keserse
iç ayak ayak ekseni düz değil, ama kırılmış
Coronet'te içe doğru, ya dış duvarının
Toynak çok uzun (yüksek) veya iç duvar çok kısa (düşük). Açık
Aksine, uzun pasterin merkez hattı içinden düşerse
Dış ayak parmağı ayak ekseni, bir gösterge olan taçta dışa doğru kırılır
iç duvar çok uzun ya da dış duvar çok kısa.

Gözlemci şimdi kendini bir tarafa, iki veya üç adımda yerleştirmelidir
Uzuv ve toynakları profilde görmek için uzak. Boyutuna dikkat edin
hayvanın boyu ve ağırlığı ile ilgili toynak ve
toynak eğikliği. Ayak ekseni düz mi-yani uzun sürüyor
Pastern, ayak parmağıyla aynı eğime sahiptir veya toynakın ayak parmağı yapar
Uzun Pastern'den daha dik durur (Şekil 6c)? Bu durumda
Ayak ekseni, genellikle, genellikle
Çeyrek ya çok yüksek ya da ayak parmağı çok kısa.

Uzun koruyucu ayak parmağından daha dik durursa (Şekil 6a)
Ayak ekseni geriye doğru kırılır, bu durumda ayak parmağı çok uzun veya
Çeyrek çok düşük (kısa). Şekil 6a ve 6c'de noktalı çizgiler
Ayak parmağından çeyreklere geçmek, olması gereken boynuz miktarını gösterir
Şekil 6b'de gösterildiği gibi ayak ekseni düzeltmek için çıkarıldı. Ayrıca ayakkabının uzunluğuna dikkat edin.

Ardından, ayaklar yükseltilmeli ve denetçi taslağını not etmelidir
ayağın, tabanın konformasyonu, şekli ve kalitesi
kurbağa, ayakkabının formu, ayakkabının aşınması ve sayı ve
Tırnakların dağılımı. Ayakkabı tüm alt kısımı tamamen kaplıyor mu
Duvarın sınırı? Yoksa çok dar mı yoksa içeride çok dolu mu?
müdahale etmeye neden oldu mu? veya ayakkabı çivilenmiş mi
çarpık mı? Yoksa gevşedi ve kaydırıldı mı? çok kısa mı yoksa çok geniş mi
Dalların uçlarında,
toynak? Ayakkabı toynak biçimine karşılık mı? Çiviler mi
Genişleme ile mümkün olduğunca az müdahale edecek şekilde dağıtıldı
Çeyrekler? Çok fazla var mı? Çok büyükler mi? çok da sürüldü
"Güzel" mi yoksa çok yüksek mi? Bunlar, gözlemcinin koyması gereken sorular
kendisi.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-A, ayak ekseni kırık ile ayak yandan görünümü
Çok uzun bir ayak parmağı sonucunda geriye doğru. Kaldırılacak boynuz miktarı
Ayak eksenini düzeltmek için ayak parmağından, noktalı bir
astar; B, düzgün dengeli bir ayağın yan görünümü, düz bir
arzu edilen eğimin ayak ekseni; C, güdük ayağın yan görünümü
Çeyreklerin aşırı büyümesinin bir sonucu olarak ayak ekseni öne doğru kırıldı. .
Ayak eksenini düzeltmek için kaldırılacak boynuz miktarı
noktalı bir çizgi ile gösterilmiştir.]

Eski ayakkabının aşınmasını dikkatlice not edin. Eşitilemez
toynakın yere nasıl yerleştirildiğinin kanıtı
Ayakkabı ona çivilenmiş ve değerli "işaretçiler" verdiğinden
toynak seviyelendirme. Aşınma, ayakkabı ve
temas anında zemin. Düzgün seviyeli toynak olduğu için
Düz yere koyun, bir ayakkabının "topraklama aşınması" tek tip olmalıdır
Her noktada, ayak parmağı her zaman giyinecek
"Kırılma" anı. Uzatma eğiliminde olan her şey
Adım ayrıca "topraklama aşınması" nı daha belirgin hale getirme eğilimindedir.
Ayakkabının topukluları, adımları kısaltan tüm nedenler-
Uzuvların yaş, aşırı çalışma veya hastalık yoluyla sertleşmesi-
Topraklama ayak parmağı daha yakın.

Bununla birlikte, kurucu olarak bir istisna not edilmelidir.
Topraklama aşınması en çok topuklarda belirgindir.

Ayakkabının bir dalıdan çok daha ince giyiliyorsa
Diğer, daha ince şube orta çizginin çok yakınında ayarlandı
daha fazla ağırlık taşıyan ayağın (çok yakın yerleştirilmiş)
yere sürtünürken veya daha sık olan şey,
Duvarın daha ince dalın üzerindeki bölümü çok uzun sürdü (
yüksek) veya duvarın karşı bölümü çok kısa (çok düşük).
"Tek taraflı aşınma, ayakların düzensiz ayarlanması ve doğal olmayan bir
Duvarın seyri genellikle birlikte bulunur. "Eski bir ayakkabı ne kadar olabilir?
Bize söyleyin, eğer yara izlerini deşifre etmek için zaman ve acı çekersek!

At daha sonra bir yürüyüşte ve bir tırıs veya hızda gözlemlenmelidir.
önde, arkadan ve yandan ve "kırma",
Ayakların taşıma ve onları yere koyma şekli
dikkatlice not edildi ve hatırlandı. Bir at her zaman onun gibi hareket etmez
Ayakta pozisyon ima gibi görünüyor. Genellikle çok harika bir
İki ön toynak veya iki arka toynak biçiminde ve eğiminde fark
Birkaç adımda normal şekillerinden şüphe duyduğumuzu
Trot genellikle bize çizgiyi göstererek sorunu anında çözecektir.
toynakların uçuşu ve bunları normal, taban çapında veya
taban-larrow formu.

Hiç kimse ya bir atı ayakkabı atma ya da işi o kadar yönlendirme yetkisi değildir.
önde gelen gözlemleri yaptı.


Ayakkabı için toynak hazırlanması.

Oldukça donuk bir klinik kesici ile tırnakların kliniklerini yükselttikten sonra
("tampon") ve tırnakları birer birer çizerek, eski ayakkabı
eleştirel olarak incelendi ve bir kenara bırakıldı. Kalan tırnak sapları o zaman
çizilmiş veya delinmiş ve toynak kirden kurtulmuş ve kısmen ayrılmış
korna. Farrier, artık aşırı büyümüş toynakları "giydirmeli"
yeni ayakkabı; Başka bir deyişle, bu kadar eğimli bir destek tabanı oluşturmalı
Bu yüzey hareket halinde olacağı korsanların yönüne göre
Yere düz bir şekilde yerleştirin. Toynakları soymamalı veya çok fazla ayrılmamalı
korna; Her iki hata da yaralanmaya yol açabilir. Dikkat ettiyse
Ön muayene Duvarın hangi kısmının çıkarılmasını gerektirdiğini biliyor
Ve hangi kısmı kalmalı, çünkü o zaten
ayak ekseni ve eski ayakkabının aşınması ve sadece kararını verdi
Uygun toynaktan ayrılmak için nerede ve ne kadar boynuz çıkarılması gerektiği
uzunluk ve ayak ekseni düz.

Büyük ölçüde büyümüş bir toynak, keskin sivri uçlarla hızla kısaltılabilir ve
Yarı kornalı pullardan kurtuldu. İçbükey bir
Kalın duvarlı, güçlü bir toynak kurbağanın noktasına ayrılabilir,
ancak pul pul dökülmenin tüm kanıtlarını ortadan kaldıracak kadar değil. Duvar
tam kalınlığı, beyaz çizgi olana kadar rasp ile düzleştirilmelidir,
ve tabanın kenarının bir inç sekizinci bir yatay
Düzlem, "toynakın rulman yüzeyi" olarak adlandırıldı. Çubuklar, uzunsa, Mayıs
kısaltılmalı, ancak yan tarafa ayrıldı_. Tek şubeleri
çubuklar ve mahallelerin duvarı arasındaki açı bırakılmalıdır.
Duvardan biraz daha düşük, iç tarafından bastırılmaması için
Ayakkabı ağı. "Mısırlar" veya pododermin çürükleri genellikle bir
Bu noktada kalın bir kuru, inatçı boynuz kütlesi bırakmanın sonucu.
Kurbağa, etiketleri veya katmanları kaldırmaktan daha fazla dokunulmamalıdır.
hiçbir koruma oluşturacak kadar gevşek. Yumuşak bir kurbağa kısalır
kendiliğinden, yüzeysel boynuz katmanlarının pul pul dökülmesiyle,
Kurbağa kuru, sert ve çok belirginse, yumuşatmak daha iyidir
bir şekilde nemi uygulayarak ve yıpranmasına izin vererek
Doğal olarak, onu yıkmaktan ziyade. Kurbağaya sahip olmak avantajlı
Duvar seviyesinin altına, kalınlığa eşit bir miktar
Düz bir ayakkabı, taslak dışında nadiren böyle büyüklükte kurbağalar görüyoruz
atlar. Duvarın keskin alt sınırı,
Dışa doğru bükülmesini ve kırılmasını önlemek için sallayın. Sonunda,
Ayak yere ayarlanır ve yine her taraftan gözlemlenir
Elbette, toynakları sınırlayan çizgiler,
Uzun koruyucu.


Ayakkabı.

Ayakkabı yapay bir destek tabanıdır, hiçbir şekilde idealdir, çünkü
Ayağın fizyolojisi ile daha fazla veya daha az dereceye müdahale eder,
Ancak, yumuşak zeminde yavaş çalışmadaki atlar dışında vazgeçilmez. Çünkü
Uygun destek yüzeyi, korunmada en büyük öneme sahiptir.
Ayakların ve bacakların sağlığı, çeşitlileri düşünmek gerekir
Ayakkabı biçimleri en iyi toynak formlarına uyarlanmıştır. Kesin
Özellikler tüm ayakkabılar için ortaktır ve önce düşünülebilir. Bunlar
Form, genişlik, kalınlık, uzunluk, yüzeyler, sınırlar, "Fulling" çivi
delikler ve klipler.

_Form ._-- Her ayakkabının bulunduğu toynak biçimine sahip olmalıdır
Toynak, uygun şeklini koruması şartıyla; Ama her toynak için
bu, ayakkabıyı vermeye çalışmalıyız.
toynak başlangıçta sahip olduğu form. Ön ayakkabılar ve arka ayakkabılar,
haklar ve sollar, belirgin şekilde farklı ve kolay olmalı
ayırt edilebilir.

_Width ._-- Tüm ayakkabılar ayak parmağında uçlarından daha geniş olmalıdır.
Şubeler. Ortalama genişlik, kalınlığın iki katı olmalıdır.
Ayakta duvar.

_Thickness ._-- Ayakkabıyı en son yapmak için kalınlık yeterli olmalıdır
yaklaşık dört hafta ve özel durumlar dışında eşit olmalıdır.

_Length ._-- Bu, izlenen toynakların eğimine bağlı olacaktır.
profil. Akut açılı toynak (Şekil 5a) uzun sarkan topuklulara sahiptir,
ve bacak tarafından taşınan ağırlığın önemli bir kısmı içeri girer
Toyunun arka yarısı. Böyle bir toynak için ayakkabının dalları
Payandaların arkasını neredeyse iki katına kadar uzatmalı
Ayakkabının kalınlığı. Normal formun bir toynakları için (Şekil 5b ve 8)
Şubeler, kalınlığa eşit bir miktar yansıtmalıdır.
ayakkabı. Güdük bir toynakta (Şekil 5C) ayakkabının daha fazlasını yansıtmasına gerek yok
Bir inç sekizinci. Her durumda ayakkabı tümünü kapsamalı
Duvarın "Rulman Yüzeyi".

_Surfaces ._-- Toynaklara doğru dönen yüzey,
Ayakkabının "üst" veya "toynak yüzeyi". Toynak yüzeyinin o kısmı
Boynuzla gerçek temas halinde olan "Rulman Yüzeyi" denir
ayakkabının. "Yatak yüzeyi" mükemmel bir şekilde yatay olmalıdır
yan yana ve duvarın tam kalınlığını destekleyecek kadar geniş,
Beyaz çizgi ve bir inç kenarının yaklaşık sekizinci
ayak tabanı. Yatak yüzeyi de mükemmel bir şekilde düz olmalıdır, ancak
Ayak parmağında açılabilir ("Rolling-Motion" Ayakkabı, Şekil 5 A, B,
c.) Rulman yüzeyi ile iç kenarı arasındaki yüzey
Ayakkabı, basıncı çok fazla içe doğru önlemek için genellikle dövülür veya içe geçer
taban üzerine. Bu "kapalı" veya "oturma" daha derin olmalı veya
Azgın taban olarak sığ daha az veya daha fazla içbükeydir. Kural olarak, güçlü
"Çukurlu" tabanlar hiçbir konaklama gerektirmez (arka toynaklar, dar ön toynaklar).

_BORDERS ._-tüm dış sınır ayağın altına eğilmelidir.
Böyle bir ayakkabı o kadar kolay bir şekilde gevşemiyor, ne de bu kadar iyi değil
müdahale ediyor.

_Foluting ._-- Bu, ayakkabının zemin yüzeyinde bir oluktur. BT
Ayakkabının kalınlığının üçte ikisinden geçmeli, temiz olun,
ve tek tip genişliğinde. Ayakkabıyı yapması avantajı
genişliği ile orantılı olarak ve zemin yüzeyini yaparak
Biraz kaba, kaymayı önleme eğilimindedir.

_Nail delikleri ._-- Ayakkabı o kadar "yumruklanmalı" olmalı ki tırnak delikleri
Doğrudan beyaz çizgiye düş. Ön planla sınırlı olmalılar
ön ayakkabıların yarısı, ancak arkanın ön üçte ikisini işgal edebilir
ayakkabı. Orta ağırlıklı bir ayakkabı için her dalda üç tırnak deliği
yeterli, ancak daha ağır ayakkabılar için, özellikle uzun
Calks, sekiz delik doğru, üç iç ve dördü olsa da
Dışarıda yapabilir.

_Clips ._-- Bunlar, dış kenarından çizilen yarı dairesel kulaklardır.
Ayakkabı ayak parmağında ya da yan duvarın karşısında. Yüksekliği
Klip, ayakkabının kalınlığına eşit olmalıdır, ancak onlar
Arka ayakkabılarda daha yüksek ve bir deri taban aralarında yer alırken
Ayakkabı ve toynak. Klipsler ayakkabıyı kaymaya karşı sabitler. Bir yan klip
Her zaman ilk buluşan ayakkabının o dalına çizilmelidir
hareket için zemin.


Özel özellikler ve ayakkabıların takılması.

_A Normal bir hoof_ için ayakkabı (şek. 7 ve 8) dış sınırına uyuyor
Duvarı tırnak delikleri bölgesinde yakından takip eder ve
Şubenin sonuna kadar son çivi yavaş yavaş yüzeyin ötesine geçiyor
duvarın bir inç sekizinci sırasına kadar ve payandaların arkasını uzatır
Ayakkabının kalınlığına eşit bir miktar. Ayakkabı düz olmalı,
sağlam, hava geçirmez, tırnakları doğrudan beyaz çizginin üzerinde ve
Geçişe izin vermek için kurbağanın dallarından yeterince uzak dallar
ayak seçiminin. Ayakkabının dalları eşit uzunlukta olmalıdır.

Bir ayakkabıyı düzenli bir toynaklara takarken,
toynak, ancak düzensiz
form, sadece toynak biçimine değil, aynı zamanda
Pasterns'in yönü ve bunun sonucunda ağırlık dağılımı
Toynakta, çünkü en çok ağırlığın düştüğü yerde destek yüzeyine
Ayağın genişletilmesi ve en az ağırlığın düştüğü (
toynak tarafı) Destek yüzeyi daraltılmalıdır. Böylece
Ağırlığın toynak içindeki yanlış dağılımı eşit olarak
destek yüzeyine dağıtılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Normal formun sol ön toynunu,
Düz "Fulled" Ayakkabı. Tırnakların dağılımına dikkat edin,
Fuller (kırışıklık) ve ayakkabının uçlarının yakınlığı
Kurbağa dalları.]

_A taban çapında bir hoof_ için ayakkabı, iç tarafına tam olarak takılmalıdır.
Ayak ve dış tarafa yakın yerleştirilmiş, çünkü iç taraf
en çok ağırlık taşır. Dış daldaki tırnaklar iyi yerleştirilir
ama iç dalda ayak parmağına doğru kalabalık.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Şek. 7. Not
Düz ayak parmağı, zayıf halka oluşumu taçlara paralel,
Alçak ve bir seviyede, ayakkabının uzunluğu ve
ayak parmağı ve topukta alt üst.]

_A Base-Narrow Hoof_ için ayakkabı sadece tersi olmalıdır.
öncesi. Dış dal içten biraz daha uzun olmalıdır.

_A Akut açılı bir hoof için ayakkabı dallarda uzun olmalıdır,
Çünkü ağırlığın çoğu ayağın arka yarısına düşer. .
Ayakkabıyı yukarı çevirerek ön taraftaki destek azalmalıdır.
ayak parmağı veya ayak parmağının altında eğilerek (Şekil 5a).

_A güdük bir hoof_ için ayakkabı şubelerde kısa olmalı ve
Belirgin vakalar, en çok
ağırlık düşer, aşağı ve ileri eğilerek.

Birçok durumda, özellikle toynakların çok durduğu taslak atlarda
Birlikte yakın, dış çeyreğin taçının öne çıktığı bulundu
çeyreğin alt sınırının ötesinde. Bu gibi durumlarda dış dal
son tırnak sırtından gelen ayakkabının o kadar dolu olması gerekir ki
Coronet'ten düşen hayali dik olarak,
Ayakkabının dış sınırı. Öte yandan, iç dal
Mümkün olduğunca "kapat" olarak donatılmıştır. Başlıca düşünce ayarlamak olmalı
Yeni ayakkabı daha güçlü bir şekilde yıpranmış tarafa doğru daha uzak. Böyle bir uygulama
gereksiz ve popüler bir hevesle gereksiz hale getirecek
Dış çeyrek ve Hind ayakkabılarından topuk calk aşırı bir dış viraj. Özen
Ancak, çeyrekte "dolu" ayakkabının takılmasında alınmalıdır
Çeyrekte toynak yüzeyi desteklenmeden bırakılamaz
veya tam olarak kapalı, sıkıştırılacak ve içe doğru sıkılacak
kurbağa. Bu, ayakkabının dış dalını yaparak ortadan kaldırılacaktır.
Yeterince geniş ve o kadar kaba yumruklamak için tırnaklar düşecek
Beyaz çizginin üzerine.

_HOT takma ._-Birkaç farriers'ın ya zamana veya gerekli beceri var
Soğuk bir ayakkabıyı toynaklara ayarlamak için dediğimiz gibi sığacak şekilde,
"hava geçirmez." Sıcak takma muhalifleri korkunç bir resmini çizse de
Toynaklara sıcak bir ayakkabı uygulamanın korkunç sonuçları, sadece
kınanacak uygulamanın kötüye kullanılması. Eğer ağır bir ayakkabı
Sarı ısı, ayrılmış bir toynaklara sıkıca basılır.
Çok ince, kendini gömene kadar ciddi hasar verilebilir. Ama bir ayakkabı
Koyu sıcakta, uygun şekilde giyinmiş bir toynak uzunluğuna basılabilir
Scorch için yeterli ve böylece çirkin kısımlarını çirkinleştirmek
Toynakta kayda değer bir yaralanma olmadan ve
hayvanın nihai yararı.

_Nailing ._-- At sahibi, tırnakların alçaktan sürülmesinde ısrar etmelidir.
Duvarı bir inçin üzerinde değil, beşte bir
ayakkabı. Beyaz çizgiye nüfuz eden ve duvarda alçak ortaya çıkan bir tırnak
mümkün olan en az miktarda boynuzu yok eder, geniş ve güçlü bir
Nokta yakınında oluşturulacak dar olandan ziyade,
çivinin ve dahası,
Duvar, çünkü kliniği neredeyse dik açıdan daha fazla çekiyor
Duvarın tahıl (boynuz tüpleri) yüksek sürüldüğünden daha. Sonunda, yapma
Sakasanın kliniklerin üzerindeki duvara dokunmasına izin verin.


Bar ayakkabısı.

Çubuk ayakkabının (Şekil 9) çeşitli kullanımları vardır. Vermemizi sağlar
kurbağa basıncı, orijinal faaliyet durumuna geri yüklemek ve
Kalkınma, kullanılmadığı için atrofiye edildiğinde. Verir
Toynak, artan bir destek yüzeyi ve birini rahatlatmamızı sağlar
veya iltihaplanmaya neden olabilecek aşırı basınçların her ikisi de
ve ağrı. Ayakkabının çubuğu, ortalama genişliğe eşit olmalıdır.
Ayakkabının geri kalanı ve basmalı ama hafifçe dallarında
Kurbağa. TAR ve OAKUM SOLE PACKING ile bir deri taban eklenmesi
Vücudun ağırlığını tüm zemine dağıtmamızı sağlar
toynak yüzeyi.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Akut açılı bir sol ön hoof bir bar ile
ayakkabı. Çubuğun genişliğine ve konumuna ve tırnakların
ayak parmağına doğru yerleştirilir, böylece
Çeyreklerin genişlemesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Bir
Roadster. Dik açılarda kesilmiş üst ve dış topuk calks ve
İç topuk calk ince ve kördür. Ayak parmağının arka yüzeyi
dik olmalıdır.]


Kauçuk ped.

Çeşitli kauçuk pedler, kauçuk ayakkabılar, halat ayakkabıları, elyaf ayakkabıları ve
Şoku azaltmak ve sert kaymayı önlemek için diğer çelişkiler
ve büyük şehirlerimizin kaygan kaldırımları farklı kısımlarda kullanılmaktadır
dünyanın. Almanya'da halat ayakkabısı (dövülebilir bir demir ayakkabı ile
bir parça katranlı ipin yattığı zemin yüzeyinde oluk)
En tatmin edici sonuçlarla yaygın olarak kullanılır. Ucuz, dayanıklı,
kolayca uygulanabilir ve etkili.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde lastik pedler
yaygın olarak kullanılır. Oldukça pahalıdırlar, ancak oldukça verimlidir
Cilalı ve sakızlı kaldırımlarda kaymayı önlemek, öyle olmasa da
buz üzerinde etkili. Şekil 11, en iyilerinden birinin bir örneğidir.
Birçok lastik ped. Kauçuk dikişlenir ve deri tabana çimentolanır
ve üç çeyrek ayakkabının tırnakları ile sabitlenir. Böyle bir ped irade
Genellikle iki ayakkabı kadar sürer. Sürekli olarak kullanılabilirler, değil
Sadece toynakta yaralanmadan, ama büyük faydası. İnanç,
Kanıtla desteklenmeden, kauçuk pedlerin "ayakları çiz" birçok kişiyi koruyor
onları kullanmaktan. Bir kauçuk botla kaplı bir insan ayağı sonunda olabilir
cildin yüzeyine dökülen ve tutulan ter tarafından kabarık
Düzensiz kauçuk tarafından, ayrışma ile gerçekleşene kadar
tahriş edici yağ asitlerinin oluşumu; Ama bir temel yok
bir atın toynaklarında benzetme.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Normal formun sol ön toynunu bir
Kauçuk ped ve "üç çeyrek" ayakkabı. (Zemin yüzeyi.)]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Baz çapında dar bir sağ ön toynak
(ayak parmağı geniş) ayakta durma pozisyonu, düz "düşmüş kırılma" ayakkabısı ile
Ayak parmağını önleyin (müdahale eder). İç ayak parmağındaki noktalı çizgi
daralmak için duvarın kenarını gösterir
Çarpıcı bölüm boyunca toynak. Ayakkabının içe eğilmesine dikkat edin
Bu noktada, düşmüş kırışıklık, tırnakların dağılımı,
uzun "tam" iç dal ve kısa "yakın" dış dal.]


Diğer özel formlar.

Ayakkabı ile bağlantılı olarak göstermek için tasarlanmış bazı çizimler
"müdahale" ve "dövme" ve diğer özel koşullar
Şekil 13 ila 18.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Önlemek için sağ arka ayakkabının toynak yüzeyi
müdahale ediyor. İç dalın tırnak deliği yoktur ve takılır ve
Toynak altında eğildi. Tırnak deliklerinin numarasını ve konumunu not edin,
Dış yan duvardaki klip ve darlığı ve bükülmesi
İç Şube.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Önceki ayakkabının zemin yüzeyi
figür. İç, nailless dalı dış dalın kalınlığına sahiptir
artı calk, böylece toyunun iç ve dış mahalleleri
yerden eşit uzaklıkta.]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Quicren için ön toof shod'un yan görünümü
Bir "sahtecilik" içinde "üzerine kırılma" (eylemi hızlandırın). Kısa dikkat edin
Ayakkabı, topuk öne eğimli ve yuvarlanmış ayak parmağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 16. -kısa parmaklı bir arka toynak
Forger, eylemi yavaşlatmak ve önsözdeki yaralanmayı önlemek için
arka ayakkabının ayak parmağı ile. Kısa ayak parmağının yüksekliğine dikkat edin
Bir ayak parmağı calk ve ayak parmağının ayakkabının ötesinde projeksiyonu. Ne zaman
Böyle bir toynak daha fazla ayak parmağı büyüdü, ayak parmağı calk ile dağıtılabilir
Ayakkabı daha ileri doğru ayarlandı.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Uzunluğunu artırmak için bir ayak parmağı ayakkabı
ön ayaklar. Tırnaklar çok uzakta ve ayakkabı var
Karakteristik bir form yoktur, ancak ağırlık düzgün yerleştirilir.]

[İllüstrasyon: Şek. 18.-En yaygın delinmiş topuk ağırlığı
Ön ayaklarda yüksek harekete neden olun. Ayakkabının profili bir "rulo" gösterir
ayak parmağında ve "şişti". Ağırlık iyi yerleştirildi, ancak "yuvarlanma"
Ayak parmağı ve topuklu alt hareketin yükseltilmesi. Ayakkabı çok daha fazlası olurdu
Tek tip kalınlığında ve ayak parmağında rulo yoksa etkilidir.]




Dizin.


Karın--
  Dropsy, tay veya asit, açıklama ve tedavi, 193
  Dropsy veya asit, açıklama, belirtiler ve tedavi, 86
  Uzuvlar ve perine, damla etkileme, açıklama ve tedavi, 180
  Kılıf ve penis, şişlik, neden ve tedavi, 171

Doğumda anormal sunumlar, 197-202

Kürtaj, açıklama, neden, semptomlar ve tedavi, 182

Apse--
  ve lenfatik bezlerin iltihabı, açıklamalar, semptomlar,
    tedavi, 272
  Akciğer ve Supuration, Semptomlar, 127

Apseler--
  Akut, açıklama ve tedavi, 500
  soğuk, açıklama ve tedavi, 501
  Açıklama, 500
  Boğazda, tedavi, 62

_Acari_, göz parazitleri, 296

Acariasis veya mange, not, 478

_ACHORION SCHOENLEINI_, Cildin Sebze Paraziti, Açıklama, 478

Adams, John W., "At Nalı" Bölümü, 583-605

Hava emboli veya damarlarda hava, not, 270

Albüminoid zehirlenmesi, hemoglobinüri, azotüri, azotemi, semptomlar,
önleme ve tedavi, 141

Aloes, atlardaki botlara karşı kullanın, 93

Amaurosis veya görme siniri, nedenler, semptomlar ve
Tedavi, 231, 295

Amnion, Dropsy, Açıklama ve Tedavi, 180

Anasarca veya purpura hemorrhagica, nedenler, semptomlar, tedavi vb., 531,
533

Beyin ve sinir sistemi anatomisi ve fizyolojisi, 210

Anemi--
  beyin, nedenler, semptomlar, patoloji ve tedavi, 223
  omurga, semptomlar ve tedavi, 234

Anevrizm--
  Açıklama, Semptomlar, Patoloji ve Tedavi, 265
  _strongylus vulgaris_, 265'in neden olduğu bir form

Anidian canavarlar veya moller, açıklama, 179

Hayvan parazitleri, türlerin açıklaması, 478

Bilek--
  ve fetlock, cilt, not, 397
  Fetlock ve ayak, hastalıklar, Bölüm A. A. Holcombe, 395-457

Ayak bilekleri, eğilmiş veya mızrak, açıklama, nedenler ve tedavi, 400

Şarbon--
  Tanım, nedenler, semptomlar ve tedavi, 540-544
  Bakterilerin yok edilmesiyle önleme, 544
  Önleyici olarak aşı, 544

Apopleksi veya serebral kanama, nedenler, semptomlar, patoloji ve
tedavi, 220

Arterler--
  Açıklama, 249
  hastalıklar veya arterit ve endarterit, tanım, semptomlar,
  Patoloji ve tedavi, 263

Arter--
  daralma, açıklama, 265
  Rüptür, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 266

Artrit, açık eklemler, kırık dizler ve sinovit, neden ve tedavi, 357

_Ascaris equorum_, bağırsak solucanı, not, 90

Asitler veya karın damlası, açıklama, semptomlar ve tedavi, 86, 193

Astım, Heades veya Kırık Rüzgar, Tanım, Belirtiler ve Tedavi, 128

Damarların ve arterlerin ateromu, açıklama, 264

Otojenik aşılar, açıklama, 506

Sonbahar uyarı, açıklama ve tedavi, 480

Azotemi, hemoglobinüri, azotüri, albüminoidlerle zehirlenme, semptom,
önleme ve tedavi, 141

Azotüri, hemoglobinüri, azotemi, albüminoidlerle zehirlenme, semptomlar,
önleme ve tedavi, 141


_Bacillus equisepticus_, pnömoni nedeni, 522

Bakteriler, atlarda zatürreden sorumlu türler, 522

Bakteri aşıları, çeşitleri ve kullanımları, 506, 531

Toplar veya haplar, uygulama şekli ve şekli, 44

Bar ayakkabısı, kullanır, 601

Arılar, Eşekarısı ve Hornetler, Sözler, Tedavi, 485

Besleme olarak pancar, 56

Bichlorid, Dezenfeksiyonda Kullan, 509

Bighead (osteoporoz)-
  Bölüm John R. Mohler, 578-582
  semptomlar, lezyonlar ve tedavi, 580

Safra hesapları veya safra taşı, semptom ve tedavi, 90

Biloküler boşluk veya kılıfta hesap veya preputial hesap, açıklama
ve tedavi, 163

Doğum, anormal sunumlar, 197-202

Siyah pigment tümörleri veya melanoz, açıklama ve tedavi, 476

Mesane--
  hesap veya taş ve tümör etkisi, 190
  Hastalıklar büyümeleri, semptomlar ve tedavi, 151
  Eversion, Açıklama ve Tedavi, 152
  İnflamasyon, sistit veya ürokistit, semptomlar ve tedavi, 149
  sinirli, neden ve tedavi, 150
  boyun, spazm etkileyen, nedenler, semptomlar ve tedavi, 146, 225
  felç, açıklama ve neden, 230
  felç, semptomlar ve tedavi, 148
  taş, vezikal hesap veya kistik hesap, açıklama, semptomlar,
    ve tedavi, 159
  Böbrek Solucanı, 146

Kanama--
  kastrasyondan sonra, tedavi, 170
  akciğerlerden veya hemoptizden nedenler, açıklama ve tedavi, 127
  burundan, nedenler ve tedavi, 103
  veya rahimden sel, tedavi, 205
  cilt patlamaları veya _dermatorhagia parasitica_, açıklama ve
    tedavi, 469

Kabarcıklar, iltihap veya egzama, açıklama ve tedavi, 464

Şişkin kolik, neden, semptomlar ve tedavi, 73

Kan--
  Kalbin dolaşımı, açıklama, 248
  Vajina duvarlarında pıhtılar, 207
  damarlara uygulanan ilaç, 48
  hastalık bulaşma ortamı, 511
  penis, ekstravazasyon, neden ve tedavi, 167
  Spavin, Bog Spavin ve Tahıl, Açıklama ve Tedavi, 356

Kan damarları--
  ve kalp, hastalıklar, açıklamalar, 250
  Kalp ve Lenfatikler, Hastalıklar, Bölüm M. R. Trumbower, 247-273
  Fizyoloji ve Anatomi, 247

Kanlı idrar veya hematüri, neden ve tedavi, 141

Üfleme, yüksek, açıklama, 110

Bluebottle (_lucilia caesar_), not 481

Bog Spavin, Blood Spavin ve Tahıl, Açıklama ve Tedavi, 356

Göz kapağının kaynaması, açıklama ve tedavi, 282

Kaynar--
  veya _dermatitis granulosa_, 469
  veya furuncles, açıklama ve tedavi, 466

Kemik--
  Kalça, kırık veya Innominatum'da, açıklama, semptomlar, prognoz ve
    tedavi, 341
  Premaksiller, kırıklar, açıklama ve tedavi, 336
  Spavin. _See_ spavin

Kemikler--
  Top, kırıklar, açıklama, semptomlar ve tedavi, 350, 395
  kranial, kırıklar, nedenler, semptomlar ve tedavi, 335
  Hastalıklar, Açıklama, 309
  çıkıklar ve lüksler, neden, semptomlar ve tedavi, 361
  yüz, kırıklar, açıklama ve tedavi, 366
  fetlock ve ayak, açıklama, 395
  kalça, kırık, nedenler, 188
  Bir hareket sistemi, 299, 301
  Sesamoid, kırıklar, neden, semptomlar, prognoz ve tedavi, 352

Botfly, alışkanlıklar ve tedavi, 93

Botlar, atlarda yaralanma, semptomlar ve tedavi, 93-94

Bağırsak, bükülme, volvulus veya bağırsak kravisi, neden, semptomlar ve tedavi, 72

Beyin--
  ve membranlar, iltihaplanma, açıklama, 212, 213
  ve sinir sistemi, anatomi ve fizyoloji, 210
  Anemi, nedenler, semptomlar, patoloji ve tedavi, 223
  Sıkıştırma, nedenler, semptomlar ve tedavi, 221
  sarsıntı, nedenler, semptomlar, tedavi ve önleme, 222
  tıkanıklık veya megrims, açıklama, nedenler, semptomlar, tedavi ve
    Önleme, 217
  Açıklama, 211
  Dropsy veya hidrosefali, nedenler, semptomlar ve tedavi, 223

Bran, yem olarak değer, 55

Kırık diz, açık eklemler, sinovit ve artrit, neden, prognoz ve
tedavi, 357

Kırık rüzgar, ağırlık veya astım, tanım, semptomlar ve tedavi, 128

Bronşit--
  ve bronş-pnömoni, açıklama, semptomlar ve tedavi, 120
  kronik, açıklama ve tedavi, 110

Bronş-pleuropneumoni, açıklama, 126

Bronş-pnömoni ve bronşit, açıklama, semptomlar ve tedavi, 120

Kurbağa çürük, nedenler, semptomlar ve tedavi, 425

Burns ve Scalds, Tedavi, 483, 496


Hesap
  Safra veya safra taşı, semptomlar ve tedavi, 90
  veya bağırsaklarda, açıklamada, semptomlarda ve tedavide taşlar, 71
  veya mide, semptomlar ve tedavide taşlar, 70
  Böbrek, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 158
  Üreter, açıklama ve tedavi, 158-159
  idrar, sınıflandırma, 157
  idrar, taş veya çakıl, 154.156

Hesap
  Kılıf veya biloküler boşlukta veya preputial hesapta, açıklama ve
     tedavi, 163
  veya taş ve mesanede tümör, 190
  Üretra veya Üretra'da Taş, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 162
  vezik, mesane veya kistik hesap, açıklama, belirtiler ve
    tedavi, 159

Calk Yaraları, Açıklama ve Tedavi, 405

Kallozlar--
  Açıklama, 475
  Sloughing, azgın sloughs veya sitfasts, açıklama ve tedavi, 475, 496

Kanser, epitelyal veya epitelyoma, açıklama ve tedavi, 477

Pamukçuk
  ayak, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 418
  veya Gres (Sebase Salgılama ile Topukların Enflamasyonu), Açıklama,
    nedenler, semptomlar ve tedavi, 472

Top kemik
  Açıklama, 395
  Kırıklar, açıklama, semptomlar ve tedavi, 350

Kapaklı dirsek, neden, semptomlar ve tedavi, 379

Kapaklı hock, neden, semptomlar ve tedavi, 385

Kaplı diz, açıklama, neden, tedavi, vb. , 383

Karbolik asit, Dezenfeksiyonda Kullan, 509

Karbon Disülfit, Attaki Solucanlara Karşı Kullan, 93, 94

Kalp genişlemesi veya kalp hipertrofisi, açıklama, semptomlar ve
tedavi, 260

Kıkırdak Çürimi veya HAW tümörü, Açıklama ve Tedavi, 284

Havuç, yem olarak değer, 56

Kıkırdaklı quittor, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 415

Cartilago Nictitans veya Grubu Kıkırdağı (Haw), Açıklama, 276

Kastrasyon--
  ameliyattan sonra kanama, tedavi, 170
  kapalı işlem, yöntem, 172
  kriptorşitler veya sırtlar, yöntem, 169
  kısrak, yöntem, 172
  aygır, yöntem, 168
  ameliyattan sonra ağrı, tedavi, 170
  Başarılı yöntem, 169

Katarakt, açıklamalar, 295

Nezle--
  Kronik, burun gleet veya sinüsler, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 99
  gastrointestinal veya hazımsızlık, neden, semptomlar ve tedavi, 76
  burun veya kafada soğuk, semptomlar ve tedavi, 98

Serebral kanama veya apopleksi, nedenler, semptomlar ve tedavi, 220

Serebit, nedenler, semptomlar ve tedavi, 212

Beyin omurilik menenjiti, sözde veya yem zehirlenmesi, nedenler, semptomlar,
ve tedavi, 237

Servikal boğucu, açıklama, 63, 64

Besleme için saman, 54

Diz ve hock, çizikler veya çatlamış topuklu ayakkabılar, açıklama, nedenler, nedenler
ve tedavi, 470

Göğüs Duvarları, Penetran Yaralar, Açıklama ve Tedavi, 131

Tavuk Acari veya _dermanyssus galinae_, Ciltin Hayvan Paraziti, 480

Chigoe veya Jigger--
  _trombidium_ larvaları, _Leptus americanus_, hayvan paraziti
    cilt, 480
  _Pulex penetrans_, ısırık, tedavi, 482

Boğulma--
  servikal, açıklama, 63, 64
  Faringeal, servikal ve torasik, semptomlar ve tedavi, 63

Kore veya St. Vitus Dance, açıklama ve tedavi 227

_Chorioptes _--
  _bovis_ (_symbiotes Equi_, _dermatophagus Equi_), hayvan
    cilt paraziti, 480
  _spathiferus_, cildin hayvan paraziti, 480

Koroidit, neden, semptomlar ve tedavi, 288

Kronik bronşit, açıklama ve tedavi, 110

Circin Sypworm veya _Tinea Tonsurans_, Açıklama, Belirtiler,
tedavi, 477

Dolaşım organları, muayene yöntemleri, 13

Clubfoot, açıklama, 398

Clysters veya lavman, yönetme açıklaması ve şekli, 48

Terk edilmiş ayak bilekleri veya eklemler, açıklama, nedenler ve tedavi, 400

Tabut eklemi, açıklama, 396

Coffinbone, açıklama, 396

Kafada soğuk veya burun catarrh, semptomlar ve tedavi, 98

Kolik--
  şişkinlik, neden, semptomlar ve tedavi, 73
  kramp veya spazmodik, neden, semptomlar ve tedavi, 74
  düz, neden, semptomlar ve tedavi, 73
  kalın bağırsağın, semptomların ve
    tedavi, 68
  belirli formlar, 66
  rüzgar, neden, semptomlar ve tedavi, 73
  Solucanlar, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 90-94
  timpanitik, neden, semptomlar ve tedavi, 73

Colt. _See_ tay.

Beyin, nedenler, semptomlar ve tedavinin sıkıştırılması 222

Sarsıntı--
  beyin, nedenler, semptomlar ve tedavi, 222
  omurga, nedenler ve tedavi, 235

Konformasyon--
  ayak, hatalar, 398
  at, 10

Konjenital skrotal fıtık, açıklama ve tedavi, 82

Tıkanıklık--
  aktif, nedenler, 30
  ve cilt iltihabı, türlerin tanımı, 461
  ve testislerin veya orkitin iltihaplanması, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 164
  Açıklama, 30
  beyin veya megrims, nedenler, semptomlar, tedavi, vb. , 217
  kalp, açıklama ve semptomlar, 263
  akciğerler, açıklama ve tedavi, 111
  Cilt, Kırmızı Çekme veya Eritem, Açıklama ve Tedavi, 461
  Cilt, küçük sivilceler veya paulples, açıklama ve tedavi, 463
  omurga, neden, semptomlar ve tedavi, 233
  pasif, nedenler, 31

Konjonktifler veya dış oftalmi, açıklama, nedenler, semptomlar ve
tedavi, 285

Kabızlık veya Mortantity, neden ve tedavi, 70, 181

At Anayasası, 10

Tüketim veya tüberküloz, not, 128

Bulaşıcı zatürre, tartışma, 521-527

Konvülsiyonlar, Açıklama ve Tedavi, 226

Kordon
  spermatik, boğulmuş, neden ve tedavi, 170
  spermatik, tümörler, nedenler ve tedavi, 171
  Spinal, açıklama, 212

Mısır veya mısır, nasıl beslenir, 55

Kornea--
  ülser, tedavi, 288
  Beyaz lekeler ve bulutluluk, neden ve tedavi, 288

Mısırlar, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 421

Koroner grup, açıklama, 397

Taç--
  Açıklama, 396
  Kırıklar, semptomlar ve tedavi, 351

Mıliklık veya kabızlık, neden ve tedavi, 70, 181

Öksürük, kronik, açıklama, 131

Çatlak topuklular veya çizikler, nedenler ve tedavi, 470

Kramp--
  arka uzuv veya uyluk spazmı, açıklama ve tedavi, 226
  veya spazmodik veya kolik, neden, semptomlar ve tedavi, 74

Kramplar--
  arka uzuvlar, neden ve tedavi, 181
  veya spazmlar, nedenler ve tedavi, 226

Kraniyal kemikler, kırıklar, nedenler, semptomlar ve tedavi, 335

Cranium, tümör içindeki tümör, türlerin tanımı, 224

Cresol, Dezenfeksiyonda Kullan, 579

Crookedfoot, açıklama, 399

Krup ve Difteri, Tanıda Hatalar, 108

Kriptorşitler veya Sirkingler, Hastrasyon, Yöntem, 169

Hock, neden, semptomlar ve tedavinin kaldırımı, 374

Köri, botları önleyici olarak değer, 94

Kutsal quittor, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 407

Kütikül, açıklama, 459

Yeni doğan tayların siyanozu, açıklama, 263

_Cylicostomum_ spp., Parazit, tehlike ve ilaçlar, 92-93

Kistik hesap veya mesane içinde taş, açıklama, belirtiler ve
tedavi, 159

Rahim duvarının kistik hastalığı veya vestüler köstebek, açıklama ve
tedavi, 179

_SycicerCus_, Göz Paraziti, 297

Sistit, mesane iltihabı veya ürokistit, semptomlar ve
tedavi, 149


_Dermanyssus Gallinae_ veya Chicken Acari, Cildin Hayvan Paraziti, 480

_Dermatitis granulosa_ veya kaynar, 469

_Dermatocoptes Equi_, Ciltin Hayvan Paraziti, 480

_Dermatodectes Equi_, Ciltin Hayvan Paraziti, 480

_Dermatophagus Equi_, Cildin Hayvan Paraziti, 480

_Dermatorhagia parasitica_ veya cilt patlamaları, açıklama ve
tedavi, 469

Dermis veya gerçek cilt, açıklama, 459

Descazeaux, Yaz Yaraları Çalışması, Not, 470

Diyabet--
  tatsız, diürez, poliüri veya aşırı idrar salgısı, nedenler,
    semptomlar ve tedavi, 138
  Mellitus, sakarin diyabet, glikosuri veya inosüri, nedenler, semptomlar,
    ve tedavi, 139

Diyafram--
  Rüptür, neden ve semptomlar, 133
  spazm veya yumruklar, açıklama ve tedavi, 132, 225

Diyafragmatik fıtık, açıklama, 85

İshal, nedenler, semptomlar ve tedavi, 77

Dieckerhoff, Hastalık İletim Deneyleri, Not, 511

Sindirim organları, hastalıklar, bölüm ch. B. Michener, 49-94

Sindirim sistemi, muayene, 20

Dilatasyon--
  kalp, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 261
  damarlar, varis veya varix, nedenler ve tedavi, 269

_Dioctophyme Renale_, Böbrek Yuvarlak Kuvvetleri, 146

Difteri ve kramp, tanıdaki hatalar, 108

Dips, Atlarda Uygun'a Karşı Kullan, 479

Hastalıklar, Temel İlkeleri, Rush Shippen tarafından Bölüm
Huidekoper, 27-43

Dezenfeksiyon, Talimatlar ve Malzemeler, 508-509

Kemiklerin çıkıkları ve lüksleri, nedenler, semptomlar, tedavi vb. 361

Distemper, neden, semptomlar ve tedavi, 527-531

Diürez, poliüri, diyabet insipidus veya aşırı idrar salgısı,
nedenler, semptomlar ve tedavi, 138

Douche, burun, ilaçların uygulanmasında, 47

Dourine veya Maladie du Coit--
  Makale John R. Mohler, 562-564
  Açıklama ve tedavi, 562
  semptomlar ve tedavi, 562-564

BRENCE, MEDEMLER, 45

Dropsies, sinovyal, açıklamalar, 355

Dropsy--
  General, Fetus, Açıklama ve Tedavi, 193
  tay veya asitlerde karın, açıklama ve tedavi, 193
  karın veya asit, açıklama, semptomlar ve tedavi, 86
  Amnion, Açıklama ve Tedavi, 180
  beyin veya hidrosefali, nedenler, semptomlar ve tedavi, 223
  uzuvlar, perine ve karın, açıklama ve tedavi, 180
  skrotum veya hidroca, semptomlar ve tedavi, 166
  rahim, neden, semptomlar ve tedavi, 179

Dizanteri, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 79


_Echinococcus _--
  göz paraziti, 296
  Böbrek paraziti, 146

Ectropion ve giriş, göz kapağının eversiyon ve ters çevrilmesi, nedenler ve
tedavi, 283

Egzama veya kabarcıklarla iltihaplanma, açıklama ve tedavi, 464

Etematöz pnömoni, tanım, nedenler, semptomlar, tedavi, vb., 521-527

Dirsek--
  Sınırlı, neden, semptomlar ve tedavi, 379
  kaslar, burkulmalar, nedenler, semptomlar ve tedavi, 368

Elektrik Şoku, Nedenleri, Açıklama ve Tedavi, 246

Seçkinler veya macunlar, açıklama ve uygulama şekli, 45

Emboli--
  hava veya damarlarda hava, not, 270
  ve trombüs, açıklama, semptomlar ve tedavi, 267

Anormal doğumlarda parçaların embriyotomisi, 202

Amfizem veya fetüsün gaz, açıklama ve tedavi ile şişmesi, 194

Ensefalit, neden, semptomlar ve tedavi, 212

Endarterit ve arterit, tanım, semptomlar ve tedavi, 263

Endokardit veya kalp astar membranının iltihabı, neden, semptomlar,
ve tedavi, 252

Lavmanlar veya clysters, açıklama ve uygulama şekli, 48

Engorgement kolik, açıklama, semptomlar ve tedavi, 66

Enteritis, tanım, 66

Giriş ve ektropion veya göz kapağının ters çevrilmesi ve eversiyonu, nedenler ve
tedavi, 283

Epilepsi veya düşen uyum, semptomlar ve tedavi, 227

Epitelyal kanser veya epitelyoma, açıklama ve tedavi, 477

Epitelyoma--
  Penisin veya papilloma'nın dejenerasyonu, 167
  veya epitel kanseri, açıklama ve tedavi, 477

At variola veya atpoks, nedenler, semptomlar, tedavi, vb. , 535-540

Patlamalar, kanama cilt veya _dermatoraji parasitica_, açıklama
ve tedavi, 469

Erysipelas, açıklama, neden ve tedavi, 474

Eritem, cildin tıkanıklığı veya kırmızı çıkıntı, açıklama ve
tedavi, 461

Özofagus
  dilatasyon, nedenler, semptomlar ve tedavi, 65
  veya Gullet, yabancı cisimler için tedavi, 62
  darlık, açıklama ve tedavi, 65

Eversion--
  ve göz kapağının veya ektropion ve girişin tersine çevrilmesi, nedenler ve
    tedavi, 283
  mesane, açıklama ve tedavi, 152
  veya zor doğumdan sonra rahim, tedavi, 205

Ekzostoz, neden, açıklama ve tedavi, 309

Penisin kanının ekstravazasyonu, nedenler ve tedavi, 167

Göz--
  Hastalıklar, James Law tarafından Bölüm, 274-297
  Sınav, 277
  Haw, veya kıkırdak, açıklama, 276
  Lachrymal aparatı, 277
  Kaslar, açıklama, 276
  Görme siniri veya Amaurosis, nedenler, semptomlar ve tedavi, 295
  Parazitler, Etkileme, Farklı Türlerin Tanımı, 296
  sulama veya lachrymal aparatın tıkanması, açıklama ve
    Çözümler, 285

Göz küresi--
  Açıklama, 274
  Etkileyen tümörler, 296

Göz kapağı--
  hastalıklar, farklı türlerin açıklaması, 279
  iltihaplanma, nedenler ve tedavi, 280
  inversiyon ve eversiyon veya giriş ve ekstropion, nedenler ve
    tedavi, 283
  Sty veya Furuncle (kaynatma), etkileme, açıklama ve tedavi, 282
  Yırtılmış veya etkileyen yaralar, açıklama ve tedavi, 284
  Siğiller ve tümörler etkileyen, açıklama ve tedavi, 283

Yüz kemikleri, kırıklar, açıklama ve tedavi, 336

Yüz felci, neden ve semptomlar, 230

Bayılma veya senkop, semptomlar ve tedavi, 259

Farcy--
  ve bezler, tanım, nedenler vb., 544-557
  kronik, semptomlar, 550

Kalp, nedenler, semptomlar ve tedavinin yağını dejenerasyonu, 261

Favus veya petek Saçarı, Açıklama ve Tedavi, 478

Dışkı, rektumun impaksiyonu, 191

Beslemek--
  Verilecek türler, 51
  küf ve küflü, sindirim organları üzerindeki etkisi, 53
  Hazırlık, 57

Besleme, mısır, 55

Ayaklar, müdahale, nedenler, semptomlar ve tedavi, 399

Femur, kırılma, neden, semptomlar ve tedavi, 347

Fetlock--
  ve ayak bileği cildi, not, 397
  ve ayak kemikleri, açıklama, 395
  ayak bileği ve ayak, hastalıklar, Bölüm A. A. Holcombe, 395-457
  ortak, açıklama, 396
  Knucking, nedenler, semptomlar ve tedavi, 372
  burkulma, nedenler, semptomlar ve tedavi, 402

Fetüs
  Rahim duvarlarına bağlı, açıklama, neden ve tedavi, 192
  aşırı boyut, 192
  General Dropsy, Açıklama ve Tedavi, 193
  veya tay, uzun süreli tutma, neden ve tedavi, 181
  Gaz veya amfizem, açıklama ve tedavi ile şişme, 194
  tümörler veya kapalı ovum, açıklama ve tedavi, 194

Ateş, açıklama, nedenler ve tedavi, 38-43

Rahim boynunu daraltan ve geçen lifli bantlar, açıklama ve
tedavi, 191

Vajina veya vulva'nın lifli daralması, neden ve tedavi, 191

_Filaria _--
  _conjunctive_, göz paraziti, 297
  _equina_, göz paraziti, 297
  _haemorhagica_, cilt hastalığına neden olan iplik soluk, 469
  _irritans_, yaz yaralarına neden olan parazit, açıklama ve tedavi, 469
  _multipapillosa_, kanama cilt patlamalarına neden olan iplik soluk, 469
  _palpebralis_, göz paraziti, 296

Fistüller, nedenler, semptomlar ve tedavi, 502-506

Uyarlar, düşme veya epilepsi, semptomlar ve tedavi, 227

Flatfoot, açıklama, 398

Yassı kolik, neden, semptomlar ve tedavi, 73

Pire veya puleks, ısırık önleme ve tedavisi, 482

Et sinek (_sarcophaga carnaria_), not, 481

Fleksör--
  Metatarsis, Rüptür, Açıklama, Neden, Belirtiler ve Tedavi, 377
  Pedis Perforans, açıklama, 397
  pedis perforatus, açıklama, 397
  tendonlar veya kılıfları ve süspansiyonel bağlar, burkulmalar, neden,
    semptomlar ve tedavi, 371

Sinekler, atlara saldırma yöntemi; Isırık için önleme ve tedavi, 481

Sel veya rahimden kanama, tedavi, 205

Flütler, atlarda meydana gelme, not, 90

Flyblow veya Ciltte Grublar, Açıklama ve Tedavi, 481

Tay--
  Kasların kasılmaları, açıklama ve tedavi, 194
  canavarlıklar, türlerin tanımı, nedenler ve tedavi, 194
  Doğal sunum, 185
  Uzun süreli tutma, neden ve tedavi, 181
  Kafada su veya hidrosefali, açıklama ve tedavi, 192

Tay, yenidoğan, siyanoz etkileme, açıklama, 263

Ayak--
  Anatomik İnceleme, 395, 583
  ve fetlock kemikleri, açıklama, 395
  pamukçuk, nedenler, semptomlar ve tedavi, 418
  konformasyon, hatalar, 398
  Fetlock ve ayak bileği, hastalıklar, Bölüm A. A. Holcombe, 395-457
  mange, açıklama ve tedavi, 480
  delinmiş yaralar, açıklama, semptomlar ve tedavi, 426
  Kum çatlakları, nedenler, semptomlar ve tedavi, 432
  tek açıklama, 397
  _ De see_ toof.

Yem zehirlenmesi veya beyin omurilik menenjit, semptomlar ve tedavi, 237

Önkol, kırılma, açıklama, neden, semptomlar ve tedavi, 345

Kurucu veya laminit--
  Akut, subakut ve kronik, açıklama, 447-449
  komplikasyonlar, 449
  küratif önlemler, 455
  Açıklama ve nedenler, 441
  Beraberlik, neden, 207
  Superpurgation devamı, 79
  semptomlar, 444
  tedavi ve önleme, 453

Kırıklar--
  nedenler ve semptomlar, 322
  Farklı türlerin açıklaması, 322
  farklı kemikler, açıklama, 335
  prognoz ve tedavi, 328

Kurbağa--
  çürükler, nedenler, semptomlar ve tedavi, 425
  Açıklama, 397

Frostbites, açıklama, semptomlar ve tedavi, 405

Furuncle--
  veya kaynatma, açıklama ve tedavi, 466
  veya göz kapağının sty (kaynaması), açıklama ve tedavi, 282


Gaffky, zatürre enfeksiyonunun araştırılması, not, 522

Safra, koşum veya yeryüzleri, açıklama ve tedavi, 475, 496

Safra taşı veya safra hesapları, semptomlar ve tedavi, 90

Kangren--
  veya ipotek, nedenler, 127
  veya ipotek, açıklama, belirtiler ve tedavi, 498

Gaz, fetüsün şişmesi veya amfizem, açıklama ve tedavi, 194

Gastrit, tanım, 66

Gastro-Enterit, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 80

Gastrointestinal catarrh veya hazımsızlık, açıklama, neden, semptomlar ve
tedavi, 76

Gastrointestinal Parazitler, Açıklama ve Tedavi, Tartışma Tarafından
Maurice C. Hall, 90-94

_GasTrophilus_, spp. , atların yaralanması, semptomlar ve tedavi, 93-94

Üretken Organlar, Hastalıklar Etkileme, James Law tarafından Bölüm, 164-209

Genito-uriner pasajlar, ilaç yöntemi, 48

Gentian, atlardaki pinwormlara karşı kullanın, 91

Gebelik, ekstra uterin, açıklama, semptomlar ve tedavi, 178

Ruam--
  Akut, semptomlar, 553
  ve Farcy, tanım, nedenler vb., 544-557
  kronik, semptomlar, 552
  tedavi, 556

Bezler--
  lenfatik, açıklama, semptomlar ve tedavi, 271
  Sebase, açıklama, 460
  ter, açıklama, 461

Gleet--
  üretra iltihabı veya üretrit, semptomlar ve tedavi, 153
  burun, kronik catarrh veya sinüslerde toplama, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 99-101

Glossitis, açıklama ve tedavi, 60-61

Glottis, spazm, açıklama, 225

Glikosuri, sakarin diyabetes mellitus veya inosüri nedenleri, semptomları,
ve tedavi, 139

Besleme Tahılları, 54

Otlar, önemli yem, 56

Çakıl, idrar hesapları veya taş, açıklama ve nedenler, 154, 156

Gres veya pamukçuk, nedenler, semptomlar ve tedavi, 472

Grubs--
  veya Flyblow, Açıklama ve Tedavi, 481
  cilt altında, açıklama ve tedavi, 481

Homurdanma, test, 109

Gullet veya yemek borusu, yabancı cisimler için tedavi, 62

Ateşli silah yaraları, açıklama ve tedavi, 494

Bağırsak, volvulus veya bağırsak, neden, semptomlar ve tedavinin bükülmesi, 72

Guttural torbalar, açıklama ve tedavi, 119


_Habronema_, spp., Yaz yaralarının nedeni vb., Not, 470

Ciltte kıllar, açıklama, 460

Harbaugh, W.H., "Solunum Organlarının Hastalıkları" Bölümü, 95-133

Koşum safraları veya yeryüzleri, açıklama ve tedavi, 475, 496

Hasat Bug, _trombidium_ larvaları, _Leptus americanus_, jigger
(Chigoe), Cildin Hayvan Paraziti, 480

HAW--
  veya gözün kıkırdağı, açıklama, 276
  tümör veya göz kıkırdağı çürükleri, açıklama ve tedavi, 284

Hay, beslenme türleri, 53

Kalp--
  maceracı büyüme, açıklama, belirtiler ve tedavi, 258
  Anatomi ve Fizyoloji, 247
  ve kan damarları, hastalıklar, açıklamalar, 250
  Kan damarları ve lenfatikler, hastalıklar, Bölüm M. R. Trumbower, 247-273
  Kan dolaşımı, açıklama, 248
  tıkanıklık, açıklama ve semptomlar, 263
  dilatasyon, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 261
  Yağ dejenerasyonu, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 261
  hipertrofi veya kardiyak genişleme, açıklama, semptomlar ve
    tedavi, 260
  astar membranın iltihabı veya endokardit, neden, açıklama,
  semptomlar ve tedavi, 251
  Kas yapısının iltihaplanması veya miyokardit, semptomlar, değişiklikler,
  ve tedavi, 251
  SAC dahil veya perikarditin iltihaplanması, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 255
  İnflamatuar hastalıklar, açıklama ve tedavi, 251
  Çarpıklık, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 259
  Rüptür, Açıklama ve Sebep, 262
  Valvüler hastalık, açıklama, semptomlar ve tedavi, 257
  zayıflık, nedenler, semptomlar ve tedavi, 262

Isı tükenmesi, güneş çarpması veya ısı inme, semptomlar, patoloji, tedavi,
ve önleme, 219

Heaves, Kırık Rüzgar veya Astım, Tanım, Belirtiler ve Tedavi, 128

Topuklar--
  sözleşmeli veya toynak, açıklama, nedenler, belirtiler ve
    tedavi, 429
  Çatlak, çizikler veya dizler ve hock üzerindeki ahbaplar, açıklama, nedenler ve
    tedavi, 470
  İnflamasyon, yağ salgısı, gres veya pamukçu, açıklama, açıklama,
  nedenler, semptomlar ve tedavi, 472

Hematüri veya kanlı idrar, neden ve tedavi, 141

Hemipleji veya yan tarafın ya da vücudun yarısı, açıklama ve
semptomlar, 228

Hemoglobinüri, azotüri, azotemi, albüminoidlerle zehirlenme, semptomlar,
önleme ve tedavi, 141

Hemoptiz veya akciğerlerden kanama, nedenler, açıklama ve tedavi, 127

Kanama--
  iyileşme süreci ve tedavi yöntemi, 486
  omurga, semptomlar ve tedavi, 225

Hemoroidler veya kazıklar, açıklama ve tedavi, 81

Hemostazi, Açıklama ve Tedavi, 485

Hepatit veya karaciğer iltihabı, semptomlar, nedenler ve tedavi, 87

Fıtık--
  konjenital skrotal, açıklama ve tedavi, 82
  Diyafragmatik, açıklama, 85
  Inguinal, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 83
  rahim, açıklama ve tedavi, 189
  veya rüptür, farklı türlerin açıklaması, 82
  Scrotal, neden, 82
  göbek, açıklama ve tedavi, 84
  ventral, açıklama ve tedavi, 83

Herpes, açıklama ve tedavi 468

Yüksek üfleme, açıklama, 110

Belki--
  Kemik veya OS Innominatum, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 341
  kemikler, kırık, nedenler, 158
  Ortak, lüks, açıklama ve tedavi 363
  topluluk, açıklama, semptomlar ve tedavi, 369

Hock--
  ve diz, ahbaplar veya çizikler, açıklama, nedenler ve tedavi, 470
  Sınırlı, neden, semptomlar ve tedavi, 385
  kaldırım, neden, semptomlar ve tedavi, 374
  Kırıklar, not, 350

Holcombe, A.A., "ayak bileği, fetlok ve ayak hastalıkları" bölümü, 395-457

Petek Saç kurdu veya favus, açıklama ve tedavi, 478

Toynak--
  bağlı veya sözleşmeli topuklu, açıklama, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 429
  Açıklama, 397
  büyüme, 588
  Sağlıklı, özellikler, 590
  Fizyolojik hareketler, 587
  Ayakkabıya Hazırlık, 596
  _ De see_ ayak.

Toynaklar--
  Kesin, bakım, 590
  Çeşitli formlar, 591

Hornets, Arılar ve Eşekarısı, Turnaz Tedavisi, 483

Azgın sloughs (sitfasts) veya sloughing kalloziteleri, açıklama ve
tedavi, 475, 496

At, hasta--
  Tutum ve genel durum hastalığın göstergesi, 8
  Konformasyon ve Anayasa, 10
  Yem olarak silajdan tehlike, 56-57
  Sınav, Bölüm Leonard Pearson, 7-26
  Muayenede gerekli hastalıkların öyküsü, 8
  Parazitler, bağırsak ve onlardan yaralanmalar, 90-94

Beyaz veya at variola, nedenler, semptomlar ve tedavi, 535-540

Atlar--
  Anatomi, açıklama, 300
  Yem olarak silajdan tehlike, 56-57

Nallar. _See_ ayakkabı. Huidekoper, Rush Shippen, "Bulaşıcı Hastalıklar" Bölümü, 507-582

Humerus, kırıklar, semptomlar ve tedavi, 345

Hidroca veya skrotum damlası, semptomlar ve tedavi, 166

Hidrosefali--
  veya beyin damlası, nedenler, semptomlar ve tedavi, 223
  veya kafadaki su, tay, açıklama ve tedavi, 192

Hidrofobi. _See_ Kuduz.

Hidrotoraks, tedavi, 126

Kalp hipertrofisi veya kardiyak genişleme, açıklama, semptomlar ve
tedavi, 260

_Hypoderma-lineata_, not, 481


Icterus, Sarılık veya Sarılar, Açıklama ve Tedavi, 88

İmpaksiyon--
  kalın bağırsak, obstrüksiyon kolik nedeni, semptomlar ve tedavi, 68
  dışkı ile rektum, 191

Hazımsızlık veya gastrointestinal catarrh, açıklama, nedenler, semptomlar,
ve tedavi, 76

Bulaşıcı anemi--
  Bölüm John R. Mohler, 569-572
  Neden ve Enfekte Yerler, 569
  Teşhis ve tedavi, 571
  semptomlar ve lezyonlar, 570

Bulaşıcı hastalıklar--
  Rush Shippen Huidekoper tarafından Bölüm, 507-582
  Genel Tartışma, 507-508

İltihaplanma--
  Akut, böbrekler veya akut nefrit, nedenler, semptomlar ve tedavi, 143
  ve lenfatik bezlerin apsesi, açıklama, semptomlar ve tedavi, 272
  ve cildin tıkanıklığı, türlerin açıklaması, 461
  ve emziklerin ve udder'in tıkanıklığı, semptomlar ve tedavi, 208
  ve testis veya orkitin tıkanıklığı, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 164
  kronik, böbrekler, nedenler, semptomlar ve tedavi, 145
  Açıklama, Belirtiler, Fesih ve Tedavi, 32-38
  lokal ve lenfatik bezlerin apsesi, açıklama, semptomlar ve
    tedavi, 272
  mesane, sistit veya ürokistit, semptomlar ve tedavi, 149
  beyin ve membranları, açıklama, 193, 212, 213
  göz kapakları, nedenler ve tedavi, 280
  Topuklu salgılama, gres veya pamuklu, açıklama, nedenler,
    semptomlar ve tedavi, 472
  Kalp zarı veya endokardit, neden, açıklama, semptomlar,
    ve tedavi, 251
  karaciğer veya hepatit, semptomlar, nedenler ve tedavi, 87
  membranların, influenza'nın bir komplikasyonu, 518
  omurilik membranları, nedenler, semptomlar ve tedavi, 232
  Kalp veya miyokarditin kas yapısı, semptomlar, değişiklikler ve
    tedavi, 251
  sinir veya nevrit, neden, semptomlar ve tedavi, 236
  farenks, açıklama, 103
  SAC kapsayan kalp veya perikardit, nedenler, semptomlar, patoloji ve
    tedavi, 255
  omurilik veya miyelit maddesi, nedenler, semptomlar, patoloji ve
    tedavi, 233
  üretra, üretrit veya gleet, semptomlar ve tedavi, 153
  rahim ve periton, semptomlar ve tedavi, 207
  kabarcıklar veya egzama, açıklama ve tedavi ile, 464
  Püstüller, açıklama ve tedavi ile, 465

Kalbin inflamatuar hastalıkları, açıklama ve tedavi, 251

Grip, tanım, semptomlar, sonlandırma, komplikasyonlar ve tedavi,
510-521

Inguinal, Herni, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 83

İnhalasyon, ilaç uygulama şekli, 47

Enjeksiyonlar, ilaç uygulama yöntemleri, 47

İnosüri, sakarin diyabet, diyabetes mellitus veya glikosuri nedenleri,
semptomlar ve tedavi, 139

İnflasyon, açıklama, 46

Müdahale etmek--
  ve hızlı kesimler, açıklama, semptomlar, prognoz ve tedavi, 387
  ayaklar, nedenler, semptomlar ve tedavi, 399

Bağırsak--
  felç, neden, 230
  Solucan veya Ascaris Equorum, not, 90

Bağırsaklar--
  ve mide, hastalıklar, açıklamalar, 65
  hesap veya taş, açıklama, semptomlar ve tedavi, 71
  büyük, impaksiyon, tıkanıklık kolik nedeni, semptomlar ve tedavi, 68
  felç, açıklama ve tedavi, 72
  spazmlar, 225

IntususSception veya Invajination, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 71

İnvajinasyon veya intusususception, açıklama, semptomlar ve tedavi. 71

Iritis, nedenler, semptomlar ve tedavi, 288

Tahriş, Sinir, Deri veya Pruritus, Açıklama ve Tedavi, 468

Sarılık, Icterus veya Sarılar, Açıklama ve Tedavi, 88

Çene, daha düşük, kırılma, açıklama, nedenler ve tedavi, 337

Jigger veya Chigoe, Leptus Americanus, Cilt Hayvan Paraziti, 480

Eklem yeri--
  Kalça, lüks, açıklama ve tedavi, 361
  Omuz, yer değiştirme, açıklama ve tedavi, 363

Eklemler
  hastalıklar, not, 354
  Açık, neden, prognoz ve tedavi, 357


Böbrekler--
  Akut inflamasyon veya akut nefrit, nedenler, semptomlar ve tedavi, 143
  kronik inflamasyon, nedenler, semptomlar ve tedavi, 145
  Mesane solucanı ve yuvarlak kurt etkisi, 146
  Tümörler, not, 146

Diz--
  Kırık, neden, prognoz ve tedavi, 357
  Sınırlı, açıklama, neden, semptomlar, prognoz ve tedavi, 383
  kırık, neden, semptomlar, prognoz ve tedavi, 347
  veya hock, ahbap, çizik veya çatlamış topuklu ayakkabılar, açıklama, nedenler ve
    tedavi, 470

Dizler, yayılmış, neden, semptomlar ve tedavi, 373

Knucking--
  fetlock, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 372
  veya eğimli ayak bilekleri, açıklama, nedenler ve tedavi, 400


İşçi ağrıları, erken, neden ve tedavi, 186

Gözün lachrymal aparatı--
  Açıklama, 277
  engelleme veya sulama gözü, açıklama ve çare, 285

Topallık--
  Tanım, Fizyoloji ve Açıklama, 303
  koltuk nasıl tespit edilir, 307
  Nasıl keşfedilir, 304
  Nedenleri ve Tedavisi, Bölüm A. A. Liautard, 298-394
  kalça, açıklama, semptomlar, prognoz ve tedavi, 369
  omuz, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 365

Laminae, hassas, açıklama, 398

Laminit. _See_ kurucu.

Lampas, Açıklama ve Tedavi, 60

Laringismus paralyticus veya kükreme, açıklama ve tedavi, 108, 230

Larenjit veya boğaz ağrısı, açıklama, semptomlar ve tedavi, 103

Larinks, spazmlar, açıklama ve tedavi, 107

Hukuk, James--
  "Göz Hastalıkları" Bölümü, 274-297
  "Üretken Organların Hastalıkları" Bölümü, 164-209
  "Cildin Hastalıkları" Bölümü, 458, 483
  "Üriner Organların Hastalıkları" Bölümü, 134-163

Kurşun zehirlenme veya plumbism, nedenler, semptomlar ve tedavi, 245

Leptus americanus veya hasat böceği, cilt hayvan paraziti, 480

LUCORRHEA, Açıklama ve Tedavi, 208

Liautard, A., "Lameness: Nedenleri ve Tedavisi" Bölümü, 298 394

Bit veya pediculi, ısırık için açıklama ve tedavi, 482

Bağ--
  Askı, açıklama, 396
  Askı, Rüptür, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 403

Bağlar--
  Açıklama ve işlevler, 302
  Askı, burkulma, nedenler, semptomlar, prognoz ve tedavi, 371

Uzuvlar--
  arka, kramp, neden ve tedavi, 181
  perine ve karın, damla, açıklama ve tedavi, 180

Lime-and-Sulphur Dip, Horse in Mange'a Karşı Kullan, 479

Keten tohumu, zemin, müshil olarak değer, 55

Karaciğer--
  hastalıklar, açıklamalar, 87
  inflamasyon veya hepatit, semptomlar, nedenler ve tedavi, 87
  Rüptür, nedenler, semptomlar ve tedavi, 88

Lockjaw veya Tetanus, nedenler, semptomlar, önleme ve tedavi, 241

Lokomotor ataksi veya hareketin uyum, açıklama, 230

Bel, burkulma, açıklama, neden, semptomlar ve tedavi, 392

Lueber, Zatürree Enfeksiyonunun Araştırması, 522

_LuCilia caesar_ veya bluebottle ve _l. hominivorax_ veya vida solucanı sinek,
not, 481

Akciğer--
  apse ve takviye, semptomlar, 127
  ateş veya zatürre, açıklama, semptomlar ve tedavi, 113

Akciğerler--
  kanama veya hemoptiz, nedenler, açıklama ve tedavi, 127
  tıkanıklık, açıklama ve tedavi, 111
  Açıklama, 111

Kemik, neden, semptom ve tedavinin lüksleri ve çıkıkları, 361

Lenfanjit, nedenler, semptomlar ve tedavi, 272

Lenfatik--
  bezler, lokal iltihaplanma ve apse etkileme, açıklama, semptomlar,
    ve tedavi, 272
  Sistem, hastalıklar, açıklama, 271

Lenfatikler, kalp ve kan damarları, hastalıklar, Bölüm M. R. Trumbower,
247-273


Delilik, kuduz veya hidrofobi, neden, semptomlar, tedavi ve
Önleme, 244, 559

Mısır veya mısır, nasıl beslenir 55

_Maladie de Coit_ veya Dourine, Açıklama ve Tedavi, 562

Uyuz--
  Sonbahar ve Ayak, Açıklama ve Tedavi, 480
  at, tedavi, 479
  veya acariasis, not, 478

Kısrak--
  kastrasyon, yöntem, 172
  hamile, hijyen, 177
  Sterilite, nedenler ve tedavi, 172

Mastürbasyon veya kendini istismar, çare, 168

Et sinek veya _musca vomitoria_, not, 481

İlaçlar, uygulama yöntemleri, bölüm ch. B. Michener, 44-48

Megrims veya beyin tıkanıklığı, açıklama, nedenler, semptomlar, tedavi,
vb., 217

Melanoz veya siyah pigment tümörü, açıklama ve tedavi, 476

Membran--
  astar, kalp, iltihap veya endokardit, neden, açıklama,
    semptomlar ve tedavi, 252
  burun, kalınlaşma, semptomlar ve tedavi, 101

Membranlar--
  İnflamasyon, influenza'nın bir komplikasyonu, 518
  Mukoza, görünür ve cilt hastalığı gösterebilir, 11
  beyin, iltihaplanma, açıklama, 212, 213
  omurilik, iltihaplanma, nedenler, semptomlar ve tedavi, 232

Menenjit--
  nedenler, semptomlar ve tedavi, 212
  omurga, nedenler, semptomlar, patoloji ve tedavi, 232

Metatarsi, Fleksör, Rüptür, Açıklama, Neden, Belirtiler ve Tedavi, 377

Michener, ch. B.--
  "Sindirim Organlarının Hastalıkları" Bölümü, 49-94
  "İlaç Yöneticileri" Bölümü, 44-48
  "Yaralar ve Tedavileri" Bölümü, 484-506

_Microsporon furfur_, Sebze Paraziti 478

Mohler, John R.-
  "Dourine" Bölümü, 562-564
  "Bulaşıcı Anemi" Bölümü, 569-572
  "Mycotic lenfanjit" bölümünde Bölüm, 557-559
  "Osteoporoz veya Bighead" Bölümü, 578-582

Kalıp, silaj, atlar için tehlike, 56-57

Rahim duvarlarının köstebek, veziküler veya kistik hastalığı, açıklama ve
tedavi, 179

Moller veya Anidian Canavarlar, Açıklama, 179

Taydaki canavarlıklar, türlerin açıklaması, nedenleri ve tedavi, 194

Ay körlüğü veya periyodik oftalmi, nedenler, semptomlar, tedavi, 291

İpotek veya kangren. _See_ gangren.

Ağız, hastalıklar, açıklamalar, 60

Mukoza membranları, görünür ve cilt hastalığı gösterebilir, 11

Katırlar, yem olarak silajdan tehlike, 56-57

_Musca vomitoria_ veya et sinek, not, 481

Kaslar--
  ve tendonlar, hastalıklar, 365
  Tayda Kasılma, Açıklama ve Tedavi, 194
  dirsek, burkulma, nedenler, semptomlar ve tedavi, 368
  göz, ​​açıklama, 276
  Bir hareket sistemi, 299, 300

Mikotik lenfanjit--
  ve bezler, farklılaşma, 557
  Bölüm John R. Mohler, 557-559
  Teşhis ve tedavi, 558
  semptomlar ve lezyonlar, 558

Miyelit veya omurilik maddesi iltihabı, nedenler, semptomlar,
ve tedavi, 233

Miyokardit veya Kalbin Kas Yapısının Enflamasyonu, Semptomlar,
Değişiklikler ve tedavi, 251


Burun--
  catarrh veya kafada soğuk, semptomlar ve tedavi, 98
  Douche, ilaçların uygulanmasında kullanılır, 47
  Gleet, kronik catarrh veya sinüslerde koleksiyon, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 99
  polipus, açıklama ve tedavi, 102

Göbek--
  idrar veya kalıcı urrachus, açıklama ve tedavi, 151
  Dize, bir üyenin daralması, açıklama, 192

Naviküler--
  Kemik, açıklama, 396
  hastalık, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 435

Rahim boynu, bükülme, açıklama ve tedavi, 189

Nefrit, akut veya akut böbrek iltihabı, nedenler, semptomlar ve
tedavi, 143

Sinir--
  inflamasyon veya nevrit, neden, semptomlar ve tedavi, 236
  tümör veya nöroma, neden, semptomlar ve tedavi, 236

Sinirler--
  Yaralanmalar, açıklama ve tedavi, 237
  Spinal, atamalar, 212

Sinir sistemi--
  ve beyin, anatomi ve fizyoloji, 210
  Etkileyen Hastalıklar, Bölüm M. R. Trumbower, 210-246
  Sınav, 23

Nettlerash, Surfeit veya Ürtiker, Açıklama ve Tedavi, 467

Nörit veya bir sinir, neden, semptomlar ve tedavi iltihabı, 236

Nöroma veya bir sinir, neden, semptomlar ve tedavi tümörü, 236

Burun--
  kanama, nedenler ve tedavi, 103
  Membran, kalınlaşma, semptomlar ve tedavi, 101

Burun delikleri, tümörler ve yaralar, tedavi, 97


Obstrüksiyon kolik, neden, 68

Açık eklemler. _See_ eklemler.

Oftalmi--
  dış veya konjonktivit, açıklama, nedenler, semptomlar ve
    tedavi, 285
  iç, nedenler, semptomlar ve tedavi, 288
  periyodik veya ay körlüğü, nedenler, semptomlar ve tedavi, 291

Optik sinir, felç veya Amaurosis, neden, 231

Orkit veya testisler, nedenler, semptomların tıkanması ve iltihaplanması,
ve tedavi, 164

OS innominatum veya kalça kemiği kırığı, açıklama, belirtiler ve
tedavi, 341

Os pedis veya üçüncü falanks, kırıklar, neden ve tedavi, 352

Osteoporoz veya Bighead, bölüm John R. Mohler, 578-582

Ostit, neden, semptomlar ve tedavi, 309

Aşırı Akıl, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 404

Ovum, kapalı veya fetüs tümörleri, açıklama ve tedavi, 194

Oxyurus Equorum, Parazit, Semptomlar ve Tedavi, 91


Kalp, açıklama, semptomlar ve tedavinin çarpıntısı, 259

Felci--
  görme siniri veya Amaurosis, nedenler, semptomlar ve tedavi, 295
  felç, açıklama ve nedenler, 228

Pankreas ve Dalak, Hastalıklar, Açıklamalar, 90

Papilloma, epitelyoma veya penis dejenerasyonu, 167

Papüller veya küçük sivilce, açıklama ve
tedavi, 463

Felç--
  yüz, semptom ve neden, 230
  General, neden, 228
  mesane, açıklama ve neden, 140, 230
  arka ayaklar, neden ve tedavi, 181
  bağırsak, neden, 72, 230
  Vücudun bir tarafı veya yarısı veya hemipleji, açıklama ve semptomlar, 228
  optik sinir veya Amaurosis, neden, 231
  penis, neden ve tedavi, 167
  farenks, açıklama ve tedavi, 61
  rektum ve kuyruk, neden, 230
  veya palsi, açıklama ve nedenler, 228
  enine, arka ekstremitelerin veya parapleji, açıklama ve
    semptomlar, 229
  tedavi, 231

Parapimoz ve Fimosis, Açıklama ve Tedavi, 171

Parapleji veya arka ekstremitelerin enine felci, neden ve
tedavi, 229

Parazitler--
  Hayvan, cilt, türlerin tanımı, 478
  Solucan kolikine neden olmak, 91, 92, 93
  Gastrointestinal, 90-94
  Gözde, Türlerin Tanımı, 296
  Üriner organları etkileyen belirli türler, 146
  Sebze, cilt, türlerin tanımı, semptomlar ve tedavi, 477

Parazitik Pityriasis, Açıklama ve Tedavi, 478

Doğum--
  Farklı Sunumlar, 197
  zor, dar pelvis, neden ve tedavi, 186, 188
  semptomlar, 185

Pastern eklemi, açıklama, 396

Macunlar veya seçkinler, yönetme açıklaması ve şekli, 45

Mera, atlarda solucanlarla ilişkisi, 93

Patella--
  kırık, açıklama, 349
  takma işlemler, açıklamalar, belirtiler, neden ve tedavi, 363

Pearson, Leonard, "Hasta Atın İncelenmesi" Bölümü, 7-26

Pediculi veya bit, ısırık için açıklama ve tedavi, 482

Pelvis--
  ve vajina, etkileyen tümörler, açıklama ve tedavi, 188
  Kemikler, kırık, farklı türler, 341
  dar, zor doğum nedeni, neden ve tedavi, 188

Penis--
  Dejenerasyon, papilloma veya epitelyoma, 167
  Kan ve felç, neden ve tedavi ekstravazasyonu, 167
  Kılıf ve karın, şişlik, neden ve tedavi, 171
  siğiller, tedavi, 167

Perikardit
  influenza'nın bir komplikasyonu, 518
  veya kalbe, nedenleri, semptomları kapsayan kesenin iltihaplanması ve
    tedavi, 255

Perine, uzuvlar ve karın, damla, açıklama ve tedavi, 180

Periostitis, neden, semptomlar ve tedavi, 309

Periton ve rahim, iltihaplanma, semptomlar ve tedavi, 207

Peritonit--
  influenza'nın bir komplikasyonu, 518
  Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 85

Falanx, birinci, ikinci ve üçüncü, kırık, neden, semptomlar ve tedavi,
351, 352

Faringeal polipus, açıklama ve tedavi, 102

Farenjit, tanım ve tedavi, 61

Farinks--
  iltihaplanma, açıklama, 103
  felç, açıklama ve tedavi, 61

Flebit veya damar hastalıkları, açıklama, nedenler, semptomlar ve
tedavi, 268

Fimosis ve Parapimoz, Açıklama ve Tedavi, 171

Beyin ve Sinir Sistemi Fizyolojisi ve Anatomisi, 210

Yığınlar veya hemoroidler, açıklama ve tedavi, 81

Haplar veya toplar, uygulama şekli ve şekli, 44

Cildin küçük veya tıkanıklığı, açıklama ve tedavi, 463

Pinworm, açıklama ve tedavi, 91

Pityriasis veya pullu cilt hastalığı, açıklama ve tedavi, 467

Plantar Yastık, Açıklama, 398

Plörezi--
  influenza'nın bir komplikasyonu, 518
  Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 122

Pleurodini, semptomlar ve tedavi, 131

Pleuropneumonia, açıklama ve tedavi, 126

Plumbism veya kurşun zehirlenme, nedenler, semptomlar ve tedavi, 245

Akciğer iltihaplanması--
  Bulaşıcı, nedenler, semptomlar, tedavi vb. , 521-527
  enfeksiyon, bulaşma, 521-522
  veya akciğer ateşi, açıklama, semptomlar ve tedavi, 113

Zehirlenme--
  albüminoid veya azotemi, semptomlar, önleme ve tedavi, 141
  Yem veya beyin omurilik menenjit, nedenler, semptomlar ve tedavi, 237
  kurşun veya plumbism, nedenler, semptomlar ve tedavi, 245

Anket kötülük, açıklama, nedenler, semptomlar, tedavi, 502-506

Polip--
  Açıklama ve tedavi, 102
  Faringeal, açıklama ve tedavi, 102

Poliüri, diürez, diyabet insipidus, nedenler, semptomlar ve tedavi, 138

Torbalar, Guttural, Açıklama ve Tedavi, 119

Kümes hayvanları, acariasis, açıklama ve tedavi, 480

Tozlar, uygulama şekli, 44

Gebelik--
  süre, 177
  kısrak, hijyen, 177
  İlaç, 175

Premaksiller kemik, kırık, açıklama ve tedavi, 336

Preputial hesap, kılıfta hesap, açıklama ve tedavi, 163

Doğumda Sunumlar, Anormal, 197-200

Pruritis veya cilt, tanım ve tedavinin sinir tahrişi, 468

Patella, açıklama, semptomlar, neden ve tedavi takma işlemleri, 363

_Psoroptes Equi_, Cildin Hayvan Paraziti, 480

Psoroptik Acariasis, Açıklama ve Tedavi, 480

Ptyalizm veya tükürük, açıklama ve tedavi, 61

Puleks--
  veya pire, ısırık için önleme ve tedavi, 482
  _Penetrans_ veya Chigoe, ısırık, tedavi, 482

Nabız, nasıl sayılır, 13

Purpura Hemorrhagica--
  Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 270
  veya Anasarca, nedenler, semptomlar ve tedavi, 531

Püstüller, iltihaplanma, açıklama ve tedavi, 465


Quittor, farklı türlerin açıklaması, 407


Kuduz--
  Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 244-245, 559-562
  Fatality, 562

Fidye, sinek ve solucan çalışması, 470

Rektum--
  ve kuyruk, felç, neden, 230
  dışkı ile impaksiyon, 191
  ilaç uygulama yöntemleri, 47

Kırmızı Çekme veya Eritem, Açıklama ve Tedavi, 461

Böbrek hesapları, açıklama, semptomlar ve tedavi, 158

Solunum organları--
  Açıklama, 95
  Hastalıklar, Bölüm W. H. Harbaugh, 95-133
  muayene yöntemleri, 16

Retinit, nedenler, semptomlar ve tedavi, 288

Kaburgalar, kırıklar, açıklama, semptomlar ve tedavi, 339

Sirkingler veya kriptorşitler, kastrasyon yöntemi, 169

Ringbone, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 313, 439

Saçkıran--
  Circue veya _Tinea Tonsurans_, Açıklama, Belirtiler ve
    tedavi, 477
  petek veya favus, açıklama ve tedavi, 478

Kükreyen ve Kalın Rüzgar, Açıklama ve Tedavi, 108, 230

Böbrek yuvarlak kurt, 146

Yuvarlak kurtlar, at, tehlikeler ve tedavi, 90-91

Ayakkabılarda kauçuk pedler, kullanırlar, 601

Rüptür--
  bir arter, açıklama, semptomlar ve tedavinin, 266
  diyafram, nedenler ve semptomlar, 133
  fleksör metatarsi, açıklama, neden, semptomlar ve tedavi, 377
  kalp, açıklama ve neden, 262
  karaciğer, neden, semptomlar ve tedavi, 89
  Mide, Engorgement, Kolik, Semptomlar ve Tedavi Sonucu, 66, 67
  Askı bağı, açıklama, semptomlar ve tedavi, 403
  vajina, açıklama ve tedavi, 207
  veya fıtık, farklı türlerin açıklaması, 82
  veya rahim yırtılması, nedenler ve tedavi, 206


Sakarin diyabet, diabetes mellitus, glikosuri veya inosüri nedenleri,
semptomlar ve tedavi, 130

Sacrum, kırıklar, açıklama ve tedavi, 341

St. Vitus dansı veya kore, açıklama ve tedavi, 227

Tükürük veya pllyizm, açıklama ve tedavi, 61

Kum çatlakları ayak, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 432

Sarkosel, Açıklama ve Tedavi, 165

_Sarcophaga carnaria_ veya et sinek, not, 481

_Sarcoptes_, _scabiei Equi_, Cildin Hayvan Paraziti, 478

Sarkoptik Acariasis, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 478

Scalds ve Burns, Tedavi, 483, 496

Pullu cilt hastalığı veya pityriasis, açıklama ve tedavi, 467

Scapula, kırık, neden, semptomlar ve tedavi, 344

Akrep ve Tarantula, Sting veya Isırık Tedavisi, 483

Çizikler veya diz ve çırpılmış çukurlar veya çatlamış topuklar, nedenler ve
tedavi, 467

Vida solucan sineği veya _lucilia hominivorax_, not, 481

Skrotal veya konjenital fıtık, neden, açıklama ve tedavi, 82

Scrotum, Dropsy veya Hidrosel, Semptomlar ve Tedavi, 166

Sebase bezleri, açıklama, 460

Kendini taciz veya mastürbasyon, çare, 168

Serum, Strangles ve şarbona karşı kullanın, 531, 544

Sesamoid kemikler, kırık, neden, semptomlar, tedavi vb., 352

Sesamoid kılıf, iltihap veya naviküler hastalık, açıklama, semptomlar,
ve tedavi, 435

Sesamoidler, açıklama, 395

Cinsel ve idrar organları, sınav, 24

Kılıf--
  hesap veya biloküler boşluk veya preputial hesap, açıklama ve
    tedavi, 163
  fleksör tendonları, burkulmalar, neden, semptomlar ve tedavi, 371
  Penis ve karın, şişlik, neden ve tedavi, 171

Şok, elektrik, açıklama ve tedavi, 246

Ayakkabı--
  bar, kullanır, 601
  Ayrıntılı açıklama, 597
  Sıcak takma, 600

Ayakkabı--
  Bölüm John W. Adams, 583-605
  Ön muayene, 594
  toynak hazırlanması, 596
  Kauçuk pedler, 601

Ayakkabılar, Baş Sınıfların Özel Özellikleri, 598

Omuz--
  Eklem, yer değiştirme, açıklama ve tedavi, 363
  topluluk, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 365

Hasta at. _See_ at, hasta. Kenar kemikleri, açıklama, neden, semptomlar ve tedavi, 316, 438

Silaj, Kullanım ve Tehlike At Yasası olarak, 56-57

Sinüsler, koleksiyon, kronik catarrh veya burun gleet, nedenler, semptomlar,
ve tedavi, 99

Sitfasts--
  azgın sloughs veya sloughing kalloziteleri, açıklama ve tedavi, 475
  veya koşum safraları, açıklama ve tedavi, 496

Deri--
  ve görünür mukoza zarları, hastalığı gösterebilir, 11
  Etkilenen hayvan parazitleri, türlerin tanımı, 478
  Kanama Patlamaları, Açıklama ve Tedavi, 469
  Tıkanıklık, Kırmızı Çekme veya Eritem, Açıklama ve Tedavi, 461
  Hastalık, pullu veya pityriasis, açıklama ve tedavi, 467
  Hastalıklar, James Law tarafından Bölüm, 458-483
  Grubs Altında, Açıklama ve Tedavi, 481
  kıllar, açıklama, 460
  Enflamasyon ve tıkanıklık, türlerin tanımı, 461
  Sinir tahrişi veya prurit, açıklama ve tedavi, 468
  fetlock ve ayak bileği, not, 397
  Parazitler, 477-483
  Yapı, Bölümler, 459
  Doğru veya dermis, açıklama 459
  Sebze parazitleri, türlerin tanımı, semptomlar ve tedavi, 477
  Yaralar, farklı türlerin açıklaması ve tedavisi, 463-470

Sloughs, azgın, site veya sloughing kalloziteler, açıklama ve
tedavi, 475, 496

Yılan ısırıkları, tedavi, 483

Ayak tabanı, açıklama, 397

Boğaz ağrısı veya larenjit, açıklama, semptomlar ve tedavi, 103

Yaralar, yaz, _filaria irritans_, tedavi, 469, 470

Spazm--
  diyafram veya yumruklar, açıklama ve tedavi, 132, 225
  Glottis veya bağırsak, açıklama ve tedavi, 225
  Larinks, Açıklama ve Tedavi, 107
  mesane boynu, nedenler, semptomlar ve tedavi, 146, 225
  Rahim boynu, açıklama ve tedavi, 191
  uyluk veya arka uzuv kramp, açıklama ve tedavi, 226

Spazmodik veya kramp kolik, neden, semptomlar ve tedavi, 74

Spazmlar veya kramplar, nedenler ve tedavi, 226

Spavin--
  Kan, Bog Spavin ve Kapsamlı Pin, Açıklama ve Tedavi, 356
  Açıklama, neden, semptomlar, prognoz ve tedavi, 317

Hızlı kesimler ve müdahale, açıklama, semptomlar, tedavi vb. 387

Spermatik kordon--
  boğulmuş, neden ve tedavi, 170
  Tümörler, nedenler ve tedavi, 171

Omurga--
  Anemi, Semptomlar ve Tedavi, 234
  Sıkıştırma ve sarsıntı, neden, açıklama ve tedavi, 234
  sarsıntı, nedenler ve tedavi, 235
  tıkanıklık, neden, semptomlar ve tedavi, 233
  kordon, açıklama, 212
  kordon, membranların iltihabı, nedenler, semptomlar, tedavi vb., 232
  kordon, madde iltihabı veya miyelit, nedenler, semptomlar,
    tedavi, 233
  kanama, semptom ve tedavi, 235
  Menenjit, nedenler, semptomlar, patoloji ve tedavi, 232
  Sinirler, atama, 212
  Tümörler, semptomlar ve tedavi, 236

Dalak ve pankreas, hastalıklar, açıklamalar, 90

Splint, açıklama, belirtiler, neden ve tedavi, 310

Burkulma--
  dirsek kasları, nedenler, semptomlar ve tedavi, 368
  fetlock, nedenler, semptomlar ve tedavi, 402

Burkulmalar--
  Açıklama ve Tedavi, 365-374, 392-394
  bel, açıklama, neden, semptomlar ve tedavi, 392
  süspansiyon bağları ve fleksör tendonları veya kılıfları, neden,
    Semptomlar ve tedavi, 371-372

Sprung dizleri, neden, semptomlar ve tedavi, 373

Stafilom veya şişkin kornea, açıklama ve tedavi, 296

Aygır--
  kastrasyon, yöntemler, 168
  Sterilite, neden ve tedavi, 172

Kısrak ve aygırda sterilite, neden ve tedavi, 172

Stiles, ch. Wardell, "Surra" Bölümü, 572-577

Stok aşıları, yönetim, 506

Karın--
  ve bağırsaklar, hastalıklar, açıklamalar, 65
  hesap veya taş, semptom ve tedavi, 70
  Rüptür, Engorgement kolik sonucu, semptomlar ve tedavi 68
  Solucanlar, açıklama, vb. 91-92

Stomatit, açıklama ve tedavi, 60

Taş--
  Mesane, vezikal hesap veya kistik hesaplarda, açıklama, semptomlar,
    ve tedavi, 160
  üretra veya üretral hesap, açıklama, semptomlar ve tedavide, 162
  veya hesap ve mesanede tümör, 190
  idrar hesapları veya çakıl, açıklama, 154, 157

Taşlar--
  veya hesap, bağırsaklarda, açıklamada, semptomlarda ve tedavide, 71
  veya Midede hesap, semptomlar ve tedavi, 70

Besler, tanım, nedenler, semptomlar ve tedavi, 527-531

Boğulmuş spermatik kord, neden ve tedavi, 170

_Streptococcus pyogenes Equi_, Pnömoni Nedeni, 522

Darlık--
  Özofagus, Açıklama ve Tedavi, 65
  üretra, açıklama ve tedavi, 153

Stringhalt, açıklama, neden ve tedavi, 227, 390

Strongyles, atların yaralanmaları, semptomlar ve tedavi, 92-93

_Strongylus _--
  _equinum_, böbrek paraziti, 146
  spp. Yaralanmalar ve tedavi, 92-93
  _vulgaris_, bir form anevrizme neden olan solucan, 265

Sty, Furuncle veya Göz Kapağı Kaynağı, Açıklama ve Tedavi, 282

Suffraginis, açıklama, 395

_Filaria irritans_, açıklama ve tedaviden kaynaklanan yaz yaraları,
469, 470

Güneş çarpması, ısı inme veya ısı tükenmesi, semptomlar, tedavi vb., 219

Süper Pilgasyon, Açıklama ve Tedavi, 78

Fitiller, açıklama ve kullanımlar, 48

Akciğerde Suppation ve Apse, Semptomlar, 127

Surfeit, Nettlerash veya Ürtiker, Açıklama ve Tedavi, 467

Surra--
  Bölüm ch. Wardell Stiles, 572-577
  iklim koşulları, etkilenen hayvanlar ve ölümcüllük, 572
  Teşhis ve tedavi, 577
  Enfeksiyon yöntemi, semptomlar, 573

Askı bağı--
  ve fleksör tendonları veya kılıfları, burkulmalar, neden, semptomlar,
    Tedavi, 371-372
  Açıklama, 395
  Rüptür, Açıklama, Belirtiler ve Tedavi, 403

Dikişler, açıklama ve kullanımlar, 486

Bataklık ateşi. _See_ bulaşıcı anemi. Ter bezleri, açıklama, 461

_Symbiotes Equi_, _dermatophagus equi_ veya _chorioptes
spathiferus_, cildin hayvan paraziti, 480

Senkop veya bayılma, semptomlar ve tedavi, 259

Sinovyal--
  Dropsies, açıklamalar, 355
  SACS, Hastalıklar, Açıklama, 355

Sinovit, neden, prognoz ve tedavi, 357


Kuyruk ve rektum, felç, neden, 230

Tenyalar, at, kibar ve yaralanmalar, 90

Tarantula ve Akrep, ısırık ve sokma tedavisi, 483

Emzeler, ağrılı, uyuz, çatlak, siğil, neden ve tedavi, 209

Dişler--
  Hastalıklar Diş Dönemi, 58
  usulsüzlükler, ilaçlar, 58

At mizaç, 10

Sıcaklık, belirleme yöntemi, 15

Tendon kılıfları, yaralar, açıklama ve tedavi, 494

Tendonlar--
  ve kaslar, hastalıklar, 365
  Fleksör veya kılıfları, burkulmalar, neden, semptomlar ve tedavi, 371
  Fonksiyonlar, 301
  yırtılmış, neden, semptomlar, prognoz ve tedavi, 376
  ayak, fonksiyon, 396

Testisler--
  anormal sayı, dejenerasyon nedenleri, 166
  veya orkit, tıkanıklık ve iltihap, nedenler, semptomlar, tedavi, 166

Tetanus veya Lockjaw, nedenler, semptomlar, önleme ve tedavi, 241

Kalın rüzgar ve kükreme, açıklama ve tedavi, 108

Uyluk, spazm veya arka uzuv kramp, açıklama ve tedavi, 226

Torasik boğucu, açıklama ve tedavi, 63, 64

Tamamen, Blood Spavin ve Bog Spavin, Açıklama ve Tedavi, 356

İplik kurtları, kanama cilt patlamalarının nedeni, 469

Boğaz--
  Etkilenen apseler, tedavi, 62
  ağrılı veya larenjit, açıklama, semptomlar ve tedavi, 103

Tromboz, açıklama, neden, semptomlar ve tedavi, 391

Trombüs ve emboli, açıklama, semptomlar ve tedavi, 267

Pamukçuk, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 417

Tumplar veya Diyafram Spazmı, Açıklama ve Tedavi, 132, 225

Tibia, kırıklar, semptomlar ve tedavi, 349

Keneler, Açıklama ve Tedavi, 481

Timothy, beslenme için en iyi saman, 53

_Tinea Tonsurans_ veya Circinate Swing Worm, Açıklama ve Tedavi, 477

Dokular, Açıklama, 27

Tütün daldırma, atlarda mange aleyhine kullanın, 479

Diş ağrısı, nasıl belirlenir ve tedavi edilir, 59

Trichiasis veya Dönmüş Kirpikler, Açıklama ve Tedavi, 283

_Trichophyton tonsurans_, Cildin Sebze Paraziti, 477

Trumbower, M.R. -
  "Kalp Hastalıkları, Kan Damarları ve Lenfatikler" Bölümü, 247-273
  "Sinir Sistemi Hastalıkları" Bölümü, 210-246

_TryPanosoma EquiperDum_, Dourine nedeni, not, 562

Tüberküloz veya tüketim, not, 128

Tümör--
  ve hesap veya mesane içinde taş, 190
  Haw veya kıkırdak çürükleri, açıklama ve tedavi, 284
  sinir veya nöroma, neden, semptomlar ve tedavi, 236
  spermatik kordonda, nedenler ve tedavi, 171

Tümörler--
  ve göz kapaklarının siğilleri, açıklama ve tedavi, 283
  Siyah pigment veya melanoz, açıklama ve tedavi, 476
  Burun deliklerinde, tedavi, 97
  Vajina ve pelvis, açıklama ve tedavi, 188
  göz küresi, açıklamalar, 296
  fetüs veya kapalı ovum, açıklama ve tedavi, 194
  böbrekler, not, 146
  omurga, semptomlar ve tedavi, 236
  Udder, neden ve tedavi, 209
  anormal büyüme, kolik nedeni, 73
  Cranium içinde, türlerin tanımı, 224

İkizler, açıklamalar, 196

Timpanitik kolik, neden, semptomlar ve tedavi, 73


Meme--
  tıkanıklık ve iltihaplanma, semptomlar ve tedavi, 208
  Tümörler, neden ve tedavi, 209

Ülserasyon, açıklama, nedenler ve tedavi, 499

Kornea üzerinde ülser, tedavi, 288

Göbek fıtığı, açıklama ve tedavi, 84

Urachus, kalıcı veya idrarın göbek tarafından deşarjı, açıklama ve
tedavi, 151

Üremi, açıklama, semptomlar ve tedavi, 245

Üretra--
  İnflamasyon, üretrit veya gleet, semptomlar ve tedavi, 153
  taş veya üretral hesap, açıklama, semptomlar ve tedavi, 162
  darlık, açıklama ve tedavi, 153

Üretral hesap, açıklama ve tedavi, 159

Üretral hesap veya üretra'da taş, açıklama, semptomlar ve
tedavi, 162

Üretrit, üretra iltihabı veya gleet, semptomlar ve tedavi, 153

İdrar--
  ve cinsel organlar, sınav, 24
  Calculi, sınıflandırma, 157
  hesap, taş veya çakıl, açıklama ve nedenler, 154, 157
  bozukluklar, nedenler, 134
  Organlar, Hastalıklar, James Law tarafından Bölüm, 134-163
  Organlar, etkileyen parazitler, 146
  Organlar, hastalık belirtileri, 136
  Organlar, kullanımlar, 134

İdrar--
  analiz, 154
  kanlı veya hematüri, neden ve tedavi, 141
  Göbek veya Kalıcı Urachus ile Deşarj, Açıklama ve Tedavi, 151
  Aşırı sekresyon, diürez, poliüri, diyabet insipidus, nedenler,
    semptomlar ve tedavi, 138
  Nasıl İncelenir, 136
  Sağlıklı At, Açıklama, 25

Ürokistit, mesane iltihabı veya sistit, semptomlar ve
tedavi, 149

Uticaria, Nettlerash veya Surfeit, Açıklama ve Tedavi, 467


Aşı--
  Hastalıklara ve Malzeme Üretimine Karşı Kullanın, 510
  Strangles ve şarbona karşı kullanın, 531, 544

Aşılar, türler ve kullanım, 506, 531

Vajina--
  ve pelvis, etkileyen tümörler, açıklama ve tedavi, 188
  Rüptür, Açıklama ve Tedavi, 207

Vajinal duvarlar, kan efüzyonu, 190

Kalp Valvüler Hastalığı, Semptomlar ve Tedavi, 257

Varikosel, açıklama ve tedavi, 166

Varisli damarlar, variksi veya damarların dilatasyonu, nedenler ve tedavi, 269

Variola, at veya atpoks, nedenler, semptomlar ve tedavi, 535-540

Damarlar--
  Açıklama, 250
  dilatasyon, varisli damarlar veya varix, nedenler ve tedavi, 269
  Hastalıklar veya flebit, nedenler, semptomlar ve tedavi, 268

Ventral fıtık, açıklama ve tedavi, 83

Vertebra, kırıklar, nedenler, semptomlar ve tedavi, 338

Vezikal hesap, mesane taş veya kistik hesap, açıklama,
semptomlar ve tedavi, 159

Veziküler köstebek veya rahim duvarlarının kistik hastalığı, açıklama ve
tedavi, 179

Volvulus, bağırsak kravisi veya bağırsak, neden, semptomlar ve tedavinin bükülmesi, 72

Vulva veya vajina, lifli daralma, neden ve tedavi, 191

Siğiller--
  ve göz kapaklarının tümörleri, açıklama ve tedavi, 283
  Açıklama ve tedavi, 476
  Penis, tedavi, 167

Eşekarısı, Arılar ve Hornetler, Sözler, Tedavi, 483

Su--
  saf olmayan, hastalığın nedeni, verme zamanı, 49
  Kafada veya tay, açıklama ve tedavi hidrosefali, 192

Sulama gözü veya lachrymal aparatın tıkanması, açıklama ve
Çözüm, 285

Islık, açıklama, 110

Rüzgâr--
  Kırık, ağırlık veya astım, tanım, semptomlar ve tedavi, 128
  kolik, neden, semptomlar ve tedavi, 73

Windgalls, açıklama, nedenler, semptomlar ve tedavi, 355, 401

Windpipe, açıklama, 119

Kıkırdak veya Cartilago Nictitans, açıklama, 276

Rahim--
  ve periton, iltihaplanma, semptomlar ve tedavi, 206
  kanama veya sel, tedavi, 205
  Dropsy, neden, semptomlar ve tedavi, 179
  Eversion, Tedavi Tanımı ve Tedavi Yöntemi, 205
  Hernia, açıklama ve tedavi, 189
  yırtılma veya rüptür, nedenler ve tedavi, 206
  boyun, bükülme, açıklama ve tedavi, 189

Solucan kolik, notlar 93

Solucanlar--
  mesane, böbrekleri etkileyen, 146
  90-94 tarafından yaralanmalar ve tedavi
  Strongyle, Tehlike ve Tedavi, 92-93
  dips ile tedavi, 479

Yaralar--
  ve onların tedavisi, bölüm ch. B. Michener, 484-506
  Ateşli silah, açıklama ve tedavi, 494
  bir kabuk altında iyileşme, tedavi, 487
  Burun deliklerinde, neden ve tedavi, 97
  LaCered ve Consited, Açıklama ve Tedavi, 488
  Göğsün nüfuz eden duvarları, açıklama ve tedavi, 131
  zehirlenmiş, açıklama ve tedavi, 495
  delinmiş, açıklama, semptomlar ve tedavi, 426, 490


Sarılar, sarılık veya icterus, açıklama ve tedavi, 88


Ek kopyalar
Bu yayının
Belgelerin amiri
Hükümet Matbaası
Washington. D.C.
-Den
Kopya başına 1,00 $






Projenin Sonu Gutenberg, At Hastalıkları Hakkında Özel Raporun E -Kitabı,
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ve Leonard Pearson ve Rush Shippen Huidekoper ve Ch.  B. Michener ve W.H. Harbaugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISEASES OF THE HORSE ***

***** This file should be named 23403.txt or 23403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/0/23403/

Produced by Audrey Longhurst, Kevin Handy, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
