*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mission Of Mr. Eustace Greyne (Bay Eustace Greyne'in Misyonu)
Yazar: Robert Hichens
Yayın Tarihi: November 8, 2007 [EBook #23415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mission Of Mr. Eustace Greyne, by Robert Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mission Of Mr. Eustace Greyne
       1905

Author: Robert Hichens

Release Date: November 8, 2007 [EBook #23415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION OF MR. EUSTACE GREYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BAY EUSTACE GREYNE'İN GÖREVİ

Robert Hichens tarafından

Frederick A. Stokes Company Yayıncıları

Telif hakkı, 1905

I

Bayan Eustace Greyne (Yeşil olarak telaffuz edilir) alnını kırıştırdı - o asil, o çarpıcı alnı ki iki yarımkürenin gazetelerinde
yazılmıştı - American Squeezer kalemini bıraktı ve
iç çekti. Sonbahar günüydü, keskin ve melankolik, ölen yaprakların hışırtısı ve kek çanlarının hafif sesiyle doluydu ve Belgrave Meydanı
orada bir malikaneye
yazarak giren büyük kadın romancıya bile hüzünlü görünüyordu. Sis, kaldırımda polis memuruyla birlikte asılı kalmıştı.
Geçen otomobiller gölgeler gibiydi. Hırıltılı solukları
Bayan Greyne'in kulaklarına ölmekte olan canavarların astımı gibi geliyordu. Tekrar içini çekti ve derin bir kontralto sesiyle mırıldandı: "Öyle olmalı."
Sonra ayağa kalktı, daha önceki günlerinde kısa bir hikayenin geliriyle satın aldığı ağır İran halısını geçti ve
işaret parmağını elektrikli bir zile koydu.

Şimşek gibi tozlu bir dev geldi.

"Bay Greyne dışarı mı çıktı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Nerede?"

"Çalışma odasında, hanımefendi, son kupürleri yeni albüme yapıştırıyor."

Bayan Greyne gülümsedi. Bilinçsiz 1,80 boyundaki adamın
hayal ettiği güzel bir resimdi.

"Bay Greyne'i rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı, tüm kalpleri fetheden o nazik ve kıvrak nezaketle; "ama onu görmek istiyorum.
Bir an için bana gelmesini ister misiniz?"

Dev, emri yerine getirmek için ipek çoraplı bir şekilde uçarken, Bayan Greyne
kocasını beklemek için kilise görünümlü oyma meşe bir sandalyeye oturdu.

O, ünlü bir kadındı, bir şahsiyetti, bu sade giyimli hanımefendi.
Bir Amerikan Squeezer kalemiyle şöhret, servet ve Belgrave Meydanı'nda bir malikane
kazanmıştı ve tüm bunları ilkelerinden ödün vermeden yapmıştı.
Saygınlığın ta kendisiydi, dünyanın acıları ve kötülükleriyle öyle başa çıkmıştı ki
bunları Bayan Grundy,
Bay Grundy ve tüm Bayan Grundy için tamamen kabul edilebilir hale getirmişti. İnsanlar onun insan doğasının
derinliklerine daldığını ve bir papazın büyükannesini veya bir başdiyakonun teyzesini
skandallaştıracak hiçbir şey ortaya koymadığını söylüyorlardı; ve bu o kadar doğruydu ki gerçekten muazzam miktarda para kazanmıştı.
Büyük, sağlam, amansız kitapları her masanın üzerinde duruyordu. Hatta
akıllı
takım bile onları, hiç keşfedilmemiş güzel günahkarlar gibi, kesilmemiş olarak saklıyordu--şakacı
boudoir'lara gelişigüzel bir entelektüellik havası vermek için. Bütün din adamları, ondalıklarını alamasalar da, onları satın aldılar. Bütün piskoposlar "kürsü konuşmalarında" onlara değindiler. Dergi editörleri tarafından onlar için muhteşem
fiyatlar ödendi. Aylarca süren hikaye boyunca diziler halinde yayınlandılar. Banliyöler onlara destek oldu. Eyaletler onlara hayrandı. Köylüler başka hiçbir edebiyattan bahsetmedi. Aslında, Bayan Eustace Greyne gerçekten muhteşem bir başarıydı.

O zaman, neden Belgrave Meydanı'nda bu derin iç çekişleri yapsın ki? Neden entelektüel bir elini, sanki güçlü alnından geriye doğru uzanan parlak kestane rengi bandajları karıştırmak ve güven verici yüz hatlarını bu şaşkınlık ve sıkıntı kırışıklıklarına
sıkıştırmak istercesine kaldırsın ki?

Kapı açıldı ve Bay Eustace Greyne dudaklarında belirdi, "Ne oldu, Eugenia?".

Bay Greyne, ünlü karısından birkaç yaş küçüktü
ve yaşından bile genç görünüyordu. Çok zeki bir adamdı,
düz, simsiyah saçları vardı ve bunları ortadan ayırmıştı;
yumuşakça parıldayan hoş, koyu gözleri; berrak, soluk bir ten rengi; ve
güzel, uzun bir vücudu vardı. Ona bakınca, bir Eton çocuğu olduğunu ve hayatının bir döneminde en azından milislere katılmayı
düşündüğünü hissediyordunuz. Hikayesi kısaca anlatılabilir.

Daha dünyaya gelmeden önce Bayan Eustace Greyne ile tanışmış ve onunla evlenmiş
ti, o zamanlar Bayan Eugenia Hannibal-Barker. Tek bir yulaf ekmeye, yabani veya başka bir şey, vakti olmamıştı; bir barmaid'e tapmaya,
ya da isminin bir aktrisle ilişkilendirilmesini istemeye,
yanlış bir şey yapmaya, hatta tüm azimli genç adamların istediği tam doğrulukla,
gerçekten neyin yanlış olduğunu bilmeye vakti olmamıştı. Bayan Eugenia
Hannibal-Barker ufukta yelken açtı ve
evlilik bayrağını
çekti. O zamandan beri onun kocası olmuştu ve
bir saniye bile, en entelektüel saygınlığın sınırlarının ötesine geçmemişti. Londra'daki tüm önemli editörleri tanımasına rağmen, en masum adamdı. Başarılı karısı tarafından paraya sarınmıştı, onu bir tanrıça olarak görüyordu. Karısı binlercesini Coutts'
Bank'a yatırıyordu ve her yeni binin gelmesiyle birlikte, onun bir tanrıça olduğuna daha da kesin bir şekilde ikna oluyordu. Ona hayranlık duyduğunu söylemek
çok yumuşak olurdu. Chamounix'deki Cockney turisti Mont Blanc'ın zirvesine bakarken, Bayan Greyne'e baktı. Ve sonunda Belgrave Meydanı'ndaki malikanenin kirasını satın aldığında, onun Delphic olduğunu anladı.

Bu yüzden şimdi saygıyla kahinin inziva yerinde belirdi, "Ne oldu, Eugenia?" hayranlıkla bakan dudaklarında.

"Otur, kocam," diye mırıldandı.

Bay Greyne ateşin yanında yatıştı, sivri, rugan ayak parmaklarını cilalı çamurluğa koydu. Sis olmadan daha da derinleşti ve kek çanlarının korosu daha da hüzünlüydü. Bayan Greyne'in görkemli yüz hatlarının üzerinde titreyen ateş ışığı, onları Rembrandtvari gösteriyordu. Büyük, öküz gibi gözleri sabit ve düşünceliydi. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Eustace, seni bir göreve göndermem gerekecek."

"Bir görev, Eugenia!" dedi Bay Greyne büyük bir şaşkınlıkla.

"Son derece önemli, son derece nazik bir görev."

"Romeike ve Curtice ile bir ilgisi var mı?"

"Hayır."

"Beni uzağa götürür mü?"

"Benim sorunum bu. Seni çok uzağa götürecek."

"Londra'dan mı?"

"Ah, evet."

"İngiltere'den değil, İngiltere'den mi?"

"Evet; seni Cezayir'e götürecek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Greyne.

Bayan Greyne içini çekti.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı Bay Greyne kısa bir aradan sonra. "Tek başıma mı gideceğim?" "Elbette Darrell'ı da götürmelisin." Darrell, Bay Greyne'in uşağıydı.

"Peki Cezayir'de ne yapacağım?"

"Bana orada 'Catherine's Repentance'ın altıncı kitabı için gereken tüm materyali temin etmelisin," "Catherine's Repentance" Bayan Greyne'in o anda üzerinde çalıştığı devasa romandı.

"Senden gizlemeyeceğim, Eustace," diye devam etti Bayan Greyne, giderek daha fazla Rembrandtvari görünerek, "şu anki çalışmamda biraz yeni bir yola girdiğimi."

"Eh, ama burada çok rahatız," dedi Bay Greyne.

Her yeni kitapla birlikte ikametgahlarını değiştirmişlerdi. "Harriet" onları Phillimore Gardens'tan Queensgate Terrace'a götürdü; "Jane's Desire" onları Sloane Caddesi'ndeki bir köşe eve taşıdı; "Isobel's Fortune" ile Curzon Caddesi'ne geçtiler; "Susan's Vanity" onları Coburg Place'e götürdü; ve son olarak, "Margaret's Involution" onları Belgrave Meydanı'na yerleştirmişti. Şimdi, Bayan Greyne bu dahiyane eserlerin her biriyle
kendisinin "yeni bir başlangıç" dediği şeyi yapmıştı. Bay Greyne'in sözleri bu nedenle
açıklanabilir.

"Doğru. Yine de, her zaman Park Lane vardır."

Bir an düşündü. Sonra, sandalyesinin oyulmuş aslanlarına daha fazla yaslanarak devam etti:

"Şimdiye kadar, bazen insan zaaflarıyla uğraşmış olsam da,
ona nazik davrandım. Hiçbir zaman bir Zola ruhuna ihanet etmedim."

"Zola! Canım!" diye haykırdı Bay Eustace Greyne. "Şu anda kesinlikle
bu tür bir şeye ihanet etmeyeceksin!"

"Eğer yaparsa, yakında Batı Kensington'a taşınmamız gerekecek," onun
gizli düşüncesiydi.

"Hayır. Ama 'Catherine'in altıncı kitabında günahla, kargaşayla, Afrika'nın kırılganlığıyla uğraşmak zorundayım. Bu kaçınılmaz."

Bir kez daha iç çekti. Yeni kitabın yükü onun üzerinde çok ağırdı.

"Afrika'nın kırılganlığı!" diye mırıldandı şaşkın Eustace Greyne.

"Şimdi, ne sen ne de ben, kocam, bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz."

"Elbette hayır, canım. Nasıl bilebiliriz ki? Biz hiç Lucerne'den ötesini keşfetmedik. "

"Bu nedenle, bunu öğrenmeliyiz - en azından sen öğrenmelisin. Çünkü
Londra'dan ayrılamam. Beynin seyahatinin sürekliliği
şiddetli bir bedensel aktivite tarafından tehlikeye atılmamalı. Kitabımın şu anki aşamasında
bir deniz yolculuğu felaketle sonuçlanabilir."

"Elbette sessiz kalmalısın, aşkım. Ama sonra---"

"Benim için Cezayir'e gitmelisin. Orada bana istediğimi almalısın. Korkarım ki bunun için yerel mahallelerde epeyce dolaşmak zorunda kalacaksın, bu yüzden iki tabanca alsan iyi olur, biri kendine, biri de Darrell'e." 

Bay Greyne soluk soluğa kaldı. Karısının sakinliği onu hayrete düşürdü. Güçlü bir beynin derin hayallerini tam olarak kavrayacak kadar entelektüel değildi, saplantı işçidedir. 

"Afrika zaafı istiyorum," diye devam etti Bayan Greyne. "Yüz tane 
sıkı basılmış Afrika zaafı sayfası. Sen benim için ham maddeyi toplayacaksın ve ben onu öyle bir şekilde işleyeceğim ki, gizlice, hatta yücelterek, sanatsal bütüne düşecek. Anlıyor musun beni,
Eustace?"

"Cezayir'e seyahat edeceğim ve orada görülecek tüm kötülükleri göreceğim,
notlar alacağım ve bunları sana getireceğim."

"Kesinlikle."

"Peki ne kadar kalacağım?"

"Derinliklerle tanışana kadar."

"On beş gün mü?"

"Sanırım bu yeterli olur.
Deniz tutması için Brush'ın ilacını ve bol miktarda antipirin, geçiş için kürk mantonu ve
varış için beyaz bir miğfer ve şemsiye al. Kurşun kalemlerin var mı?"

"Bolca."

"Notlarını saklamak için birkaç Merrin egzersiz defteri yeterli olur."

"Ne zaman gideceğim?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Malzeme eksikliğinden dolayı duraksadım.
Yarın Paris'e giden eksprese yetişebilirsin; hayır, yarından sonraki gün diyelim." Ona şefkatle baktı. "Ayrılık acı olacak."

"Çok acı," diye cevapladı Bay Eustace Greyne.

Gerçekten üzüldü. Bayan Greyne onları Phillimore Gardens'tan Belgrave Meydanı'na getiren
elini nazikçe onun elinin üzerine koydu.

"Sonucu düşün," dedi. "Şimdiye kadar yazdığım en harika kitap.
Uzun
süreli kalacak bir kitap. Bir kitap ki----"

"Bizi Park Lane'e götürecek," diye mırıldandı.

Rembrandt'vari baş sallandı. Kesinlikle saygın bir Roma imparatorunun asil yüz hatları gevşedi.

"Bizi Park Lane'e götürecek bir kitap."

Bu anda kapı açıldı ve uşak sordu:

"Mademoiselle Verbena sizi bir dakika görebilir mi, hanımefendi?"

Mademoiselle Verbena, iki küçük Greyne'in Fransız mürebbiyesiydi.
Büyük romancı anne olmayı kabul etmişti.

"Elbette."

Bir anda Mademoiselle Verbena, ateşin yanındaki gruba eklendi.

II

Mademoiselle Verbena'nın küçük Adolphus ve Olivia Greyne'in Fransız mürebbiyesi olduğunu söylemiştik ve bu ölçüde öyleydi de--onlara Fransızca öğretmişti ve Bay ve Bayan Greyne onun bir Parisli. Ama hayatın ufak ironileri var. Bu büyük ve saygın romancının
evindeki Mademoiselle Verbena da onlardan biriydi; çünkü o bir Levantendi, Süveyş Kanalı'ndan bir baba ve Süveyş Kanalı'ndan bir annenin çocuğu olarak Port Said'de doğmuştu. Şimdi, hiç kimse Port Said'e karşı bir şey söylemek isteyemez.
Aynı zamanda, çok az anne kaçınılmaz olarak onu çocukluğun mutlu saatleri için hayırsever bir
etkinin
kesinlikle yayılacağı ideal bir yer olarak seçerdi. Ayrıca, kabul edilmelidir ki, Süveyş Kanalı'ndan gelen bir soy, genç ruhların bir eğitmeni için
özellikle gerekli değildir. Bir dezavantaj olmayabilir, ama bir avantaj olarak da tanımlanamaz.
Mademoiselle Verbena bunu bilecek kadar zekiydi. Bu nedenle, babasının Monsieur de Lesseps'in zaferinin bir tarakçısı, annesinin gemilerin beslendiği tarihi kömür rıhtımının bir bar hanımı olduğu gerçeğini gizledi ve Rue St. Honore'da ilk kez ışığı gördüğünü varsaymayı ve başkalarının da buna izin vermeyi tercih etti, çünkü ebeveynleri eski bir rejimin kont ve kontesiydi. En erken yıllarından beri sahip olduğu bu varsayım, görünüşünü ve tavrını etkilemişti. Çok temiz, çok düzgün, hatta çok çekici bir küçük insandı, koyu kahverengi, çapkın gözleri, mavi-siyah saçları, peri gibi bir vücudu ve hayal edilebilecek en güzel elleri ve ayakları vardı.
İlk olarak Bayan Greyne'in dikkatini St. Paul Katedrali'ne olan bağlılığıyla çekmişti ve bu bağlılığı hala sürdürüyordu. Bir veya iki saati olduğunda her zaman -kendisinin de söylediği gibi- "_ce
charmant_ St. Paul"da geçirirdi.

Kâhinin inziva yerine girdiğinde gözlerini aşağı indirdi ve gözle görülür şekilde titredi.

"Ne oldu, Bayan Verbena?" diye sordu Bayan Greyne, zavallı bir Fransız yaratığını rahatlatacak kadar nazik bir İngiliz aksanıyla.

Mademoiselle Verbena daha da titredi.

"Kötü haberler aldım, hanımefendi."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Ne tür bir şey?"

"Annemin _çok ciddi bir bronşiti var_."

"Ne, Bayan Verbena?"

"Affedersiniz, hanımefendi. Çok ciddi bir bronşit. Benim için ağlıyor."

"Gerçekten!"

"Doktorlar öleceğini söylüyor."

"Bu çok üzücü."

Levanten ağladı. Süveyş Kanalı halkı bile tüm insan sempatisine karşı dayanıklı değil. Bay Greyne ateşin yanında burnunu sümkürdü ve Bayan Greyne tekrar
şöyle dedi:

"Tekrar ediyorum, bu çok üzücü."

"Hanımefendi, yarın annemin yanına gitmezsem onu ​​bir daha göremeyeceğim."

Bayan Greyne çok ciddi görünüyordu.

"Ah!" diye belirtti. Bir an derin derin düşündü ve sonra ekledi:
"Gerçekten!"

"Doğru, hanımefendi."

Aniden Mademoiselle Verbena kendini İran halısına attı
Bayan Greyne'in büyük ama orantılı ayaklarının yanına ve gözyaşlarıyla yıkayarak yürek parçalayıcı bir şekilde haykırdı:

"Bayan beni bırakacak! Bayan zavallı anneme uçmama izin verecek -- ölmekte olan gözlerini kapatmam için -- bir kez daha öpmem için----"

Bay Greyne gözle görülür şekilde etkilenmişti ve hatta Bayan Greyne bile biraz
rahatsız görünüyordu, çünkü ayaklarını oldukça aceleyle bağımlının duygularından
uzaklaştırdı ve onu yukarı çıkmaya zorladı.

"Zavallı anneniz nerede?"

"Paris'te, bayan. Doğduğum yer olan Rue St. Honore'da. Ah, orada
ölürse! Eğer ölürse----"

Bayan Greyne elini kaldırdı ve sessizliği emretti.

"Oraya gitmek ister misin?"

"Eğer bayan izin verirse."

"Ne zaman?"

"Yarın, hanımefendi."

"Yarın mı? Bu kesinlikle ani."

"_Mais la bronchite, hanımefendi_, ani ve ölüm ani olabilir."

"Doğru. Bir dakika!"

Bayan Greyne'in beynini boşaltması için bir anlık sessizlik oldu. Bunu yaptı ve sonra şöyle dedi:

"İzniniz var. Yarın gidin ama en kısa sürede geri dönün.
Adolphus'un düzensiz fiiller üzerindeki belirsiz kavrayışını kaybetmesini istemiyorum."

Minnettar gözyaşları içinde, Mademoiselle Verbena hazırlıklarını yapmak üzere emekliye ayrıldı. Ertesi gün gitmişti.

Yarın, Bay Greyne ve uşak Darrell için çok fazla şaşkınlık, çok fazla telaş ve heyecan dolu bir gündü. Cezayir'e hazırlanıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, Bay Greyne, Afrika'ya özgü ihtiyaçları satın almak için Bayan Greyne ile birlikte faytona bindi: küçük ama iyi donanımlı bir ilaç kutusu, bir pith miğferi, beyaz ve yeşil bir şemsiye, bir Baedeker, yeterli miktarda kartuşla birlikte bir çift Smith & Wesson Springfield revolver, Merrin'in bir düzine egzersiz defteri - olgun bir şekilde düşününce - Bayan Creyne, ikisinin şu anki amacı için yeterli miktarda Afrika zaafını içermeyeceğini düşündü - bir paket kurşun kalem, birkaç şişe deniz tutması ilacı, gümüş bir konyak şişesi ve uzak kıtalardaki gezginlerin ihtiyaç duyduğu çeşitli diğer önemsiz şeyler. Bu arada Darrell, yolculuk için Fransızca öğreniyor ve kendisinin ve efendisinin sandıklarını topluyordu. Yirmi beş yaz geçirmiş olan bu değerli adam, hiç Kanal'ı geçmemişti - Greynes'ler yurtdışı seyahatlerine hiç meyilli değildi - ve bu nedenle, pantolonları, ceketleri ve yelekleri yerlerine koyarken, tropikal bir iklimde giyilebilecek botları seçerken ve sıcak vücuda bolca hava girmesini sağlayacak şekilde tasarlanmış gömlekleri onlar için ayrılmış kutuya koyarken hatırı sayılır bir beklenti içinde olduğu düşünülebilir. Bay Greyne alışveriş gezisinden döndüğünde, neredeyse küpeşteye kadar dolu olan faytonun -bu bağlamda denizcilikle ilgili bir ifade kullanılmasına izin verilirse- boşaltılması ve içindekilerin Bay Greyne'in yatak odasına, Bayan Greyne'in de hemen içeri girip bunların nasıl atılacağına dair talimatlar vermesi gerekti. Ve
her şey gün batımına kadar düzene girmedi,
kayışlar sıkıca bağlandı, anahtarlar kilitlere düzgünce sokuldu - etiketler - "Bay Eustace Greyne: Cezayir Yolcusu: Marsilya Üzerinden" - dikkatlice yazılmıştı
tam, yuvarlak bir el yazısıyla. Rook'un biletleri alınmıştı; bu yüzden artık
her şey hazırdı ve İngiltere'deki son akşam
Bay Greyne tarafından oturma odasında ve Darrell tarafından hizmetçilerin salonunda
sessizce, sosyal olarak, belki de acınası bir şekilde geçirilebilirdi.

İtiraf etmek gerekir ki, durumun acıklı hali hizmetçiden
daha çok efendiye hitap ediyordu. Darrell çok neşeliydi ve
övünmeye meyilliydi,
"o Fransızlarla" nasıl davranacağı ve
"o gözenekli, tanrısız Arapları
nasıl oturtacağı" konusunda bilgi doluydu. Fakat Bay Greyne'in zihniyeti çok farklıydı. Gece ilerledikçe ve Bayan Greyne ile o, her zaman akşam yemeğinden sonra ayrıldıkları muhteşem oturma odasındaki odun ateşinin başında oturduklarında, ikisinin de üzerine ayrılığın keskin bir hüznü çöktü.

"Ben olmadan ne kadar yalnız hissedeceksin Eugenia," dedi Bay Greyne. "Bütün
gün bunu düşündüm."

"Ve sen, Eustace, günlerinin öyküsü ne kadar da ıssız olacak! Aklım
çok
işte. Her saat beni özleyeceksin."

"Beni her an yanında bulundurmaya, hayat çalışmalarında
cesaret için bana güvenmeye o kadar alışmışsın ki. Ben denizin çok ötesindeyken
nasıl idare edeceğini pek bilmiyorum."

"Ve senin için emek verdiğim, planladığım ve hesapladığım sen, aramızda bir körfezin -Lyon Körfezi- geri dönülmez bir şekilde sabitlendiğini fark ettiğinde ne hissedeceksin?"

Böylece düşünceleri akıp gidiyordu. Her biri diğerine karşı şefkatle acımayla doluydu.
Ancak yatma vaktine doğru, sohbet için zamanın azaldığının bilincinde olarak, daha pratik bir sohbete daldılar.

"Acaba," dedi Bay Greyne, "ihtiyacın olan bilgiyi edinmekte zorluk çeker miyim, canım. Sanırım bu
yerlere" -düşünceleri belirsiz olduğu için belirsiz bir şekilde konuştu- "biraz
ulaşılması zor yerler. Doğal olarak gün ışığından uzak dururlar."

Bayan Greyne derin derin baktı.

"Evet. Kötülük her zaman karanlığı arar. Sen de aynısını yapmak zorunda kalacaksın."

"Sence araştırmalarım gece mi yapılmalı?"

"Kesinlikle öyle olduğunu varsayıyorum."

"Peki bir rehber nerede bulabilirim?"

"Rook'a uygula."

"Hangi terimlerle? Görüyorsun ya canım, bu oldukça özel bir konu, değil mi?"

"Çok özel. Ama hiçbir şekilde Cezayir'de 'Catherine'in hatırına olduğunuzu ima etmeyin. Gazetelere çıkar. Amerika'ya telgrafla iletilir. Tüm okuma dünyası heyecanlanır ve kitabın gelecekteki ilgisi göz ardı edilir."

Bay Greyne karısına saygıyla baktı. Böyle anlarda, neredeyse fazlaca dokunaklı bir şekilde, onun büyük konumunu fark etti.

"Dikkatli olacağım," dedi. "Bana ne söylememi tavsiye edersiniz?"

"Şey," Bayan Greyne muhteşem alnını ovuşturdu, "Sıradan bir gezgin olarak kendinizi tanıtmanızı öneririm, ama özellikle meraklı bir zihin ve hayatın gizli şeylerine karşı hafif bir eğilim. "

"Sanırım meyhaneleri ziyaret etmemi istiyorsunuz?"

"Afrika'nın kırılganlığında payı olan her şeyi görmenizi istiyorum.
Her yere gidin, her şeyi görün. Notlarınızı bana getirin, ben de
her zamanki gibi insan ırkının aydınlanması olan amacıma uygun olan kırık emirlerin parçalarını seçeceğim. Ancak bu sefer onu
ateşle
temizlemek istiyorum."

"Ebury Dükü'nün yanındaki Park Lane'deki köşe ev bize çok uygun olurdu," dedi Bay Greyne düşünceli bir şekilde.

"Buradaki kiramızı avans olarak satabiliriz," diye karşılık verdi karısı. "Yolculuğunu boşa harcamayacaksın, Eustace?"

"Aşkım," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Bay Greyne, "vardığımda Rook'a başvuracağım ve eğer adamını tatmin edici bulmazsam, her şeyin bana gösterilmediğinden şüphelenmek için bir nedenim olursa - özellikle de bugün aldığımız rehber kitaplardan anladığım kadarıyla şehrin en terk edilmiş kısmı olan
Kasbah bölgesinde - başka bir rehber arayacağım."

"Öyle yap. Ve şimdi yatağa. Bu gece yolculuğa hazırlık olarak iyi uyumalısın."

Uşak tarafından Bayan Greyne'in çalışma odasına konulan bir bardak arpa suyunu içmek, yatmadan önce her birinin değişmez alışkanlığıydı.
Bu gece içkisinden sonra Bayan Greyne, Bay Greyne hafif bir puro içerken,
öngörücü günlüğünü yazdı ve sonra yatağa gittiler.
Bu gece,
her zamanki gibi, kutsal alana gidip arpa sularını içtiler.
Bunu yaptıktan sonra, Bay Greyne puro kutusunu çıkarırken, Bayan Greyne
yazı masasına gitti ve meraklı gözlerden uzakta, günlüğünün bulunduğu çekmeceyi açmaya hazırlandı.

Kibrit çakıldı, anahtar kilide sokuldu ve çevrildi.
Sigara ucu parlarken çekmece açıldı. Bay Greyne bir kontralto
çığlığı duydu. Tam oturmak üzere olduğu koltuktan döndü. otur
kendisi.

"Aşkım, bir sorun mu var?"

Karısı çekmecede iki eliyle öne eğilmiş,
içindekileri anlatıyordu.

"Günlüğüm burada değil!"

"Günlüğün!"

"Gitti."

"Ama" - yanına geldi - "bu çok ciddi. Sanırım, tüm
günlükler gibi, dolu----" İçgüdüsel olarak "lanet olası" demek üzereydi; sevgilisinin kusursuz karakterini hatırladı ve
"değerli sırlar" diye değiştirdi.

"Dünyaya asla verilmemesi gereken şeylerle dolu - gizli
düşüncelerim, özlemlerim. Ruhumun tüm tarihi orada."

"Aman Tanrım! Bulunmalı."

Yazı masasını aradılar. Odayı aradılar. Günlük yoktu.

"Onu odama götürüp orada bırakmış olabilir misin?" diye sordu Bay Greyne.

Aceleyle oraya gittiler ve boşuna aradılar. Bu sırada hizmetçiler
yatmışlardı ve iki arama görevlisi muhteşem malikanelerinin
zemin katında yalnızdılar. Bayan Greyne ciddi bir şekilde
tedirgin görünmeye başladı. Romalı yüz hatları belirginleşti.

"Bu korkunç," diye haykırdı. "Paha biçilmez olduğunu bilen bir hırsız
günlüğü çalmış olmalı. Amerika'da yayınlanacak. Binlerce kişi getirecek--ama başkalarına, bize değil."

Ellerini ovuşturmaya başladı. Gece yarısına yaklaşıyordu.

"Düşün, aşkım, düşün!" diye haykırdı Bay Greyne. "Nereye götürmüş olabilirsin? Dün gece sendeydi?"

"Elbette. Bu haftanın perşembe günü _General Bertrand_ ile Cezayir'e yelken açacağınızı ve o gece
benim burada dul kalmış gibi hissedeceğimi yazdığımı hatırlıyorum. Önceki gece
dün size görevinizi anlatmam gerektiğini yazmıştım. Biliyorsunuz
her zaman ne yapacağımı, hatta her sonraki gün ne düşüneceğimi önceden yazarım. Zihni ve davranışı düzenleyen, tekdüzeliğe yardımcı olan bir uygulamadır."

"Ne kadar doğru! Bunu kim almış olabilir? Hiç ortalıkta bırakıyor musun?"

"Asla. Ben deli miyim?"

"Canım, kendine gel! Evi aramalıyız."

Bunu yapmaya devam ettiler ve sınıfa girdiklerinde, ön tarafta olan Bayan
Greyne aniden bir çığlık attı. Mademoiselle Verbena'nın masasında, şu girişle açık bir şekilde günlüğü duruyordu:--

Perşembe günü zavallı Eustace, Cezayir'e doğru yelken açan _General Bertrand_ gemisinde olacak.
Ben burada kendimi ve
kendime göre onu düşüneceğim. Tanrı ikimize de yardım etsin. Görev bazen çetindir. Mem.
Ebury Dükü'nün yanındaki Park Lane'deki köşe evinin daha altmış yılı var; yani kira sözleşmesi. Perşembe günü - zavallı Eustace!

"Bu neye işaret?" diye bağırdı Bayan Greyne.

"Canım, hayal etmek bile aklımı aşar," diye cevapladı kocası.

III

Ertesi sabah Bay ve Bayan Greyne'in ayrılması çok
etkileyiciydi. Victoria İstasyonu'nda, büyük romancının baskın varlığını fark eden ve onun tezahürlerini gözlemlemek için etrafında toplanan hayran yabancılardan oluşan küçük bir kalabalığın ortasında gerçekleşti.

Bayan Greyne, önceki geceki olaydan oldukça sarsılmıştı.
Günlüğün bulunmasıyla birlikte ev ayağa kalkmış ve
tüm hizmetçiler yakından sorgulanmış olsa da,
günlüğün kilitli çekmeceden okul masasına göçü hakkında hiçbir ışık tutulmamıştı.
Bir hizmetçinin aceleci elleriyle uykudan uyandırılan Adolphus ve Olivia, sadece ağlayabildiler
ve solgunlaştılar. Pudralı uşakların hepsi, bir günlükten hiç
duymadıklarını söylediler. Uşak, pronunciamento'sunun daha etkili olması için gece içkisini başında tutarak anında uyarıda bulundu. Hepsi pek tatmin edici değildi ve Bayan Greyne bir an için, aralarında iş başında olan gizemli hırsıza karşı bir koruma olarak kocasını yanında tutmayı ciddi ciddi düşündü. Acaba Mademoiselle Verbena olabilir miydi? Korkunç varsayım aklına geldi ama Bay Greyne bunu reddetti.

"Babası bir konttu," dedi. "Ayrıca, canım, onun İngilizce okuyabildiğine inanmıyorum; özellikle de basılı olmadığı sürece."

Böylece konu orada kaldı ve ayrılma anı geldi.

Bayan Greyne kocasını şefkatle kollarının arasına alıp başını erik rengi şapka iplerine bastırdığında, saygılı bir sempati mırıltısı duyuldu. Düdük çaldı. Tren hareket etti. Rezerve edilmiş birinci sınıf kompartımandan eğilen Bay Greyne, karısının Romalı profili Londra'nın sisi ve dumanına karşı belirgin bir şekilde belirginleşene kadar ipek bir mendil salladı. Ama sonunda soldu, uzaklaştı, zayıfça çizilmiş bir kalem çizimi gibi göründü, kayboldu. Yastıklara yaslandı -yalnız. Darrell, tuvalet çantasıyla ikinci sırada seyahat ediyordu. Yalnız olmak ve Cezayir'e _yolda_ olmak garip bir histi. Bay Greyne bundan ne çıkaracağını bilemiyordu. Timbuktu'ya aniden gönderilen bir okul çocuğu, bundan daha korkunç bir şekilde özgürleşmiş hissedemezdi. Özgürlüğe hiç alışkın değildi, uzun zamandır en ufak bir arzusu bile yoktu, bu yüzden aniden ona
dayatılması neredeyse korkutucuydu. Kendini yalnız, endişeli, korkunç derecede
evlenmemiş hissediyordu. Düşüncelerini dağıtmak için bir Merrin egzersiz defteri ve bir kalem çıkardı ve ilk sayfaya büyük harflerle "_Afrika
Zayıflığı, Notlar_" yazdı. Sonra ilk edebi eserinin başlığına bakarak oturdu ve Cezayir'de ne göreceğini merak etti. Afrika meyhanelerinin barlarında, camilerde, dervişlerin iki çift sırtında, çarşılarda -kendisine Kraliçe'nin Salonu'nda kraliyet ailesinin açtığı çarşılar gibi- iri oval gözlü, siyah bukleli ve pullu muslin Türk pantolonlu şehvetli hanımlarla çevrili Mağribi iç mekanlarında, zihinsel bakışının önünde uçuşup duruyordu. Tren Dover İskelesi'ne girdiğinde ve çalkantılı Kanal'ın beyaz atları ayaklarının dibinde köpürdüğünde, bir Rip Van Winkle uykusundan uyanmış gibi irkildi. Ağır hastalık bir süre tüm dikkatini meşgul etti ve sonra iyileşme.

Paris'te bir rüya gibi büfede yemek yedi ve belirlenen saatte Marsilya'ya giden _rapide_ trenine binmek için dışarı çıktı.
Darrell'ı ve giyinme kutusunu aradı. Görünmüyorlardı.
Tren orada duruyordu. Yolcular biniyordu. Telaşlı yüzlere sahip yaşlı kadınlar yastık alıyor ve bisküvi kemiriyorlardı. Sarı yüzlü ve paltolarında kırmızı kurdeleler olan yaşlı beyefendiler _Figaro_ ve _Gil Blas_ satın alıyorlardı. Çıplak bacaklı çocuklar kompartımanlara çekiliyordu. Rook'un temsilcisi, şapkalı kafası karışık bir turiste "Oui" ve "Non" kelimeleri arasındaki farkı açıklıyordu. Havada kalkış telaşı vardı ama Darrell görünmüyordu. Bay Greyne onu platformda bırakmış ve trenin hangi noktadan başlayacağı ve saat kaçta hareket edeceği konusunda ayrıntılı talimatlar vermişti. Ama yine de kaybolmuştu. En çılgınca arama, yetkililerin ve tamamen yabancıların en çılgınca soruşturmaları, onun nerede olduğunu ortaya çıkarmayı başaramadı ve sonunda Bay Greyne zorla yukarı fırlatıldı

vagonlit'e_ ve tren istasyondan gerçekten hareket ederken _kontrolcü_ tarafından yakalandı.

Bir an sonra, korkunç durumunun farkına vararak, kompartımanının pembe peluş koltuğuna bitkin bir şekilde düştü.
Şimdi tamamen yalnızdı;
hizmetçisi, saç fırçası, diş fırçası, tıraş bıçağı, sünger, pijama,
ayakkabı olmadan. Hissedilebilecek bir yalnızlıktı.
Ona hizmet edecek nazik bir el olmadan deniz yolculuğunu,
siyah sakinleri merak edecek ve gümrükte ona yardım edecek mütevazı bir arkadaşı olmadan Afrika'ya varışı düşündü - görgü kurallarından hiç bahsetmiyorum bile. Geceleyin obur "Catherine" için malzeme arayışında girmesi gereken korkunç kötülük yuvalarını düşündü. Darrell'ı da hepsine götürmeyi düşünmüştü. Darrell, suçun Doğu'daki gizli yerlerini keşfetme olasılığına duyduğu sevinç o kadar çocukçaydı ki, açık sözlü, hatta coşkulu samimiyetiyle o kadar gerçek bir İngiliz'di. Ve şimdi tamamen yalnızdı, neredeyse Robinson Crusoe gibiydi.

_Kontrolör_ yatağı yapmak için içeri girdi. Bay Greyne ona korkunç hikayeyi anlattı.

"Hiç şüphesiz kandırıldı, mösyö. Tuvalet
kutusu değerli miydi?"

"Timsah, altın aksesuarlar."

"Muhtemelen mösyö onu bir daha asla göremeyecek. Büyük ihtimalle bu gece Seine'de ve yarın morgda uyuyacak."

Bay Greyne ürperdi. Bu, seferi için kötü bir alamet oldu. Her zamanki arpa suyu yerine sert bir viski-soda içti ve
kendisinin kurbanı olduğu kanlı cinayetleri hayal etmek için yatağa gitti.

Ertesi sabah tren Marsilya'ya girdiğinde tıraşsız, sefil bir adamdı.

"Gemi Cezayir'e yelken açmadan önce diş fırçası almaya vaktim var mı?" diye endişeyle istasyonda sordu.

_Chef de gare_ öyle düşünüyordu. Eğer yeterliyse, Mösyö'nün dört saati vardı. Bay Greyne aceleyle dışarı çıktı, bir Türk hamamı yaptırdı,
yeni bir tuvalet
kutusu satın aldı, aceleyle bir _dejeuner_ yedi ve iskeleye bir taksiye bindi.
Taşlı sokaklarda uzun bir yolculuktu. Bir yandan diğer yana baktı, hareketli trafiği, gemilere gidip gelen ulusların telaşını izledi. Gözleri, kendisine doğru yürüyen iki Arap'a takıldı. Şüphesiz onlar da Cezayir'e gidiyorlardı. Onların çok kötü göründüğünü düşündü ve aceleyle "Afrika Zayıflığı" için not aldı. Kayıp ve yalnızlık hissinin yanında görev duygusu da vardı. Belgrave Meydanı'ndaki evindeki büyük kadın, servetinin kurucusu, çocuklarının annesi, ona güveniyordu. Kendi ihtiyaç anında bile onu yüzüstü bırakmazdı. Bir kurşun kalem aldı ve şunları yazdı:

İki Arap haydut gördüm. Çıplak bacaklar. Her şeyi yapabilecek gibi görünüyorlardı. Onların ----

olduğunu duymak onu şaşırtmamalıydı. Orada durakladı. Ne yaptıklarını? Bir şeyler yapmışlardı. Elbette, ama hangi
şeyler? Soru buydu. Hayal gücünü kullandı ama muhtemel suçları konusunda bir sonuca varamadı. Kötülük

hakkındaki bilgisi gerçekten saçma derecede sınırlıydı. İlk defa bundan
hafifçe utandı ve milislere katılmayı dilemeye başladı.
Kendini, iki hafta içinde muhtemelen düzenli orduya katılabilecek duruma geleceği düşüncesiyle teselli etti. Bu düşünce onu biraz neşelendirdi
ve öğle vakti ayrılmaya hazır bir şekilde rıhtımda yatan General Bertrand'ın ilk görüntüsünü yüzünde hafif bir gülümsemeyle karşıladı. Yolcuların çoğu gemideydi, ancak Bay Greyne taksisinden inip Maltalı sürücüye ödeme yapmaya hazırlanırken, sade siyahlar giymiş, minik ve oldukça cilveli bir el çantası taşıyan şık bir hanım, iskelede hafifçe sendeleyerek yürüyordu. Bay Greyne onu takip etmek için döndüğünde ona baktı, baktı ve sonra irkildi. O sırt ona kesinlikle tanıdık geliyordu. Daha önce nerede görmüştü? Küçük hanım kaybolurken hafızasını yokladı. Akıllı, hatta şık bir sırttı, kendine nasıl bakacağını bilen, dünyada tek başına dolaşmak zorunda olmayan, kısacası, kesinlikle baştan çıkarıcı olmasa da oldukça çekici olan bir sırttı. Bunu daha önce nerede görmüştü veya hiç görmüş müydü?
Karısının sırtını düşündü, düz, güçlü, uzlaşmaz. Bu
çok farklıydı, daha -kendi kendine nasıl ifade etmeliydi?- daha Cezayirliydi, belki de. Bunun, birinin -Afrika'nın-
zayıflığı hakkındaki bilgi birikimine
ekleme yaparken karşılaşabileceği türden bir sırt olduğunu belirsiz bir şekilde hayal edebiliyordu.

Tam bu sırada kâhya ona kamarasını göstermek için belirdi ve
daha sonraki düşünceleri esas olarak Lyon Körfezi ile ilgiliydi.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve düşünebildiği kadarıyla
bir nefes almak istediğini düşündü. Birkaç dakika boyunca
hareketsizce yattı, aklına gizemli bir şekilde gelen bu fikir üzerinde durdu.
Sonra ayağa kalktı ve tekrar düşündü, kamaranın zeminine oturdu.
Bir güverte olduğunu biliyordu. Gemiye bindiğinde bir tane gördüğünü
hatırladı. Kürk mantosunu giydi, hala kamara zemininde oturuyordu.
İşlem biraz zaman aldı--birkaç yıl kadar süreceğini düşünüyordu. Ancak sonunda
tamamlandı ve lavabo ve
rıhtımın yardımıyla ayağa kalktı.

Gemi çok yoğun görünüyordu, neredeyse Amerikan faaliyetleriyle doluydu.
Daha fazla sakinliğin daha iyi olacağını düşündü ve
zeminin kendini unutmayı
bir an önce bırakması umuduyla bekledi.
İsteğini yerine getirme belirtisi göstermediği için onu reddetmeye çalıştı ve
zamanın dolduğunda yoldaşını buldu.

Daha sonra hatırladığı kadarıyla, ancak yoldaşını kazandığında mutlak yalnızlık duygusunun ona
ezici bir güçle hücum etmesi çok garipti: Hayatın ironilerinden biri olduğunu düşündü. Sonunda arkadaşından epeyce zorlukla kurtuldu
ve kendini gri bir gökyüzünün altında tahtaların üzerine kurulmuş ve
kendisiyle sonsuzluk arasında duran tek şey olan
bir korkuluğa tutunurken buldu.

İlk başta sadece griliğin ve rüzgarların ve suların sesinin farkındaydı,
ama hemen ardından siyah bir çamur bir saniyeliğine
dünyasının sınırında bir yerde asılı kaldı, asılı kaldı ve kayboldu.
Ne olduğunu merak etti. Belki de bir is. Yüzünü ovuşturdu. Çamur geri geldi.
Bir çamur için çok büyüktü. Onu bulmaya çalıştı ve
sol yanağında bir yerde olması gerektiğini gördü. Büyük bir çabayla
cep mendilini çıkardı. Çamur aniden korkunç boyutlara ulaştı.
Başını çevirdi ve varışında geçitten
tökezlediğini gördüğü siyahlı kadını fark etti.

Ondan birkaç adım ötedeydi, korkuluğa yaslanmış, en derin üzüntülü tavırla, yüzü başka tarafa dönüktü; yine de sağ omzunun garip bir şekilde tanıdık olduğunu fark etti, sırtı da kesinlikle tanıdıktı. Başının dönüşü de öyleydi--umutsuzca öksürdü. Kadın buna hiç aldırmadı. Tekrar öksürdü. İlgisi artıyordu. Kadının yüzünü görmeye kararlıydı. Bu sefer etrafına baktı, gözyaşlarıyla ıslanmış soluk bir yüz ifadesi vardı ve varlığının bilinciyle bağdaştırabileceği herhangi bir ifadeden tamamen yoksundu. Bir an boş boş ona baktı, o da neredeyse aynı boş bakışla ona baktı. Sonra bir
şaşkınlık
ürpertisi onu sarstı. İçinde aniden bir bilgi ışığı belirdi ve haykırdı:

"Mademoiselle Verbena!" "Mösyö?" diye mırıldandı hanım, şaşkınlık
vurgusuyla.

"Mademoiselle Verbena! Kesinlikle öyledir--olmalıdır!"

Yana doğru sendeleyerek ona yaklaşmıştı.

"Mademoiselle Verbena, beni tanımıyor musunuz? Ben, Eustace Greyne, öğrencilerinizin
babası, Bayan Eustace Greyne'in kocasıyım?"

Bu sözler karşısında hanımın yüzünde keskin bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Gözleri Bay Greyne'inkilere yaklaşana kadar öne eğildi ve sonra
küçük bir çığlık attı.

"_Mon Dieu!_ Doğru! Öylesine değişmişsiniz ki tanıyamadım.
Ve sonra--burada, engin denizde, hanımdan uzakta ne yapıyorsunuz?"

"Ben de tam size aynı soruyu soracaktım!" diye haykırdı Bay Greyne.

IV

"Ah, mösyö!" dedi Mademoiselle Verbena gümüş rengi sesiyle, "Zavallı
annemi görmeye gidiyorum."

"Ama Paris'te ölmek üzere olduğunu anladım."

"Yine de. Ama, Rue St. Honore'a ulaştığımda, Cezayir'e taşındıklarını gördüm. Doktorun söylediğine göre, tek şans buydu --sıcak bir iklim, Afrika'nın güneşi. Bana haber verecek zaman yoktu. Onu hemen
götürdüler. Ve şimdi ben de onları takip ediyorum --belki de onu ölü bulmak için."

Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Bay Greyne derinden etkilenmişti.

"En iyisini umalım," diye haykırdı, mutlu bir ilhamla.

Levanten gülümsemeye çalıştı.

"Ama siz, mösyö, neden buradasınız? Ah! belki de hanımefendi sizinledir!
Ona gideyim! Bir kez daha sevgili ellerini öpeyim----"

Bay Greyne kederle onun sevgi dolu heyecanını bastırdı.

"Tamamen yalnızım," dedi.

Levanten'in yüzünde trajik bir ifade belirdi.

"Ama sonra----" diye başladı.

Onun ona "Catherine"den bahsetmesi imkansızdı. Bu nedenle,
entrika çevirmek zorundaydı.

"Ben---ben aniden grip oldum," dedi, biraz
karışıklık içinde. "Doktor havanın, sahnenin değişmesini önerdi."

"Cezayir'i önerdi----"

"_Mon Dieu!_ Zavallı anne gibi!"

"Kesinlikle. Anayasalarımız--şüphesiz benzerdir. Bu fırsatı Afrika görgü kuralları
ve--ve gelenekleri hakkındaki bilgimi geliştirmek için de değerlendireceğim."

Mademoiselle Verbena'nın yüzünde bir anlığına garip bir gülümseme belirdi, ancak acı dolu bir ifadeyle anında kayboldu.

"Dişlerim beni hasta ediyor," dedi. "Ah, mösyö, aşağı inmeliyim,
zavallı annem için dua etmeliyim--" durakladı, sonra yumuşak bir şekilde ekledi, "ve mösyö için."

Sanki ayrılmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak Bay Greyne ondan
kalmasını rica etti. Yalnızlığında tanıdığı bir Levanten'in görüntüsü bile özlem dolu kalbini teselli etti. Belki de uzak kıyıda böyle bir şokun hazırlandığı bu zavallı,
mutsuz kıza karşı oldukça dostça hissediyordu.

"Kalsan iyi olur!" dedi. "Hava sana iyi gelir."

"Ah, ölürsem ne önemi var? Annem yaşamadığı sürece dünyada benimle ilgilenen, benim de ilgilendiğim kimse yok."

"İşte Bayan Greyne var," dedi kocası. "Ve sonra St. Paul's - St. Paul's'u hatırla."

"Ah _ce charmant_ St. Paul's! Onu bir daha görebilecek miyim?"

Bay Greyne'e baktı ve aniden -nedenini bilmeden- Bay Greyne
günlükteki olayı hatırladı ve kızardı.

"Beyefendinin ateşi var!"

Bay Greyne başını salladı. Levanten ona merakla baktı.

"Beyefendi bana bir şey söylemek istiyor ve konuşmak istemiyor."

Bay Greyne çabaladı. Şimdi bu nazik hanımla birlikteyken, beyaz yüzü, ağlayan gözleri, sade siyah elbisesi, gizli bir
anahtarla kilitli bir çekmeceyi açıp
oradan özel bir kayıt çalmış olabileceği şüphesi bile ona affedilemez geliyordu.
Yine de, kısa bir an için aklına gelmişti ve Bayan Greyne bunu
ciddi bir şekilde saklamıştı. Mademoiselle Verbena'ya baktı ve ona gerçeği
söyleme isteği onu ele geçirdi.

"Evet," dedi.

"Söyle bana, mösyö."

Kırık kelimelerle -gemi hala çok meşguldü- Bay Greyne günlüğün kaybolması ve bulunması olayını anlattı. Konuşurken Levanten'in yüzünde hafif bir değişiklik oldu. Kesinlikle daha az solgunlaştı.

"Ama şimdi ateşin var!" diye bağırdı Bay Greyne endişeyle.

"Ben! Hayır; dehşetten kızarıyorum, ateşten değil! Madamın günlüğü, kutsal günlüğü
görüntüye sunulmuş, çocuklar, belki de hizmetçiler tarafından okunuyor!
O meraklı burunlu uşak Thomas! Ah! O burnun
madamın varoluşunun kutsal sırlarına nüfuz ettiğini görüyorum!
Onu görüyorum--ah!"

Bir histeri krizine girdi, diğerinden çok daha korkunç olan gülme türü. Bay Greyne çok
endişeli. Ona doğru sendeledi ve sakin olması için yalvardı; ama o sadece daha çok güldü, yanaklarından yaşlar süzülürken. Thomas'ın Bayan Greyne'in günlüğüne bakıp övünmesi onu tamamen tedirgin etti ve Bay Greyne, bu dehşet coşkusuyla, sevgili karısına duyduğu saygı ve sevginin derinliğini ölçebildi. Sonunda sakinleştiğinde, onu kulübesine doğru götürdü ve kolunu ona uzattı, kadın da ona sıkıca yaslandı. Dar ve sallanan geçide girer girmez kadın ona döndü ve şöyle dedi:

"Günlüğü kim almış olabilir?"

Bay Greyne yine kızardı.

"Thomas olduğunu düşünüyoruz," dedi.

Mademoiselle Verbena bir an ona dikkatle baktı, sonra şöyle haykırdı:

"Tanrı sizi korusun, mösyö!"

Bay Greyne, bu dindarca çıkışın aniliğinden irkildi.

"Neden?" diye sordu.

"Sen iyi bir adamsın. En azından, değersiz şüphelerle arkadaşsız bir kadına hakaret etmeye tenezzül etmezsin. Peki ya hanım?"

"Bayan Greyne" - kekeleyerek Bay Greyne - "Thomas olduğuna ikna olmuş durumda.
Aslında - aslında bunu söyleyen ilk kişi oydu."

Mademoiselle Verbena şefkatle elini sıktı.

"Hanımefendi bir melek. Tanrı ikinizi de korusun!"

Kamarasına sendeleyerek girdi ve kapıyı kapatırken Bay Greyne korkunç, kahkahalarla dolu histerik seslerin tekrar başladığını duydu.

Ertesi gün Afrika'dan gelen bir etki denize yayılmış gibiydi.
Sular sakindi, sakin ve mavi. Gökyüzünde hiç bulut görünmüyordu. Geminin şiddetli
hareketi sona ermişti ve Mademoiselle Verbena erken bir saatte güverteye
düştüğünde Bay Greyne'in çoktan orada olduğunu ve
çok neşeli göründüğünü gördü. Onu algıladığında ayağa kalktı ve
şövalyece bir şekilde onu bir sandalyeye kadar eşlik etti.

Bir yolculuk yapmış olan herkes denizin yakınlıklar yarattığını bilir.
Cezayir'in beyaz evleri dalgaların koynundan
yükseldiğinde Mademoiselle Verbena ve Bay Greyne - diyebiliriz ki
kardeş ve kardeş gibiydiler? Ona sevgili
Paris'teki çocukluğu, babasının, XVI. Louis'in adını mırıldanarak ölümü, annesinin, kontesin yoksulluğu, tüm aristokrat önyargılarını bir kenara bırakıp kendi geçimini sağlama kararlılığı hakkında her şeyi anlatmıştı. O da buna karşılık, Eton günlerini, milislere karşı geçici önyargısını, masum bir gençken Bayan Eugenia Hannibal-Barker ile evliliğini anlatmıştı. Daha sonraki zamanlara gelince, şefkatli Levantine Afrika'dayken bilgi birikimini artırmayı umduğunu itiraf etmeye yönlendirildi. "Catherine"e atıfta bulunmadan, grip tedavisinin yurtdışı seyahatinin tek nedeni olmadığını ima etti.

"Erkekler ve--ve kadınlar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum," diye mırıldandı kendisine uzatılan kabuklu kulağa. "Tutkuları, arzuları,
onların--onların çılgınlıkları."

"Ah!" diye haykırdı Mademoiselle Verbena. "Keşke beyefendiye yardım edebilseydim!
Ama ben sadece cahil küçük bir yaratığım ve dünyadan hiçbir şey bilmiyorum! Ve her zaman annemin başucunda olacağım."

"Bana adresinizi verir misiniz? Kontesi sormama izin verir misiniz?"

"İsteyerek; ama nerede olacağımı bilmiyorum. İskelede bir mesaj olacak.
Mösyö hangi otele gidiyor?"

"Grand Hotel."

"Annemi gördüğümde oraya yazacağım. Ve bu arada----"

Limana geliyorlardı. Mustapha'nın tepeleri,
Bois de Boulogne ormanları, Hotel Splendid'in kuleleri görünüyordu.

"Bu arada, mösyöden ricam şu ki----" Tereddüt etti.

"Nereye değil?" diye sordu Bay. Greyne çok yumuşak bir sesle.

"İngiltere'de kimsenin burada olduğumu bilmesine izin vermemek için mi?"

Duraksadı. Bay Greyne sessizdi, merak ediyordu. Mademoiselle Verbena
başını eğdi.

"Dünya çok eleştirel. Benim -o
mösyö--genç, yakışıklı, büyüleyici bir adam--aynı gemide--bir refakatçimin--sonsuz---- olması garip görünebilir"

Artık dışarı çıkamazdı. Nezaketi, ileri görüşlülüğü Bay
Greyne'i gözyaşlarına boğdu.

"Tek kelime bile yok," dedi. "Haklısın. Dünya kötü ve senin de dediğin gibi, ben bir--tek kelime bile yok!"

Bir ağabeyin sıkabileceği gibi elini sıkmaya cesaret etti. İlk kez, dünyanın Bayan Eustace Greyne'in kocasına bile atfedebileceğini fark etti--Aman Tanrım! Örneğin milisler ne düşünebilirdi?

Kendini bir an için potansiyel olarak bir köpek gibi hissetti.

Rıhtımda Arapların bir girdabında ayrıldılar. Bay Greyne, Mademoiselle Verbena'ya yardım etmek için kalacaktı ama o gitmesini söyledi.

Fısıldayarak, onların görünüşe göre
-_enfin!_

"Yarın yazacağım," diye mırıldandı. "_Au revoir!_"

Son kelimede gitmişti. Bay Greyne, Araplardan ve otel kapıcılarından başka bir şey görmedi. Yalnızlık bir kez daha onu kuşatmış gibiydi.

Akşam, bir fincan çaydan sonra, Place du Gouvernement'ın yakınındaki Rook ofisine gitti. İçeri girdiğinde biraz
gergin hissetti. Ofiste turist yoktu ve parlak ve araştırıcı bakışlara sahip nazik bir memur hemen onu eline aldı.

"Sizin için ne yapabiliriz, efendim?"

"Ben burada yabancıyım," diye başladı Bay Greyne.

"Kesinlikle öyle, efendim, kesinlikle öyle."

Memur iş gibi başparmaklarını çevirip meraklı gözlerle baktı.

"Ve öyle olduğu için," diye devam etti Bay Greyne, "doğal olarak kasabanın mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyorum; mümkün olduğunca, anlıyor musunuz?"

"Bir rehber mi istiyorsunuz? Alphonso!"

Döndü, iç odaya bağırdı, bir anda Yahudi burnu, Fransız başı, şaşı Arap gözü ve belirgin bir Malta ifadesine sahip kısa, tıknaz, esmer bir kişi belirdi.

"Bu mükemmel bir rehber, efendim," dedi memur. "Yirmi beş dil konuşuyor."

Bay Greyne'in şimdi fark ettiği gibi, üzerinde İsviçre giysisi, panama şapkası ve lastikli kenarlı bir çift Alman çizmesi olan şişman adam, ara sıra Bay Greyne'in Çince olduğunu düşündüğü bir iki kelimeyle güvercin İngilizcesiyle, bunun kesinlikle böyle olduğunu itiraf etti.

"Ne görmek istiyorsunuz? Cami, çarşılar, St. Eugene, La
Trappe, Mustapha, Etat-Major hamamları, Jardin d'Essai,
Villa-Anti-Juif,----"

"Bir dakika!" dedi Bay Greyne.

Memura döndü.

"Bir sandalye alabilir miyim?"

"Oturun, efendim, lütfen oturun ve Alphonso ile görüşün."

Böyle diyerek kendini devasa bir deftere verdi, Bay Greyne ise
Marsilya'ya doğru bakan
bir Mağribi tavrıyla duran Alphonso'nun karşısındaki sandalyeye oturdu.

"Buraya geldim," dedi Bay Greyne sesini alçaltarak, "bir amaçla."

"Güzel Fatma'yı görmek istiyorsunuz. Ben ayarlayacağım. Her
akşam Rue ------'deki evinde ağırlıyor."

"Bir dakika! Bir dakika! 'Fatma' diye bir şey mi söylediniz?"

"Güzel Fatma, Afrika'nın en güzel kadını. Her
akşam----"

"Affedersiniz! Bir dakika! Bu hanım----"

Bay Greyne durakladı.

"Efendim?" dedi Alphonso, İspanyol kravatını düzelterek ve sabit bir şekilde Marsilya'ya doğru bakarak.

"Bu hanım--yani günahkâr mı?"

Alphonso vahşi bir Asya hareketiyle ellerini havaya kaldırdı.

"Günahkâr! La Belle Fatma! O, tüm kasaba tarafından tanınan
son derece saygın bir hanımefendi. Saat sekizde evine gidiyorsun, kırmızı kanepelerde
kahve içiyorsun, La Belle ile konuşuyorsun, dansları izliyorsun ve
müziği duyuyorsun. Korkma, beyefendi; iyi, İngiltere kadar saygın, ülken----"

"Saygınsa görmek istemiyorum," diye araya girdi Bay Greyne.
"Zaman kaybı olurdu."

Memur başını defterden kaldırdı ve Alphonso,
sırtını neredeyse Bay'a dik bir şekilde ayakta Greyne ve sağ omzunun üzerinden bakarak, sonunda gözlerini ona dikmeyi başardı.

"Buraya saygın şeyler görmek için gelmedim," diye devam etti Bay Greyne, hafifçe kızararak. "Tam tersi."

"Efendim?"

Alphonso'nun sesi değişmiş gibiydi, sert, neredeyse tehditkar bir ton almıştı. Bay Greyne sevgili karısını, Merrin'in egzersiz defterlerini düşündü ve ellerini sıktı, hissetmeye ve bir milis gibi devam etmeye çalıştı.

"Tam tersi," diye tekrarladı kararlı bir şekilde; "Afrika'ya gelmemdeki amacım, Kasbah'ta ve perişanlıkta araştırma yapmak."

Boğuk bir sesle, kendini toparladı ve devam etti: "Cezayir'in itibarsız mahalleleri--hem-----"

"Ne için, efendim?"

Alphonso'nun sesi kesinlikle değişmişti.

"Ne için?" dedi Bay Greyne, morarmaya başlayarak. "Zayıflık için."

"Efendim?"

"Zayıflık için - kötülük için."

Defterden hafif bir kahkaha yükseldi, ama hemen kayboldu. Ofiste, yalnızca uzaklardaki denizin sesi ve aniden solumaya başlayan Alphonso'nun sert nefesiyle kesilen bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Bütün o kötü yerlere gitmek istiyorum - hepsine!"

Defter tekrar daha duyulabilir bir şekilde kahkaha attı. Bay Greyne, karıncalanma hissinin kendisini ele geçirdiğini hissetti, ama "Catherine" düşüncesi onu korkunç görevine
cesaretlendirdi.

"Karım bunu yapmamı açıkça istiyor," diye ekledi
çaresizce, Bayan Greyne'in Rook'la iyi geçinme arzusunda onu karanlıkta tutma emrini tamamen unutarak.

Defter bir sırtlan taklidi yaparak uzaklaştı ve Alphonso, Bay Greyne'den daha da uzaklaşarak, onu daha da yakından görebilmek için, Aryan ve Avrasya dillerinin bir karışımıyla haykırdı:

"Efendim, ben saygıdeğer, evlenmemiş bir adamım. Buenos Aires'te doğdum, İzmir'de eğitim gördüm, Konstantinopolis'te reşit oldum ve Bağdat ve diğer belirli şehirlerde rehberlik yaptım. Sizin ve eşinizle hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Böyle söyledikten sonra iç odaya atladı ve kapıyı çarptı, bu sırada defter neşe çığlıklarına teslim oldu ve Bay Greyne, soğuk bir ter içinde ve bir katilden daha suçlu hissederek, deniz kıyısında sendeleyerek ilerledi.

Bu sarsıcı bir darbeydi. Alçak duvarın taş korkuluğuna yaslandı ve körfezden gelen yumuşak esintilerin saçlarının arasından geçmesine izin verdi ve
Alphonso tarafından reddedilen Bayan Greyne'i düşündü. Ne yapacaktı? Rook'tan
kovulacaktı, kime başvurabilirdi? Cezayir'de kötülük olmalıydı, ama nerede? Hiçbir kötülük görmedi, ancak gece çöküyordu ve
Fransızlar çoktan pelinlerine odaklanmışlardı.

"Beyefendi bu gece Kasbah'ı görmek istiyor mu?"

Cennetten gelen bir ses miydi? Döndü ve yanında duran uzun boylu, zayıf, cüretkar görünümlü genç bir adam gördü, kömür karası bıyıkları,
muhteşem gözleri ve yarı uyuşuk, yarı yılan gibi bir havası vardı.

"Siz kimsiniz?"

"Ben bir rehberim, beyefendi. İşte sertifikalarım."

Ceketinin iç cebinden büyük bir kirli kağıt destesi çıkardı.

"Eğer beyefendi bunlara bakmaya tenezzül ederse."

Ama Bay Greyne onları el sallayarak uzaklaştırdı. Sertifikalar onun umurunda mıydı?
İşte Afrika'nın zayıflığına dair bir rehber. Bu yeterliydi. Çaresiz bir ruh halindeydi ve çaresizce sözler söyledi.

"Bakın," dedi hızla, "kötü müsünüz?"

"Çok kötü, beyefendi."

"İyi!"

"Kötü, beyefendi."

"Doğru!"

"Yanlış, beyefendi."

"Kötü olmanız benim için iyi."

"Beyefendi çok iyi."

"Evet; ama olmak istiyorum -- yani diğer şeyi görmek. Cezayir'deki
her şeyi şok edici bir şekilde bana göstermeyi üstlenebilir misiniz?"

"Ama kesinlikle, beyefendi. Karşılığında."

"Fiyatınızı söyleyin."

"İki yüz pound, beyefendi."

Bay Greyne başladı. Yüksek bir rakam gibi görünüyordu.

"Mösyö daha fazla olacağını mı düşündü? Özel bir fiyat koyuyorum, çünkü
mösyöye gönlümü kaptırdım. Elli pound çıkarıyorum. Mösyö,
elbette, tüm masrafları ödeyecek."

"Elbette, elbette."

Geri çekilme zamanı değildi.

"Ne kadar sürecek?"

"Bütün o şok edici şeyleri görmek için--?"

"Kesinlikle."

"İyi bir anlaşma var. İki hafta, üç hafta. Bu, beyefendiye bağlı.
Eğer güçlüyse ve uyumadan durabiliyorsa----"

"Geceleri uyanık mı kalmamız gerekecek?"

"Elbette."

"Gündüz yatağa gireceğim ve iki hafta içinde bitireceğim."

"Mükemmel."

"Bu gece tam saat onda Grand Hotel'de ol."

"Saat onda orada olacağım. Mösyö biraz peşin ödeyecek mi?"

"İşte yirmi pound," diye bağırdı Bay Greyne pervasızca.

Cüretkar görünümlü genç adam banknotları kararlılıkla aldı, zarif bir selam verdi ve rıhtıma doğru gözden kaybolurken Bay Greyne heyecandan kızarmış bir şekilde oteline doğru yürüdü ve Afrika'nın en çaresiz suçlusu gibi hissediyordu. Milisler onu şimdi görebilseydi!

Akşam yemeğinde bir şişe şampanya içti ve ardından kahvesinin ve likörünün üzerine güçlü bir puro
tüttürdü. Bu çılgınca
keyiflerini bitirirken baş garson -Napolyon Birinci'nin büyütülmüş bir
edisyonuna çok benzeyen bir kişi- ona oldukça gizlice yaklaştı ve eğilerek kulağına fısıldadı:

"Bir beyefendi mösyöyü Kasbah'a götürmek için aradı."

Bay Greyne irkildi ve suçlu bir şekilde kızardı.

"Bir dakika içinde geleceğim," diye cevapladı, kayıtsız bir ses takınmak, tıpkı sertleşmiş bir binbaşının zamanında şeytan gibi biri olduğunu duyurması gibi.

Baş garson emekliye ayrıldı, acı verici derecede zeki görünüyordu ve Bay Greyne
yukarı fırladı, bir Merrin egzersiz defteri ve bir kurşun kalem aldı, koyu renk bir palto giydi, Springfield revolverlerinden birini cebine
attı ve otelin salonuna doğru hızla indi, orada cüretkar görünümlü genç adam duruyordu, etrafı neşeli üniformalar ve sivri şapkalar giymiş küstah avcılar, Cezayirli garsonlar ve Alman-İsviçreli hamallarla çevriliydi, hepsi gülümsüyor ve sempatik bir anlayışla boğazı düğümlenmiş gibi görünüyorlardı.

"Ha!" dedi Bay Greyne, hala binbaşının sesiyle. "İşte buradasın!"

"Bana bakın, mösyö."

"Bu iyi."

"Kötü, mösyö."

"Hadi camiye gidelim."

Avcılardan biri - daha iyisini bilmediği için minnettar olan sekiz yaşında bir çocuk - kahkahalarla gülmeye başladı. Garsonlar aceleyle uzaklaştı ve Alman-İsviçreli hamallar biraz hareketle büroya çekildiler.

"Camiye - tam olarak, mösyö," diye karşılık verdi rehber, tamamen kendine hakim bir şekilde.

Hemen kaldırıma çıktılar, orada bir araba bekliyordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Bay Greyne endişeli bir sesle.

"Ouled'i görmek için zirvelere gidiyoruz," diye cevapladı rehber. "_En
avant!_"

Bay Greyne'in yanına atladı, arabacı kırbacını şaklattı,
atlar dörtnala koştu. Korkunç hac yolculuklarına çıkmışlardı.

V

Ertesi öğleden sonra, saat üçe çeyrek kala, Bay Greyne
kahvaltıya indiğinde, haşlanmış yumurtaların yanında, kendisine kadınsı bir el yazısıyla yazılmış bir not buldu. Titreyen parmaklarıyla
notunu açtı ve şunları okudu:--

1 Rue du Petit Neore.

Sevgili Mösyö,--Buradayım. Zavallı annem hastanede. Onu günde iki kez görmeme izin veriliyor. Diğer zamanlarda
yalnız kalıyorum, dua ediyor ve ağlıyorum. Mösyö'nün iyi bir gece geçirdiğine inanıyorum. Benim için, annemi düşünerek
uyuyamadım. Şimdi kiliseye gidiyorum.

Adele Verbena.

Bu mektubu bıraktı ve derin bir iç çekti. Ne kadar garip bir şekilde masumdu, ne kadar basit, ne kadar samimiydi! Cezayir'de beyaz ruhlar vardı - evet,
Cezayir'de bile. Bir tane tanıması garip! Gariptir ki, bir Merrin'in egzersiz defterini minik yazılarla doldurmuş ve hatta birçok sayfayı "çizdikten" sonra
kapağına taşmışken, birinin çocukça sırlarını alması! "Şimdi kiliseye gidiyorum." Mektubu tereyağlı tost yığınının yanına koyarken gözleri yaşlarla doldu
üzerine Afrika'nın yakıcı öğle güneşi vuruyordu.

"Mösyö süt ve şeker alır mı?"

Bu, baş garsonun Napolyonvari sesiydi. Bay Greyne kendini kontrol etti. Adam zekice gülümsüyordu. Otelin tüm personeli zekice Bay'a gülümsüyordu. Greyne bugün--garsonlar, hamallar,
avcılar. Daha iyisini bilmediği için minnettar olan sekiz yaşındaki çocuk, kahvaltıya indiğinde onu neşeli bir kahkahayla karşılamıştı ve
"_Oh, la, la!_", bu da işletmeciden bir azarlama almıştı. Gerçekten de,
Bay Greyne'e bir insan sempatisi dalgası yayıldı, kül rengi yüzü ve
donuk, solgun gözleri gece nöbetinin ciddiyetini ele veriyordu.

"Beyefendi biraz yemekten sonra kendini daha iyi hissedecek."

Baş garson tereyağlı tostu yavan bir ihtişamla uzatırken,
aynı anda öğleden sonra kahvaltıcısına kapının arkasından bakan küçük avcıya sitem dolu bir bakış attı.

"Kendimi gayet iyi hissediyorum," diye cevapladı Bay Greyne, neşeli olmaya çalışarak.

"Yine de beyefendi biraz yemekten sonra kendini çok daha iyi hissedecek."

Bay Greyne bir yumurtayla oynamaya başladı.

"Cezayir'i biliyor musunuz?" diye sordu.

"Ben burada doğdum, mösyö. Mösyö bu gece tekrar Kasbah'ı keşfetmek isterse ben----"

Ama Bay Greyne neredeyse sert bir hareketle onu durdurdu.

"Rue du Petit Negre nerede?"

"Mösyö bu gece oraya gitmek istiyor mu?"

"Şimdi oraya gitmek istiyorum, öğle yemeği molasını bitirir bitirmez."

Baş garsonun yüzü esprili bir şaşkınlıkla sarılmıştı.

"Ama mösyö harikadır--mükemmel! Daha önce mösyö gibi bir gezgin görmedim!"

Bay Greyne'e tropikal bir takdirle baktı.

"Mösyö'nün bir arabası olsa iyi olur. Sokakta bulmak zor."

"Bana bir tane sipariş edin. Hemen yola koyulacağım."

Bay Greyne güneş ışığında tereyağlı tostu itti ve ayağa kalktı.

"Mösyö muhteşem. Mösyö gibi bir gezgin hiç görmedim!"
Napolyon'un sesi neredeyse saygılıydı. Hızla dışarı çıktı, ardından Bay Greyne geldi.

"Mösyö için bir araba! Mösyö, Rue du Petit
Negre'ye gitmek istiyor!"

Otel personeli, sanki kraliyet ailesinden birini
hızlandırmak istercesine kapının etrafında toplandı ve Bay Greyne onların yüzlerinin de neredeyse şaşkın bir saygıyla
dokunduğunu fark etti. Arabaya bindi, Arap arabacıya
zayıf ama kararlı bir şekilde işaret etti ve
uzaklaştırıldı, ardından avcının "_Oh, la la!_" diye vedalaşmasıyla birlikte, bu ses, tamamen şaşkınlıkla tizleşti.

Dolambaçlı, kalabalık sokaklardan, çarşılardan ve Mağribi hamamlarından, camilerden ve Katolik kiliselerinden, kışlalardan ve kafelerden geçerek, sonunda araba dik bir tepeye tırmanan bir ara sokağa dönene kadar ilerledi. Biraz ilerledi ve sonra durdu.

"Beyefendi buraya inmeli," dedi arabacı. "Merdivenleri çık,
sağa ve sonra sola git. Tepenin zirvesine yakın bir yerde Rue du Petit Negre'yi bulacaktır. Beyefendiyi bekleyeyim mi?"

"Evet."

Arabacı bir sigara yakmaya başladı, Bay Greyne ise talimatlarını takip etmek için yola koyuldu ve sonunda, küvetlerdeki portakal ağaçlarıyla süslenmiş ve mavi ve beyaz fayanslarla döşenmiş bir avluya açılan bir kemerin önünde durdu. Bu avlunun etrafında düz çatılı üç katlı bir ev vardı ve küçük bir çeşmenin yanındaki bir bürodan şişman bir Fransız kadın işini sormak için seslendi. Mademoiselle
Verbena'yı istedi ve hemen sarı refle kaplı sandalyelerle kaplı bir salona götürüldü ve oturmak için yalvardı. İki dakika sonra Mademoiselle
Verbena belirdi, gözlerini küçük bir mendille kuruladı ve
zevk verici bir hoş geldin gülümsemesi takındı. Bay Greyne sessizce elini
tuttu. Sağındaki bir reflekte oturdu ve birbirlerine baktılar.

"_Mais, mon Dieu!_ Monsieur ne kadar da değişti!" diye bağırdı Levanten. "Eğer
hanımefendi onu görebilseydi! Monsieur'e ne oldu?"

"Bayan Verbena," diye cevapladı Bay Greyne, "Ouled'i tepelerde gördüm."

Levanten'in yüzünde bir spazm geçti. Bir an için mendilini mendile koydu. "Ouled nedir?" diye sordu ve mendili geri çekti.

"Sana söylemeye cesaret edemem," diye ciddiyetle cevapladı.

"Ama gerçekten bilmek istiyorum, böylece mösyö'ye sempati duyabilirim."

Bay Greyne tereddüt etti, ama kalbi doluydu; sempatiye
ihtiyacı olduğunu hissetti. Mademoiselle Verbena'ya baktı ve kendini
ağırlaştırmak için büyük bir özlem duydu.

"Bir Ouled," diye cevapladı, "Sahra çölünden bir dansöz."

"_Mon Dieu!_ Nasıl dans ediyor? Bir vals mi, bir polka mı, bir kadril mi?"
"Hayır. Keşke öyle olsaydı!" Ve Bay Greyne, daha fazla kendini ifade etme arzusunu kontrol edemeyerek, Mademoiselle Verbena'ya çölün danslarının biraz
abdülleştirilmiş bir tasvirini yaptı. Verbena onu hayretle
dinledi.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı bitirdiğinde. "Ve Şeytan'ın böyle adımlarını görmek için
çok para ödenir mi?"

"Ona yirmi pound verdim. Abdallah Jack----"

"Abdallah Jack?"

"Rehberim bana bunun bedeli olduğunu söyledi. Bana bunun yasa dışı olduğunu ve bir Ouled'in her dans ettiğinde hapse atılma riskiyle karşı karşıya olduğunu söyledi."

"Zavallı kadın! Bu tür şeylerle ekmeğini kazanmak zorunda kalmak ne kadar üzücü, mösyö'nün tatlı küçüklerine memleketinin sempatik gramerini öğretmek yerine."

Bay Greyne, sanki bir
görüntüdeymiş gibi, Belgrave Meydanı'ndaki mutlu yuvayı önünde canlandıran bu göndermeden derinden etkilendi.

"Sen bir meleksin!" diye haykırdı.

Mademoiselle Verbena başını iki yana salladı.

"Ve bu zavallı Ouled, yine ona mı gideceksin?

"Evet. Görünüşe göre Cezayir'in tüm-----tüm garip insanlarıyla iletişim halinde ve onlara ancak onun aracılığıyla ulaşılabiliyor."

"Gerçekten mi?"

"Abdallah Jack bana burada olduğum sürece ona haftalık maaş ödemem gerektiğini ve karşılığında Arapların tüm korkunç törenlerini göreceğimi söyledi. Bunu yapmaya karar verdim------

"Ah, karar verdin!"

Bir an Bay Greyne irkildi. Mademoiselle Verbena'nın sesinde yeni bir ses, koyu kahverengi gözlerinde bir parıltı vardı.

"Evet," dedi, ona hayretle bakarak. "Ama henüz Abdullah Jack'e söylemedim."

Levanten yine nazikçe üzgün görünüyordu.

"Ah," dedi her zamanki acıklı sesiyle, "bu zavallı Ouled için kalbim nasıl da kanıyor. Bu arada, adı ne?"

"Aishoush."

"Çok güzel mi?"

"Bilmiyorum bile. Çok boyalıydı, çok dövmeliydi, Bayan Eustace Greyne'den çok çok çok farklıydı."

"Ne kadar üzücü! Ne kadar korkunç! Ah, ama sen de hanımefendinin sevgili başlık iplerini özlüyor olmalısın?"

Öyle mi? Bay Greyne konuşurken kendi kendine bu soruyu sordu. Şok olmuş, araştırmalarından
yorulmuş olsa da, tekrar Belgrave Meydanı'nda olmayı, arpa suyu içmeyi, karısının başarılarıyla ilgili notları yeni albüme yapıştırmayı, karısının son romanının el yazmasından yüksek sesle okumasını dinlemeyi mi istiyordu? Merak etti ve - ne kadar garip, ne kadar
neredeyse korkunç - emin değildi.

"Öyle değil mi?" diye mırıldandı Mademoiselle Verbena.

"Doğal olarak sevgili karımı özlüyorum," dedi Bay Greyne belli bir
tuhaflıkla. "Zavallı, sevgili annen nasıl?"

Levanten'in gözlerine hemen yaşlar doldu.

"Çok, çok hasta, mösyö. Yine de bir şans var--sadece bir şans, ölmemesi için. Ah, bu garip yerde tek başıma oturduğumda, onun
öleceğini hissediyorum, yakında bu zalim, zalim dünyada tamamen terk edilmiş olacağım!"

Gözyaşları kararlılıkla yanaklarından aşağı akmaya başladı. Bay Greyne
çok üzgündü.

"Neşelenmelisin," diye haykırdı. "En iyisini ummalısın."

"Burada tek başıma otururken, nasıl olabilirim?"

Hıçkırdı.

"Burada tek başıma oturmak--çok doğru!"

Aniden bir düşünce, bir dizi ani düşünce geldi aklına.

"Burada tek başına oturmamalısın."

"Mösyö!"

"Dışarı çıkmalısın. Araba kullanmalısın. Şehri görmelisin, dikkatini dağıtmalısın."

"Ama nasıl? Bir kız Cezayir'de tek başına dolaşabilir mi?"

"Allah korusun! Hayır; size eşlik edeceğim."

"Mösyö!"

Masum, kız gibi bir neşe gülümsemesi yüzünü değiştirdi, ama aniden
yine ciddileşti.

"Doğru olur mu, _convenable?_"

Bay Greyne pervasızdı. İçindeki köpek potansiyeli yine yükseldi.

"Neden olmasın? Ayrıca, bizi burada kim tanıyor? Tek bir kişi bile yok."

"Bu doğru."

"Başlığını tak. Hemen başlayalım!"

"Ama ben başlığı takmıyorum. Madam gibi değilim."

"Elbette. Şapkanız."

Ve ona itaat etmek için uçarken, Bay Eustace Greyne,
bu tuhaf şapkalı çılgınlığa
gitme şansı için yetkililere dindarca teşekkür ederken buldu kendini. Mademoiselle Verbena döndüğünde neredeyse
çılgınca görünüyordu. Onun düzgün siyah şapkasına ve dar siyah ceketine, bir milis bakışına hiç de benzemeyen bir bakışla baktı. Elinde
canlı bir kızıl şemsiye tutuyordu.

"Mösyö," dedi, "bu _ombrelle_, annem ölümün eşiğindeyken korkunç. Ama ne yapabilirim? Başka bir şey yok ve bir tane almaya
gücüm yetmiyor. Güneş yakıcı. Bir barınak olmadan kendimi ona maruz bırakmaya
cesaret edemiyorum."

Şemsiyeyi açtığında ve canlı ipeği güzel siyah giysili vücudunun üzerine serdiğinde gerçekten sıkıntılı görünüyordu; ama Bay Greyne
etkinin muhteşem olduğunu düşündü ve bunu söylemeye cesaret etti. Çeşmenin yanındaki büronun önünden geçerken, şişman Fransız kadın Mademoiselle Verbena'ya onaylayıcı bir bakış attı.

"Küçük fare artık küçük zenciyi daha fazla göremeyecek," diye mırıldandı kendi kendine. "Ne de olsa bütün İngilizlerin bir işi var."

VI

Belgrave Meydanı'nda Bayan Eustace Greyne hafifçe huzursuzlanmaya başlamıştı.
Birkaç şey bir araya gelerek onu huzursuz ediyordu. İlk olarak,
Mademoiselle Verbena annesinin Paris'teki yatağından hiç dönmemişti ve sevgili ebeveyninin nasıl olduğunu ve kızının hemşirelik mesleğinin ne zaman biteceğini anlatan bir satır bile yazmamıştı.
İkinci olarak, Adolphus, Levanten'in yokluğunun bir sonucu olarak,
düzensiz fiiller konusunda her zaman belirsiz olan kavrayışını tamamen kaybetmişti. Üçüncü olarak, uşak Darrell, Londra'ya ayrıldıktan sonraki gün, sadece efendisinin tuvalet çantasını değil, sahip olduğu her şeyi de kaybetmiş olarak geri dönmüştü. Hikayesi, efendisinin gelmesini beklerken Paris'teki istasyonda hoş bir yabancıyla sohbete
başladığı ve hemen dışarıdaki bir kafede bir pelin
içeceği kabul etmeye kandırıldığıydı. Pelin
içtikten sonra, gizemli bir şekilde geri götürüldüğü Gare du Nord'daki ıssız bir bekleme odasında kendine gelene kadar başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Cebinde para yoktu, saat yoktu, sadece Londra'dan Paris'e ikinci sınıf bir biletin dönüş bileti vardı. Bu nedenle, sabaha kadar sokaklarda dolaştı ve sonra Londra'ya üzgün ve perişan bir adam olarak geri döndü, talihsiz kaderinden yakınıyor ve "o lanet Fransızlara" İngiliz kalbinin derinliklerinden lanet okuyordu.

Bayan Greyne'in kocası adına duyduğu endişe, Afrika'nın misafirperver olmayan kıyılarına tamamen gözetimsiz bir şekilde atılmışken, dördüncü bir durumla azalmadı, ki bu durum onu ​​gerçekten de diğerlerinin hepsinden daha fazla endişelendiriyordu. Bu, Bay Greyne'in onun yanından uzun süre
uzadıya
yok olmasıydı. Victoria İstasyonu'nda yüzünü onun kuru erik başlığı iplerine gömdüğünden beri tam bir takvim ayı geçmişti ve geri dönme ihtimali yoktu. Ona, hatta sık sık mektuplar yazıyordu ve mektupları hüzünlü pişmanlık ve Belgrave Meydanı'ndaki eski çiftliğinde bir kez daha güvende olma, arpa suyu içme ve kutsal alanının masasında ağzı açık duran yeni albüme Romeike ve Curtice duyuruları yapıştırma özlemiyle doluydu. Ama gelmedi; hatta daha da fazlası, şimdilik gelme ihtimalinin olmadığını açıkça yazmıştı. Afrika'nın kötülüğünün
ortaya çıkması çok zor görünüyordu. Yüzeyde yatmıyordu, ancak sıradan bir turistin
neredeyse
imkansız bulduğu derinliklerde saklıydı. Bay Greyne, sayısız mektubunda, Merrin'in not defterlerini
insanlığın temizlenmesi için uygun olacak
maddelerle doldurmak için gösterdiği kahramanca ve aralıksız çabaları anlatıyordu.
Rook ofisinde Alphonso ile yaptığı görüşmeyi ve
bu kozmopolit yetkilinin onu kesin olarak reddetmesini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Mektuplara göre, bu olaydan sonra Cezayir başkentinde herhangi bir kötülük belirtisi aramak için en az iki hafta harcamıştı. Kafelere, barlara, tiyatrolara, kiliselere sık sık gitmişti. Velodrom'a gitmişti. Jardin d'Essai'de saatlerce oturmuştu. Geceleri panayırlarda gezinmiş ve sirkte vakit geçirmişti. Ancak hiçbir yerde en masum zevkten, suç fikrinin İngiliz milli marşını söylemek fikri kadar yabancı olduğu neşeli ve saf bir nüfusun basit neşesinden başka bir şey görememişti. Üçüncü hafta boyunca, Bay Greyne'in eve yazdığı mektuplara göre, meselelerin biraz düzeldiği doğruydu. Rıhtımın yakınında, denizcilikteki rezaleti aktif olarak ararken, aşırı sigara içmiş, kontrolden çıkmış ve sürüngenleriyle Tunus'a gitmek üzere olan birkaç saygın yılan oynatıcısını devirmiş bir Arap liman işçisi gördü. Bu olay, bir numaralı egzersiz defterinde yirmi sayfa kadar yer kaplamıştı ve Bay Greyne'i umut ve özlemle doldurmuştu. Ancak bunu, günlerce süren ve yalnızca kasabanın Yahudi mahallesindeki bir beyefendinin, yumuşak bir pazarlık yapmak için içeri bakarken bir balya halının arasına düşürdüğü Fransız yarım penisini bulmak için komşusunun pazarını ateşe vermesi gibi önemsiz bir olayla bozulan durgun bir durgunluk izledi. Bayan Greyne Cezayir'e telgraf çektiğinde, bu tür olayların "Catherine" için hiçbir değeri yoktu. Zaman geçtikçe karı koca arasında çok aktif bir görüş alışverişi olmuştu ve kitap durmuştu. Bayan Greyne ilk başta günlük mektuplarla yetiniyordu, ancak daha sonra açıklayıcı, kınayıcı, öğütleyici ve hatta tembihleyici telgraflara başvurmuştu. Kocasının kanıtlanmış masumiyetinden acı bir şekilde pişmanlık duymaya başladı ve evlilik yoluyla amcasını, Kraliyet Donanması'nda eski bir kaptanı göndermiş olmayı diledi; bu amcanın, zavallı Eustace'ın saflığıyla asla karşılaşamayacağı kadar
zayıflık
bulabileceğinden emin olmaya başlamıştı. Hatta denizi bizzat geçip, sabırsızlıkla beklediği
malzemeyi toplamaya
cesaretle girişmiş olmayı dilemeye başladı.

Rahatsızlığı, bir emlakçıdan gelen bir mektupla doruğa ulaştı; mektupta, Ebury Dükü'nün yanındaki Park Lane'deki köşe malikanesinin bir Venezuelalı milyoner tarafından kemirildiği belirtiliyordu. Bu korkunç gerçeği hemen Afrika'ya iletti ve muazzam bir nakit harcamasıyla şunları
ekledi:

Bu asla işe yaramayacak. Çok masumsun ve önünde ne olduğunu
göremezsin. Yardım al. İngiliz konsolosuna git.

Bay Greyne hemen geri telgraf çekti:

Tavsiyenizi dinliyorum. Telgraf sonucu gelecek. Masumiyetimden pişmanım, ancak bunu bu kadar kesin bir şekilde
kınamanız beni üzüyor.

Bu telgrafı gece, yalnız bir akşam yemeğinden önce aldığında, Bayan Eustace Greyne derinden etkilendi. Aceleci davrandığını hissetti. Çok az kadına Bay Greyne kadar tüm erkeksi zaaflardan
bu kadar uzak bir koca verildiğini biliyordu. Aynı zamanda
"Catherine" vardı, Park Lane'deki malikane vardı, Venezuelalı
milyarder vardı. Dikkatinin dağıldığını hissetmeye başladı ve hayatında ilk kez, ilk kısa öyküsünü yazdığı zamandan beri çok etkilendiği bir yemek olan mantar ketçapında kızartılmış dana böreğini yemeyi reddetti. Bu lezzeti savurduğu sırada bir uşak yabancı bir telgrafla içeri girdi. Hızla açtı ve şunları okudu:--

İngiliz konsolosu dehşete kapıldı; konsolosluktan
utanç verici bir şekilde
kovuldu; büyük skandal; çok üzgünüm, ama asla pes etmeyeceğim, senin hatırın için. Eustace.

Bu kelimelerin korkunç anlamı Bayan Greyne'in hacimli beynine
uzun uzun nüfuz ettikçe, asil yüz hatlarına derin bir kızarıklık yayıldı.
Masadan, pudralı astların
kalplerine korku salan bir kararlılıkla kalktı ve kendini tam olarak
kalkarak haykırdı:

"Bayan Forbes hemen çalışma odama, lütfen--hemen, anlıyor musun?"

Bir anda, büyük romancının hizmetçisi olan Bayan Forbes, kahinin ininin eşiğinde belirdi. Ağırbaşlı, siyah ipekten bir kişiydi, evde her zaman bir domuz böreği şapkası ve bunun dışında bir Mother Hubbard şapkası takardı. Bayan Greyne'in son küçük şiirini yazdığından beri onunla birlikte hizmet ediyordu--Bayan Greyne saçını topladıktan kısa bir süre sonra üç yıl boyunca küçük bir şair olmuştu--Bayan Forbes, yüz ifadesinde ve tavırlarında belirli bir edebi ifade ve kesinlikle sıkıcı bir tavır edinmişti. Akşam yemeğinden sonra epey okurdu ve hizmetçilerin salonunda herhangi bir edebi konu tartışıldığında arabulucu olmaya alışkındı.

"Hanımefendi?" dedi, saygıyla odaya girerek ve domuz böreği şapkasını öne doğru eğerek dikkatli bir tavırla.

Bayan Greyne bir an sessiz kaldı. Derin derin düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Bayan Forbes kapıyı nazikçe kapattı ve içini çekti. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve kendini dalgın hissediyordu.

"Hanımefendi?" dedi tekrar.

Bayan Greyne başını kaldırdı. Büyük gözlerinde garip bir ateş yanıyordu.

"Bayan Forbes," dedi sonunda, ağır bir şekilde düşünerek, "dünyadaki kadının misyonu büyüktür."

"Çok doğru, hanımefendi. Öğle yemeğinden kısa bir süre önce Butler Phillips'e söylediğim sözler."

"Bu, erkeği korumaktır - ne daha fazla ne de daha az."

"Benim kendi ifadem, hanımefendi, aynı gün çay masasında İkinci Uşak Archibald'a."

"İnsanın rehberliğe ihtiyacı vardır ve bunu bizden bekler - daha doğrusu benden."

Son kelimede Bayan Forbes dudaklarını birbirine bastırdı ve yaşından daha yaşlı ve normalden daha asabi göründü.

"Şu anda, Bayan Forbes," diye devam etti Bayan Greyne, artan bir şevkle, "bunu Afrika'dan bana bekliyor. O karanlık kıtadan, ellerini bana alçakgönüllü bir yalvarışla uzatıyor."

"Bay Greyne'in bir daha safra krizi geçirmediğini umuyorum, hanımefendi?" dedi Bayan Forbes.

Bayan Greyne gülümsedi. Alçakgönüllü bir şekilde doğmuş olmanın cehaleti onu eğlendirdi. Çok basit, çok şeffaftı.

"Beni anlamıyorsunuz," diye cevapladı. "Ama boş verin; başkaları da aynısını yaptı."

Eleştirmenlerini düşündü. Bayan Forbes gülümsedi. O da eğlendirilebilirdi.

"Hanımefendi?" diye sordu bir duraklamadan sonra bir kez daha.

"Yarın sabah Afrika'ya gideceğim," dedi Bayan Greyne. "Bana eşlik edeceksin."

Ölüm sessizliği oldu.

"Bana eşlik edeceksin. Anlıyor musun? Paketlemede
hizmetçilerden yardım al. En sessiz sabahlıklarımı, en az
dikkat çeken başlıklarımı seç. Afrika'ya yolculuk ederken ve orada kalırken, mümkünse fark edilmeden geçmek istememin nedenleri var."

Tekrar bir duraklama oldu. Bayan Greyne, Bayan Forbes'a baktı ve
yüzünde inatçı bir ifade fark etti.

"Sorun nedir?" diye sordu hizmetçiye.

"Paris'ten mi geçeceğiz, hanımefendi?" dedi Bayan Forbes.

"Elbette."

"O zaman hanımefendi, çok üzgünüm ama bunu riske edemezdim, eğer bu kadar----"

"Neden olmasın? Lutetia'dan bu korkunuz neden?"

"Hanımefendi, önlük giymiş hiçbir Lutetia'dan korkmuyorum, ama Paris'e gidip absint ile uyuşturulmak ve bir paket gibi üçüncü sınıf bir bekleme odasına alınmak... Yapamam hanımefendi, hizmetinizden ayrılmak zorunda kalsam bile."

Bayan Greyne, uşak olayının hanımın hizmetçisine
etki ettiğini fark etti.

"Ama yanımdan ayrılmayacaksın."

"Sizi absint yapacaklar, hanımefendi."

"Ama önce yataklı vagonda seyahat edeceksiniz."

Bayan Forbes, düşünür gibi elini domuz böreği şapkasına götürdü.

"Pekala, hanımefendi, sizi memnun etmek için buna katlanacağım," dedi sonunda.

"Ama başka bir yaşayan hanımefendi için aynısını yapmam."

"Ücretinizi artıracağım. Siz sadık bir yaratıksınız."

"Efendimiz bizi bekliyor mu, hanımefendi?" Bayan Forbes, emekli olmaya hazırlanırken sordu.

Bayan Greyne'in entelektüel yüzünde parlak ve şefkatli bir ifade belirdi.

"Hayır," diye yanıtladı.

Büyük ve ışıldayan gözlerini hizmetçiye çevirdi.

"Bayan Forbes," dedi, kendisinde çok nadir görülen bir duyguyla, "Size büyük bir gerçeği anlatacağım."

"Hanımefendi?" dedi Bayan Forbes saygıyla.

"Hayatın en tatlı anları, insanı cennete en yakın noktaya taşıyan ve varoluşun büyük armağanı için ona şükreden anlar, bazen öngörülemeyen anlardır."

Bay Greyne'in, şimdi bu kadar trajik talihsizliklere katlandığı misafirperver olmayan Afrika kıyısında, sevdiği kişinin -Belgrave Meydanı'nda olduğuna inandığı- görkemli formunun ona doğru gelip onu yatıştırmak, rahatlatmak, yönlendirmek için geldiğini gördüğünde yaşadığı coşkuyu düşünüyordu. Bir gözyaşını sildi.

"Gidin, Bayan Forbes," dedi.

Ve Bayan Forbes gülümseyerek emekli oldu.

Büyük romancının Afrika'ya yaptığı yolculuk hakkında,
Charing'den ayrılışından sonra bir destan yazılabilirdi. Haç, siyah bir tül örtüyle örtülü,
İyi gemi _Empress_ Kanal dalgaları üzerinde mantar gibi ilerlerken sessiz düşüncesi,
Calais'deki büfede yediği münzevi öğle yemeği -bir kaptan bisküvisi ve bir bardak su-, gecenin gölgeleri
çöktüğünde Paris'e varışı. Bir destan yazılabilirdi. Belki bir gün, kendi başına yazılacaktır.

Paris'te, "ab-sint" korkusuyla histerikleşen ve çeşitli zararsız Fransız gezginleri
kendisine ve şahsına
haksızca
kararlar vermekle suçlayarak epeyce rahatsızlık
veren Bayan Forbes yüzünden çok acı çekti. Lyon Körfezi'nde daha da fazla acı çekti ve talihsiz bir şekilde, Akdeniz'i geçerken rüzgar ters estiğinden ve deniz muazzam olduğundan, hem o hem de Bayan Forbes Cezayir'e dört saat geç vardılar, bu durum uygun şekilde tarif edilmekten daha kolay hayal edilebilir.

Vücuda esaret eden ve titrek varlığı için kesinlikle yeşil
açık yeşile bağımlı olan deha, sempatik bir kalemin bile konusu olamaz. Şunu söylemek yeterlidir ki, gemi Cezayir'in ışıkları altında geldiğinde, bağıran Arap kalabalığı, Bayan Greyne ve Bayan Forbes'un, karaya değil de denize doğru başlarına geçirilmiş başlıklar, iliklenmemiş çizmeler ve dalgaların dikkatinden ıslanmış elbiselerle gemiden inmeye çalışmaları karşısında sessizliğe gömüldü.

Hafif el bagajlarından nazikçe ve kalıcı bir şekilde kurtarıldıktan sonra, Afrika'nın görüntüsü karşısında fazlasıyla bunalmış görünen ve bir rüyadaymış gibi hareket eden veya daha doğrusu taşınan hanım ve hizmetçi, saygıyla en yakın omnibüse yerleştirildi ve şehrin yukarısındaki yüksek bir tepede bulunan en uzak otele götürüldü. Burada biraz acı verici bir sahne yaşandı. Personel tarafından bir Mağribi salonuna götürüldükten sonra, Bayan Greyne çekingen bir sesle kocasını sordu ve otelde Greyne adında kimsenin olmadığı konusunda nazikçe bilgilendirildi. Bir an için dağılma tehdidi altında gibi göründü, ancak güçlü beynini kullanarak kocasının Amerika'yı rahatsız etmek için muhtemelen bir takma adla dolaştığını tahmin etti. Bu nedenle, otelde bulunan misafirlerin hemen önünden geçmesini talep etti. Bu konuda biraz zorluk olduğu için - konuklar o sırada akşam yemeğindeydi - ziyaretçi defterine fısıldadı, belki de Bay Greyne'in adını oraya yazdığını ve personelin yabancı olduğu için kendisinin mırıldandığını fark etmediğini düşündü. Defter, kapağında altın harflerle "Hotel Loubet et Majestic" yazılarak getirildi. Sonra biraz tatsız açıklamalar yapıldı ve Bayan Greyne ile Bayan Forbes, gitmek istemedikleri bir yere gitmek için yüklü bir ücret talep edildikten sonra, dışarı çıkarıldılar ve başka bir araca bindirildiler, bu araç sonunda onları saat dokuzda Grand Hotel'e götürdü. Parlak bir şekilde aydınlatılmış salona saygıyla yerleştirildikten sonra,
sahibi, _maitre d'hotel_ ve yardımcıları,
hamallar ve avcılar tarafından çevrelenmişlerdi; Bay Greyne'in artık hepsiyle
tanışıyordu. Brendi ve su, kokulu tuzlar ve yanık tüylerle birlikte tedarik edildikten sonra, Bayan Greyne akut bir uyuşukluk
açısından kendine geldi ve Bay Greyne'i istedi. Neşeli bir gülümseme
çemberin etrafında dolaştı.

"Bay Greyne," dedi işletmeci, "kış için burada kim yaşıyor?" 4

"Bay Eustace Greyne," diye mırıldandı büyük romancı, başlığını iki eliyle tutarak.

_Maitre d'hotel_ yaklaştı.

"Hanımefendi, Bay Greyne'i görmek istiyor mu?" diye sordu.

"Evet, hemen."

Dünya Ana'nın kutsanmış bilinci yavaş yavaş onu ele geçirmeye başlamıştı. Hatta sandalyesine oturmaya bile çalıştı, devasa büyüklükte bir Alman-İsviçreli hamal ona yardım ediyordu.

"Ama Bay Greyne dışarıda."

"Dışarıda mı?"

"Evet, hanımefendi. Monsieur Greyne her zaman geceleri dışarıdadır."

Daha iyisini bilmeyen küçük avcının gözleri parıldamaya başladı.
Bayan Forbes hafifçe öksürdü. Romancının gözleri yaşlarla doldu.

"Tanrı Eustace'ımı korusun!" diye mırıldandı, onun ilgi alanlarına olan bağlılığının bu kanıtıyla
derinden etkilenmişti.

"Hanımefendi diyor ki----" diye sordu işletme sahibi.

"Bay Greyne nereye gidiyor?" diye sordu romancı.

"Kasbah'a, hanımefendi."

"Biliyordum!" diye bağırdı Bayan Greyne, tekrar canlanarak. "Böyle olacağını
biliyordum!"

"Hanımefendi Monsieur Greyne ile tanışıyor mu?" dedi _otel müdürü_,
küçük kalabalık dalgalardan yıpranmış grubun etrafında daha da yakınlaşırken.

"Ben Bayan Eustace Greyne'im," diye karşılık verdi büyük romancı pervasızca. "Ben
Bay Eustace Greyne'in karısıyım."

Bir an büyük bir sessizlik oldu. Sonra yüksek, hatta delici bir
"_Oh, la, la,_ havada yankılandı, hemen ardından çocukluğun tüm vahşi mutluluğuyla
heyecanlandıran bir kahkaha
patlaması geldi. Elbette, küçük avcıdan geldi; geldi ve
kaldı. Hiçbir şey onu durduramazdı ve sonunda mutlu çocuk, masum neşesinin tadını
çıkarmak için
sahil kıyısına taşınmak zorundaydı.
Afrika yıldızlarının altında
ve yalnızlıkta. Bayan Greyne onun kayboluşunu fark etmedi. Önemli meselelerle ilgileniyordu.

"Bay Greyne genellikle ne zaman yola çıkar?" diye sordu, yüzü şimdi sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi
tuhaf bir şekilde çarpık bir görünüme sahip olan
sahibine.

"Akşam yemeğinden hemen sonra, hanımefendi, daha önce değilse. Son zamanlarda
genelde daha önce böyleydi."

"Ve geç saatlere kadar dışarıda mı kalıyor?"

"Çok geç saatlere kadar, hanımefendi."

Çarpık görünüm bulaşıcı görünmeye başlamıştı. Bayan Greyne ve Bayan Forbes'u çevreleyenlerin çoğunun yüzlerinde görülebiliyordu. Aslında,
sonuncusu bile bunun bazı belirtilerini gösteriyordu, ancak Mother Hubbard başlığının arka tarafının yüz hatlarına
düşen büyük gölge onları halkın görüşünden bir dereceye kadar gizliyordu.

"Saat kaça kadar?" diye devam etti Bayan Greyne neredeyse özlem dolu bir şefkat ve acımayla.

"Şey, hanımefendi"--işletme sahibi biraz şaşkınlık gösterdi--"Gerçekten
bunu söyleyemem. _Maitre d'hotel_ belki size bilgi verebilir."

Bayan Greyne öküz gibi gözlerini genişletilmiş
Napolyon Birinci
baskısına çevirdi.

"Bay Greyne sabah yedi veya sekizden önce nadiren
döner, hanımefendi. Daha sonra yatağa çekiliyor ve öğleden sonra saat dört civarında kahvaltıya iniyor."

Bayan Greyne çok duygulanmıştı. Kocası dinlenmesini, sağlığını -hatta belki de hayatını- onun hizmetinde feda ediyordu.
İyi ki gelmişti, bu korkunç araştırmalara bir süre daha zaman harcanacaktı. Hemen, hatta bu gece bile durdurulmalıydı. Kocasının varlığının tehlikeye girmesindense bin tane edebi başarısızlık daha iyiydi. Birdenbire sandalyesinden kalktı, sendeledi, soluk soluğa kaldı, kendini toparladı ve konuştu.

"Hemen bana akşam yemeği hazırla," dedi, "ve yarım saat içinde kapının önünde bir araba ve yetenekli bir rehber olmasını emret."

"Hanımefendi dışarı mı çıkıyor? Ama hanımefendi hasta, yorgun!"

"Önemi yok."

"Hanımefendi nereye gitmek istiyor?"

"Kocamı bulmak için Kasbah'a gidiyorum."

"Hanıma eşlik edeceğim."

Ev sahibi, _maitre d'hotel_, garsonlar, hamallar,
avcılar, Bayan. Greyne ve Bayan Forbes, hepsi kararlı konuşmacıya doğru döndüler.

Ve orada, önlerinde, koyu gözleri parıldayan, uzun bıyıkları
şiddetli bir şekilde diken diken olan--Abdallah Jack duruyordu.

VII

İnsan kendini aldatır. Bu nedenle, Bay Eustace Greyne'in Afrika'da ikamet ettiği süre boyunca görev duygusunu tamamen
kaybettiği; son derece yabancı bir kasabanın canlı ilgisinden etkilenerek, sonuçları ve Belgrave Meydanı'nın kutsal bağlarını
umursamayarak kendi zevkini yaşamaya karar verip vermediği her zaman şüpheli bir nokta olmalıdır. Biz, iki görevi birleştirme fikrinin -kendisine olan borcu ve Bayan Greyne'e olan borcu--onu yaptığı her şeyde harekete geçirdiğini ve şüphesiz içine sürüklendiği
entrikanın tamamen bencilce veya tamamen suç teşkil etmediğini düşünmeyi tercih ediyoruz. Yine de, sevgili karısına yalan söylediği kesin. Hatta, Abdallah Jack ile Kasbah'a gitmek üzere Grand Hotel'in beyaz ve altın yemek odasında bir pirzola ve bir kadeh bordo şarabı içerken bile, Merrin'in bir düzine egzersiz defteri, Bay Greyne'in dairelerinin üst katında, ağzına kadar Afrika zaaflarıyla dolu halde duruyordu. Sayfalarında zaten bir "Catherines" kütüphanesi oluşturmaya yetecek kadar malzeme vardı. Yine de Bay Greyne evinden uzaktaydı ve o eve Cezayir'in tekil masumiyetiyle ilgili uydurma hesaplar gönderiyordu. Hatta kendi masumiyetinin, artık milis alaylarına dünyayla ilgili bilgi puanı verebilecek olan Bayan Greyne'in emirlerini yerine getirmesinin önünde bir engel oluşturduğunun varsayılmasına bile izin veriyordu! Bu doğru değildi ve şüphesiz her ahlakçı tarafından kınanmalıydı. Ancak bir Levantenin etkisi altına girdiği unutulmamalıdır.

Cezayir'deki isimsiz bir hastanede saklanan Mademoiselle Verbena'nın annesi, aslında ölmeden
ölümün eşiğinde sonsuza kadar asılı kalabilen o yaratıcı yaşlı kadınlardan biri gibi görünüyordu.
Bay Greyne Afrika'da olduğu süre boyunca durumu umutsuzdu, yine de hayata tutunmaya devam etti. Kızının söylediğine göre, olağanüstü bir canlılığa sahipti ve bu canlılık çocuğuna miras kalmış gibiydi. Ciddi kaygılarına rağmen Mademoiselle Verbena, başkalarının yanındayken dikkat çekici bir neşe ve hatta büyüleyici bir canlılık sergilemeyi başardı. Bay Greyne'e söylediği gibi,
yüklerini komşularının omuzlarına yüklemeyi doğru bulmuyordu. Bu nedenle, Bay Greyne ile birlikte öğle yemeği yerken, akşam yemeği yerken veya akşam yemeği yerken, ön tarafta araba kullanırken, körfezin masmavi sularında yelken açarken, El-Biar'ın ötesindeki tepelerde at sırtında gezerken veya görkemli bir özel locaya yerleşip tiyatrolardan birinde son Fransız komedisini dinlerken bile, çeşitli anlarda bile mutlu görünmeye zorladı kendini. Sadece bir gün, La Trappe de Staoueli'deki manastıra gittiklerinde, bir anlık bulut onun keskin hatlarını örttü ve bunu, her zaman rahibe olmak istediğini, ancak yaşlı anne babasını geçindirmek için para kazanma zorunluluğu nedeniyle mesleğini sürdürmesinin engellendiğini açık bir şekilde itiraf ederek açıkladı. Bay Greyne, Cezayir'deki ilk akşamından beri Ouled'i hiç görmemişti, ancak ona haftalık maaş ödedi,
Abdallah Jack aracılığıyla, ilginç hanımın, gizli bir emeklilikte, sürekli olarak kendisinin sıklıkla yardım ettiği Afrika zaafı sergilerini düzenlemekle meşgul olduğunu açıkladı.
Aslında, cömert maaşını kazanıyordu. Mademoiselle Verbena
ve Abdallah Jack birkaç kez karşılaşmışlardı ve Bay Greyne, ikincisini rehberi olarak birincisiyle tanıştırmış ve yeteneklerini cömertçe övmüştü; ancak Mademoiselle Verbena onu pek fark etmemişti ve zaman geçtikçe, Abdallah Jack ona karşı çok üzücü bir
hoşnutsuzluk hissetmeye başlamıştı. Birkaç kez, Bay Greyne'e onun şirketine bu kadar gayretle gitmemesini tavsiye etti ve Bay Greyne
ona uyarılarının anlamını açıklamasını istediğinde, belirsiz genellemelere ve Doğu imgelerine sığındı. Kadınlara karşı derin bir aşağılama duyuyordu, bu da Bay Greyne'in Batılı fikirlerini üzüyordu ve açıkça Mademoiselle Verbena'nın hemen uzun bir peçeyle örtülmesi ve demir bir kafesin arkasındaki bir hareme kapatılması gerektiğini düşünüyordu. Bay Greyne İngiliz bakış açısını açıkladığında Abdallah
Jack somurtkan bir sessizliğe sığındı; ancak Bayan Greyne'in gelişinden hemen önceki hafta boyunca öfkesi iyice artmıştı ve Bay Greyne ona son bir _douceur_ ödemenin ve işine devam etmesini söylemenin daha iyi olup olmayacağını ciddi ciddi düşünmeye başladı. Ancak bunu yapmadan önce Bay Greyne, milisleri kesmesini sağlayacak bilgiyi borçlu olduğu tepelerdeki gizemli Ouled ile bir görüşme daha yapmak istedi. Bunu Abdallah Jack'e söyledi. İkincisi bunu ayarlamayı somurtkan bir şekilde kabul etti; ve meseleler öyle gelişti ki Bayan Greyne'in geldiği gece kocası, Kasbah'ın en ücra evlerinden birindeki bir odada oturmuş, Ouled'in gizemli evrimlerini izliyordu, Mademoiselle Verbena ise -kendisinin Bay Greyne'e bildirdiği gibi- hastanede, hala ölmekte olan annesinin başucunda oturuyordu. Abdallah Jack, Bay Greyne'in Ouled ile görüşmesine yardımcı olmak için oldukça istekli görünüyordu, ancak Bay Greyne buna izin vermeyi reddetti. Rehberin kötü huyu işverenin sinirlerini iyice bozmaya başlamıştı ve hatta bir tercüman bulundurma konusundaki doğal isteği bile, Abdallah Jack'in asık suratlı bakışları ve kadınlar hakkındaki alaycı konuşmalarından duyduğu hoşnutsuzlukla bastırılmıştı. Dahası, Ouled belirsiz bir iki kelime Fransızca konuşuyordu.

Böylece, işler sarpa sardı ve Bayan Greyne çikolata brokar elbisesinden bir kırıntıyı silkeleyip, başlığının iplerini bağlayıp, masadan kalkıp Abdullah Jack ile Kasbah'a doğru yola çıktığında tam da böyle bir durum yaşandı.

Parlak bir geceydi. Berrak gökyüzünde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
Bayan Greyne'in kim olduğunu öğrenmenin verdiği neşe krizinden henüz kurtulamamış olan küçük avcının sürekli kasılmalarına bakıyorlardı. Büyük romancının artık orada olmamasıyla oldukça sakinleşen deniz, koyun kıvrımlı kıyıları boyunca yumuşakça dalgalanıyordu. Sıcak akşamlarda grubun çaldığı kasaba bahçesinin palmiyeleri yumuşak ve hoş kokulu esintide tembelce sallanıyordu. Arapların kukuletalı figürleri sahili çevreleyen taş duvara yaslanmıştı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış restoranlarda zengin Fransız nüfusu küçük masaların etrafında toplanırken, solmuş dilenciler istiridye kabuklarına, şampanya şişelerine ve kadınların cüretkar şapkalarındaki tüylere bakıyorlardı. Bayan Greyne, Bayan Forbes ve rehber eşliğinde Grand Hotel'in önündeki kaldırıma çıktığında bir an durakladı ve peri sahnesine
bir bakış attı. Bu şehvetli akşamda ve
tuhaf ortamda hayat garip bir şekilde rüya gibiydi. Kendini Bayan Greyne gibi hissetmiyordu. Muhtemelen Bayan Forbes da kendini farklı hissediyordu çünkü aniden bir elini sol tarafına koydu ve sendeledi. Abdallah Jack
onu destekledi. Yüksek sesle bağırdı.

"Hanımefendi!" dedi. "Baş dönmesi. Yakalandım!"

Gerçekten hastaydı; yüzü gerçekten de bir yağmur kuşu yumurtasının rengine büründü.

"Yatağa gitmeme izin verin, hanımefendi," diye yalvardı. "Baş dönmesi, hanımefendi. Yakalandım!"

Normal şartlar altında Bayan Greyne bir doz Kasbah havası reçete ederdi, ama bu gece kendini garip hissediyordu ve gariplik istiyordu.
Baş dönmesi olan Bayan Forbes'un küçük bir arabayla seyahat etmesi uygunsuz olurdu. Bu nedenle, onu emekliye ayırmasını, Abdallah Jack ile birlikte araca binmesini ve kaputunun iplerinin tatlı rüzgarda
uçmasını emretti.

"Kocamı tanıyor musunuz?" diye sordu rehbere yumuşak bir sesle.

Abdallah Jack, Fransızca olarak tanıdığını düşündüğünü söyledi.

"Nasıl görünüyor?" diye devam etti Bayan. Greyne hafif özlem dolu bir sesle.
"Benim Eustace'im!" diye ekledi kendi kendine, "benim sadık dostum!"

"Mösyö Greyne, Kasbah duvarındaki yıkanmış keten kadar soluk," diye cevapladı
Abdallah Jack, bir sigara yakıp büyük romancıyı
gri-mavi dumanıyla sararak. "Spahi'nin mızrağı kadar zayıf,
rüzgarlar kuzeyden estiğinde okaliptüs ağacının yaprakları kadar gergin."

Bayan Greyne ciddi şekilde rahatsız olmuştu.

"Keşke daha önce gelseydim!" diye mırıldandı, ciddi bir kendini suçlamayla.

"Mösyö Greyne tüm İngilizlerden daha kötü," diye devam etti Abdallah Jack
Bayan Greyne'e kesinlikle uğursuz gelen bir sesle. "O, camilerin kapılarında gülen ve
Sahra'nın kurumuş kertenkelelerini saçlarına dolayan
Rook turistlerinden bile daha kötü. Hatta
Rook'un rehberi bile onu reddetti. Onu sadece kötülükle dolu olduğum için üstlenmek istedim."

Bayan Greyne belirgin bir şekilde rahatsız hissetmeye başladı ve Bayan Forbes'un baş dönmesine bu kadar
taviz vermemiş olmayı diledi. Garip arkadaşına
yan bir bakış attı. Araba küçüktü.
Diken diken siyah bıyığının ucu çok yakındı. Bay Greyne hakkında
söyledikleri onu rahatsız etmedi, çünkü Eustace'in ona hizmet etmek için
itibarını feda ettiğini biliyordu; ancak kendisi hakkında
söyledikleri güven verici değildi.

"Sanırım kendinize haksızlık ediyorsunuz," dedi oldukça
tedirgin bir sesle.

"Madam?"

"Sanırım ima ettiğiniz kadar kötü değilsiniz," diye devam etti.

Araba, deniz boyunca uzanan parlak ışıklı anayoldan, yerli Yahudilerle dolu ve gölgelerle karanlık dar bir yan sokağa doğru ani bir sarsıntıyla döndü.

"Madam beni tanımıyor."

Bu gözlemin kesin doğruluğu, Bayan Greyne'in aklına bir hançer gibi
çaktı.

"Ben kötü bir insanım," diye ekledi Abdallah Jack, derin bir inançla.
"Bu yüzden Bay Greyne beni rehberi olarak seçti."

Romancı titremeye başladı. Çikolatalı brokarı çırpınıyordu. Afrika'daki ilk akşamında, Afrika'nın zayıflığı hakkında hayatının geri kalanında yetecek kadarını ilk ağızdan mı öğrenecekti? Ve
bilgi birikimi böyle arttıktan sonra ona ne kadar daha fazla hayat kalacaktı? Araba, bir öncekinden daha dar ve karanlık olan ikinci bir yan sokağa döndü.

"Doğru yolda mı gidiyoruz?" dedi endişeyle.

"Hayır, hanımefendi; yanlış gidiyoruz--şehrin kötü tarafına gidiyoruz."

"Ama--ama--Bay Greyne'in orada olacağından emin misiniz?"

Abdallah Jack alaycı bir şekilde güldü.

"Bay Greyne başka hiçbir yerde olmaz. Bay Greyne, çölün çılgın bir Tuareg'i olduğu gibi kötüdür."

"Kocamı tam olarak anlamadığınızı düşünüyorum," dedi Bayan Greyne, zavallı, kötülenmiş Eustace'ı savunmak için kendini görev hissetmiş gibi.
"Ne yaptıysa benim özel isteğimle yaptı."

"Bay Greyne ne diyor?"

"Bay Greyne'in Cezayir'de geçirdiği tüm süreçte benim talimatlarım doğrultusunda hareket ettiğini söylüyorum."

Abdallah Jack kocaman gözlerini ona dikti.

"Siz onun karısısınız ve ona buraya gelmesini ve yaptığı şeyi yapmasını mı söylediniz?"

"Evet," diye kekeledi Bayan Greyne, hayatında ilk kez, sanki Püriten eğilimleri olan bir gardiyan tarafından ceza mahkemesine doğru götürülüyormuş gibi hissederek.

"O zaman büyük kanalın kıyılarında söylenenler doğru," diye sakin bir şekilde belirtti.

"Ne diyorlar?" diye sordu Bayan Greyne.

"İngiltere dişi şeytanların ülkesi," diye cevapladı rehber, araba iki sıra kör evin arasındaki pis bir sokağa
girerken ve dik bir tepeye tırmanmaya başlarken.

Bayan Greyne soluk soluğa kaldı. Şiddetle itiraz etmek için dudaklarını açtı, ama
başı dönüyordu - ya öfkeden ya da yorgunluktan - ve tek kelime
edemedi. Atlar kediler gibi yukarı doğru yoğun karanlığa doğru tırmandılar, oradan da tiz müzik sesleri ve boğuk çığlıklar ve kahkahalar geliyordu. Tekerlekler taşların üzerinden sıçradı,
derin çukurlara battı,
aydınlanmamış evlerin yanlarına sürtündü. Ve Abdallah Jack Bayan'a bakarak oturdu. Greyne, bir İngiliz din adamının karısı olarak, uzak bir diyarda karşılaşılan ölümcül bir yamyamın korkunç ayinlerine taş gibi bir hayretle, bir tür felç olmuş merakla bakabilirdi.

Birdenbire araba, küçük çakıl taşlarıyla kaplı
çorak bir arazide durdu. Abdallah Jack dışarı fırladı.

"Neden duruyoruz?" dedi Bayan Greyne, kül gibi solgunlaşarak.

"Araba daha fazla gidemez. Madam yürümeli."

Bayan Greyne titremeye başladı.

"Arabacıyı mı bırakacağız?"

"Madam'a tek başıma eşlik edeceğim."

Büyük romancının dili damağına yapıştı. Kendini bir Merrin egzersiz defteri gibi hissediyordu, her yaprağı Afrika zaafıyla kaplıydı. Ancak, bunun için hiçbir çare yoktu. Aşağı inip
çakıl taşlarının arasında durmak zorundaydı.

"Nereye gidiyoruz?"

Abdallah Jack, yıldızlı gökyüzünden yayılan
soluk ışıkta belli belirsiz görülen taş bir sur yönünde elini salladı.

"Aşağıdaki Ölü Dervişler sokağına."

Bayan Greyne dehşet dolu bir çığlığı bastıramadı. O anda, Bayan Forbes'un yanında olması için
bin pound verirdi.

Abdallah Jack onu elinden tuttu ve acımasızca öne doğru götürdü.

Kasbah'ın yıkılan surlarına dehşet dolu gözlerle bakarken, şehrin çok aşağısında olduğunu, sokakların ışıklarını, limandaki gemilerin ışıklarını gördü. Bir boru sesi duydu ve
kışlada güvende olan bir Zuav olmayı diledi.
Alman-İsviçreli bir hamal, neşeli bir avcı olmayı diledi--Bayan Eustace Greyne'den başka her şey. Bu zorlu süreçte onu tek bir şey destekledi, kocasının korkunç emeklerinin korkunç sahnesinde belirip ona serbest bırakıldığını, artık onları ziyaret etmesine gerek olmadığını söylediğinde yaşadığı coşkunun düşüncesi.

Ölü Dervişler sokağı uzun ve dolambaçlıdır. Bayan Greyne'e
sonsuz gibi
görünüyordu. Titrek adımlarla sokağı geçerken, artık garip ve
korkunç bir heyecan göstermeye başlayan Abdullah Jack'in ateşli elini kavrarken, merak odağı oldu. Yıkanmamış Araplar,
mavi ve kırmızı giysili şımarık Zuavlar, çeşitli milletlerden dolaşan Yahudiler,
mücevherlerle kaplı peçesiz dans eden kızlar, çikolata brokarına ve yüzen başlık iplerine hayretle bakıyor, onun ayak izlerini takip ediyor, boyalı parmaklarıyla işaret ediyor ve Fransızca, Arapça ve diğer bilinmeyen dillerde kişisel nitelikte yorumlarda bulunuyorlardı. Kalabalığın ortasında hareket etti, vahşi müziğin aktığı aydınlatılmış iç mekanların önünde.

"Oraya asla gelemeyecek miyiz?" diye soludu Abdallah Jack'e. "Uzuvlarım görevlerini
reddediyor." Sivri şapkalı bir Tunuslu Yahudi kadına doğru koştu
ve yırtık bir koyun postu içindeki devasa bir Riff'e doğru sıçradı. "Daha fazla
gidemem."

"Oradayız! İşte Ouled'in evi!"

Son kelimeyi söylerken acı bir kahkaha attı ve Bayan Greyne'i, artık nefes nefese kalmış bir şekilde, açık bir kapıdan, muşambayla süslenmiş yivli sütunları ve ithal oleograflarla
askılanmış duvarları olan küçük bir taklit mermer salona çekti. Sağdaki bir odadan, mavi-beyaz fayanslarla kaplı
döner bir merdivenin yanından, kahkaha, şarkı ve şaşkın kulağa
borular ve davullarla iletilen
iğrenç bir müzik sesi geldi.

"İçerideler!" diye haykırdı Abdallah Jack, kollarını kavuşturup
Bayan Greyne'e bakarak. "Kocanıza gidin!"

Bayan Greyne ellerini muhteşem alnına koydu ve sendeleyerek
ileriye doğru yürüdü. Kapıya ulaştı, itti ve içeri girdi. Orada, altın aynalar ve yapay güllerle çevrili
tahta bir kürsüde,
kareli bir takım elbise ve beyaz bir Homburg şapkası giymiş kocasının en çılgın evrimleri gerçekleştirdiğini gördü, karşısında ise renkli ipekler ve madeni paralarla boğulmuş, dövmeli ve boyalı, boyalı ve kokulu, sürmeyle kaplı ve devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış bir hanımefendi, Doğu'nun burundan gelen bir ilahisini haykırdı ve elektriklenmiş bir maymun gibi sıçradı.

"Eustace!" diye bağırdı Bayan Greyne, destek almak için bir oleografa yaslanarak.

Kocası döndü.

"Eustace!" diye tekrar bağırdı. "Benim!"

Taşa dönmüş gibi duruyordu. Bayan Greyne tereddüt etti, irkildi, kürsüye doğru ilerledi ve dans etmeyi bırakmış olan Ouled'e baktı ve büyük romancının müdahalesiyle garip bir şekilde şaşırmış, hatta kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Bayan Verbena!" diye haykırdı. "Bayan Verbena Cezayir'de!"

"Eugenia!" dedi Bay Greyne kısık bir sesle, "Ne diyorsun?
Bu hanım Ouled."

Kapıdan alaycı bir kahkaha geldi. Döndüler. Orada Abdullah Jack duruyordu. Ouled'e doğru sertçe ilerledi.

"Gel," dedi öfkeyle. "Yabancının parasını kazanmadık mı? Yeterince kazanmadık mı? Yarın söz verdiğin gibi benimle evleneceksin ve kendi topraklarımıza, senin ve benim doğduğumuz kanala geri döneceğiz. Ve bir daha asla Levantin İngiliz şeytanlarının bebeklerine ders vermeyecek, efendisinin hareminde örtülü ve korunaklı bir şekilde yaşayacak."

"Mademoiselle Verbena!" dedi Bay Greyne daha boğuk bir sesle.
"Ama--ama--ölmekte olan anneniz?"

"O, beyefendi, Ismailia'nın beyaz kumlarında, acı gölün yanında uyuyor. Madamın artık saygıdeğer 'Catherine' ile devam edebileceğine inanıyorum."

Ve Bayan Eustace Greyne'e karşı ironik bir saygıyla elini Abdallah Jack'in
elinin içine koydu ve odadan kayboldu.

Birkaç hafta önce devasa bir ciltte yayınlanan "Catherine's Repentance", Bay Eustace Greyne'inkinden önce geldi. En son duyulduğunda, Park Lane'deki köşe evinin muhteşem kütüphanesinde, Ebury Dükü'nün yanında oturuyordu ve Bayan Greyne'in en büyük eserinin gazete ilanlarını muhteşem bir yeni albüme yapıştırmakla meşguldü.

Abdallah Jack'ler Süveyş Kanalı'na geri döndüler ve yanlarında Port Said'de bir kömür iskelesi satın almak için yatırılacak küçük bir servet ve altınla kaplanmış, "E. G." baş harfleriyle monogramlanmış, dikkat çekici derecede güzel bir timsah tuvalet kutusu getirdiler.

Robert Hichens'ın yazdığı The Mission Of Mr. Eustace Greyne adlı projenin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION OF MR. EUSTACE GREYNE ***

***** This file should be named 23415.txt or 23415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/1/23415/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
