*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return Of The Soul (Ruhun Dönüşü)
Yazar: Robert S. Hichens
Yayın Tarihi: November 8, 2007 [EBook #23419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Return Of The Soul, by Robert S. Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Return Of The Soul
       1896

Author: Robert S. Hichens

Release Date: November 8, 2007 [EBook #23419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THE SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

RUHUN DÖNÜŞÜ

Robert S. Hichens tarafından

1896

"Daha önce buradaydım, Ama ne zaman, ya da nasıl, bilmiyorum!"

Rossetti.

I.

_Salı Gecesi, 3 Kasım_.

Teoriler! Teorilerin ne faydası var? Onlar modern günlerde zihinlerimizi
kırıp parçalayan, onları karışıklığa, şaşkınlığa, umutsuzluğa sürükleyen belalardır.
Daha önce hiç onlar tarafından rahatsız edilmedim. Şimdi neden onlar tarafından rahatsız edileyim? Ve Profesör Black'in saçmalığı kesinlikle ortada. Bir çocuk buna gülerdi. Evet, bir çocuk! Ben hiç günlük yazmadım.
Gece geç saatlerde oturup, birinin önemsiz günlerinin her önemsiz olayını gizli bir deftere
ince ince karalamanın eğlencesini hiç anlayamadım. İnsanlar yıllar sonra bile
girdileri okumanın çok ilginç olduğunu söylüyorlar. Bir erkek olarak, çocukken yediğim _menüyü_, içinde rol aldığım aşk hikayesini,
başardığım trajediyi, hiç ödemediğim borcu okumak - bana nasıl bir faydası olabilir?
Bir günlük tutmak bana her zaman hayatın kötülüklerine bir ek gibi gelmiştir.
Ama şimdi, dünyanın geri kalanı gibi gizli bir defterim var ve bugün
içine bir şeyler karalıyorum. Evet, ama bir sebepten dolayı.

Kendime her şeyi netleştirmek istiyorum ve diğerleri gibi,
zihnimin kalemin yardımıyla daha kolay çalıştığını görüyorum.
Kağıt üzerinde kelimelerin gerçek izleri, düşüncelerimin etrafında kümelenen bulutları
dağıtıyor. Zihnimi rahatlatmak, Profesör Black'e inanabilen bir adamın ne kadar
absürt olabileceğini kendime kanıtlamak için olayları hatırlayacağım. "Küçük Kuru-toz" derdim ona 'Kuru'? O, çılgın
romantizmle dolu, bir okul kızının inanmaktan utanacağı saçmalıklar. Yine de
anormal derecede zeki; sicili bunu kanıtlıyor. Yine de, zeki adamlar
ilk yoldan çıkanlardır, derler. Gezgin ışığı
takip eden, arayandır. Onun söyledikleri doğru olamaz. Bu
sayfaları doldurduğumda ve yazdıklarımı tarafsızca okuduğumda, dışarıdaki halktan birinin okuyabileceği gibi, hayatımı bir yük haline getirmeye başlayan
gülünç hayallerle bir kez ve sonsuza dek başa çıkmış olacağım. Düşüncelerimi
düzenlemek bir müzik
yaratacak. İçimdeki kötü ruh
uyuyacak, ölecek. İyileşeceğim. Öyle olmalı -- öyle olacak.

Başlangıca geri dönmek. Ah! Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyor! Çocukken zalimdim. Sanırım çoğu erkek zalimdir. Okul arkadaşlarım
acımasız bir topluluktu--birbirlerine, fırsat bulduklarında efendilerine, hayvanlara, kuşlara karşı acımasızdılar. İşkence etme arzusu
neredeyse hepsinde vardı. Zorbalık yapmayı severlerdi ve eğer sadece
hafif zorbalık yapıyorlarsa, bu sevgiden değil, korkudandı. Bumeranglarının geri dönüp onları öldürmesini istemezlerdi. Bir çocuk sakatsa, onu
çiğnerlerdi. Bir efendi nazik, kibar veya utangaçsa, onun hayatını
ellerinden geldiğince çekilmez hale getirirlerdi. Bir hayvan veya kuş onların eline geçtiğinde,
hiç acımazlardı. Ben de diğerleri gibiydim; hatta, daha da kötü olduğumu düşünüyorum.
Zulüm korkunçtur. Bunu bilmekten daha fazlasını yapmak için yeterli hayal gücüm var -- hissetmek için.

Bazıları erkekleri ve kadınları
vahşi yapan şeyin hayal gücü eksikliği olduğunu söyler. Hayal gücü gücü olabilir mi? İşkenceye olan ilgi azalır, hatta neredeyse kaybolur, eğer işkenceci kadar işkence gören de olamazsak.

Çocukken doğam gereği, içgüdüsel olarak zalimdim. Yakışıklı, iyi yetişmiş, beyefendi gibi, nazik görünümlü küçük bir hayvandım. Ailem bana hayrandı ve ben de onlara iyi davranıyordum. Bana o kadar naziktiler ki neredeyse onlardan hoşlanıyordum. Neden olmasın? Onlara düşkün olmak, başkalarından hoşlanmak kadar politikti. İstediğimi yapıyordum ama bunu her zaman onlara bildirmiyordum; bu yüzden onları memnun ediyordum. Akıllı çocuk, ebeveynlerinin cahilliğini beslemeye özen gösterecektir. Halkım oldukça zengindi ve ben onların tek çocuğuydum; ama hayattaki gelecekteki zevklerimin başlıca kaynağı büyükannem, annemin annesiydi. O çok
zengindi ve burada yaşıyordu. Şu anda yazdığım bu oda onun en sevdiği oturma odasıydı. O şöminenin üzerinde, şu anda
yanan gibi bir odun ateşinin önünde, onun o harika kedisi otururdu -- o
korkunç kedi! Bu evi,
bu yeri kazanmak için neden çocukça kartlarımı oynadım ki? Bazen, son zamanlarda --sadece çok son zamanlarda-- belki de bir aptal gibi merak ettim. Yine de Profesör Black bunu söyler miydi? On altı yaşında bir çocukken, büyükanneme son ziyaretimi burada yaptığımı hatırlıyorum. Gelmek beni çok
sıktı. Ama onun ölmek üzere olduğu söylendi ve ölüm, başkalarının dolduracağı
büyük
evleri boş bırakır. Bu yüzden annem gelmem gerektiğini söylediğinde ve babam da büyükannemin diğer akrabalarımdan daha çok bana düşkün olduğunu
söylediğinde, tatiller için olan tüm çocukça planlarımdan açıkça gönüllü olarak vazgeçtim. Neredeyse bir çocuk olmama rağmen,
uzağı göremiyordum. Her çocuğun bir geleceği ve bir hediyesi olduğunu biliyordum. Planlarımdan vazgeçtim ve buraya bir gülümsemeyle geldim; ama kalbimde büyükannemden
güç sahibi olduğu ve bu yüzden zevki bırakıp can sıkıntısına yöneldiğim için nefret ediyordum. Ondan nefret ediyordum ve yanına gidip onu öptüm ve bu odadaki ateşin önünde oturan
güzel beyaz İran kedisini gördüm ve
sıcak dostum olan ve
avlanırken, balık tutarken veya ata binerken
birlikte olmayı özlediğim adamı düşündüm. Ve tekrar kediye baktım.
Yanına yaklaştığımda mırıldanmaya başladığını hatırlıyorum.
Mavi gözlerini ateşe dikmiş bir şekilde hareketsiz oturuyordu, ama ona yaklaştığımda
kendini beğenmiş bir şekilde mırıldandığını duydum. Onu tekmelemek için can atıyordum.
Gülünç hayatının
sınırlamaları onu tamamen tatmin ediyordu. Beyaz dantel şapkasıyla, beyaz yüzü ve elleriyle büyükannemi
absürt, küçülmüş bir şekilde yeniden üretiyor gibiydi. Bütün gün sandalyesinde oturuyor ve
ateşe bakıyordu. Kedi şöminenin halısına oturdu ve aynısını yaptı. Kedi bana, tatillerde kendime söz verdiğim tüm sporlardan ve zevklerden beni zincirleyen insanın hayvan kişileştirmesi gibi geldi. Kediye yaklaştığımda ve bana sakince mırıldandığını duyduğumda, ona bir zarar vermek istedim. Bana, büyükannemin anlamadığını anlıyormuş gibi geldi ve yaşla birlikte gönüllü hapsedilmemle gururla
övünüyor ve erkeklerin ve oğlanların para uğruna katlanacağı acılara kendi kendine gülüyordu. Vahşi! Büyükannemi sevmiyordum ve onun parası vardı. Kediden tamamen nefret ediyordum. Bir _can'ı bile yoktu!_

Bu güzel ev eski değil. Büyükbabam kendisi inşa etti. Kasaba hayatına karşı bir sevgisi yoktu, sanırım, ama doğayla tutkuyla
ilgiliydi ve genç bir adamken, İngiltere'de garip bir tura çıktı. Amacı mükemmel bir manzara bulmaktı ve o manzaranın önünde kendine bir mesken inşa etmeyi planlıyordu. Bana söylendiğine göre, yaklaşık bir yıl boyunca İskoçya ve İngiltere'de dolaştı ve sonunda Cumberland'daki bu yere, bu köye, tam bu noktaya geldi. Burada dolaşmalarına son verdi. Bu pencerelerin önünde uzanan terasta -o zamanlar ekilmemiş
orman- dururken sonunda aradığını buldu. Ormanı satın aldı. Nehrin kıvrımlarını,
kıyılarındaki tarlaları satın aldı ve içinden geçtiği dik geçidin en uç noktasına bugün benim olan güzel evi inşa etti.

Bu yer sıradan bir yer değil. En yüksek derecede karakteristik. Ev harika bir konumda, önündeki zemin aniden düşüyor, nehir neredeyse etrafında bir at nalı oluşturuyor.
Ormanlar çok güzel. Bahçe, garip bir şekilde, neredeyse vahşi bir şekilde düzenlenmiş,
daha önce gördüğüm hiçbir bahçeye benzemiyor. Ve ev, eski olmasa da, küçük sürprizlerle, tuhaf şekilli odalarla, dikkat çekici merdivenlerle,
hoş girintilerle dolu. Yer, hatırlanacak bir yer. Ev, hafızada yer edecek bir ev. Bir zamanlar burada yaşamış olan hiçbir şey
geri gelip burada olduğunu unutamazdı. Bir hayvan bile -bir hayvan bile.

Keşke o akşam yemeğine hiç gitmeseydim ve Profesörle tanışmasaydım. O
zaman üzerime bir dehşet geldi. Adımlarını hızlandırdı. Korkularımı
şekillendirdi, belirsiz şaşkınlığımı kelimelere döktü. Neden insanlar
hayatı rahat bırakamıyor? Neden boğazından yakalayıp sırlarını ondan
sıkıyorlar?
Sakıncalılığa saygı duymak beyefendinin ilk içgüdülerinden biridir; ve hayat çekingenlikle doludur.

Çok geç oluyor. Az önce evde bir ayak sesi duyduğumu sandım. Acaba _o_ uyuyor mu diye merak ediyorum. Keşke bilseydim. Günler
geçti. Büyükannem neredeyse fark edilmeyecek şekilde başarısızlığa uğruyor gibiydi. Belli ki beni yanında görmekten hoşlanıyordu. Çoğu yaşlı
ölmekte olan insan gibi, zihninde ona daha fazlasını veremeyecek hayata çılgınca tutunuyordu; ve sanırım beni
kendisinden ayrılan her şeyin kişileştirilmiş hali olarak görmeye başladı. Canlılığım onu ​​ısıttı.
Ellerini yanan şömine ateşime uzattı.
Hayatımda yaşamaya çalışıyor gibiydi ve sonunda beni gözünden ayırmaktan korkmaya başladı. Bir gün bana titrek, çirkin sesiyle dedi ki - eski sesler çok
çirkindir , iğrenç yankılar gibi:

"Ronald, sen odadayken asla ölemem.
Yanımda olduğun sürece, sana dokunabildiğim sürece yaşayacağım."

Ve beyaz, buruşuk elini uzattı ve sıcak oğlumun
elini okşadı.

Elini itip dışarı çıkıp güneş ışığına ve havaya çıkmayı, genç sesleri, alacakaranlığın değil, sabahın seslerini duymayı ve o evin kapısının önünde bir dilenci gibi toplanmış, kapının açılmasını bekleyen kırışık Ölüm'den uzak olmayı ne kadar da özlemiştim!

Kötü huylu olana kadar sıkıldım. İtiraf ediyorum. Ve kötü huylu hissederek,
birine veya bir şeye
içimi boşaltmak için giderek daha tutkulu bir şekilde özlem duymaya başladım. Her zamanki gibi ateşin önünde oturan kediye baktım.

Hayvanların sezgileri bir kadınınki kadar keskin, bir erkeğinkinden daha keskindir. Acımasız adamların elinden acı çekmiş uzun bir atalar zincirinden, kendilerinden nefret edenlere karşı bir korku içgüdüsü miras alırlar. Bir bakıştan, bir hareketten, bir ses tonundan, birinden nezaket mi yoksa kötülük mü bekleyeceklerini anlayabilirler. Kedi, benim geldiğim ilk gün, kendini beğenmiş bir şekilde mırıldanmış, beyaz, tüylü sırtını elime doğru kamburlaştırmış ve sakin, açık mavi gözleriyle gülümsemişti. Şimdi, ona yaklaştığımda, kendini toparlayıp küçültmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Benden çekiniyordu. Mavi gözlerinde -tahmin ettiğim gibi- yeni yeni beliren bir anlayış, yeni yeni beliren bir dehşet vardı. Artık her zaman büyükannemin çok yakınında oturuyordu, sanki koruma arıyormuş gibi ve sanki zihnimde büyüyeceğini tahmin ettiği bir niyeti bekliyormuş gibi beni izliyordu.

Ve niyet geldi.

Çünkü günler geçtikçe ve büyükannem hala hayattayken, umutsuzluğa kapılmaya başladım. Tatilim artık bitmişti, ama annemle babam bana
olduğum yerde kalmamı ve okula dönmeyi düşünmememi söyleyen mektuplar yazdılar.
Büyükannem onlara bir mektup göndermişti, benden ayrılamayacağını ve annemle babamın eğitimimi bir süreliğine yarıda kesmekten asla pişmanlık duymayacaklarını söylemişti. "Kaybettiği her an için tam olarak ödenecek," diye yazmıştı benden bahsederken.

Bir çocuğa bu kadar değer vermesi onun için garip bir zevk gibi görünüyordu, ama o hiçbir zaman kadınları sevmemişti ve ben yakışıklıydım ve o da yakışıklı yüzleri severdi.
Doğamdaki
vahşet yüz hatlarıma yansımıyordu. Gülümseyen, açık kahverengi gözlerim, kıvrak genç bir fiziğim ve neşeli bir çocuğun sesi vardı. Hareketlerim
hızlıydı ve bana her zaman jestlerimin asla garip olmadığı, tavırlarımın asla yarım kalmadığı söylendi, okulda
çocuklar arasında sıklıkla olduğu gibi. Dışarıdan çekiciydim; ve sadece görünüşleri için iki kocayla evlenmiş olan yaşlı kadın, çoğu çocuğun yaşlı insanlardan vebaymış gibi kaçındığı bir yaşta, beni yanında tutabilme gücüne sahip olduğunu hissetmekten zevk alıyordu.

Ve sonra onu sevdiğimi iddia ettim ve onun dayanılmaz derecede yorucu tüm emirlerine itaat ettim. Ama yine de ondan intikam almak istiyordum. En yakın arkadaşım, tatillerimi birlikte geçireceğim adam,
benim özlediğim bu dönemin sonunda gidiyordu. Bana öfkeli mektuplar yazdı, geri dönmem için beni teşvik etti ve beni bencilliğim ve şefkatsizliğimle suçladı.

Her seferinde kediye baktım ve kedi büyükannemin sandalyesine doğru
daha da küçüldü.

Artık hiç mırıldanmıyordu ve oturduğu odadan
çıkmasını sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bir gün hizmetçi bana şöyle dedi:

"Sanırım zavallı aptal şey hanımımın çok daha fazla dayanamayacağını biliyor, efendim. Kedinin ona bakış şekli yüreğime dokunuyor. Ah! O
hayvanlar da bizim kadar iyi anlıyor, sanırım."

Sanırım kedi gayet iyi anlamıştı. Büyükannemi çok garip bir şekilde izliyordu, sanki değişen konturları, artan çizgileri, ölümün giderek yumuşak bir şekilde yaklaştığını gösteren yüz hatlarının aşağı doğru sarkmasını işaret etmek istercesine yüzüne bakıyordu. Sesini dinliyordu; ve her geçen gün ses daha belirsiz, daha zayıf ve
tonsuz hale geldikçe, beni sevindiren bir endişe mavi gözlerinde
şafak söktü ve derinleşti. Ya da ben öyle düşünüyordum.

O yaşta çok fazla hastalıklı hayal gücüm vardı ve hayatıma giren hemen hemen her şeyin etrafına, çoğunlukla korkunç, bir hayal ağı örmeyi severdim. Kedinin aklıma gelen her yeni niyeti anladığına, beni ateşin yanındaki yerinden sessizce okuduğuna, düşüncelerimi takip ettiğine ve gün geçtikçe sertleşen ve katılaşan kesin bir karar etrafında kendilerini
yoğunlaştırdıkça dehşete kapıldığına inanmak hoşuma gidiyordu.

İnanmak hoşuma gidiyordu, öyle mi diyorum? Gerçekten inanıyordum ve inanıyorum
şimdi de, kedinin her şeyi anladığına ve büyükannem gözle görülür şekilde başarısızlığa uğradığında korkudan bitkin düştüğüne. Çünkü sonunun kendisi için ne anlama geleceğini biliyordu.

Geldiğim o ilk gün, büyükannemi beyaz şapkasıyla, beyaz yüzü ve elleriyle ve büyük beyaz kedinin yanında oturduğunu gördüğümde, aralarında bir benzerlik olduğunu düşünmüştüm. O benzerlik
bana daha güçlü bir şekilde çarptı, evdeki zamanım uzadıkça üzerime çöktü, ta ki ikincisi neredeyse birincisinin bir kopyası gibi görünene kadar ve arkadaşımdan gelen her mektuptan sonra ikisine olan nefretim
arttı. Ama büyükanneme olan nefretim etkisizdi ve her zaman öyle kalacaktı. Hayatımı bir yük haline getiren ve beni korkunç, zorunlu bir dinginliğe
bürüyen o _can sıkıntısı_, öfkeli, zoraki hareketsizliği ona asla ödeyemem. En sevdiğine, her zaman değer verdiği şeye, kedi sırdaşına, korumasının gölgesinde güven içinde yaşayan
ona karşılık verebilirdim. Koruma geri çekildiğinde, sonunda olması gerektiği gibi, ona öfkemi
gösterebilirdim.
Benim acımasız, hayal gücü geniş, tamamlanmamış çocuk zihnime, evcil hayvanının öldürülmesinin büyükannemi öldükten sonra bile incitmesi ve yaralaması gerektiği gibi geldi. O zaman, benden intikam alabilecek durumda olmadığında ona acı çektirirdim. Kediyi öldürürdüm.

Yaratık, kararımı verdiğim gün biliyordu ve hatta, diyebilirim ki, bunu önceden tahmin etmişti.

Günlerce loş odada büyükannemin koltuğunun yanında otururken,
panjurlar yaz güneşini engellemek için çekilmişken, onunla
basit ve saygılı bir sesle konuşurken, söylediği tüm eski sıradanlıklara, ileri sürdüğü tüm saçma fikirlere, bana verdiği tüm emirlere katılırken, onun ötesindeki kediye baktım ve yaratık endişeyle bitkin düşmüştü.

O da benim bildiğim gibi, gününün geldiğini biliyordu. Bazen eğilip
büyükannemi memnun etmek için onu kucağıma aldım ve güzelliğini ve ona karşı nazikliğini övdüm. Ve her zaman sıcak, tüylü vücudunun ellerimin arasında dehşetle titrediğini hissettim. Bu beni memnun etti ve dizlerimin üzerinde olmadığı sürece asla mutlu olmadığımı iddia ettim. Onu saatlerce orada tuttum, onu çok şefkatle okşadım, her zaman en mükemmel düzende olan kalın beyaz tüylerini düzelttim, onunla konuştum, okşadım. Ve bazen başını iki elimin arasına alıp yüzünü
kendime doğru çevirdim ve büyük mavi gözlerine baktım. Sonra tüm
acısını, tüm endişe işkencesini okuyabildim: ve arkadaşımın
mektuplarına ve günlerimin sıkıcılığına rağmen neredeyse mutluydum.

Yaz derinleşiyordu, güllerin parıltısı bahçe yollarını aydınlatıyordu,
son nihayet yaklaştığında gökyüzü Scawfell'in üstünde açıktı.
Büyükannemin yüzü artık neredeyse tanınmıyordu.
Gözleri kafasının
derinlerine gömülmüştü. Tüm ifadeler yavaş yavaş kayboluyor gibiydi.
Yanakları artık ince fildişi beyazı değildi; donuk, mide bulandırıcı, sarı bir solgunluk
üzerlerine yayılmıştı. Artık bana nadiren bakıyordu, ama büyük koltuğunda gömülü bir şekilde dinleniyordu, küçülmüş uzuvları sanki yere kayıp orada ölmeye meyilliymiş gibi aşağı doğru eğiliyordu. Dudakları ince ve kuruydu ve sanki zihni konuşuyormuş ve sesi çoktan ölmüş gibi sürekli sessiz bir gevezelikle hareket ediyordu. Yaşamın gelgiti vücudundan çekiliyordu. Neredeyse gözle görülür şekilde çekildiğini görebiliyordum. Kıyıda
kaybolan dalgalar hiç ses çıkarmıyordu. Ölüm, tüm sessiz şeyler gibi
tuhaftır.

Hizmetçisi onun tamamen yatakta kalmasını istiyordu ama o iyi olduğunu mırıldanarak kalkıyordu; ve doktor onu engellemenin
yararsız olduğunu söyledi. Belirli bir hastalığı yoktu. Sadece yıllar onu
son darbelerini vuruyordu. Bu yüzden her gün ateşin yanındaki sandalyesine
yerleştiriliyor ve akşama kadar orada oturup o kuru dudaklarıyla mırıldanıyordu. İpek eteklerinin
sert kıvrımları bir açı oluşturuyordu ve kedi orada saatlerce çömeldi, sessiz, beyaz, bekleyen bir şeydi.

Ve dalgalar alçalıp çekildi ve ben de bekledim.

Bir öğleden sonra, büyükannemin yanında otururken, hizmetçi postayla yeni gelmiş bir
mektubla içeri girdi. Aldım. Okul arkadaşım Willoughby'dendi. Dönemin bittiğini, okulu bıraktığını ve babasının onu Oxford'a kaydettirmek yerine, New York'ta iş kurması için Amerika'ya göndermeye karar verdiğini söyledi. Bana veda etti ve yıllarca bir daha görüşmeyeceğimizi varsayarak ekledi; "ama," diye ekledi, "şüphesiz ki umurunda bile olmayacak, yeter ki peşinde olduğun o lanet parayı kazan. Bana hayatın derslerinden birini öğrettin, genç Ronald: asla arkadaşlığa inanma."

Mektubu okurken dişlerimi sıktım. Doğamda iyi olan her şey Willoughby etrafında dönüyordu. Gerçekten iyi bir adamdı. Onu dürüstçe ve gerçekten seviyordum. Haberleri bana acı bir şok yaşattı ve kalbimi demire ve ateşe çevirdi. Belki de onu bir daha asla göremezdim; yapsam bile,
zaman onu değiştirirdi, onu kavururdu--arkadaşım, muhteşem
gençliğinde, gözlerinde sabahla, artık olmayacaktı. O an kaldığım için kendimden nefret ettim; beni tutan kişiden daha da çok nefret ettim.
Bir an kendimden çıkarıldım. Mektubu
yanan elimde buruşturdum. Büyük sandalyedeki o sarı, gizemli,
ölmekte olan figüre doğru sertçe döndüm. Kalbimde uzun süredir kilitli olan tüm öfke yüzeye çıktı ve kişisel çıkarı uzaklaştırdı.
Parlayan gözlerle ve titreyen uzuvlarla büyükanneme döndüm.
Ağzımı açtım, bir dizi sitem dolu söz söylemek için, o sırada--ne oldu?--kırışık, sarı yüzünde hangi
ufak değişiklik gizlice sızlandı? Üzerine eğildim.
Gözler bana baktı, ama çok korkunç bir şekilde! Sandalyesinde çok alçakta oturuyordu;
çok korkmuş, çok tuhaf görünüyordu. Parmaklarımı göz kapaklarına koydum;
Gözbebeklerinin üzerine çektim onları: tekrar açılmadılar. Solmuş ellerini hissettim: buz gibiydiler. Sonra anladım ve gülümsediğimi hissettim. Ölü kadının üzerine eğildim. Orada, onun uzak tarafında, kedi çömelmişti. Beyaz tüyleri diken dikendi; mavi gözleri kocaman açılmıştı; çenesinde köpük lekeleri vardı.

Ölü kadının üzerine eğildim ve onu kollarıma aldım.

*****

Bu neredeyse yirmi yıl önceydi ve yine de bu gece o anın ve onu
takip edenlerin anısı kalbime savaşmam gereken bir korku
getiriyor. Hayal güçlerinin yarattığı iblisler tarafından rahatsız edilerek uzun süre yaşayan adamlar okudum ve onlara güldüm ve onlara acıdım. Elbette onların deliliğine, çılgınlığına katılmayacağım, kendi hayallerim tarafından terörün kapılarına götürüleceğim, görünüşe göre kendini beğenmiş bir Profesörün - modaların adamı, ama bir bilim adamı - şans eseri söyledikleriyle yarı doğrulanmış.

Bu yirmi yıl önceydi. Bu geceden sonra unutayım. Bu geceden sonra mı diyorum? Dinleyin! Kuşlar dışarıdaki çiyde cıvıldıyor.
Soluk, erken güneş ışınları bataklıklara çarpıyor. Ve ben yorgunum.
Yarın gece kendi deliliğimle bu güreşi bitireceğim; hayal gücüme _coup de grace_ vereceğim.. Ama artık değil.
Beynim
sakin değil ve heyecanla yazmayacağım.

II.

_Çarşamba Gecesi, 4 Kasım_.

Margot sonunda yatağa girdi ve ben yalnızım. Bu korkunç bir
gündü--korkunç; ama üzerinde durmayacağım.

Büyükannemin ölümünden sonra tekrar okula döndüm. Ama
Willoughby gitmişti ve beni affedemiyordu. Bana New York'tan bir veya iki kez mektup yazdı ve sonra ondan haber almayı bıraktım. Hayatımdan
çıktı. Bana olan sevgisi, dünyanın geri kalanı gibi sadece bir para düşkünü olduğumu ve Yahudi içgüdüsünün anormal derecede erken bir yaşta
geliştiğini kafasına yerleştirdiği günden beri açıkça azalmıştı. Onu bıraktım. Ne önemi vardı ki? Ama büyükannem öldüğü gün zalimce davrandığım için her zaman mutluydum. Yaptığım şeyden asla
pişman olmadım--asla. Pişman olsaydım, şimdi daha mutlu olabilirdim.

Okula geri döndüm. Çalıştım, oynadım, yaramazlık yaptım ve sonra tekrar bıraktım, diğer çocuklar gibi; ama hayatımda belki de sadece benim farkında olduğum sonsuz bir soğukluk varmış gibi görünüyordu. Bana asla zarar vermemiş olan şeye karşı yaptığım acımasız intikam, ruhumu dağlamıştı. Pişman değildim ama unutamıyordum; ve bazen düşündüm ki -yazıldığında ne kadar da saçma görünüyor!- bir yerlerde unutulamayan gizli bir güç vardı ve bir ceza ödenmesi gerekebilirdi. Bir yaratık dilsiz olduğu için, ruhu öldüğünde ölmeli miydi? Belki de ruh - _onun_ dediği gibi - birçok beden arasında dolaşan bir gezgin değil miydi?

Ama eğer bir ruhu öldürmediysem, bir bedeni öldürdüğüm gibi, büyükannem öldüğü gün, o ruh şimdi nerede? Mutlu olmak istiyorsam, ulaşmak istediğim yer burası, ulaşmam gereken yer burası.

Okula geri döndüm ve Oxford'a geçtim. Üniversitenin garip, benzersiz, dar ama nabzı atan hayatını tattım, gençliğin, o kadar yeşil ve canlı ki, ölüler tarafından dövülmüş ve yaşayanlar arasında daha yaşlı olanlar tarafından
bilenmiş silahlarla savaşa hazır olmaya çalıştığı yer. Orada iyi iş çıkardım ve dünyaya geçtim. Ve sonra
sonunda mirasımın değerini anlamaya başladım; çünkü
büyükannemin olan her şey artık benimdi. Halkım evlenmemi istiyordu,
ama kendimi zincire vurmak istemiyordum. Bu yüzden süngeri güçlü,
genç ellerime aldım ve sıkarak kurutmaya çalıştım. Ve üzgün olduğumu bilmiyordum -- bunu, büyükannem öldükten sadece on yedi yıl sonra, otuz üç yaşıma kadar, mutluluğun ne tür bir şey olduğunu anlayana kadar bilmiyordum. Elbette, bana anlayış getiren şey aşktı.
Bunu açıklamama gerek yok. Aşkla sık sık oynamıştım; şimdi aşk
benimle oynamaya başlamıştı. Ellerinin uyandırdığı armoniler beni titretti.

Çok genç, hayatın ve kadınlığın eşiğinde olan genç bir kızla tanıştım. Onu ilk gördüğümde on yedi yaşındaydı ve Londra'daki büyük bir
baloda vals yapıyordu --ilk balosu. Dansçı kalabalığının arasında yanımdan geçti
ve onu fark ettim. _Çıkış yapmış_ olduğu için elbisesi doğal olarak kar beyazıydı. Üzerinde hiçbir renk yoktu --ne bir çiçek, ne de bir mücevher. Saçları şimdiye kadar gördüğüm en soluk sarıydı --erken bir çuha çiçeğinin rengi. Doğal olarak kabarık, içinden geçen beyaz kurdeleyi neredeyse gizliyordu ve boynunda incecik bukleler ve küçük doğal bukleler halinde kümelenmişti. Cildi fildişinden daha beyazdı - berrak, parlak bir beyaz. Gözleri çok büyük ve çin mavisiydi.

Dans eden bu genç kız yanımdan geçip gitti ve bakışlarım
onun üzerinde tembelce, hatta alaycı bir şekilde durdu. Çünkü çok mutlu görünüyordu ve o zamanlar
mutluluk, eğer içtenlikle sergilenirse, benim uyuşuk şaşkınlığımı kazandı. Mutlu olmak
neredeyse düşüncesizce gibi görünüyordu. Ama yavaş yavaş kendimi bu kızı izlerken buldum, hem de daha yakından. Başka bir dans başladı. Başka bir partnerle dansa katıldı. Ama ondan eskisinden olduğu kadar memnun görünüyordu. Dinlenmek için durmasına izin vermiyordu; onu her zaman dans ettiriyordu, gençliği ve tazeliği o nazik zorlayıcı şekilde dile getiriliyordu.
Ona ilgi duymaya başladım, hatta çok fazla. Bana Zaman'ın bedeni üzerinde dans eden gençlik ruhu gibi geldi. Onu tanımaya karar verdim. Yorgun hissettim; beni canlandırabileceğini düşündüm. Dans sona ermişti
ve ev sahibime yaklaştım, kızı gösterdim ve bir
tanışma istedim. Adının Margot Magendie olduğunu gördüm ve hem bir
mirasçı hem de bir güzellikti.

Umursamadım. Beni çeken şey onun insanlığıydı, başka bir şey değildi.

Ama; gariptir ki, tanışma anı geldiğinde ve Bayan Magendie ile yüz yüze geldiğimde, ondan
olağanüstü bir şekilde
uzaklaştığımı hissettim. Bunu hiç anlayamadım ama kanım
soğudu ve nabzım neredeyse atmayı bıraktı. Ondan kaçınırdım; içimdeki bir
içgüdü aniden ona karşı haykırdı. Ama çok
geçti: tanışma gerçekleşmişti; eli kolumun üzerindeydi.

Aslında titriyordum. Bunu fark etmemiş gibiydi. Orkestra bir vals
çalıyordu ve beni ele geçiren açıklanamayan dehşet neşeli müzikte
kayboldu. Son zamanlara kadar asla geri dönmedi.

Nadiren bir valse'den bu kadar keyif aldım. Adımlarımız mükemmel bir şekilde uyuyordu ve onun apaçık çocuksu zevki bana kendini iletti. İçindeki gençlik ruhu
oldukça yorgun kalbime vurdu ve ona açıldım. Bu
güzel ve garipti. Onunla konuştum ve kendimi daha genç,
alaycı olmaktan çok saf, hatta parlak ama
aptalca bir iyimserliğe meyilli hissettim. Çok doğal, dünyevi eğitimde çok
eksik, hayata dair parçalı ama kesin görüşlerle dolu, bunları
açıkça dile getirmekte oldukça
utanmaz, onlara bağlılığımı
çekinmeden talep etmekte oldukça düşüncesizdi.

Ve sonra, hemen, pembe bir sarkıt lambanın altında loş bir koridorda otururken, bir şey söylerken, büyük mavi gözleriyle,
tam yüzüme baktı. Zihnimde çok belirsiz bir anı uyandı ve canlandı.

"Elbette," dedim tereddütle--"kesinlikle seni daha önce görmüşümdür? Bana öyle geliyor ki gözlerini hatırlıyorum."

Konuşurken çok düşündüm, benden kaçan serseri anıyı kovaladım.

Gülümsedi.

"Yüzümü hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hiç hatırlamıyorum."

"Ben de seninkini. Birbirimizi görmüş olsaydık, kesinlikle hatırlardık."

Sonra kızardı, aniden sözlerinin belki de kastettiğinden daha fazlasını ima ettiğini fark etti. Açıkça iltifat etmedim. O mavi gözler ve ifadelerindeki bir şey beni garip bir şekilde etkiledi; ama nedenini anlayamadım. O gece ona veda ettiğimde, onu aramama izin vermesini istedim.

Kabul etti.

Bu, hayata bir renk, varoluşa bir müzik, en ufak bir
duyuma bir anlam veren çok güzel bir flörtün başlangıcıydı.

Ve anıları uyutan, uyanan dehşete ninni söyleyen ve uykuya dalana kadar üzerine gelincikler serpen aşk mıydı? Zihnimi derin ve büyülü sularda boğan, her zihnin sahip olduğu garip güçleri çiçekli çelenklerle bağlayan, demir zincirlerden daha güçlü olan aşk mıydı? Rüyaları çağıran, düşüncelerimi gerçeklik arayışlarından uzaklaştıran aşk mıydı?

Bilmiyorum bile. Sadece Margot'yu sevmeye başladığımı ve sadece mavi gözlerinde aşk aradığımı, orada yansıyabilecek geçmişin hiçbir eylemini aramadığımı biliyorum.

Ve onu beni sevmeye zorladım. Çocuğunun kalbini bana, yalnızca mükemmel bir sevginin
oluşturabileceği mükemmel bir güvenle verdi. O zamanlar beni seviyordu. Bugünün hiçbir
koşulu bu gerçeği çekiçlerinin altında kıramaz. O beni
seviyordu ve şimdi bana çok fazla
korku veren şey, onun bunu
sevdiğini bilmesidir.

Çünkü insan zihnindeki büyük değişimler korkunçtur. Bunları fark ettiğimizde, her insanda gizli olan
sınırsız uğursuz eylem olasılıklarını
fark ederiz. Bir bebeği seven küçük bir çocuk, yaşlı,
kurnaz, gizli bir katil olabilir. Ne korkunç!

Ve belki de insan zarfı tamamen değişmeden kalırken, içindeki mektubun her kelimesinin
değişebileceğini ve bir barış mesajının bir ölüm cezasına dönüşebileceğini düşünmek daha da korkunçtur.

Margot'nun yüzü şimdi, onunla evlendiğim zamankiyle aynı yüz--biraz daha yaşlı, kesinlikle daha az güzel değil. Sadece
gözlerindeki ifade değişti.

Çünkü biz
evliydik. İkimizi de asla yormayan bir yıllık sevişmenin ardından, kendimizi bağlamayı, ikisini birleştirmeyi seçtik.

Balayı için yurtdışına gittik ve bunu moda olan on beş güne kısaltmak yerine, yaklaşık altı ay seyahat ettik ve her zaman mutluyduk.

Hiç can sıkıntısı çekmedik. Margot'nun hem güzel bir yüzü hem de güzel bir zihni vardı. Sevgimle beni yumuşattı. Hayatımın akışı farklı bir yöne doğru akmaya başladı. Pierre Loti'ninkinden daha güzel bir acıma ve ölüm kitabının sayfalarını çevirdim.
Sonunda bu garip acı çeken dünyanın müziği olan büyük sempati çığlığını duyabiliyordum ve onu dinlerken kalbimde bir yankı çınladı.
Doğamdaki acımasızlık büzüşmüş gibiydi.
Daha önce olduğumdan daha naziktim, olabileceğimi
düşündüğümden daha naziktim.

Sonunda, ilkbaharın sonlarında, eve doğru yola koyulduk. Londra'da bir hafta kaldık ve sonra kuzeye doğru yola koyulduk. Margot gelecekteki evini hiç görmemişti, hatta daha önce Cumberland'a hiç gitmemişti. Heyecan ve mutlulukla doluydu, duygularının hazır ve ateşli
ifadesinde gerçek bir çocuk gibiydi. İstasyon evden birkaç mil uzaktaydı ve denizin kıyısındaydı. Tren yol kenarına yanaştığında gün batmaya doğru ilerliyordu ve plajın düz seviyeleri zengin, sıvı, kehribar bir ışıkla parlıyordu. Uzakta deniz
sallanıyor ve yuvarlanıyordu, taze bir rüzgarla köpürüyordu. Man Adası
uzakta, karanlık, gizemli, beyaz bulutların altında, en soluk gülle
yeni yeni renklenmeye başlamıştı.

Margot manzarayı güzel, rüzgarı hayat verici, düz kum tepelerini, parlayan seviyeleri, hatta rüzgarda çırpınan kuru, dikenli otları bile büyüleyici ve ferahlatıcı buldu.

"Böyle bir yerde kendimi Doğanın kalbine yakın hissediyorum," dedi,
küçük platformun üzerinde süzülen ve
rüzgara ağlayan bir martıya bakarak.

Tren kumların kenarından gizlice uzaklaştı, ta ki
sadece güneşe doğru uzanan beyaz dumanını görene kadar. Denizden uzaklaştık, bizi bekleyen vagona bindik ve
yüzümüzü iç kesimlere çevirdik. Okyanus, tarlaları bölen
alçak otlar ve fundalıklarla kaplı kıyılar tarafından örtülmüştü. Şu anda
ormana daldık. Yol keskin bir şekilde alçaldı. Bir köy, aniden kıvrılan bir nehir
görünüşe girdi.

Benim arazimdeydik. Büyükbabamın ailesinin adını taşıyan
Rainwood Arms hanı geçtik. Karşılaştığımız insanlar merakla bakıyor ve
kırsal bir şekilde selamlaşıyorlardı.

Margot heyecan ve zevkle doluydu ve durmadan konuşuyordu,
elimi sıkıca tutuyor ve binlerce soru soruyordu. Köyden geçerken, sık ağaçlıklı bir koruya doğru bir tepeye tırmandık.

"Ev onların arasında duruyor," dedim, işaret ederek.

Onu bulmak için arabada hevesle ayağa fırladı, ama gizliydi.

Kapıdan hızla geçip, yolun anlık karanlığına daldık,
büyük yeşil çimenlerin arasından çıktık ve
holün büyük kapısının önünde durduk. Gözlerinin içine baktım ve "Hoş geldin!" dedim.

Cevap olarak sadece gülümsedi.

Hemen eve girmesine izin vermeyecektim, ama onu nehrin üstündeki terasa, Cumbrian dağları ve Eskdale bataklıklarının manzarasını görmek için benimle gelmeye zorladım.

Gökyüzü çok berrak ve soluktu, ama Styhead'in üstünde bulutlar
kaynıyordu. Ebon Wastwater'ı koruyan Screes'ler kasvetli ve üzgün görünüyordu.

Margot terasta yanımda duruyordu, ama gevezeliği
sessizliğe dönüşmüştü. Ve ben de bir an sessiz kaldım, tefekküre dalmıştım. Ama hemen ona döndüm, yeni alanından ne kadar etkilendiğini görmek istiyordum.

Nehre ve tepelere doğru bakmıyordu, ama terasın kendisine, onu çevreleyen zümrüt yeşili çimen şeridine, çiçeklerle dolu taş saksılara, çalılıklara giden kıvrımlı yola bakıyordu.

Bunlara dikkatle ve garip bir şekilde şaşkın, neredeyse ürkmüş bir ifadeyle bakıyordu.

"Sus! Bir an bile benimle konuşma," dedi, dudaklarımı açtığımda.
"Yapma; istiyorum ki---- Bu ne kadar tuhaf!"

Ve evin pencerelerine, duvarlarına
tırmanan sarmaşıklara, eğimli çatıya ve düzensiz bacalara baktı.

Dudakları hafifçe aralanmıştı ve gözleri, unutkanlıkla ve
istediği hatırlamayla mücadele ettiğini söyleyen içe dönük bir ifadeyle doluydu.

Sessizdim, merak ediyordum.

Sonunda şöyle dedi: "Ronald, daha önce hiç İngiltere'nin Kuzeyine gitmedim, Cumberland'a hiç adım atmadım; ama bu teras yolunu, o saksıları, bahçeyi, o çatının görünümünü, o bacaları, hatta o büyük sarmaşığın tırmandığı eğimli yolu bile tanıyorum. Çok garip değil mi?"

Bana baktı ve mavi gözlerinde neredeyse bir korku ifadesi vardı.

Ona gülümsedim. "Bu senin hayalin olmalı," dedim.

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı. "Daha önce, sık sık veya uzun zamandır buradaymışım gibi hissediyorum." Duraksadı; sonra şöyle dedi: "Eve girmeme izin ver. Orada bir oda olmalı, bir oda, neredeyse görebileceğim
bir oda. Gel! İçeri girelim."

Elimi tuttu ve beni hol kapısına doğru çekti. Hizmetçiler bagajları taşıyorlardı ve bir miktar karışıklık ve gürültü vardı ama o bunu fark etmemiş gibiydi. Bir şeye odaklanmıştı; ne olduğunu anlayamadım.

"Bana evi göster, Ronald--oturma odasını ve--ve--görmek istediğim
başka bir oda daha var."

"Hepsini göreceksin canım," dedim. "Heyecanlısın. Bu yeterince doğal.
Bu oturma odası."

Hızla etrafına baktı.

"Ve şimdi diğerleri!" diye haykırdı.

Onu yemek odasına, kütüphaneye ve zemin kattaki çeşitli dairelere götürdüm.

Onlara pek bakmadı. Keşfetmeyi bitirdiğimizde, "Hepsi bunlar mı?" diye sordu, hayal kırıklığının titrek bir aksanıyla.

"Hepsi," diye cevapladım.

"O zaman--bana üst kattaki odaları göster."

Sığ meşe basamakları çıktık ve önce büyükannemin öldüğü daireye geçtik.

O zamandan beri yenilenmiş, yeniden döşenmiş ve neredeyse tamamen
değiştirilmişti. Sadece pirinç köpekleri ve ağır meşe şömine rafıyla geniş şömine dokunulmadan bırakılmıştı.

Margot aceleyle etrafına baktı. Sonra şömineye doğru yürüdü ve
derin bir nefes aldı.

"Burada bir ateş olması gerekirdi," dedi.

"Ama yaz," diye cevapladım merakla.

"Ve orada bir sandalye," diye devam etti, meraklı, alçak bir sesle, şimdi düşünüyorum ya da hayal mi ediyorum? - büyükannemin oturmaya alışkın olduğu yeri işaret ederek. "Evet--hatırlıyor gibiyim ama yine de hatırlayamıyorum."

Bana baktı ve beyaz kaşları çatıldı.

Aniden şöyle dedi: "Ronald, sanırım bu odayı sevmiyorum. Bir şey var - bilmiyorum - sanırım burada oturamam; ve sanki
hatırlıyormuşum gibi - terasta olduğu gibi. Ne anlama geliyor olabilir?"

"Bu, yorgun ve aşırı heyecanlı olduğun anlamına geliyor, canım. Sinirlerin
çok gergin ve sinirler bize garip oyunlar oynuyor. Kendi odana gel ve eşyalarını çıkar, biraz çay içtiğinde
tekrar iyi olacaksın."

Evet, çayın
hayal bile edilemeyen, o zamanlar hayal bile edilemeyen bir kötülüğün
her derde deva olduğuna inanacak kadar aptaldım.

O akşam Margot'un sadece aşırı yorgun ve hayal gücü kuvvetli bir çocuk olduğunu düşünmüştüm. Keşke şimdi buna inanabilseydim!

Buduarına çıkıp çay içtik ve kendine daha çok benzedi; ama o gece birkaç kez onu şaşkın ve düşünceli
görürken gördüm ve mavi gözlerinde o zamanlar onlar için yeni olan belirli bir endişe ifadesi parladı.

Ama ben bunu önemsemedim ve mutluydum. İki veya üç gün geçti ve Margot ev ve bahçe hakkında önceden sahip olduğu tuhaf hissine bir daha değinmedi. Davranışlarında hafif bir değişiklik olduğunu düşündüm; hepsi bu. Biraz huzursuz görünüyordu.
Canlılığı ara sıra azaldı. Daha istekliydi yalnız kalmak
için. Ama artık yaşlı evli insanlardık ve her zaman birbirimizin
görüş alanında olamazdık. Mülkle ilgili çok sayıda insanla görüşecektim ve birçok ilişkinin karmaşık iplerini toplamak zorundaydım.

Balayı bitmişti. Elbette her zaman birlikte olamazdık.

Yine de Margot'nun bunu arzulamasını isterdim ve arada sırada yalnız kalmak için hafif bir sabırsızlığını
gizleyemiyordum. Bu beni rahatsız etti, ama sadece biraz, çünkü o
genelde her zamanki gibi düşkündü. Ancak o akşam, beni kesinlikle huzursuz eden bir olay oldu ve karımın
çok gergin kadınların lanetine -histeriye- meyilli olup olmadığını merak ettim!

Biraz uzakta yaşayan bir kiracı çiftçiyi ziyaret etmek için
bataklıklardan geçmiştim ve alacakaranlığa kadar geri dönmedim. Attan inip eve girdim, koridoru geçtim ve merdivenleri çıktım. Mahmuz taktığım ve basamaklar cilalı meşe ağacından ve halısız olduğu için, yaklaştığımı herkese haber verecek kadar gürültülü bir şekilde yürüdüm. Büyükannemin oturma odası olan odanın kapısının önünden geçerken, kapının açık olduğunu fark ettim. Ev oldukça karanlıktı ve içerisi yeterince loştu, ancak içeride beyaz elbiseli bir figürün hareket ettiğini görebiliyordum. Margot'yu tanıdım ve ne yaptığını merak ettim, ancak hareketleri o kadar tuhaftı ki, onunla konuşmak yerine kapıda durup onu izledim. Odanın etrafında çok tuhaf, gizli adımlarla yürüyordu, sanki bir şey arıyormuş gibi değil, sadece huzursuz veya rahatsızmış gibi. Ama beni gerçekten etkileyen şey şuydu, hareketlerinde tuhaf bir hayvansallık vardı, loş bir yarı ışıkta, bana onu ancak kısmen gösteren bir şekilde böyle görünüyordu. Daha önce hiç bir kadının bu kadar garip bir şekilde vahşi ama yumuşak bir şekilde yürüdüğünü görmemiştim. Bunda beni aşırı derecede rahatsız eden tuhaf bir şey vardı; yine de oldukça büyülenmiş ve yere çakılmıştım.

Ne kadar süre orada durduğumu söyleyemem.
Bakan kişinin tutkusuna o kadar dalmıştım ki zamanın geçişi beni hiç ilgilendirmiyordu. Garip bir gösteriye yardımcı olan biri gibiydim. Karanlıkta hareket eden bu beyaz şey bana karımı çağrıştırmadı, oysa oydu. Bir hayvanı izliyor olabilirdim, belirsiz ama amaçlı, gizli bir şeyi takip ediyor, insanlığa oldukça yabancı bir içgüdüyü takip ediyor. Şu anda istemsizce ellerimi birleştirdiğimi ve çok soğuk olduklarını hissettiğimi hatırlıyorum. Yüzümde ter
çıktı. Acı verici, doğal olmayan bir şekilde hareket ediyordum ve bu beyaz hareket eden şeyden
uzaklaşmak için şiddetli bir arzu üzerime çöktü. Mümkün olduğunca
yavaşça yürüyerek, soyunma odama gittim, kapıyı kapattım ve bir
sandalyeye oturdum. Daha önce kendimi tamamen gergin hissettiğimi hiç hatırlamıyorum ama şimdi
ken kendimi gerçekten sarsılmış, felçli buldum. Korkunun ne kadar ölümcül
bir şey olduğunu anlayabiliyordum. Aceleyle bir mum yaktım ve bunu yaparken kapı
vuruldu.

Margot'nun sesi, "İçeri girebilir miyim?" dedi. Cevap veremeyeceğimi hissettim, bu yüzden
ayağa kalktım ve onu içeri aldım. Gülümseyerek içeri girdi ve öyle bir çocuk gibi görünüyordu ki, o kadar masum, o kadar şefkatliydi ki, neredeyse yüksek sesle güldüm. Ben, bir erkek, sadece alacakaranlık onun etrafında hayalet bir atmosfer yarattığı için, beyaz elbiseli bir çocuktan
korkmalıydım! Onu kollarımda tuttum ve mavi
gözlerine baktım.

Aşağı baktı, ama yine de gülümsedi.

"Neredeydin ve ne yapıyordun?" diye neşeyle sordum.

Çay saatinden beri salonda olduğunu söyledi.

"Salondan doğrudan buraya mı geldin?" dedim.

"Evet." diye cevapladı.

Sonra, gerçek kaygıyı gizleyen kayıtsız bir tavırla, dedim ki:

"Bu arada, Margot, o odaya tekrar girdin mi--hatırladığını
düşündüğün odaya?"

"Hayır, asla," diye cevapladı, kollarımdan çekilerek. "Oraya gitmek istemiyorum. Acele et, Ronald ve giyin. Neredeyse
akşam yemeği vakti ve ben hazırım." Ve dönüp beni terk etti.

Bana bir yalan söylemişti. Tüm huzursuzluk ve rahatsızlık hislerim
on katıyla geri döndü.

O akşam, onunla geçirdiğim en berbat, tek berbat akşamdı.

*****

Yazmaktan yoruldum. Yarın görevime devam edeceğim. Tahmin ettiğimden
uzun sürüyor. Yine de her şeyi kendime anlatmak bile bana biraz
teselli veriyor. İnsan kendini ifade etmeli; ve umutsuzluk bir ses bulmalı.

III.

_Perşembe Gecesi, 5 Aralık_.

O yalan, evlendiğim çocuğa karşı içimde şüphe uyandırdı. Ondan şüphe etmeye başladım, ama onu sevmekten asla vazgeçmedim. Kalbimin tamamına sahipti ve sonuna kadar ona sahip olmalıydı. Ama aşkın dinginliği, aşkın
kargaşası ve ızdırabıyla yer değiştirecekti. Margot'nun üzerine bir tuhaflık sinsice sinsice yayılıyordu. Sanki
ellerine ince bir örtü almış ve onu üstüne ve etrafına çekmiş gibiydi,
ta ki bildiğim ana hatlar hafifçe bulanıklaşana kadar.
Çok net, çok keskin, güzel bir şekilde tanımlanmış, masum ihtişamıyla
tüm insanların görebileceği şekilde öne çıkan mizacı,
sanki gizliliğe dair şafak vakti bir zorunluluk doğmuş gibi, kendini geri çekiyordu.
İnce bir çekingenlik kabuğu her hareketini ve ifadesini sinsice kaplamaya başlamıştı.
Konuşmadan önce düşünüyordu; bakmadan önce düşünüyordu. Bana
biraz farklı bir insan oluyormuş gibi geliyordu.

İfade etmek istediğim değişimi tarif etmek çok zor.
Şaşırtacak kadar ani değildi, ama hissedebiliyordum, hafif de olsa. Denizin gelen gelgitleriyle gönderilen, buruşuk kahverengi kumun üzerinden sessizce tırmanan ve minik çukurları dolduran, minik tepeler ve vadiler tek bir pürüzsüz yüzey olana kadar dalgasız suyun ilk düz filmini gördünüz mü? Margot için de durum böyleydi. Karakterinin üzerinden bir gelgit geçti, çekingenliğin dalgasız bir gelgiti. Sevdiğim tepeler ve vadiler
anlamımdan kayboldu. Eski tatlı gülümsemenin, eski açık sözlü ifadenin ardında, karım kendini saklamak için küçülüyordu, tıpkı takipten kaçan birinin bir bariyerin arkasına saklanması gibi. Bir insan bir diğerini
çok yakından tanıdığında ve ruhu ruhtan ayıran tüm barikatlar
yıkıldığında, gürültü ve toz, içeri itilen cıvataların sesi ve çivileri
çakan çekicin vuruşu olmadan onları tekrar kurmak zordur. Zordur, ama imkansız değildir. Barikatlar
gürültülü bir şekilde kaldırılabilir, ruhu dışarıda tutan sessiz cıvatalar
ilerletilebilir. Sahneyi karartan siyah tül perde düşer ve
kaldırıldığında -eğer kaldırılırsa- sahne değişir.

Gerçek Margot benden uzaklaşıyordu. Bunu uyuşturan bir çaresizlikle
hissettim. Yine de bundan bahsedemedim, çünkü ilk başta
neler olup bittiğini bilip bilmediğini bile zor anlayabiliyordum. Gerçekten de, şu anda, bunu düşünürken, bir süredir beni eskisinden daha az tutkuyla sevmeye
başladığının kesin bir şekilde farkında olduğuna inanmıyorum. Eylemlerinde değişmemişti. Meselenin garip kısmı buydu. Öpücükleri sıcaktı, ama ben bunların
önceden
planlandığına inanıyordum. Elimi ellerinin arasına aldı, ama şimdi o şefkat eyleminde sihirden
daha fazla mekanizma vardı. İçindeki dürtü
kayboldu; ve o sadece dürtü müydü? Bunu biliyor muydu? O zaman
merak ettim. Değişmekte olduğunu bilmediğine inanarak,
korktuğum şeyi hızlandırabilecek şüpheyi
içine
yerleştirmemek için davranışlarımı korumak için büyük çaba sarf ettim. Çaresizce, her zamanki gibi
kaldım ve bu yüzden, elbette, aynı değildim, çünkü meydan okurcasına yapılan bir eylem, doğal olarak yapılan bir eyleme pek benzemez. Her zaman
ne
söylemem gerektiğini, nasıl davranmam gerektiğini, hatta nasıl görünmem gerektiğini
düşünüyordum. Şimdi yaşamak kolay olmaktan çok gayret gerektiriyordu. Çaba, sadeliğin
yerini aldı. Karım ve ben, maskelerin göz deliklerinden gizlice birbirimize bakıyorduk. Bunu biliyordum. O biliyor muydu?

O zaman merak etmekten hiç vazgeçmedim. Ancak, bir şeyden emindim:
Margot yalnız kalmak için bahaneler uydurmaya başlamıştı. Eve ilk geldiğimizde, beni gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu. Şimdi, yalnızlığı takdir etmeye başlamıştı. Bu korkunç bir tehlike sinyaliydi ve ben de buna
bu şekilde bakmamak elde değildi.

Yine de içimdeki bir şey beni konuşmaktan alıkoyuyordu. Gün geçtikçe derinleşen değişime dair hiçbir yorum yapmadım, ama karımı gizlice, bazen beni fiziksel olarak
yoran bir dikkat yoğunluğuyla izledim. Ayrıca, sonunda, giderek hastalıklı bir hale geldiğimi hissettim,
şüphe zihnimi renklendirdi ve belki de onun birçok eylemini yanlış yorumlamama, yaptığı en basit şeyleri bile abartmama ve yanlış yorumlamama neden oldu. Her bakışının önceden planlanmış olduğuna inanmaya başladım. Beni öpse bile, bunu bir amaçla yaptığını düşündüm; eskiden olduğu gibi bana gülümsediğinde, gülümsemenin sadece karşıtını gizlemek olduğunu düşündüm. Yavaş yavaş birbirimizden
utandık. Uyumsuz yakınlar gibiydik, aynı
evde yaşamaya zorlandık, birbirimizin kişisel alışkanlıkları hakkında korku dolu bir bilgiye zorlandık,
bireylerin gerçek hayatlarını oluşturan düşünceler hakkında hiçbir şey bilmezken.

Ve sonra başka bir olay daha oldu, Margot'nun korktuğunu hissettiği odaya garip bir şekilde reddedilen ziyaretinin bir uzantısıydı.
Bir geceydi, sonbaharın derin karanlık bir gecesiydi--neşeli bir zihni bile etkileyip melankoliye yöneltecek bir mevsimdi. Margot ve ben artık
birlikte olduğumuzda genellikle sessizdik. O akşam, saat dokuza doğru, donuk bir
sürekli yağmur başladı. Akşam yemeğinden sonra oturma odasında otururken pencere camlarında duyduğumu ve ona yorum yaptığımı hatırlıyorum,
eğer iki veya üç gün devam ederse sellerin
gittiğini görebileceğini ve balıkçıların yirmi kişi üzerimize ineceğini söyledim.

Ondan pek fazla tepki alamadım. Havanın kasvetliliği
ruhunu etkilemiş gibiydi. Hemen bir kitap aldı ve
okumaya başladı; ama, aniden gazetemden başını kaldırdığımda,
bakışlarını korkuyla üzerime diktiğini fark ettim. Bana,
keskin bir dehşetle gizlice bana bakıyormuş gibi geldi. O kadar etkilenmiştim ki
odadan ayrılmak için bir bahane uydurdum, inime indim,
bir puro yaktım ve penceredeki yağmuru dinleyerek
rahatsızca aşağı yukarı yürüdüm. Saat onda Margot içeri girip yatağa gideceğini söyledi. Ona şefkatle iyi geceler diledim, ama bir an zayıf vücudunu kollarımda tuttuğumda titremeye başladığını hissettim. Onu bıraktım ve o, alışkın olduğu yumuşak, yastıklı adımlarla
odadan kaydı. Ve,
tuhaf bir şekilde, düşüncelerim uzun zaman önce, büyük beyaz kediyi ilk kez dizlerimde tuttuğum ve vücudunun dokunuşumla
isimsiz bir dehşetle küçüldüğünü hissettiğim güne geri döndü. Kadının huzursuz hareketi
bana hayvanın huzursuz hareketini çok güçlü ve tuhaf bir şekilde hatırlattı.

İkinci bir puro yaktım. Dumanı tüttüğünde gece yarısına yakındı ve
lambayı kıstım ve yavaşça yatağa çıktım. Eşiminkine bitişik odada soyundum ve sonra onun odasına gizlice girdim. Geniş beyaz yatakta
oldukça huzursuz bir şekilde uyuyordu ve ben ona doğru eğilip, açık elimle mum alevini gölgelediğimde, anlayamadığım birkaç
kırık kelime mırıldandı. Daha önce hiç rüyalarında konuştuğunu duymamıştım.
Yanına yavaşça uzandım ve mumu söndürdüm.

Ama uyku bana gelmedi. Donuk, ölü sessizlik beni rahatlatmak yerine üzerime
çöktü. Zihnim korkunç derecede canlıydı, bir kaynaşma içindeydi;
ve kendi heyecanımla çevremin sessiz huzuru arasındaki tezat acı vericiydi, neredeyse dayanılmazdı. Dağlardan gelen bir
rüzgârın pencere camlarına
vurmasını ve
yağmurun evi öfkeyle kırbaçlamasını diledim. Etraftaki kara dinginlik korkunçtu,
doğal değildi. Çiseleyen yağmur artık o kadar azdı ki
kulaklarımı zorladığımda bile onun
pıtırtısını duyamıyordum. Margot mırıldanmayı bırakmıştı ve
hareketsizce yatıyordu. Uyuyan bedeninde saklı ruhu okuyabilmeyi, bir zamanlar çok
mükemmel bir şekilde anladığım zihnin gizemini çözebilmeyi ne kadar da özlemiştim! O kadar korkunç ki, insan zarfını asla açamayız, mektubu çıkaramayız ve gözlerimizle her kelimesini yakalayamayız. Margot tüm sırları güvende olarak uyuyordu, ancak
bilinci kapalıydı, artık dikkatli değildi, tetikteydi. O kadar sessizdi, hatta sessiz nefesi bile kulağıma ulaşmıyordu, bu yüzden
ellerimi yorganın altına uzatıp onunkine çok
yumuşak bir şekilde dokunmak zorunda hissettim. Öyle yaptım.

Eli anında ve sessizce geri çekildi. O zaman uyanıktı.

"Margot," dedim, "seni rahatsız mı ettim?"

Cevap yoktu.

Bu hareket ve ardından gelen sessizlik beni çok rahatsız edici bir şekilde etkiledi.

Mumu yaktım ve ona baktım. Yatağın en uç noktasında yatıyordu, mavi gözleri kapalıydı. Dudakları hafifçe aralanmıştı. Düzenli nefesini duyabiliyordum. Ama gerçekten uyuyor muydu?

Üzerine daha da eğildim ve bunu yaparken vücudunda titremeye benzer hafif, istemsiz bir hareket oldu. Yataktan
geri çekildim. İçimde aciz bir öfke vardı. Acaba varlığım karıma o kadar nefret
verici
olmaya mı başlamıştı ki, uyurken bile ona yaklaştığımda vücudu titriyordu? Yoksa bu uyku sahte miydi? Anlayamıyordum ama o anda odada kalmanın imkansız olduğunu hissettim. Kendime döndüm, giyindim ve merdivenlerden inip terasa açılan kapıya ulaştım.
Havada olma özlemi hissettim. Evin atmosferi boğucuydu.

Bu noktaya mı geliyordum? Ben, bir erkek, sevdiğim bir kadından inanılmaz bir
korkaklıkla mı
geri çekiliyordum? İçimde gizli zulüm, bazen güçlü bir aşkın uyandırdığı
zorba ruh uyanmaya başladı. Neredeyse
Margot'nun kölesi olmuştum. Sevgim beni ayağa kaldırmıştı,
beni orada tutmuştu. Beni sevdiği sürece,
benim olduğunu bilerek, onun esiri olmaktan memnundum. Ama bana karşı tavrındaki bir değişiklik,
efendiyi uyandırabilirdi.
Doğamda, Margot'nun beni
muazzam bir şekilde yumuşatmasına,
şefkatiyle beni nazikliğe getirmesine rağmen,
asla tamamen öldürmediğim bir vahşet, bir vahşilik vardı. Yıllar önceki çocuk daha iyi şeylere doğru gelişmişti, ama
benim içimde ölmemişti. Gece boyunca vahşi bir meditasyonla
terasta aşağı yukarı yürürken bunu hissettim. Eğer aşkım Margot'yu
tutamazsa,
gücüm tutmalıydı.

Islak gece havasını derin derin içime çektim ve
sanki bir baskıdan kurtulur gibi omuzlarımı açtım. Margot'ya olan tutkum beni henüz
zayıflığa çekmemişti; beni güce yükseltmişti.
Bir kereden fazla bilmeden
hissettiğim ona karşı hissettiğim hafif korku,
içimde öldü. Fatihin arzusu beni yükseltti. Kazanmam gereken bir şey vardı. Felcim geçti ve eve doğru döndüm.

Ve şimdi garip bir şey oldu. Karanlık koridora girdim, gecenin donuk uğultusunu dışarıda bırakarak dış kapıyı kapattım ve cebimde kibrit kutumu aradım. Orada değildi. İstemeden
onu soyunma odama bırakmış ve orada bırakmış olmalıyım. Koridordaki masanın üzerinde karanlıkta aradım ama ışık bulamadım. O zaman yapabileceğim tek şey yukarı kata doğru yolumu bulmaktı.

Başladım, beni yönlendirmesi için elimi duvara yasladım. Merdivenlerin tepesine ulaştım ve
elim hala duvarda olacak şekilde sahanlığı geçmeye başladım. Soyunma odama ulaşmak için
büyükannemin oturma odası olan dairenin önünden geçmem gerekiyordu.

Oraya ulaştığımda, tahmin ettiğim gibi
kapalı bir kapıdan kaymak yerine, elim boşluğa düştü.

Kapı ardına kadar açıktı. Merdivenlerden indiğimde, evdeki diğer tüm kapılar gibi
kapalı ve kilitliydi, her zaman olduğu gibi
kapalı ve kilitliydi. Şimdi neden açıktı?

Karanlıkta durakladım. Ve sonra bir dürtü beni odaya doğru
yürümem için yakaladı. Bir adım ilerledim; ama bunu yaparken, karanlıktan korkunç bir
gürültü geldi. Hemen önümden geldi ve en derin korkunun ifadesi gibi duyuldu.

Ayaklarım yere kök saldı.

"Kim o?" diye sordum.

Hiçbir cevap gelmedi.

Bir an dinledim ama en ufak bir ses bile duymadım. Işığa olan arzum baskındı. Genellikle yazılarımı bu odada yazardım ve
içindeki her şeyin tam olarak nerede olduğunu bilirdim. Yazı masasının üzerinde kibritlerin olduğu gümüş bir kutu olduğunu biliyordum. Masamın solunda duruyordu. Bir adım daha öne çıktım.

İlerlediğimde sanki biri geri çekilmiş gibi hafif bir hışırtı sesi geldi.

Elimi hızla kutuya koydum, açtım ve bir ışık yaktım.
Oda belirsiz bir şekilde
aydınlanmıştı. Duvarın en uzak ucunda beyaz bir şey gördüm.

Kibriti bir muma koydum.

Beyaz şey Margot'ydu. Sabahlığıyla duruyordu ve
benim durduğum yerden olabildiğince uzakta, duvarın bir köşesinde çömelmişti. Mavi gözleri kocaman açılmıştı ve bana öyle yoğun ve iğrenç bir
korku ifadesiyle bakıyordu ki neredeyse
bağıracaktım.

"Margot, sorun ne?" Dedim. "Hasta mısın?"

Cevap vermedi. Yüzü beni korkuttu.

"Ne oldu, Margot?" diye bağırdım yüksek, neredeyse sert bir sesle, onu bu korkunç, doğal olmayan sessizlikten
uyandırmaya kararlı bir şekilde. "Burada ne yapıyorsun?"

Ona doğru hareket ettim. Ellerimi uzattım ve onu yakaladım. Bunu yaparken, bir tür hıçkırık
çıktı ağzından. Elleri soğuk ve titriyordu.

"Ne oldu? Seni ne korkuttu?" diye tekrarladım.

Sonunda alçak sesle konuştu.

"Sen--sen içeri girdiğinde çok garip, çok--çok zalim görünüyordun," dedi.

"Tuhaf! Zalim! Ama beni göremiyordun. Karanlıktı," diye cevapladım.

"Karanlık!" dedi.

"Evet, ta ki mumu yakana kadar. Ve sen sadece kapıda olduğumda
ağladın. Beni orada göremiyordun."

"Neden olmasın? Bunun bununla ne alakası var?" diye mırıldandı, hala
şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Beni karanlıkta görebiliyor musun?"

"Elbette," dedi. "Ne demek istediğini anlamıyorum. Elbette
gözlerimin önünde olduğunda seni görebiliyorum."

"Ama----" diye başladım; ve sonra sorularım karşısındaki apaçık ve tamamen şaşkınlığı onları durdurdu. Hala ellerini tutuyordum ve aşırı soğuklukları beni onun çıplak olduğunu hatırlamaya yöneltti.

"Burada kalırsan hasta olacaksın," dedim. "Odana geri dön."

Hiçbir şey söylemedi ve onu geri götürdüm, yatağa girmesini bekledim ve
sonra, mumu tuvalet masasına koyup yanındaki bir sandalyeye oturdum.

Hemen harekete geçme, bir açıklama yapma, zihnin ve davranışın bu kasvetli gizemlerine
son verme konusunda güçlü bir kararlılık
hala üzerimdeydi.

Garip saati düşünmedim; Gecenin şafağa doğru
kayması umurumda değildi. Kendime dalmıştım. Sıradan düşüncelerin ötesindeydim.

Yine de hemen konuşmadım. Oldukça sakin olmaya çalışıyordum,
benim için en iyi
sözü düşünmeye çalışıyordum. Artık çok şey
sözlerimize bağlı olabilirdi. Sonunda, yorganın dışında olan elinin üzerine elimi koyarak şöyle dedim:

"Margot, o garip saatte o odada ne yapıyordun?
Neden oradaydın?"

Belli ki tereddüt etti. Sonra bana bakmadan cevap verdi:

"Seni özledim. Orada olabileceğini düşündüm - yazıyordu."

"Ama karanlıktın."

"Işığın olacağını düşünmüştüm. "

Davranışlarından bana gerçeği söylemediğini biliyordum ama sessizce devam ettim:

"Beni bekliyorsan, kapıya geldiğimde neden bağırdın?"

Elini çekmeye çalıştı ama ben sıkıca tuttum, kapattım, parmaklarım
üzerinde daha da vahşi bir güçle.

"Neden bağırdın?"

"Sen--çok garip, çok zalim görünüyordun."

"Çok zalim!"

"Evet. Beni korkuttun--beni korkunç bir şekilde korkuttun."

Birdenbire hıçkırmaya başladı, sanki tamamen gergin biri gibi.
Onu yatakta kaldırdım, kollarımı ona doladım ve bana yaslanmasını sağladım.
Garip bir şekilde etkilenmiştim.

"Seni korkuttum! Bu nasıl olabilir?" dedim, göğsümü dolduran karışık bir aşk ve öfke
tutkusunu kontrol etmeye çalışarak. "Seni sevdiğimi biliyorsun. Bunu bilmelisin. Kısa evliliğimiz boyunca sana karşı hiç
bir an bile kaba davrandım mı? Birbirimize karşı dürüst olalım.
Hayatlarımız son zamanlarda değişti. Birimiz değişti.
Ben olduğumu söyleyemezsin."

Sadece kollarımda acı bir şekilde hıçkırmaya devam etti. Onu daha sıkı tuttum.

"Birbirimize karşı dürüst olalım," diye devam ettim. "Tanrı aşkına aramızda
hiçbir engel olmasın. Margot, gözlerimin içine bak ve söyle bana--benden
sıkılıyor musun?"

Başını çevirdi, ama ben daha sert konuştum:

"Doğruyu söyleyeceksin. Bir daha hiçbir hile yapmayacağım.
Yüzüme bak. Beni bir zamanlar sevdin mi?"

"Evet, evet," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Peki, seni yabancılaştırmak için ne yaptım? Seni hiç incittim mi, hiç
hiçbir şekilde sempati eksikliği gösterdim mi, hiç seni ihmal ettim mi?"

"Asla--asla."

"Yine de sen bana karşı değiştin- ... Ama bu kabus, bu
zihnin deliliği gibi görünen şey----"

Sesi kırıldı ve sustu. Gözyaşları yeniden fışkırdı.
Daha önce hiç görmediğim
bu kadar karışık korku, tutku ve bir tür garip gizli öfke.

"Gerçekten bir delilik," dedim ve neredeyse öfke hissi sesimi sert ve soğuk yaptı. "Ellerinden böyle bir muameleyi hak etmedim."

"Buna boyun eğmeyeceğim," dedi, bir tür umutsuzlukla, aniden kollarını
benime dolayarak. "Etmeyeceğim--Etmeyeceğim!"

Garip bir şekilde şaşkındım. Çelişkili duygularla parçalanıyordum. Sevgi ve
öfke kalbimi sardı. Ama onu sadece tuttum ve o belirgin şekilde sakinleşene kadar
konuşmadım. Paroksisma geçiyor gibiydi. Sonra
dedim ki:

"Anlayamıyorum."

"Ben de," diye cevapladı, kendisine yabancı olan bir doğrudanlıkla geç, ama bu onun gerçek, güzel doğasının bir parçasıydı. "Anlayamıyorum. Sadece bende veya sende bir değişiklik olduğunu biliyorum ve buna engel olamam veya engel olamadım.
Bazen hissediyorum - kızma, sana anlatmaya çalışacağım - senden, dokunuşundan, tutuşundan fiziksel bir korku, bir hayvanın onu döven efendisine karşı hissedebileceği bir korku. O zaman senin yaklaşmanla titriyorum. Yanımda olduğunda üşüyorum, oh! çok soğuk ve - ve
endişeli; belki de tedirgin demeliyim. Ah, seni incitiyorum!"

Sanırım onun sözlerine irkildim ve hemen fark etti.

"Devam et," dedim; "beni esirgeme. Bana her şeyi anlat. Bu gerçekten delilik; ama ikimiz de bildiğimizde onu öldürebiliriz."

"Ah, keşke yapabilseydik!" diye haykırdı, yürek parçalayıcı bir şekilde.
"Eğer yapabilseydik!"

"Yeteneğimizden şüphe mi ediyorsun?" dedim sabırlı ve sakin olmaya çalışarak. "Sen
tüm kadınlar gibi mantıksızsın. Bir an için mantıklı ol. Bu duyguları beslediğin için bana
haksızlık ediyorsun. İçimde
zalimlik kapasitesi var. Geçmişte zalim olmuş olabilirim--olmuşumdur--ama sana asla.
Son zamanlarda yaptığın gibi bana davranmaya hakkın yok.
Duygularını incelersen ve onları gerçeklerle karşılaştırırsan,
saçmalıklarını göreceksin. "

"Ama," diye araya girdi, bir kadının ölümcül çabukluğuyla, "bu onların gerçekliğini ortadan
kaldırmayacak."

"Gerekir. Hayaletler gibi kaybolana kadar yüzlerine bak, sadece ışık ve karanlık arasında
görünen. Hiçbir şeye dayanmıyorlar;
babasız veya annesiz
yetiştiriliyorlar; histerikler; kötüler. Biraz beni
düşünün. Bir kimera tarafından fethedilmeyeceksin, hayal gücünle
yarattığın bir hayaletin, o kadar güzel olan
mutluluğu mahvetmesine izin
vermeyeceksin. Bunu yapmayacaksın! Cesaret edemezsin!"

Sadece şöyle cevap verdi:

"Eğer engelleyebilirsem."

İçimden tutkulu bir öfke geçti, bu çocuğa karşı acizliğime duyduğum bir öfke.
Onu neredeyse sertçe kollarımdan ittim.

"Ve bu kadınla evlendim!" diye acı bir şekilde bağırdım. Ayağa kalktım.

Margot artık ağlamayı bırakmıştı ve yüzü çok beyaz ve sakindi;
yataktan gelen zayıf mum ışığında katı görünüyordu.

"Öfkelenme," dedi. "İçimizdeki bir şey tarafından kontrol ediliyoruz; içimizde savaşamayacağımız güçler var."

"Savaşamayacağımız hiçbir şey yok," dedim tutkuyla. "Kader
doktrini şeytanın kendi doktrinidir. Günahkârın günahını mazur göstermek için kurduğu doktrindir; korkakların doktrinidir. Beni anla, Margot, seni seviyorum ama ben zayıf bir aptal değilim.
Bu çılgınlığın bir sonu olmalı. Belki de benimle oynuyorsun,
kız gibi davranıyorsun, beni test ediyorsun. Daha fazlasına izin vermeyelim."

Şöyle dedi:

"Ben sadece yapmam gerekeni yapıyorum."

Sesi beni soğuk yaptı. Sert yüzü beni korkuttu ve beni kızdırdı, çünkü
içinde tuhaf bir inatçılık vardı. Odadan aniden çıktım ve
geri dönmedim. O gece hiç uyuyamadım.

Ben korkak değilim, ama benden korkan şeylerden korkmaya
meyi meyilli olduğumu görüyorum. Bana gerçekten saldıran bir hayvandan daha çok, benden her zaman sessizce kaçan bir hayvandan korkarım. Benden kaçan şey beni
ürpertir, yaklaştığımda gizlice uzaklaşan şey huzursuzluğumu uyandırır.
Bu sırada içimde Margot'ya karşı garip bir his yükseldi.
Evlendiğim beyaz tenli, sarışın çocuk bazen --sadece bazen-- bana korkunç geliyordu. Ondan kaçınmaya meyilli hissediyordum. İçimdeki bir şey ona
karşı haykırıyordu. Uzun zaman önce, tanışmamızın anında, ancak Korku
üzerime çökmüştü. O korku, açıklamamızın yapıldığı geceden geri döndü,
derinleşti ve daha da arttı. Daha önce yapmadığım bir öneriye beni yöneltti,
sonra pişman oldum. Ertesi sabah Margot'a
gelecekte ayrı odalarda kalmamızın daha iyi olacağını söyledim.
Sessizce kabul etti,
ama bir anlığına yüzünde gizli bir rahatlama ifadesi belirdi.

Ona ve kendime karşı derin bir öfke duyuyordum; yine de,
karımın benden fiziksel olarak korktuğunu artık
şüphesiz bildiğimden, ondan yarı yarıya korkuyordum. Sanki karanlıkta, benden küçülen,
ben onu göremediğimde beni izleyen bir kadının yanında, onun yanında uzun saatler yatmaya kendimi getiremiyormuşum gibi hissediyordum. Bu fikir,
bedenimin ürpermesine neden oldu.

Yine de bu beden küçülmesi yüzünden kendimden nefret ediyordum ve bazen de onu
uyandırdığı için ondan nefret ediyordum. İçimde iğrenç bir mücadele sürüyordu - aşk ile aciz öfke ve umutsuzluk, sevgili ile efendi arasında bir mücadele. Çünkü ben, bir kocanın hem karısının hem de evinin efendisi olması gerektiğini düşünen eski kafalı adamlardanım.

Gizlice korktuğum bir kadının efendisi nasıl olabilirdim? Kendim hakkındaki bilgim beni neredeyse deliliğin eşiğine kadar
aşırı bir öfkeye sürükledi.

Tüm sükunet kaybolmuştu. Karıma karşı nazik ve ona karşı neredeyse
vahşiydim, ayaklarına kapanıp ona tapmaya veya onu yakalayıp fiziksel şiddete başvurmaya hazırdım. Kendimi sadece bir çabayla
tutuyordum.

Tutumlarımın çeşitliliği onu etkilemiyor gibiydi. Gerçekten de, bazen bana karşı nazik olduğumda, sert olduğumdan daha fazla korktuğunu fark ediyordum.

Ve binlerce gizli işaretle, bana karşı duyduğu dehşetin
gün geçtikçe derinleştiğini biliyordum. Sanırım benimle yalnız bir odada kalmaya kendini zor getiriyordu, özellikle de gecenin karanlığından sonra.

Bir akşam, yemek yerken, uşak tatlıyı masaya koyduktan sonra, yanımızdan ayrılmak için hareket etti. Bembeyaz kesildi ve kapıya ulaştığında yarı doğruldu ve onu sert bir sesle geri çağırdı.

"Symonds!" dedi.

"Evet, hanımefendi?"

"Gidiyor musunuz?"

Adam şaşırmış görünüyordu.

"Size bir şey getirebilir miyim, hanımefendi?"

Tarif edilemez bir huzursuzlukla bana baktı. Sonra bir çabayla sandalyesine yaslandı ve dudaklarını birbirine bastırdı.

"Hayır," dedi.

Adam dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, göz kapaklarının altından bana tekrar baktı; ve sonunda gözleri benden, tabağının yanında duran, portakal kesmek için kullanılan küçük, ince uçlu bir bıçağa kaydı ve
bıçağa sabitlendi. Elini gizlice uzattı, kendine doğru çekti ve elini masanın üzerinde tuttu. Önümdeki tabaktan bir portakal aldım.

"Margot," dedim, "o meyve bıçağını bana uzatır mısın?"

Belli ki tereddüt etti.

"O bıçağı bana ver," diye tekrarladım, elimi uzatarak.

Elini kaldırdı, bıçağı masanın üzerine bıraktı ve aynı anda
ayağa fırlayıp odadan yavaşça kayarak
kapıyı arkasından kapattı.

O akşamı sigara odasında yalnız geçirdim ve ilk kez
bana iyi geceler dilemeye gelmedi.

Öfkeli bir umutsuzluk ve sevgiyle dolu bir şekilde puromu içerek oturdum.
Durum
dayanılmaz hale geliyordu. Katlanılamazdı. Bir kriz, hatta şiddetli bir kriz özlüyordum. O gece gerçek bir trajedi için yüksek sesle ağlayabilirdim. Çocuğu neredeyse öldüreceğim anlar oldu, gizemli bir şekilde kaçıp bana meydan okuyan. Zihnin günahı için bedene acımasız bir intikam alabilirdim. Korkunç, ölümcül bir şekilde sıkıntılıydım. Uzun ve acı dolu bir öz-birliktelikten sonra, çok geç olmadan her şeyi yoluna koymak için başka bir çılgınca çaba göstermeye karar verdim; ve saat onu yarım saat geçe çaldığında yavaşça yukarı, yatak odasına çıktım ve kapının kolunu çevirdim, içeri girmek, Margot'yu kollarımda yakalamak, ona olan aşkımın ne kadar derin olduğunu, temel korkularıyla beni nasıl yaraladığını ve bana verdiği naziklikten ilk doğamın zulmüne, vahşetine nasıl geri döndürdüğünü anlatmak istiyordum. Kapı bana direndi: kilitliydi. Bir an durakladım ve sonra hafifçe tıkladım. İçeriden aniden bir hışırtı duydum, sanki biri kapıdan
uzaklaşıyormuş gibi, ve sonra Margot'nun sesi sertçe haykırdı:

"Kim o? Oradaki kim?" "Margot, benim. Seninle konuşmak istiyorum - iyi geceler demek için."

"İyi geceler," dedi. "Ama beni bir an içeri al." Bir sessizlik oldu - bana uzun geldi; sonra cevap verdi:

"Şimdi değil canım; ben - çok yorgunum." "Bir an kapıyı aç." "Çok yorgunum. İyi geceler." Sesinin soğuk, sakin tonu - çünkü o ilk ani çığlıktan sonra endişe gitmişti - beni aniden harekete geçmeye
uğrattı. Kapının kolunu kavradım ve tüm gücümle bastırdım. Fiziksel olarak çok güçlü bir adamım - öfkem ve umutsuzluğum bana bir devin gücünü verdi. Kilidi açtım ve odaya atladım. Benim dürtüm Margot'yu kollarıma alıp onu ezerek öldürmekti, belki de, karşı koyamayacağı bir kucaklamayla. Kan damarlarımda erimiş ateş gibi akıyordu. Aşkın şehveti, hatta belki de cinayetin şehveti üzerimdeydi. Odaya hızla atıldım.

İçeride hiç mum yanmıyordu. Perdeler açıktı ve soğuk ay ışınları küçük kafesli bölmelerden süzülüyordu. En
uzaktaki pencerenin yanında, sarımsı ışıkta, beyaz bir şey toplanmıştı.

Üzerime aniden bir soğukluk çöktü. İçimdeki tüm sıcaklık dondu.

Olduğum yerde durdum ve nefesimi tuttum.

Bu şekilde belirsiz görünen o beyaz şeyin insanlığa hiçbir benzerliği yoktu.
Tamamen hayvandı. Bir an için perdenin yanında benden uzakta, sıçramayı bekleyen beyaz bir kedinin
olduğuna inanabilirdim. Ne garip bir yanılsamaydı bu! Daha sonra buna gülmeye çalıştım ama
o anda korku içimden geçti--korku ve neredeyse hayranlık.

Tüm şiddet arzusu beni terk etti. Sıcaklık ölmüştü; kendimi taş gibi soğuk hissediyordum.
Tek bir kelime bile konuşamıyordum.

Birdenbire beyaz şey hareket etti. Perde sertçe çekildi;
ay ışığı silindi; oda karanlığa gömüldü--o şeyin
görebildiği bir karanlık!

Döndüm ve odadan gizlice çıktım. Üzerimdeki isimsiz korkunun etkisiyle kaçabilirdim.

Ancak sabah olduğunda içimdeki adam uyandı ve
kendime korkaklığım için lanet ettim.

*****

Ertesi akşam, birkaç mil ötede, denize yakın muhteşem bir eski Norman kalesinde yaşayan bazı komşularımızla birlikte akşam yemeği yemeye davet edildik.
Gün boyunca ikimiz de önceki geceki olaylara en ufak bir göndermede bulunmamıştık. İkimiz de topluma girmenin rahatlatıcı olduğunu hissettik sanırım. Gittiğimiz arkadaşlar -Lord ve Lady Melchester- yanlarında kalan büyük bir grup vardı ve sanırım mahallede yaşayan tek yabancılar bizdik. Misafirlerinden biri de daha önce adını andığım Profesör Black'ti - ufak tefek, kuru, zayıf, sert, siyah saçlı, taraksız ve büzülmüş, düz dudaklı bir adamdı. Londra'da iki veya üç kez karşılaşmıştım
ve daha yeni şatoya gelmişti ve oradaki diğer ziyaretçileri pek tanımıyordu, hanımlar yemek odasından çıktığında şarabını bana getirdi ve sohbete başladı. O anda memnundum ama kadınları takip etmeden önce onunla konuşmamak, o gece konuşmasını duymamak için hayatımın bir yılını -yıllarını diyebilirim- verirdim.

O ölümcül sohbete nasıl sürüklendik? Neredeyse hatırlamıyorum. Önce mahalleden bahsettik, sonra kitaplara, sonra da
insanlara yöneldik. Evet, böyle oldu. Profesör, ikimizin de kasabada tanıdığı, tuhaf bir şekilde kadınsı bir adamdan bahsediyordu, her
düşüncesi ve hissi bir kadınınki gibi görünen. Ondan hoşlanmadığımı söyledim,
ve onu kadınsı tavırları, kadınsı zihni yüzünden kınadım; ama
Profesör bunun üzerine benimle tartışmaya girdi.

"İsterseniz adama acıyın," dedi, oldukça tiz sesiyle; "ama onu kınamaya gelince, tam yetişkin bir kurbağa olmadığı için bir kurbağa yavrusunu kınarım. Ruhunu idare etmek veya
zorlamak onun gücünün ötesinde, buna güvenebilirsiniz."

Porto şarabını yudumladıktan sonra bana biraz daha yaklaştı ve sesini hafifçe
alçalttı.

"Bu dünyada bireylere yönelik daha az eleştiri olurdu," dedi,
"eğer insanlar biraz daha düşünceli olsalardı. Bu ruhlar
mektuplar gibidir ve bazen yanlış zarfa konurlar.
Örneğin, bir erkeğin ruhu bir kadının bedenine konulabilir veya _tam tersi_.
D------'nin durumunda da böyle oldu. Bir hata yapıldı."

"İlahi takdirle mi?" diye sözünü kestim, belki de sesimde sadece bir _soupcon_ alaycılığıyla.

Profesör gülümsedi.

"Diyelim ki Thomas Hardy'yi taklit ediyoruz ve Ölümsüzlerin Başkanı olarak diyoruz, Tess'ten daha fazla insanla
eğlence yapan biri," diye cevapladı. "Hatalar kasıtlı olabilir, tıpkı tersinin kazara olabileceği gibi.
Kudretli bir güç bile bazen çok pratik bir şakaya tenezzül edebilir.
Bir düşünür için dünya elmalı turta yataklarıyla doludur ve en azından açtığımız kapıların yarısından üzerimize soğuk ıslak süngerler düşer.
Daha önce bahsedilen
Başkanın ruh cambazlıkları çok ilginçtir, ancak
insanlar ruhların bedenden bedene aktarılmasının
dünyanın bir yarısında her gün güneşin doğuşu ve diğer yarısında her gece batışı kadar açık bir gerçek olduğunu fark etmeyeceklerdir."

"Ruhların, bir süreliğine hapsedildikleri bedenin ölümüyle tekrar dünyaya geçtiğini mi kastediyorsunuz?" diye sordum.

"Kesinlikle: Hiç şüphem yok. Bazen bir kadının ruhu bir erkeğin bedenine girer; sonra erkek kadın gibi davranır ve insanlar onun kadınsı olduğu için ona
hakaret eder. Ruh bedeni eylemlerle renklendirir, beden ruhu renklendirmez veya aynı derecede renklendirmez. "

"Ama sorumsuz değiliz. Kendimize hükmedebiliriz."

Profesör kuru bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Bazen bundan şüphe ediyorum."

"Ve ruh aktarımına dair teorinden şüphe ediyorum."

"Bu bana -görünüşteki küstahlığı mazur görün- ruh sorusunu hiç yakından incelemediğini gösteriyor. D------'nin diğer erkeklerden bu kadar belirgin bir şekilde farklı olmaktan gerçekten hoşlandığını mı düşünüyorsun? Buna güven,' kendisinde bizim onda fark ettiğimiz şeyi fark etti. Buna güven, sıradan olmaya çalıştı ve bunu
imkansız buldu. Ruhu onu, güçlü bir doğanın zayıf bir doğayı idare ettiği gibi idare ediyor ve ruhu bir dişi, bir erkek değil. Çünkü ruhların cinsiyetleri vardır,
aksi takdirde evli ruhlardan bahsetmenin ne anlamı olurdu? Yeryüzünde reenkarnasyonun gerçekliğinden
hiç şüphem yok. Ruhlar gelişme nesnelerini takip etmeye devam eder."

"Her ruhun yeniden doğduğuna mı inanıyorsun?"

"Belirli bir sayıda."

"Hayvanlar aleminde bile bir hayvanın ruhunun bir başkasının
bedenine geçtiğine mi?"

"Bir dakika. Şimdi teorimin doğru olduğunu kanıtlama eğiliminde olan bir şeye geliyoruz. Hayvanların ruhları var, senin ima ettiğin gibi. Onları yakından tanıyıp bir anlığına bundan şüphe eden kim olabilir? Bizimki kadar ölümsüz veya ölümlü ruhlar. Ve onların ruhları da geçer."

"Diğer hayvanlara mı?"

"Muhtemelen. Ve sonunda, gelişme sürecinde, insan
varlıklarına."

Güldüm, belki biraz kaba bir şekilde. "Sevgili Profesörüm, bu
eski düşüncenin bu modern bilimsel günlerde oldukça patladığını düşünüyordum."

"İnançlarımı kendi küçük gözlemlerimden buldum," dedi oldukça soğuk bir şekilde. "Bazı hayvanların -bir dereceye kadar- insan
varlıkları gibi davrandığını fark ediyorum ve kendi sonuçlarımı çıkarıyorum. Eğer bunlar Pisagor'un -veya bu konuda başka birinin- sonuçlarıyla uyuşuyorsa, ne âlâ. Uyuşmuyorsa, pek de endişelenmiyorum. Elbette
hayvanı fark ediyorsunuz -ve sadece hayvanı değil, kesin hayvanları--insanda yeniden üretiliyor. Tüm tavırları maymunu andıran insanlar var. "Tarzları, görünüşleri ve hatta karakterleri kedilere çok benzeyen kadınlarla tanıştım."

Onu rahatsız etmeyen hafif bir ünlem sesi çıkardım.

"Şimdi, kediler hakkında ayrıntılı bir çalışma yaptım. Tüm hayvanlar arasında
en çok onlar ilgimi çekiyor. Köpeklerden daha az belirgin yoğunluğa, daha az dile getirilmiş tutkuya sahipler,
ama bence daha fazla karaktere sahipler. İncelikleri
olağanüstü, duyarlılıkları harikulade. Tüm köpeklerin erkek, tüm kedilerin kadın olduğunu söylediğimde beni anlayacak mısın? Bu söz
aralarındaki farkı ifade ediyor."

Bir an durakladı.

"Devam et--devam et," dedim, öne eğilerek, gözlerim onun keskin, buruşuk yüzüne sabitlenmişti.

Birdenbire uyanan ilgimden memnun görünüyordu..

"Kediler en karmaşık kadın kadar incelikli ve anlaşılması zor ve neredeyse aynı derecede sezgilerle doludur. İyi muamele görmüşlerse,
ilk başta tavırlarında, hatta tamamen yabancı birine karşı bile, genellikle belli bir nazik, küçümseyici nezaket vardır; ancak o yabancı onlara karşı kötü niyetliyse, içgüdüsel olarak ruhunu okuyormuş gibi görünürler ve doğrudan silahlanırlar. Yine de korkularını soğuk bir kayıtsızlık ve çekingenlikle gizlerler. Harekete geçmezler: sadece hareketten
kaçınırlar. Dışarıya bakan ruhu, pençelerini ayaklarındaki pedlere
çekebildikleri gibi geri çekerler. Bir köpek gibi kavga etmezler, saldırganlaşmazlar veya sızlanmazlar
ve kuyruklarını bacaklarının arasına sokmazlar. Sadece tetiktedirler,
dikkatlidirler, güvensizdirler. Bunların hepsi kadın değil mi?"

"Muhtemelen," diye cevapladım, kayıtsız görünmek için acı verici bir çabayla.

"Bir kadın, kimin dostu, kimin düşmanı olduğunu sezgisel olarak bilir - en azından
kalbi meşgul olmadığı sürece; sonra vahşileşiyor,
izin veriyorum. Bir kadın---- Ama paralellik kurmaya gerek duymuyorum. Ayrıca, belki
bu pek de yerinde değil, çünkü amacım
tüm kadınların kedi ruhlarına sahip olduğu şeklindeki saçma iddiayı desteklemek değil. Hayır; ama
kedilere o kadar garip şekilde benzeyen kadınlarla tanıştım ki, daha önce de söylediğim gibi
ruhları hareketlerinde bedenlerini renklendirdi. Yüzlerinde
kedilerin bakışı vardı. Onlar gibi hareket ettiler. Davranışları
açıkça ve güçlü bir şekilde kedi gibiydi. Şimdi, bu tür kadınların bedenlerinin, eskiden sadece kedi ruhları olan, ancak şimdi yavaş yavaş insanlığa kavuşan, ölçekte yukarı doğru ilerleyen ruhlar barındırabileceği varsayımında gülünç hiçbir şey görmüyorum. Sonuçta, hayvanlardan çok da üstün değiliz ve
çöküşlerimizde genellikle sadece hayvan oluyoruz. Ruh bir anlığına geriler."

Tekrar durakladı ve bana baktı. Dudaklarımı ısırıyordum ve kadehim
şarabıma dokunulmamıştı. Sanırım heyecanımı bir iltifat olarak algıladı, çünkü
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Dönüşüm sürecinde misin?"

Başımı yarı salladım. Sonra, çabalayarak şöyle dedim: "Elbette ilginç ve merak uyandırıcı bir fikir. Ama açıklanması gereken çok şey var. Şimdi, sana şunu sormak istiyorum: Sen--bir ruhun, senin düşündüğün gibi
geçip gittiğinde, eski aşklarının ve--nefretlerinin anısını da beraberinde taşıdığına inanıyor musun? Diyelim ki bir kedinin ruhu bir kadının bedenine gidiyor ve
kedi işkenceye uğramış--muhtemelen öldürülmüş,
birisi tarafından--diyelim ki bir adam tarafından, uzun zaman önce, kadın o adamla karşılaştığında,
onu hatırlar ve ondan kaçar mıydı?"

"Bu çok ilginç ve merak uyandırıcı bir sorun ve ben bunu çözmüş gibi
davranmıyorum. Bu nedenle, sadece olabilecekleri,
bana makul görünenleri önerebilirim.

"Kadının olumlu hatırlayacağını sanmıyorum, ancak sanırım
adam hakkında bir sezgisi olabilir. Sezgilerimiz, belki de,
bazen sadece ruhlarımızın parçalı anılarıdır,
başka bedenlerdeyken daha önce başlarına gelenler. Aksi halde, bazen neden -görünüşü itibariyle çekici-
bir kötülüğünü bilmediğimiz, daha önce hiç duymadığımız veya tanışmadığımız bir yabancıya karşı ateşli bir nefret duyarız? Sözde sezgiler, genellikle sadece parçalanmış anılardır.
Ve bu sezgiler, sanırım, örneğin yerle ilgili çağrışımlarla güçlendirilebilir, vücut, sağlamlık kazandırılabilir. Kediler, orada olabilecek insanlardan ayrı olarak, yerlere, belirli noktalara, belirli bir eve veya bahçeye, belirli bir şömineye yoğun bir şekilde bağlanırlar. Muhtemelen, bahsettiğiniz erkek ve kadın, işkencenin ve ölümün gerçekleştiği yerde bir araya getirilebilselerdi, Kadına duyulan hoşnutsuzluk pozitif nefrete dönüşebilir.
Ancak, bence bu her zaman mantıksız bir nefret olurdu ve hatta
kendisine karşı tamamen hesap veremezdi. Yine de----"

Ama burada Lord Melchester masadan kalktı. Konuşmalar
parçalara ayrıldı. Dudaklarımda solgunluk hissettim.

Salona geçtik. Hanımlar bir uçta, piyanonun yanında toplanmışlardı. Margot da aralarındaydı. Her zamanki gibi beyaz giyinmişti ve elbisesinin alt kısmında kar beyazı bir kürk vardı. İçeri girdiğimizde, piyanodan uzaklaşıp biraz uzaktaki bir kanepeye oturdu. Yanımda odaya giren Profesör Black kolumu nazikçe kavradı.

"Şimdi, o hanımefendi," diye fısıldadı kulağıma--"Kim olduğunu bilmiyorum ama
çok kedi gibi. Bunu akşam yemeğinden önce fark ettim. Az önce hareket etme biçimini fark ettin mi--oturduğu yumuşak, uysal, rahat tavrı, bir anda, oldukça doğal bir şekilde, büyüleyici bir
pozisyona bürünmesi? Ve onun çin mavisi gözleri----"

"O benim karım, Profesör," diye sertçe sözünü kestim.

Kesinlikle şaşırmış görünüyordu.

"Özür dilerim; hiçbir fikrim yoktu. Bu gece siz gelene kadar oturma odasına girmedim. O hanımın evdeki diğer misafirlerden biri olduğuna inanıyordum. Sizi tebrik edeyim. Çok
güzel."

Ve sonra piyanonun yanındaki gruba oldukça aceleyle karıştı.

Adam deli, biliyorum--bir noktada şapkacı kadar deli, tıpkı birçok
zeki adam gibi. Karşılaştığı her insanda hayvanı görüyor, çünkü saçma teorisi onu buna yöneltiyor. Ona bağlılığını
kaybettikten sonra, gerçekleri oldukları gibi değil, olmasını istediği gibi görüyor; ama
beni yanında götürmeyecek. Teori onun, benim değil. Bir an bile
tutmuyor. Şimdi buna gülebiliyorum ama itiraf ediyorum ki o gece
bir süreliğine beni ele geçirdi. Konuşamıyordum bile; kendimi Margot'yu korkunç bir dikkatle izlerken buldum ve kendimi Profesörle o kadar hemfikir buldum ki, kendi
önceki körlüğüme
şaşırdım.

Evlendiğim kızda garip bir şekilde kedi gibi bir şey vardı - yumuşak, beyaz kız, bana
korkunç gelmeye başlamıştı, hala sevgili olmasına ve her zaman öyle kalmasına rağmen. Hareketleri bir kedinin ince, içgüdüsel ve kesin zarafetine sahipti. Daha önce beni sık sık etkileyen yumuşak adımları
bir kedinin adımlarına benziyordu. Ve o çin mavisi gözler! Margot ile ilk tanıştığımda onları neden tanıdığımı anladığımda üzerimden aniden bir soğukluk geçti. Bunlar işkence ettiğim, öldürdüğüm hayvanın gözleriydi. Evet, ama bu hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamıyordu. Birçok insanın hayvan gözleri vardı - köpeklerin yumuşak gözleri, kaplanların sinsi, zalim gözleri. Böyle insanları tanımıştım. Hatta bir keresinde, gözlerinin ölmekte olan bir kuşunkine benzemesi gerektiği için her zaman "saçma keklik" diye anılan bir kızla ilişkim olmuştu. Bunu hatırladığımda kendi kendime gülmeye çalıştım. Ama üşüdüm ve duyularım büyük bir dehşetle uyuşmuş gibiydi. Taş gibi oturdum, gözlerim Margot'ya dikilmişti, Profesör Black'in bana söylediği her şeyi acı içinde okumaya çalışıyordum - deniyordum ama başaramama isteğiyle. Bana doğru gelip bir şey yapmamı isteyen Leydi Melchester tarafından uyandırıldım, ne olduğunu şimdi unuttum. Kendimi
neşeli olmaya, sohbete katılmaya, rahat görünmeye zorladım; ama
kabuslarla boğuşan biri gibi hissettim ve
karımın oturduğu kanepeden gözlerimi zorlukla ayırabildim. Şu anda, kendisiyle yeni tanışmış olan Profesör Black ile konuşuyordu; ve belki de kuru, soğuk bir şekilde onu incelediğini, sonuçları bakımından ne kadar kapsamlı olabileceğini, garip teorisinin doğruluğuna veya yanlışlığına bağlı olduğunu bilmediğini düşündüğümde kalbimde ani bir öfke hissettim. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve hemen
Margot'a kendi zararlı doktrinlerini aşıladığı,
ona şu anda sahip olmadığı kendi ruhu hakkında bir bilgi verdiği aklıma geldi.
Bu fikir dayanılmazdı. Katıldığım sohbeti aniden kestim ve beni fark eden herkesi şaşırtmış olması gereken bir dürtüyle onlara doğru koştum. Bir sandalyeye oturdum,
neredeyse şiddetle öne doğru çektim ve kendimi aralarına ittim.

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" dedim, kaba bir şekilde, Margot'ya şüpheli bir bakış atarak.

Profesör bana şaşkınlıkla baktı.

"Karınıza somon balıkçılığının bazı gizemlerini öğretiyordum," dedi. "Bana arazinizden bir somon nehri geçtiğini söyledi."

Rahatsız bir şekilde güldüm.

"Demek siz hem balıkçısınız hem de romantik bir teorisyensiniz!" dedim, oldukça
kaba bir şekilde. "Keşke ben de bu kadar çok yönlü olabilseydim! Gel, Margot, artık gitmemiz gerekiyor. Araba burada olmalı."

Sessizce ayağa kalktı ve Profesöre iyi geceler diledi; ama bana baktığında, ayağa kalkarken gözlerinde yeni bir ifade yakaladığımı düşündüm.
Kararlılığın, kararlılığın bir ışını, umutsuzluklarının kasvetli ateşiyle karışmıştı.

Arabaya biner binmez, gergin bir çabayla ve gizli çapraz sorguyu maskeleyecek gelişigüzel bir tonla konuştum.

"Profesör Black ilginç bir adam," dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı karanlık köşesinden.

"Elbette. Zekası gerçekten canlı. Yine de, tüm bilimsel
bilgisine ve gerçekleri ortaya çıkarma ve açıklama gücüne rağmen, o sadece
tüylü kafalı bir adam." Duraksadım ama cevap vermedi. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı. "Sadece balıkçılıktan bahsettik. O konuyu
hoş bir hale getirmeyi
başardı."

Tonu samimiydi. Rahatlamış hissettim.

"O son derece zeki," dedim içtenlikle ve
tekrar sessizliğe gömüldük.

Eve vardığımızda ve Margot pelerinini çıkardığında yanıma geldi ve elini koluma koydu.

Artık dokunuşuna o kadar alışkın değildim ki irkildim. Bana
meraklı, sabit bir gülümsemeyle bakıyordu--beni ısıtmak yerine
ürküten sarsılmaz bir gülümseme.

"Ronald," dedi, "aramızda bir kopukluk oldu. Bunun sebebi bendim. Bunu iyileştirmek istiyorum. Beni hala eskisi gibi seviyor musun?"

Hemen cevap vermedim; veremedim. Eğitimli sesi, söylediği sözlerle bir şekilde sorun yaşıyor gibiydi. İçinde o gizemli
ağzın gülümsemesiyle uyuşan
çaresiz, sert bir nota vardı.

İçimde maskeli bir
bataryaya yakın olduğum konusunda soğuk bir şüphe uyandırdı. Elinin dokunuşuyla fiziksel olarak küçüldüm.

Gözleri üzerimde bekledi. Yüzlerimiz, tuttuğumuz iki mumun alevleriyle titreyerek aydınlanıyordu.

Sonunda bir ses buldum.

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye sordum.

Bir adım daha yaklaştı.

"O zaman eski ilişkilerimize geri dönelim," dedi.

"Eski ilişkilerimize?"

"Evet."

Sanki bir hayalet yanımdan geçmiş gibi ürperdim. Dehşete kapıldım.

"Bu gece mi? Mümkün değil!"

"Neden?" dedi, hala o sabit ağız gülümsemesiyle.

"Çünkü--çünkü bilmiyorum--ben----Yarın eskisi gibi olacak,
Margot--yarın. Sana söz veriyorum."

"Pekala. Öp beni, canım."

Kendimi dudaklarına benimkilerle dokunmaya zorladım.

Hangi ağız daha soğuktu?

Sonra, o yumuşak, gizli adımlarıyla
odasına doğru kayboldu. Kapının yavaşça kapandığını duydum.

Dinledim. Anahtar kilitte çevrilmemişti.

Margot'nun neredeyse alıştığım fantastik önlemleri aniden terk etmesi
beni isimsiz bir korkuyla doldurdu.

O gece kapımı ilk kez kilitledim.

IV.

_Cuma Gecesi, 6 Kasım_.

Kapımı kilitledim ve yatağa girdiğimde saatlerce uyanık kalıp dinledim. O zaman üzerimde bir dehşet vardı ki o zamandan beri beni bir an bile terk etmedi, belki de asla terk etmeyecek. O gece soğuktan titredim, soğuk tamamen fiziksel terörden doğmuştu. Evin içinde, mantıksız bir intikam peşinde koşan bir ruhla, evlendiğim kadının bedeninde hapsedilmiş öldürdüğüm hayvanın ruhuyla kapalı olduğumu biliyordum. O zamanlar korkudan hastaydım. Şimdi de korkudan hastayım.

Bu gece çok yorgunum. Gözlerim ağır ve başım ağrıyor. Şaşmamalı.
Üç gecedir uyumuyorum. Uyumaya cesaret edemiyorum.

Karımdaki bu garip devrim, bu tutkusuz
değişim--çünkü içgüdüsel olarak sıcak insanlığın dönüşümle hiçbir ilgisi olmadığını hissettim--üç gece önce gerçekleşti. Son üç
gündür Mar-got bir rol oynuyordu. Hangi amaçla?

İki ruhun bu gri kaydına oturduğumda -birçoklarına belki de aynı anda hem kasvetli hem de fantastik görünse de- kendimi rahatlatmak, kendimi tatlı bir akla, huzura yazmak istedim.

İmkansızı başarmaya çalıştım. Sonuçta en çılgın teorinin en doğru teori olabileceğini hissediyorum - çılgınlık gibi görünen şeyin sınırında gerçeklik adım atıyor.

Aklımın her anısı, Profesör Black'in bana ilk önerdiği gerçeği doğruluyor.

Artık Margot'nun amacını biliyorum.

İşkence ettiğim, öldürdüğüm yaratığın ruhu, sevdiğim kadının
bedenine geçti; ve bir zamanlar yeni kafesinde uyuyan o ruh şimdi uyanık, izliyor, belki de komplo kuruyor. Bilinçsizce, beni tanıyor. Bana donuk dehşetin nefrete dönüştüğü gözlerle bakıyor; ama neden korktuğunu anlamıyor - neden, korkusunda, nefret ediyor. Sezgi, hafızanın yerini aldı. Çevrenin değişmesi, hafızayı öldürdü ve onun yerine içgüdüyü bıraktı.

Neden oturup yazdım ki? Gerçekleri hatırlamak, umutsuzluğumun üzerine
mühür vurdu. Margot'nun içgüdüsü ancak onu, ruhun dünyaya bir hayvanın bedeninden baktığı yıllarda bildiği yere getirdiğimde uyandı.

Terastaki o ilk gün içgüdü uykusunda kıpırdandı, gözlerini açtı, bana hayretle, sorgulayarak baktı.

Margot'nun teras yürüyüşünü, saksıları, kedinin sık sık güneşte uzandığı çimenli sınırları, ölüm odasını görme isteğini, o odaya gizlice yaptığı ziyaretleri, artan huzursuzluğunun, keskin bir endişeye dönüşmesi ve sonunda ölümcül bir kötülüğe dönüşmesi -- hepsi beni karşı konulmaz bir şekilde tek bir sonuca götürdü.

İçindeki hayvan ruhu artık sadece benden korkarak küçülmüyor. Kötücülleşti. Pusuda yatıyor, soğukla, gizli bir niyetle dolu.

Margot'nun tavrındaki o tuhaf, ani değişim, kaçınmadan davete doğru hissin ince, içsel gelişimini, hissin sadece eyleme doğru sessiz geçişini işaret ediyordu.

Eskiden benden korkuyordu. Şimdi ben ondan korkmalıyım.

Kafesinde çömelen ruh, dişlerini gösteriyor. Benim yıkımımı kuşatıyor.

Kadının bedeni, hayvanın ölümünün intikamını alma arzusuyla seğiriyor.

Sadece ortaya çıkmak için anı beklediğini hissediyorum; ve yaşama olan içsel sevgi, içimde ona karşı ince bir düşmanmış gibi fiziksel bir korku yaratıyor.

Çünkü ruh cesur olsa bile, beden ölmekten korkuyor ve bazen acıya, ölüme karşı çocukça haykıran ikinci bir ruha sahipmiş gibi görünüyor.

Sonra, en güçlü kalbi bile sarsabilecek bir hayal gücü korkaklığı var ve ölülerden, öldürülenlerden bu diriliş, hayal gücümü dehşete düşürüyor. Uzun zaman önce öldürdüğümü sandığım şeyin, bilmeden
bana bu kadar yakın eşlik etmesi gerekirdi!

Fiziksel ve zihinsel olarak korkudan hasta oldum.

İki gün önce, sabah yatak odamın kapısını açtığımda ve
sonbahar güneş ışığının holün kurşunlu camlarından içeri
dolduğunu gördüğümde ve nehrin, yakında tamamen çıplak ve çıplak olacak ağaçların arasında
neşeyle vadiden aşağı dans ettiğini duyduğumda kendi kendime şöyle dedim: "Sen
çıldırmışsın. Zihnin, seni bir korkak ve karını bir şeytana
dönüştüren korkunç rüyalarla
dolmuş. Onları
uzaklaştır."

Vadinin karşısına baktım. Uzak dağların üzerine berrak, soğuk, ince bir ışık parlıyordu. Bulut yığınları Scawfell sıradağlarının üzerinde yığılıydı.
Gökyüzü solmuş turkuaz bir örtüydü. Bir an için
pencereyi açtım. Hava kuru ve keskindi. Bunu
yüzümde hissetmek ne kadar da tatlıydı!

Kahvaltı salonuna indim. Mar-got yavaşça hareket ediyordu,
beni bekliyordu. Beyaz ellerinde mektuplar vardı.
Mesajlar beni selamlamak için
sürüklendiğinde masanın üzerine düştü. Dudakları sıkıca birbirine yapışıktı,
ama beni öpmek için kaldırdı.

Ağızlarımız birbirine değdiğinde düşmanıma ne kadar da yaklaştım! Dudakları
rüzgardan daha soğuktu.

Şimdi onunla birlikteyken, ani rahatlama hissim
beni terk etti.
İçimi ezen dehşet geri döndü.

Yiyemiyordum -sadece öyleymiş gibi yapabiliyordum; ve elim
o kadar aşırı titriyordu ki
bardağımı masadan zar zor kaldırabiliyordum.

Bunu fark etti ve nazikçe hasta olup olmadığımı sordu.

Başımı iki yana salladım.

Kahvaltı bittiğinde, alçak ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Ronald, dün gece söylediklerimi düşündün mü?"

"Dün gece mi?" diye cevapladım, çabalayarak.

"Evet, aramızdaki soğukluk hakkında. Sanırım hasta, mutsuz, keyifsizdim. Bunu biliyorsun - kadınlar erkeklerden daha fazla - ruh hallerine maruz kalırlar, bu ruh hallerini her zaman kendilerine bile açıklayamazlar. Son zamanlarda seni incittim, biliyorum. Üzgünüm. Beni affetmeni istiyorum, -" - bir an durakladı ve nefesini - "keskin bir şekilde - "beni tekrar kalbine çekmek için" - duydum. 

Söylediği her kelime bana uğursuz bir tehdit gibi geldi ve - son cümle kanımın damarlarımda donmasına neden oldu. 

Gözlerine baktım. Gözlerini çekmedi; benimkilere baktı. Bunlar yıllar önce dizlerimin üzerinde tuttuğum kedinin mavi gözleriydi.
Çocukken onlara bakmıştım ve dehşetin ve korkunun
onlarda kötücül bir zaferle
şafağını izlemiştim.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedim kırık, boğuk bir sesle.

"Çok şeyin var," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ama yapma, lütfen
kötü niyet besleme."

"Kalbimde kötü niyet yok, şimdi," dedim; ve kelimeler geçmişin kurbanına
korkakça bir merhamet yalvarışı gibi geldi.

Yumuşak beyaz ellerinden birini göğsüme kaldırdı.

"O zaman her şey eskisi gibi olacak? Ve bu gece bana geri döneceksin?"

Tereddüt ettim, aşağı baktım. Ama nasıl reddedebilirdim? İsteği reddetmek için
hangi bahaneyi bulabilirdim? Sonra mekanik bir şekilde tekrarladım:

"Bu gece sana geri döneceğim."

Yüzünde korkunç, hafif bir gülümseme dolaştı. Döndü ve
beni terk etti.

Hemen oturdum. Ayakta kalmak için fazla gergin hissediyordum.
Aklımı tehdit ediyormuş gibi görünen hayali bir dehşete tamamen teslim oluyordum.
Boşuna kendimi toparlamaya çalıştım. Vücudum soğuk
ter içindeydi. Sinirlerimin tüm kontrolü kaybolmuş gibiydi.

Ne kadar süre orada kaldığımı bilmiyorum ama uşağın içeri girmesiyle uyandım. Bana doğru belli belirsiz bir şaşkınlıkla baktı ve
bir hizmetçinin bu şaşkınlığı neredeyse bir kırbaç gibi üzerime çöktü.

Aceleyle ayağa fırladım.

"Damana kısrağı eyerlemesini söyle," dedim. "Hemen bir ata biniyorum."

Hava, hareket, bu sersemliği gidermek için ihtiyacım olan şeydi. Bu gözyaşı evinden
uzaklaşmalıyım. Yalnız kalmalıyım. Kendimle
güreşmeli, cesaretimi yeniden kazanmalı, içimdeki korkaklığı öldürmeliyim.

Kendimi kısrağa attım ve dörtnala Eskdale'in bataklıklarına doğru ıssız kırsal yollardan gittim.

Bütün gün at sürdüm ve bütün gün o karanlık evi, dönüşümü bekleyen o beyaz yaratığı düşündüm, belki de pencerelerden dışarı bakıyordu,
atımın nal seslerini çakıllarda dinliyordu, uzun süren intikam nöbetini
durduruyordu.

Yorgun atım gölgeli yollarda sendeleyerek ilerlerken hayal gücüm hastalandı, bayıldı. Korkum artık fiziksel olamayacak kadar büyüktü.
Tamamen ruhsal bir korkuydu ve tarif edilemezdi.

Beni bekleyen o beyaz şeyle uyumak! Onun yanında karanlıkta yatmak!
Onun orada, yakınımda olduğunu bilmek!

Beni öldürse bile ne önemi var? Yaşamak ve onun yanında olmak, onunla birlikte olmak,
beni dehşete düşürüyordu.

Evin ışıkları ağaçların arasından parlıyordu. Nehrin sesini
duydum.

Atımdan indim ve etrafıma bakarak gizlice salona yürüdüm.

Margot hemen yanıma doğru süzüldü ve yumuşak, kadifemsi beyaz elleriyle
kamçımı ve şapkamı aldı. Dokunuşuyla ürperdim.

Akşam yemeğinde mavi gözleri beni izliyordu.

Yemek yiyemedim ama her zamankinden daha fazla şarap içtim.

Sigara odasına gitmek için döndüğümde, "Çok uzun
kalma, Ronald," dedi.

Cevap olarak ne söylediğimi bilmiyorum ama mırıldandım. Yatağa girmeden önce gece yarısına yaklaşıyordu. Odasına girdiğimde, mumun ışığını elimle
koruduğumda, hala uyanıktı.

Yastıklara yaslanarak merakla gerindi ve bana
gülümsedi.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm canım," dedi.

Çok solgun olduğumu biliyordum ama bunu fark etmedi. Yatağa girdim,
ama mumu hala yanar halde bıraktım.

Hemen ardından şöyle dedi:

"Neden mumu söndürmüyorsun?"

Ona gizlice baktım. Yüzü bana taştan oyulmuş gibi geldi,
çok katı, çok ifadesizdi. Yatağın en uç noktasında, yan yatmış, elleri bana dönüktü.

"Neden söndürmüyorsun?" diye tekrarladı, mavi gözleri üzerimdeydi.

"Uykulu hissetmiyorum," diye yavaşça cevapladım.

"Odada ışık varken asla uyuyamazsın," dedi.

"Söndürmemi mi istiyorsun?"

"Evet. Bu gece ne kadar tuhafsın, Ronald! Bir sorun mu var?"

"Hayır," diye cevapladım; ve ışığı söndürdüm.

Karanlık ne kadar da korkunçtu!

Uykumda beni boğmak istediğine inanıyordum. Biliyordum. Uyanık kalmaya
karar verdim. Orada yatarken, sanki gün ışığıymış gibi beni her an görebildiğini düşünmek korkunçtu.

Gece ilerledi. Oldukça sessiz ve hareketsizdi. Yattığım yerde onu dinliyordum.

Gözlerimi kapattığımda sabaha doğru olmalıydı, uykulu olduğumdan değil, karanlığa bakmaktan çok yorulduğumdan.

Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra yatakta gizlice bir hareketlenme oldu.

"Margot, uyanık mısın?" diye bağırdım aniden.

Hareket hemen durdu. Cevap gelmedi.

Şafak vakti pencereden içeri süzüldüğünde uyuyor gibiydi.

*****

Dün gece gözlerimi bir kez bile kapatmadım. O kıpırdamadı.

Beni yormak istiyor ve bunu yapacak gücü var. Bu gece kendimi çok yoğun bir şekilde ağır hissediyorum. Yakında uyumalıyım ve sonra----

Kendimi savunmak için daha fazla çabalayacak mıyım? Her şey o kadar
kaçınılmaz, o kadar
gücümün ötesinde görünüyor ki, sanki babanın günahını çocuğa yüklemeye kararlı amansız bir
adaletin işleyişi gibi. Çünkü
zalim çocuk adamın babası değil miydi?

Ve yine de, bu trajedi kaçınılmaz mı? Olamaz. Ben bir adam olacağım. Ben
ayaklanıp onunla savaşacağım. Margot'u ruhunun hatırladığı bu evden, bedeninin çok uzun zaman önce işkence görüp
öldürüldüğü bu evden alacağım ve o--unutmalı.

İçgüdü bir kez daha uyuyacak. Öyle olacak. Ben öyle olmasını istiyorum.
Ruhunun üzerine
haşhaşlar serpeceğim. Onu buradan çok uzağa, çok
uzaklara, bir kez daha olduğu gibi olacağı yerlere götüreceğim.

Yarın gideceğiz. Yarın----

*****

Ah, o çığlık! Benim miydi? Boğuluyorum! O neydi? Bunun
dehşeti! Kalem elimden düştü. Uyumuş olmalıyım; ve
rüya gördüm. Rüyamda o beyaz şey üzerime çullandı! Kadifemsi
elleri boğazımdaydı. Ruh gözlerinden dışarı bakıyordu, kedinin
ruhu! Hatta bedeni, kadın bedeni bile intikam anında
değişiyor gibiydi. Beni yavaşça boğdu ve nefesim benden kesilirken,
ve zayıflayan gözlerim ona bakarken, artık hiç de kadın değildi, ama
kıvrak, beyaz ve yumuşak bir şeydi. Tüyler boğazımı sardı. O eller
pençelerdi. Yüzümdeki o nefes bir hayvanın nefesiydi. Beden
ruhu intikamında eşlik etmek için geri dönmüştü, ----

Ah, çok korkunçtu!

Ölüler için intikam almak ölülerin dirilişini beraberinde getirebilir mi?

Dinle! Yukarıdan bana seslenen bir ses var.

"Ronald, hiç gelmiyor musun? Seni beklemekten yoruldum. Ronald!"

"Evet."

"Bana gel!"

"Ve ben gitmeliyim."

*****

Tam şafak vakti, güneşin ilk soluk ışığı
bir adamın büzülmüş ve çarpık cesedinin yattığı bir yatağa çarptı.
Başı yastıklara gömülmüştü. Göremeyen gözleri
yükselen ışığa doğru bakıyordu. Ve ölüm odasının açık penceresinden beyaz bir
cübbe giymiş bir kadın dışarı doğru eğildi,
kuşların oradan oraya uçmasını,
tırmanan sarmaşıklara konmasını veya nehrin aktığı geçidin üzerinde daireler çizmesini
hevesle, kocaman mavi gözleriyle izledi. Dudakları kıpırdamadan gülümsüyordu. Sakin, rahat ve huzurlu birine benziyordu.
Şu anda, pencerenin altındaki kafeste, tam erişebileceği bir yerde, dikkatsiz bir serçe tünedi. Beyaz eli yavaşça aşağı indi, kuşun üzerine
kapandı. Pencereden kayboldu.

Ölüler duyabilir mi? Avını yerde çömelirken onun hafif, sürekli mırıldanmasının sesini duydu mu?

Robert S. Hichens'ın Project Gutenberg'in The Return Of The Soul adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THE SOUL ***

***** This file should be named 23419.txt or 23419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/1/23419/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
