*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Collaborators (İşbirlikçiler)
Yazar: Robert S. Hichens
Yayın Tarihi: November 8, 2007 [EBook #23421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Collaborators, by Robert S. Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Collaborators
       1896

Author: Robert S. Hichens

Release Date: November 8, 2007 [EBook #23421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLLABORATORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

İŞBİRLİKÇİLER.

Robert S. Hichens tarafından

1896

I.

"Neden işbirliği yapmayalım?" dedi Henley, Big Ben gece yarısı saatine ses verirken, en gerçekçi
şekilde. "Herkes bunu
günümüzde yapıyor. İki kafa bir kafadan daha iyi olabilir, ancak ben
kabul edilmiş sözlerin doğruluğuna nadiren inanırım. Senin kafan gerçekten iyi bir kafa, Andrew; ama--şimdi sinirlenme--kendine bırakılmak için çok heyecanlı ve çok yoğunsun, hatta kitap yazarken bile, hayatın sıradan işlerinde çok daha az. Bence sen işbirliği yapmak için doğdun ve
benimle işbirliği yapmak için. Sen bana eksik olan her şeyi verebilirsin ve ben de sana biraz mizah duygusu verebilir ve
tekerleğin üzerinde bir yük gibi davranabilirim."

"Yeni mizahın hiçbiri, Jack; bunlar asla
benim adımın yer aldığı bir kitapta görünmeyecek. Dickens'a tahammül edebilirim. Bazen
mutlu oluyor. Örneğin, 'Ölen Palyaço' hikayesi, ne kadar kaba olursa olsun,
belli bir kasvetli trajedi içeriyor. Ama yeni mizah
çukurdan geldi ve _Sporting Times_'a gitmeli."

"Şimdi, heyecanlanma. Kitap henüz prova aşamasında değil - belki de asla olmayacak. Korkmana gerek yok. Mizah anlayışım muhtemelen yeterince eskidir.
Ama bu fikre ne diyorsun?"

Andrew Trenchard bir süre sessizce düşünerek oturdu. Bacakları uzanmıştı ve terlikli ayakları pirinç çamurluğun kenarına dayanıyordu. Bir duman bulutu esmer yüz hatlarını, siyah saçlarını, iri, oldukça asık suratlı, koyu gözlerini çevreliyordu. Yaklaşık yirmi beş yaşında, neredeyse korkunç derecede zeki bir yüze sahip, o kadar dikkatliydi ki
insanları deniyordu, o kadar keskindi ki onları korkutuyordu. Zekası
uykuda olmadığı sürece bir an bile dinlenmezdi. Kendini
kendi duygularıyla, başkalarını da onların duygularını analiz ederek yiyip bitiriyordu. Zihni
her zaman
sersemlemek için eğiliyordu, ancak
sersemlediği zamanlar hariç. Düzensiz bir hayat yaşıyordu ve tüm dehşetler onun için ince bir hayranlık uyandırıyordu.
Henley'nin de belirttiği gibi, çok az mizah duygusuna sahipti, ancak
çok büyük bir kötülük, trajedi ve üzüntü duygusuna sahipti. Hayatın dramasını önden sakince izlemek için nadiren zaman buluyordu. Her zaman sahne kapısındaydı, kartını gönderiyor ve sahne arkasına
giriş talep ediyordu. Yüzeyde olan şey, yalnızca altında ne olduğunu gösterdiği ölçüde onu ilgilendiriyordu ve tüm zihinsel konularda normal prosedürü, kılık değiştirmiş dedektifin prosedürüydü. Aptal insanlar ondan hoşlanmazdı. Zeki insanlar ona hayran olurken ona güvenmezdi. Vasat olanlar onun aklını kaçırmaya meyilli olduğunu söylerken, derin olanlar onun intiharla yumuşayan bir şöhrete kavuşacağını tahmin ediyordu. Çoğu insan onu ilginç buluyordu ve birkaç kişi ona içtenlikle bağlıydı. Bunlardan sonuncusu, Oxford'da arkadaşı olan ve onunla birlikte Smith's Square, Westminster'daki aynı evde oda tutan Henley'di. Her iki genç adam da gazeteciydi. Henley, itiraf ettiği gibi, keskin bir mizah anlayışına sahipti ve bundan olması gerektiği kadar utanmıyordu, _Punch_ için çok nadiren ve daha sık _Fun_ için yazıyordu, canlı bir toplum gazetesinin dramatik eleştirmeniydi ve kitapları -alaycı bir şekilde- mesleği itibariyle iftira niteliğinde ve dikkatsizlik sebebiyle doğru olan, ağzı çok açık bir "haftalık" için "yazıyordu". Öte yandan Trenchard, çok yoğunlaştırılmış kurgular yazdı ve bunları genellikle yerleştirdi; çeşitli gazete ve dergilere parlak kaçak makaleler katkıda bulundu ve zanaatın yakın çevresi tarafından genellikle "yükselen bir adam" ve korkulması gereken bir adam olarak anıldı. Henley sağduyuyla doluydu, sadece orta derecede içe dönük, kolay ve canlı. Popüler öğelerle bir kitabı renklendirmesi ve yine de onu mahvetmemesi için ona güvenilebilirdi; çünkü edebi
duygusu, yeni mizaha olan şakacı eğilimine rağmen keskindi. Hayal gücünden yoksundu; ancak betimleyici güçleri cesurdu ve içgüdüsel olarak neyin alınacağını ve neyin general için havyar olacağını biliyordu. Trenchard, kendisine yöneltilen öneriyi düşündüğünde, Henley'nin popüler başarı amacıyla yazılmış herhangi bir kitapta eksik olan çok şeyi sağlayabileceğini fark etti. Buna şüphe yoktu.

"Ama kaçınılmaz ve inatla kavga etmeliyiz," dedi sonunda. "Kendimi tutamazsam, daha da az tutabilirim. Birbirimizi parçalamalıyız. Yazdığımda, yazdıklarımın, ne kadar kaba, ne kadar uygunsuz veya korkunç görünürse görünsün, olması gerektiğini hissediyorum. Beni geri tutmak
isteyebilirsiniz."

"Sevgili oğlum, bunu istemekten daha fazlasını yapmalıyım. İşbirliği içinde, hiçbir adam kendi kendine bir yasa koyamaz. Başlamadan önce bunun açıkça anlaşılması gerekir. Bu teklifi sana zorla kabul ettirmek istemiyorum. Sadece ikimiz de hırslı şeytanlarız. İkimiz de fakiriz. İkimiz de bir kitap denemeye kararlıyız. Birlikte bir tane denersek daha başarılı olma şansımız olur mu? Bence öyle. Hikayeyi geliştirmek, kaçınılmazmış gibi göstermek, adım adım yoluna sokmak için hayal gücün, kavrayışın, katı gücün var. Ben bu şekilde hafifletebilirim. Yol kenarına birkaç çiçek ekebilirim - şakayık olmayacaklar, söz veriyorum. Ve hikayeyi inanılmaz derecede korkunç veya çılgınlığın eşiğine kadar fantastik hale getirmek istediğinde seni kontrol edebilirim ve dahası, edeceğim. Şimdi, kızmana gerek yok. Bu kitap, eğer yazarsak, iyi bir kitap, ve yine de değirmene öğütecek bir kitap. Bu
anlaşıldı."

Andrew'un büyük gözleri lamba ışığında parladı.

"Değirmen," dedi. "Bazen durmasına izin verme eğiliminde oluyorum.
Bir çarkın dönmeyi bırakması kimin umurunda olur ki? Çok daha fazlası var."

"Ah, işte kitaptan keseceğim türden bir şey!" diye bağırdı
Henley, soda suyunu neşeli bir şekilde viskisine çevirirken.

"Güçlü olacağız, ama asla hastalıklı; trajik, isterseniz, ama
umutsuz olmayacağız. Çok fazla arzulamamıza gerek yok; ama her zaman yoldaki
taşlara bakmayacağız. Ve o garip
kümes hayvanlarının, karamsar gerçekçilerin tırmıklamayı sevdiği gübre yığınlarından, özenle kaçınacağız.
Neşelen, ihtiyar dostum ve bende bir düzelticiye sahip olduğun için minnettar ol."

Trenchard'ın yüzü, yarım bir iç çekişle, nadir görülen bir gülümsemeyle aydınlandı:

"Haklı olduğuna inanıyorum ve benimle aynı fikirde olan bir işbirlikçiye, bir zıtta ihtiyacım var.
Evet; ikimizden biri tek başına başarısız olabilir;
birlikte başarılı olmalıyız."

"_Başaracağız, oğlum!"

"Ama halkın zevkine hitap ederek değil," diye ekledi Andrew, en kasvetli tonlarıyla ve ince, narin dudaklarını kıvırarak. "Ben buna asla
razı olmayacağım."

"Buna hitap etmek demeyeceğiz. Ama günün zevkine hitap etmeliyiz, yoksa
birkaç aptal gibi görüneceğiz."

"İnsanlar, bir kez olsun aptal olmadıklarında her zaman aptal gibi görünmeleri beklenir," dedi Andrew.

"Olabilir. Ama şimdi anlaşmamız yapıldı. El sıkışalım. Bundan sonra
hem işbirlikçiyiz hem de arkadaşız."

Andrew uzun, ince, ateşli elini uzattı ve Henley bir an için tutarken, onun kavrayışının ortaya çıkardığı yoğun, canlı, anormal kişiliğe
şaşırdı. Trenchard ile işbirliği yapmak, bir insan yanardağı ile işbirliği yapmaktı.

"Ve şimdi kitabımızın tohumuna," dedi, saat bir'i vurduğunda.
"Nerede bulacağız onu?"

Trenchard sandalyesinde öne doğru eğildi, ellerini kollarına bastırdı.

"Dinle, sana vereceğim," dedi.

Ve neredeyse şafak vakti ve uyuyan şehrin uyanışına kadar,
Henley oturdu ve dinledi ve piposunun dumanının bittiğini ve
ayaklarının üşüdüğünü unuttu. Trenchard'ın garip güçleri vardı ve hem büyüleyebiliyordu hem de itebiliyordu.

*****

"Bu garip bir fikir ve çok güçlü," dedi Henley sonunda. "Ama kritik anda duruyorsun. Bir
_sonuç_ tasarlamadın mı?_"

"Henüz değil. İşbirliğinin devreye gireceği yer burası. Bana
yardım etmelisin. Bunu konuşmalıyız. Şüpheliyim."

Ayağa kalktı ve ellerini gergin bir şekilde kalın saçlarının arasından geçirdi.

"Şüphelerim beni birçok gece uyanık tuttu!" dedi ve sesi
oldukça boğuk ve yorgundu. Henley ona neredeyse şefkatle baktı.

"Hayallerinde ne kadar yoğun yaşıyorsun!"

"Hayallerim mi?" dedi Andrew, aniden sert bir aksanla ve arkadaşına meraklı bir bakış
atarak. "Benim---- Evet, evet.
Belki de öyle. Belki de deniyorum. Bazı insanların çevrelerinden, sefil yaşam zarflarından kaçması gereken ruhları vardır veya bayılır. Birçoğumuz sadece bir süre nefes alabileceğimiz ve mutlu olabileceğimiz bir atmosfer yaratmak için çalışır ve üretiriz. Lanet olsun bu Londra'ya, bu konaklamaya ve kelimelerle ekmek almaya! Kendim için bir atmosfer yaratmalıyım. Her zaman olandan uzaklaşmalıyım, daha da aşağılara insem bile. Ah! Peki--ama _çözüm_. Bana izlenimlerini ver."

Henley bir süre düşündü. Sonra şöyle dedi; "Bırakalım. Hadi işe koyulalım; zamanla, hikaye ilerledikçe kaçınılmaz görünecek.
Bunu önümüzde göreceğiz ve bundan kaçamayacağız.
Hadi işe koyulalım" -saatine baktı ve güldü- "ya da daha doğrusu,
yatalım. Saat dörtten geçti. Delilik böyle yatar.
Birlikte çalıştığımızda, sabah yazacağız. Kitabımız, kasvetli temasına rağmen
karanlığın değil, şafağın kitabı olacak."

"Hayır, hayır; karanlığın kitabı olmalı."

"O zaman karanlığın kitabı, ama şafakta yazılmış. Trajedin, insan doğasına ve her şeyi yoluna koyan güce olan güvenimle yumuşatıldı. İyi geceler, ihtiyar."

"İyi geceler."

Henley odadan çıktığında, Trenchard bir an başını göğsüne gömerek ve gözlerini yarı kapalı bir şekilde oturdu. Sonra, bir sarsıntıyla ayağa kalktı, kapıya gitti, açtı ve ıssız sahanlığa baktı. Dinledi ve Henley'nin yatak odasında ileri geri hareket ettiğini duydu. Sonra kapıyı kapattı, tütsülenmiş ceketini çıkardı ve sol kolunu açtı. Üzerinde minik mavi bir leke vardı.

"Sonuç ne olacak?" diye fısıldadı kendi kendine, titreyen eliyle yelek cebini yoklarken.

II.

Kitap yavaş yavaş ve bolca tartışmayla ilerliyordu.

O günlerde Henley ve Trenchard çoğunlukla spor meşeleriyle yaşıyordu.
Şöhret için savaşıyorlardı. Bildikleri her şeyi yapıyorlardı. Edebi
toplantılar onları özlüyordu. İlk geceler artık onları tanımıyordu. Trenchard'ın her zaman karakteristik özelliği olan kasvetli yoğunluk, bir dereceye kadar Henley'e de aktarılmış gibiydi. Kendisi için bir atmosfer yaratmanın ne anlama geldiğini daha iyi anlamaya başladı. Kendisinin ve arkadaşının
oluşturduğu hikaye, gerçek hayatın alemlerinden gelen garip, kararlı bir
gölge gibi ona yapıştı, onu giderek daha yakından kavradı,
yeni ve ıssız bir dünyada uzun süreler boyunca tuttu. Çünkü
kitap şimdiye kadar derinleşen bir trajediydi ve Henley, zaman zaman Trenchard'ın dehasının
üzerinde uygulamaya başladığı üstün etkiye direnmeye çalışsa da, kendini nispeten güçsüz,
sayfaların karanlığına popüler ışık parıltıları saçamayan bir halde buldu.
Hikayenin gücünden şüphe yoktu. Henley, ikisinin yaptığı şeyin büyük bir şey olduğunu hissediyordu; ama popüler bir şey miydi--para kazandıran bir şey mi? Soru buydu. Bazen tüm kalbiyle,
birleşik yeteneklerini
çalıştırmak için farklı bir konu seçmiş olmalarını diliyordu. Eserin tohumu, kitap sanatsal olacaksa, ancak trajik bir
tedaviye muktedir görünüyordu. Kahramanları,
güçlü bir zekaya, fiziksel güzelliğe sahip, ilk başta yaşam sevinciyle dolu,
şövalye ruhlu, insan doğasının doğuştan gelen iyiliğine inanan bir adamdı.
İyiliğe
inanırken, aynı zamanda etkiye de hararetle inanıyordu. Aslında, o bir
etki tapanıydı ve en büyük tutkusu, başkalarının kişiliklerini ele geçirmek ve kendi kişiliğini onlara dayatmaktı.
Erkeklerin ve kadınların gözleriyle görmelerini ve kulaklarıyla duymalarını,
teorilerini gerçek olarak benimsemelerini, yargılarını kendilerine ait saymalarını severdi.
Düşündüğü her şey, kendisi içindi. Kendinden asla şüphe etmedi, bu nedenle etrafındakilerin onunla birlikte düşünmemesine, erkeklere ve kadınlara onun gibi davranmamasına, hayata onun gibi bakmamasına tahammül edemedi. Yine de dogmatik olmak için fazla
inceydi. Pazar yerinde asla bağırmazdı.
İlişki kurduğu kişileri sanki kendisi kötüymüş gibi ustalıkla yönlendirirdi ve
başkalarının etkisine karşı da aynı derecede kararlıydı.

Olaylar hayatına karmaşık, aynı zamanda incelikli, doğal olarak asil bir karaktere ve ince bir anlayışa sahip bir kadın soktu, birçok kadın gibi her şey olabilecek, ama hiçlikten çok daha kötü olan bir kadındı -- umutsuz, çaresiz bir köle, onu yavaş yavaş aşağılayan, ahlaksızlığın bataklıklarına sürükleyen, bir zamanlar neredeyse muhteşem olan profesyonel kariyerini mahveden, yapısını paramparça eden, yine de tüm merak uyandıran güzelliğini değil, ve
her bakımdan, bedenini ve ruhunu mahveden bir kadın. Adam ve kadın karşılaştı ve bir anda adam onun ne olduğunu, ne olabileceğini, belki de her şeye rağmen bir yerlerde, bir şekilde hala ne olduğunu gördü. Korkunç aşağılanmasında, yoğun umutsuzluğunda, onu büyülemişti. Sadece bataklıktan fışkıran ateşi görebiliyordu. Sadece yanağında, mezarlığın karanlığında pınarın nefesini hissedebiliyordu. Onun kendisine büyük hayatını verdiğini biliyordu. Onun
korkunç alışkanlığını basitçe kavrayamıyordu. Bu, onun için bazen mutlak erdemin mutlak kötülüğe benzemesi kadar fantastikti. Ona baktı ve bir azizin bir vampirle hissedebileceği kadar az akrabalık hissetti. Ona göre bu, güzel ve harika bir vücuda kanser gibi yapışmış,
ve kesilip atılması gereken
sadece iğrenç ve sıra dışı bir büyümeydi. Derinden ilgi duyuyordu.

Kadını seviyordu. Tamamen bir ahlaksızlık tarafından yönetildiğini görünce, onun zayıf bir kişiliğe sahip olduğuna inanmak gibi çok yaygın bir hata yaptı, kolayca düştü, belki de tam da bu nedenle kolayca ayağa kalktı. Onu kurtarmaya, tüm güçlerini, tüm inceliğini, tüm
zekasını, tüm güçlü iradesini bu kadını ölümcül alışkanlığından
kurtarmaya adamaya karar verdi. O, uzun zaman önce terk edilmiş evli bir kadındı, mutluluğunu mahvettiği kocası tarafından
isterse kendini öldürmeye. Onu
kendisiyle yaşamaya götürdü. Onun uğruna dünyaya meydan okudu ve insanlar ona şeytanın
inandığı yerde meleklerin işini yapmaya koyuldu. Onu
sarmaya, onu etkisi altına almaya, onu
güçlü kişiliğinin içine almaya karar verdi. İşte, sonunda, usta tutkusunun meşru uygulaması için büyük, asil bir fırsattı. Zaferden
emindi.
Ancak kendine olan inancı yersizdi. Çok zayıf olduğunu düşündüğü bu kadın, kendisinden daha
güçlüydü. Kadını etkileyemese de,
onun kendisini etkileyebildiğini fark etmeye başladı. İlk başta, anlayamadığı
kötü alışkanlığıyla mücadele etti. Kendisinin sadece
dehşete kapıldığını düşündü; sonra dehşetini onun gücüne hayret ederek kaybetmeye başladı.
Erkekliği, sanki, onu biraz büyülüyordu.
Bu kadar güçlü bir
kötü alışkanlık ona sonunda neredeyse görkemli, neredeyse
Tanrısal geldi. Bunda bir tür insanlık vardı. Evet, yaşayan ve fetheden bir varlık gibiydi.

Kadın onu seviyordu ve o da onu bundan kurtarmaya çalıştı; ama onun buna olan tutkusu, ona olan tutkusundan daha büyüktü, saflığa, sağlığa, başarıya, hürmete,
tüm güzel ve mutluluk veren şeylere olan orijinal tutkusundan daha büyüktü. Ona olan tutkusu o kadar büyüktü ki
sonunda adamın merakını uyandırdı; nefesini tutmasına,
ve hayranlık duymasına, ve gizlice sadece bir kez kendi başına egemenliğinin nasıl olduğunu denemeyi,
bir elektrik pilinin gücünü test eder gibi
gücünü test etmeyi istemesine neden oldu. Bunu açıkça yapmaya cesaret edemedi, çünkü bunu
yapmasının kadını daha da aşağı doğru giden yolda daha da ileri götürmesinden korkuyordu. Böylece
gizlice onun kötülüğünün cazibesini tattı, bir kez--ve tekrar--ve yine
bir kez. Ama yine de kendisi için mücadele etmeyi bırakırken onun için mücadele etti. Onu yenen düşmanla onun için mücadele etti.
Onunla birlikte Londra'daki evindeki konumu çok garip, çok korkunçtu, dünyadan
yalıtılmış. Çünkü arkadaşları onu terk etmişti.
Bu kadınla olan ilişkilerinden
rahatsız olmayanlar bile
ona yaklaşmayı bırakmıştı. Onu hayatın sıradan ilgi alanlarına kör ve sağır
buldular. Hiçbir yere, ara sıra onunla bir tiyatroya gitmediği sürece dışarı çıkmadı. Hiç kimseyi gelip onu görmeye davet etmedi.
İlk başta kadın onun tüm ilgisini, tüm aşk güçlerini emdi--ve
sonra en sonunda kadın ve onun da kendisi olmaya başlayan kötü alışkanlığı.
Yavaş yavaş daha da aşağılara battı, ama kadına asla gerçeği söylemedi,
ve hala onu artık sevdiği korkunç alışkanlığından vazgeçmesi için teşvik etti. Ve kadın onun yüzüne güldü ve ona yeni bir hayat
keşfeden bir insan yaratığının bundan vazgeçme olasılığının olup olmadığını sordu. "Yeni bir
ölüm," diye mırıldandı ve sonra, yanındaki aynaya baktığında, ikiyüzlünün ince, soluk gülümsemesiyle dudaklarının kıvrıldığını gördü.

*****

Şimdiye kadar iki genç adam yazmıştı. Çok çalışıyorlardı, ancak
çalışkanlıkları ara sıra Andrew'un açıklanamayan tembelliği tarafından kesintiye uğruyordu, Andrew, birkaç gün boyunca aralıksız bir öfkeyle çalıştıktan ve
masasından neredeyse hiç kalkmadıktan sonra ortadan kayboluyor ve belki de
birkaç gece geri dönmüyordu. Henley ona itiraz etti, ancak boşuna.

"Peki sen ne yapıyorsun, sevgili dostum?" diye sordu. "Senin başına ne geliyor?"

"Gelecek olanı düşünmek için gidiyorum. Aradığım ortam bana yardımcı oluyor," diye cevapladı Andrew, meraklı, parlak bir gülümsemeyle. "Taze bir
nüshayla dolu olarak geri dönüyorum."

Bu yeterince doğruydu. Genellikle kitap zayıflamaya başladığında gizemli bir şekilde
giderdi ve yeniden ortaya çıktığında her zaman
yeni bir canlılık ve güvenle
işe koyulurdu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Henley, "sonuçta bu senin kitabın olacak,
benim değil. Senin olay örgün ve her şeyi düşündüğümde her
ayrıntının senin olduğunu görüyorum. Adamın ve kadının Chelsea Embankment'ta saklandıkları evin
üzerinde ısrar ettin. Kadını,
karakterini,
görünüşünü sen icat ettin. Ona Olive Beauchamp adını verdin."

"Olive Beauchamp," diye tekrarladı Andrew, iki kelime üzerinde garip bir şekilde oyalanarak, titreyen çok tuhaf bir sesle telaffuz etti, sanki yoğun bir duygu, aşk ya da nefretle. "Evet; dediğin gibi ona isim verdim."

"O zaman, oyundaki adamın söylediği gibi, 'Ben nerede devreye giriyorum?'" diye sordu Henley, yarı gülerek, yarı sinirlenerek. "Söz veriyorum, kitap yayınlanırsa, eğer yayınlanırsa,
adımı başlık sayfasında senin adının altına koymaktan biraz
pişman olacağım."

Andrew'un dudakları bir iki kez huzursuzca seğirdi. Sonra, "Böyle
bir
pişmanlığa
sahip olmana gerek yok. Muhtemelen
en büyük bölüm senin tarafından
yazılacak."

"Hangi bölümden bahsediyorsun?"

"Hikayeyi sonlandıran şey -- her şeyi meşru
sonuca getiren şey. _Çözüm_ü sen yazmalısın."

"Bunu yapabileceğimden şüpheliyim. Ve daha ne olacağına henüz karar
vermedik."

"Henüz bunun için endişelenmemize gerek yok. Olacak. Kader bizim için
karar verecek."

"Ne demek istiyorsun, Andrew? Bazen kitaptan ne kadar da tuhaf bahsediyorsun -- sanki gerçekmiş gibi!

Trenchard tekrar gülümsedi, bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı.

"Bana doğru geliyor--yazarken," diye cevapladı. "Son iki gün ve gecedir uzaktayken bunu yazıyorum ve şimdi
önerdiğim yeni gelişmeyi kabul edersen devam edebilirim."

Geceydi. Birkaç gündür yoktu ve yeni dönmüştü.
Bu arada Henley, kitap tamamen durduğu için öfkeliydi. Kendisi hiçbir şey yapamıyordu, çünkü bir çıkmaza girmişlerdi ve yeni sahneler hakkında konuşmamışlardı veya olayların şimdi hangi yöne gideceğine karşılıklı olarak karar vermemişlerdi. Kendini oldukça sinirli ve kırgın hissediyordu.

"_Sen_ devam edebilirsin," dedi: "evet, tatilinden sonra. En azından bana ne zaman gideceğini söyleyebilirsin. "

"Kendimi hiç tanımıyorum," dedi Andrew oldukça üzgün bir şekilde.

Çok beyaz ve yorgun görünüyordu ve gözleri ağırdı.

"Ama bazı yeni materyaller düşündüm. Benim fikrim şu: Adam
şimdi morfin alışkanlığının o kadar tam bir kölesi oluyor ki gerçeği gizlemek
zorunda kalıyor. Ve aslında, bunu kadından gizlemek
istemeyi bırakıyor. Bir sonraki sahne son derece güçlü olacak -- kadına gerçeği söylediği sahne."

"Kadının bunu kendi isteği dışında öğrenmesi daha doğal olmaz mıydı? Bana öyle geliyor ki, o kadar uzun süre sakladığı şeyi sonsuza dek saklamaya çalışacaktı."

"Hayır," dedi Andrew kesin bir şekilde; "öyle olmazdı."

"Ama----"

"Bakın," diye sözünü kesti diğeri, belli belirsiz bir sinirlilikle; "Size ne tasarladığımı anlatayım ve sonradan itiraz
ederseniz
isterseniz dile getirin. Ona gerçeği kendisi söylerdi. Bunu yapmaktan neredeyse
övünürdü. Bu, adamın doğasıdır.
Kendi güçlerine duyduğu gururu, ayartılmasını, mücadelesini -düşüşünü, denildiği gibi----"

"Diyelim ki öyle."

"Eh, eh! -düşüşünü, o zaman. Ve şimdi düşüşünün
tamamlandığı an gelir. Sonunda tiranının altına boynunu eğip sonra
kadına gider ve ona gerçeği söyler."

"Ama meseleyi biraz daha açıkla. Mutlu olduğunu ve
neredeyse zaferle anlattığını mı kastediyorsun; yoksa dehşete düştüğünü ve ona
dehşetle anlattığını mı?"

"Ah! Sahnenin gücü burada yatar. Dehşete kapılmıştır. O,
gelecekte kurtuluş umudu olmadan
en sonunda cehenneme atılmış bir adam gibidir.
Ona gerçeği dehşetle söyler."

"Ya o?"

"Zafer kazanan odur. Bakın buraya: şöyle olacak."

Andrew, iki yıpranmış
koltuklarının arasında duran masanın üzerinden öne doğru eğildi. İnce, ateşli görünen elleri, parmakları güçlü bir şekilde
birbirine kenetlenmiş şekilde masanın üzerinde duruyordu. Koyu gözleri heyecanla
parıldıyordu.

"Öyle olacak. Akşam oldu--dünden önceki gün gibi karanlık, donuk bir akşam, erken kapanıyor, öğleden sonrayı
erkenden boğuyor, sanki. Hafifçe çiseleyen bir yağmur
her şeyi ıslatıyor--Embankment'taki ağaçların ıslak yaprakları, yapışan sarı çamurla
ağırlaşmış yol,
nehrin kenarındaki duvarın taş kaplaması.

"Ve nehir kabararak akıyor. Gri, kirli dalgaları hafif, soğuk bir
rüzgarla dövülüyor ve siyah mavnaları cılız, huzursuz,
uğursuz bir öfkeyle kovalıyor, karanlık, ıslak yanlarından şaşkın bir nefretle tıslayarak geri çekiliyorlar. Evet, kasvetli bir hava.

"Henley, benim bildiğim gibi, belirli hava türlerinin garip, ince etkisini biliyor musun? Sadece güneşin parlama şekli sayesinde
büyük işler başarabileceğim günler var. Sadece rüzgarın fısıldaması, nehrin iç çekmesi, karanlık gecenin etrafımda kümelenmesi
nedeniyle suç işleyebileceğim günler, akşamlar var. Havada bir melek olabilir veya bir
şeytan olabilir. Bu akşam gecede bir şeytan olduğunu anlatıyorum!

"Işıklar çiseleyen yağmurda parıldıyor ve bulanıklaşıyorlar, tıpkı
parlak gözlerin bulanıklaşması ve gözyaşlarıyla donuk ve çirkinleşmesi gibi. İki veya üç
taksi Set üzerindeki evlerin önünden yavaşça geçiyor. Birkaç kişi kaygan, parlak kaldırımda aceleyle geçiyor. Ama gece yaklaşırken
nehire çok yakın olan o uzun, kasvetli evlerin dışında pek hayat yok! Ve o evlerden birinde adam kadına gerçeği söylemek için aşağı iniyor.

"Dediğim gibi o gece havada bir şeytan var ve o şeytan
adamın kulağına fısıldayarak ona mücadelesinin artık sona ermesi gerektiğini ve
kötülüğe karşı direnmeden teslim olma döneminin başlaması gerektiğini söylüyor.
Uğursuz karanlıkta, yağmurun küçücük, sırılsıklam sisinde, o
konuşuyor ve adam dinliyor, başını eğiyor ve 'evet!' diye cevaplıyor.
Bitti. Sonunda düştü. Garip, donuk bir inatçılıkla, ona garip, donuk bir zevk veren bir kararlılıkla - görüyor musun? - aşağıdaki odaya inip kadına onu yendiğini - irade gücünün ezilebilen bir kamış olduğunu - bundan sonra bir yerine iki kurban olacağını söylemeye karar verdi. Aşağı indi."

Andrew bir an durakladı. Dudakları yine seğiriyordu. Korkunç
bir şekilde heyecanlı görünüyordu. Henley sessizce dinledi. Sözünü kesme isteğini
kaybetmişti.

"Aşağıdaki odaya, koyu renk saçları, bembeyaz yüzü ve sıra dışı gözleriyle - iri, parlak, bazen donuk ve ifadesiz, bazen genişlemiş ve doğal olmayan bir hayatla bakan kadının olduğu yere indi. Kadın ateşin yanındaki kanepedeydi. Kadının yanına oturdu. Başını ellerinin arasına aldı ve ilk başta sessiz kaldı. Ona nasıl söyleyeceğini düşünüyordu. Yumuşak, kuru elini onun elinin üzerine koyar ve şöyle der: 'Bu gece çok yorgunum. Akşam vaazına
başlama. Yarın bana ver. Bu kadar ısrarcı olmamı nasıl da seviyor olmalısın! Ve iradenin gücünün benimki gibi bir alışkanlığın gücünü kırabileceğini
düşünecek kadar aptal olmamı nasıl da seviyor olmalısın!'

"Sonra elini onunkinden çeker ve başını ellerinden
kaldırır ve ona gerçeği söyler. Kadın bir yastığa yaslanır
sessizce ona bakar, çok parlak, istekli ve araştırıcı hale gelen gözleriyle onu
yiyip bitirir. Şu anda durur.

"'Devam et,' der, 'devam et. Bana daha fazlasını anlat. Bana hissettiklerini anlat. Bana alışkanlığın
nasıl sana geldiğini, tekrar tekrar sana nasıl geldiğini ve
seninle nasıl kaldığını anlat. Bana ilk başta nasıl beğendiğini, sonra nasıl bayıldığını ve
senin için nasıl bir şey olduğunu, sonra çok şey olduğunu ve sonra her şey olduğunu anlat. Hadi!
Hadi!'

"Ve onun heyecanını yakalıyor. Ondan hiçbir şey saklamıyor.
Geçmiş olduğu tüm
iğrenç, korkunç, zihinsel süreçleri ona ayrıntılı olarak anlatıyor, ilk başta kendi aşağılanmasından neredeyse övünüyor. Hatta
abartı bile yapıyor, tıpkı bir adamın hevesli bir denetçiye hikaye anlatırken abartması gibi. Onun dinlemenin garip öfkesine kapılıyor.
Ruhunu açığa çıkarıyor; yaralarını açığa çıkarıyor; onları kızgın demirlerle
o görsün diye yakıyor. Ve sonra sonunda her şey anlatılıyor.
Daha fazla ayrıntı düşünemiyor. Hatta iğrenç gerçeği bile süsledi. Bu yüzden sessiz kalıyor
ve ona bakıyor."

"Peki o ne yapıyor?" diye sordu Henley, konuşurken sesinde bir titremeyle. Şüphesiz Andrew, kurgusal bir hikayeyi anlatırken onu gerçek ve doğru gösterme konusunda oldukça
olağandışı bir güce sahipti.

"Ona baktı ve sonra kahkahalarla güldü. Gözleri
zaferle parladı. Sevindi; diğer ruhların da geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu gördüğünde kaybolmuş bir ruhun sevinciyle neşelendi; güldü ve
hiçbir şey söylemedi."

"Peki ya adam?"

Andrew'un gözleri aniden büyüdü. Öne eğildi ve elini
Henley'nin koluna koydu.

"Ah, adam! Bu benim harika fikrim. Kadın güldükçe adamın kalbi değişiyor.
Kadına olan aşkı aniden ölüyor. Yerini nefret alıyor.
O zaman, kadının gülüşünü duyarken, ona
ne yaptığını ilk kez anlıyor. Kadının onu mahvettiğini ve bundan
gurur duyduğunu biliyor -- onu yıkıma
kazandığı için seviniyor.
Yıkımının onun
şapkasındaki bir tüy olduğunu görüyor. Kadından nefret ediyor. Ah, ondan
nasıl da nefret ediyor! --ondan nefret ediyor!"

Andrew konuşurken yüzündeki ifade korkunç bir hal aldı --zalim,
kötü niyetli, neredeyse şeytani. Henley buz kesti ve elini
aniden silkeledi.

"Bu korkunç!" dedi. "Buna itiraz ediyorum. Kitap,
rahatsız edici bir kasvet olacak."

"Kitap!" dedi Andrew.

"Evet. Sanki hikaye gerçekmiş gibi davranıyorsun, sanki içindeki her şey emredilmiş gibi - kaçınılmaz."

"Bana öyle görünüyor; öyle. Olması gereken, olması gerekendir. Eğer trajediden korkuyorsan, böyle bir hikayeye başlamama asla katılmamalıydın. Başarılı olmak için hiç olmamış olanın bile gerçekmiş gibi gösterilmesi gerekir. Kurgu sanatı, gerçeği mutlak sadakatle taklit etmektir, onu parodileştirmek değil. Böyle durumlarda adamın sevgisi
nefrete dönüşürdü."

"Evet, eğer kadının tavrı senin tarif ettiğin gibi olsaydı. Ama neden
bu kadar duygusuz olsun ki? Bunun doğal olduğunu düşünmüyorum."

"Kadını tanımıyorsun," diye başladı Andrew sertçe. Sonra aniden
konuşmayı bıraktı ve yüzünde şiddetli bir kızarıklık belirdi.

"Onu senin kadar iyi tanıyorum, sevgili dostum," diye karşılık verdi Henley gülerek. "Rüyalarında yaşamayı nasıl başarıyorsun! Kesinlikle
kendin için ve benim için de intikamla bir atmosfer yaratıyorsun. Etrafında bir yerlerde anormal miktarda elektrik olduğuna inanıyorum ve bazen bana şok veriyorsun ve beni kendimden çıkarıyorsun.
Eğer bu bir işbirliğiyse, bu gerçekten bir saçmalık. En başından beri her şeyi kendi istediğin gibi yaptın. Her fırsatta beni kendi görüşüne ikna ettin; ama şimdi vuracağım. Olive için tasarladığınız davranışa itiraz ediyorum. Ondan tüm sempatiyi
söndürecek; bu bir şeytanın davranışı."

"Bu bir kadının davranışı," dedi Andrew, bıçak gibi kesen
soğuk bir alaycılıkla.

"Nasıl anlayabilirsin? Kadınlar hakkında bu kadar emin bir şekilde nasıl yargılayabilirsin?"

"Tüm garip olayları inceliyorum, geri kalanlar arasında kadınlar da var."

"Gerçek hayatta hiç Olive Beauchamp ile karşılaştın mı?" dedi Henley.

Soru yarı yarıya şaka amaçlıydı; ama Trenchard bunu
ağır bir şekilde kaşlarını çatarak karşıladı.

"Bu konu hakkında tartışmayalım," dedi, "sana sadece şunu söyleyebilirim; ve unutma Jack, bunu kastediyorum. Bu benim değişmez kararım. Ya
hikaye belirttiğim şekilde devam edecek ya da
hiç devam edemeyeceğim. Bunu farklı bir şekilde yazmam imkansız olurdu."

"Ve bu bir işbirliği, öyle mi?" diye haykırdı diğeri, gülmeye çalışarak, ama iyi niyeti bile Trenchard'ın ayaklar altına alan tavrına
zor dayanıyordu.

"Kendimi tutamıyorum. Bir arkadaş uğruna bile sanattan uzak ve Doğa'ya karşı sadakatsiz olamam."

"Teşekkür ederim. Pekala, senin işini mahvetmek gibi bir isteğim yok Andrew; ama bu saçmalığın devam etmesi gerçekten
gerçekten faydasız. İstediğini yap ve daha fazla
birlikte çalışma bahanesi uydurmayalım. Seninki gibi bir tekerleğin üzerinde bir engel gibi davranamam. Artık senin üzerinde ölü bir ağırlık olmayacağım.
Mizaçlarımız açıkça iş arkadaşı olmamız için uygun değil; ve senin gücünün ve kudretinin o kadar inkar edilemez olduğunu hissediyorum ki, belki de bu yorucu trajediyi
taşıyabilir ve onu sadece zorla halk için
tatmin edici hale getirebilirsin. Artık itiraz etmeyeceğim; sadece
bu edebi pastada parmağım varmış gibi davranmayı bırakacağım."

Andrew'un asık suratlı ifadesi bir bulut gibi kayboldu. Ayağa kalktı ve
elini Henley'nin omzuna koydu.

"Bana ne kadar canavar olduğumu hissettiriyorsun," dedi. "Ama elimde değil.
Ben öyle yaratıldım. Lütfen beni affet, Jack. Dişlerimin arasına gem vurdum,
biliyorum. Ama--bu hikaye bana kurgu gibi gelmiyor; hayatın bir parçası,
pencere camından gördüğüm yıldızlar benim için gerçek olduğu kadar benim için gerçek--kendi duygularım benim için gerçek olduğu kadar. Jack, bu kitap beni ele geçirdi.
İnanın bana, eğer istediğim gibi yazılırsa,
dünya üzerinde büyük bir etki bırakacak. Dünyanın zihni bana boş bir kağıt parçası gibi
verildi. Kalbimin kanıyla üzerine yazacağım. Ama"--ve burada tavrı garip bir şekilde etkileyici oldu ve kasvetli,
ağır gözleri arkadaşının gözlerinin içine derinlemesine baktı--"bunu hatırla!
Bu kitabı bitireceksin. Bunu hissediyorum; biliyorum. Sana
nedenini söyleyemem. Ama böyle emredildi. Bırak da elimden geldiğince yazayım, Jack ve
istediğim gibi yazayım. Ama kavga etmemize izin verme. Kitap bizim,
benim değil. Ve--yapma--dostluğunu benden alma."

Son sözler neredeyse kadınsı yoğunlukta bir duygu patlamasıyla söylendi. Henley derinden etkilendiğini hissetti, çünkü, bir kural olarak,
Andrew'un tavrı özellikle şefkatli veya hatta hoş değildi. "Her şey yolunda, ihtiyar dostum," dedi, sık sık avantajlı bir şekilde ortaya çıkarılabilecek çok şeyi kapsayan utangaç İngiliz
üslubuyla. "Kendi yolunda devam et. Senin bir
dahi olduğuna inanıyorum ve ben sadece seni göklerde taşıyabilecek
kanatlarını kesmeye çalışıyorum. Kendi yolunda devam et ve sadece istekli hissettiğinde bana danış."

Andrew elini aldı ve sessizce sıktı.

III.

Bundan yaklaşık üç hafta sonra, bir öğleden sonra Trenchard bir bölümün sonunda kalemini bıraktı ve ayağa kalkıp ellerini ceplerine soktu ve pencereye doğru yürüdü.

Gözetleme yeri oldukça kasvetliydi. Gri bir gökyüzü, Smith Meydanı'na dini bir tat veren
büyük, kışla benzeri kilisenin üzerine eğilmişti. Birkaç kirli serçe gri kaldırımın üzerinde uçuşuyordu - ateşli, dinlenmeyen kuşlar, Trenchard sessizce isimlerini verdi, anlamsız aktivitelerini, sarsıntılı, gösterişli tavırlarını, cansız ama heyecanlı gözlerle izlerken. Her şey ne kadar da gri görünüyordu, evcil, renksiz, kayıtsız! Işık, şeylerin üzerinden gizlice kaybolmaya başlamıştı. Gri kilise yavaş yavaş gölgeli hale geliyordu. Acele eden serçelerin uçan formları, havanın ve gökyüzünün yorgun uçurumlarında kayboluyordu. Smith Meydanı'ndaki oturma odası artık neredeyse karanlıktı. Henley tiyatrolardan birinde bir _matine_ gitmişti, bu yüzden Trenchard yalnızdı. Hemen bir kibrit çaktı, bir mum yaktı, onu çalışma masasına taşıdı ve az önce yazdığı
kirli sayfaları incelemeye başladı. Kitap sona yaklaşıyordu. Trajedi bir noktaya doğru daralıyordu. Trenchard, yazdığı son paragrafı okudu:

"Yaşadığının farkında bile değildi, sadece o uzun saatler boyunca,
rüyalara daldığında, hayatın onu bir süreliğine terk etmesine izin verdi, hatta zorladı.
O, Olive'in ulaştığı derinliklerin bile altına batmıştı.
Ve onun kendisinden çok da yukarıda olmadığı düşüncesi, onu gizemli bir eyleme
zorlayan bir hayalet gibi rahatsız ediyordu. Rüya görmediği zamanlarda,
ruhunu esir alan bu düşünce üzerinde duruyordu.
Bir eyleme doğru şekilleniyor gibiydi.
Düşünce, Kader'in oturduğu, onu dinlemeye hazır olduğu salona geçtiği antreydi.
İlk başta, geride kalan ayak sesleriyle, fantastik ve korkunç resimlerle kaplı gibi görünen bu antreyi geçti. Ama sonunda elini, onu Kader'den ayıran kapıya koydu."

*****

Ve son sözcükleri okuduğunda, gevşek sayfaları uzun, ince parmaklarıyla topladı ve onları üst üste düzgün bir yığın halinde yerleştirdi. Bunları, diğer tamamlanmamış el yazmalarının bulunduğu bir çekmeceye koydu, çekmeceyi kapattı, kilitledi ve Henley'nin odasının
anahtarını taşıdı. Orada bir parça not kağıdına birkaç kelime karaladı, anahtarı içine sardı ve Henley'nin adını yazdığı bir
zarfa koydu. Sonra paltosunu giydi, dar
merdivenlerden indi ve ön kapıyı açtı. Ev sahibesi onu duydu ve
yemeğe gelip gelmeyeceğini öğrenmek için bodrumdan bağırdı.

"Bu gece hiç gelmeyeceğim," diye cevapladı, karanlık koridorda keskin bir netlikle ilerleyen sert, kuru bir sesle. Ev sahibesi, kapı çarpıldığında, genç edebiyatçı beyefendilerin sefahat düşkünlüğü hakkında geveze bir nutuk
mırıldandı. Trenchard, yoğunlaşan karanlıkta kayboldu ve kısa süre sonra Smith's Meydanı'nı
arkasında bıraktı.

O gün, Henley tiyatroda, gösteriden sonra onu çay içmeye eve götüren bazı hanımlarla karşılaştı.
Chelsea'de yaşıyorlardı ve daha sonra Smith's Meydanı'na geri döndüğünde Henley, Chelsea Set Yolu boyunca yolunu tuttu. Mümkün olduğunda her zaman pis nehrin yanından yürürdü. Nehrin yaşamının, içinden aktığı kasabanın yaşamıyla olan zıtlığı, onun için sürekli bir hayranlık
du. Akşamın erken saatlerinde de nehir birçok Dore etkisi gösterir. Loş, gizemli, bazen gösterişli, köprülerin altında yatan yoğun gölgelere yakın ışık çizgileriyle, rıhtımları yalayan ve Styx'in feribotuna benzeyen mürekkep gibi mavnaları taşıyan inleyen küçük dalgalarıyla. Henley canlı bir şekilde umutsuzluk hissetmeyi severdi ve akşam vakti Thames'in ruhunu lüks bir melankoliyle renklendirdiğine, bunun kapasitesinin onu bir şair yapmaktan uzak olmadığına inanarak kendini kucakladı. Bu yüzden nehrin kıyısına doğru yola koyuldu. Cheyne Row'a yaklaşırken, önünde alçak taş duvarın üzerine eğilmiş, yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir adam figürü gördü. Yaklaşan ayak seslerini duyan adam kendini kaldırdı, döndü ve kaldırımda Henley'e garip bir şekilde tanıdık gelen bir tür isteksiz yürüyüşle ona öncülük etti. Adımlarını hızlandırdı ve
yaklaştığında adamın Trenchard olduğunu anladı; ancak, tam onu ​​selamlamak üzereyken, Trenchard yolun karşısına geçti,
kapıya bir anahtar soktu ve içeri girip
kapıyı arkasından kapattı.

Henley, evin karşısında bir an durakladı. Donuk kırmızı bir renkteydi ve etrafında çaresizce dolaşan birkaç sarmaşık vardı,
donuk, ağır bir yüzü ancak kısmen gizleyebilen yırtık bir örtü gibi görünüyordu.

"Andrew burada evinde gibi görünüyor," diye düşündü, hiçbir ışık huzmesi göstermeyen kör, uzun
pencerelere bakarak. "Acaba----"

Ve sonra, hala pencerelere bakarken, Olive Beauchamp'ın kitaplarında yaşadığı evin tanımını hatırladı.

"Bunu buradan aldı," dedi Henley kendi kendine. Evet, bu açıktı. Trenchard, garip, yıkıcı bir alışkanlığın iki kurbanının batmak için kendilerini kapattıkları umutsuzluk hapishanesini tuhaf bir ayrıntıyla anlatmıştı. Hatta yuvarlak kulpunu "kel ve nehrin rüzgarına maruz kalmış, boyası çoktan aşınmış" olarak yazdığı uzun demir kapıya bile bir paragraf ayırmıştı.
Alacakaranlıkta Henley eğilip kapının kulbunu inceledi.
Boyası kazınmış gibiydi.

"Bu kitap benim için ne kadar da tuhaf bir şekilde gerçek oldu!" diye mırıldandı. "Neredeyse o kapıyı çalsam ve içeri girsem, Olive Beauchamp'ı o zayıf, kepenkli pencerelerin ötesindeki odada bir kanepeye uzanmış halde bulacağıma inanabiliyordum."

Eve son bir kez baktı ve bunu yaparken kapıdan gelen hafif bir çığlık duyduğunu düşündü. Dikkatle dinledi ve
başka bir şey duymadı. Sonra eve doğru yürüdü.

Odasına ulaştığında, masasının üzerinde Trenchard'ın ona verdiği
zarfı buldu. Zarfı açtı ve
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu
ekteki not kağıdının anahtarını açtı:

"Sevgili Jack,

"Yine gidiyorum. Ve bu sefer ne zaman döneceğimi söyleyemem. Her neyse, kitabın benim tarafımdan olan kısmını tamamladım ve
sonunu sizin ellerinize bırakıyorum. Bu,
el yazmasını kilitlediğim çekmecenin anahtarı.
Son cildin çoğunu
görmemişsiniz. Okuyun ve
sonucun tamamen trajik
olup olmadığına kendiniz karar verin.
Size bunun için ne düşündüğümü özetlemeyeceğim.
_Final_ konusunda herhangi bir zorluk yaşarsanız, beni bir süre daha göremeseniz bile size yardımcı olabilirim. Bu arada, şu söz ne kadar da saçma, 'Ölüler masal anlatmaz!' Dünyanın en iyi
hikayelerinin yarısı ölü adamlar tarafından anlatılır veya en azından tamamlanır.

"Sevgilerimle,

"A. T."

Henley bu notu bıraktı ve tüm vücudu buz kesti. Kalbini
ürperten şey
son cümlesiydi.
Anahtarı eline aldı, Trenchard'ın odasına indi, çalışma masasındaki
çekmeceyi açtı ve el yazmasını çıkardı. Andrew o uğursuz cümleyle ne demek istiyordu? Ölü bir adam tarafından tamamlanan bir hikaye! Henley
ellerinde el yazması ile ateşin başına oturdu ve okumaya başladı. Akşam yemeğine çağrıldı; ama hemen ardından
işine geri döndü ve gece geç saatlere kadar bakışları birbiri ardına
sıkı yazılmış sayfalarda gezindi, ta ki mumlardan gelen ışık bulanıklaşıp belirsizleşene ve gözleri ağrıyana kadar. Ama yine de okumaya devam etti. Andrew'un anlatısının gücü ve kasveti onu bir mengenede tuttu,
ve sonra kelimelerin labirentinde bir ipucu arıyordu. Sonunda
son paragrafa ve sonra da son cümleye geldi:

"Ama sonunda elini onu Kader'den ayıran kapıya koydu."

Henley çarşafı dikkatlice masanın üzerine koydu. Sabahın üçüydü ve oda garip, nefessiz bir soğukla,
şafaktan önceki tuhaf bir soğuklukla dolu gibiydi. Ateş yeterince
parlak bir şekilde yanıyordu, ancak yaydığı sıcaklık dışarıdan
giren
buzlu havayla neredeyse hiç mücadele etmiyor gibiydi ve Henley oturduğu yerden
kalkarken titredi. Kaşları çatılmıştı ve derin düşünüyordu. Bir ışık ruhuna doğru yavaşça mücadele ediyor gibiydi. Tren-chard'ın son cümlesi, öğleden sonra Chelsea Embankment'ta gördüğü şeyle bağlantılıydı. "Elini, onu Kader'den ayıran kapıya koydu."

Henley'nin aklında garip bir fikir belirdi, birçok şeyi
açıklığa kavuşturan bir fikir. Yine de kitabı bir kenara koydu ve bitmemiş kitabı bir kez daha okumak için tekrar oturdu. Andrew, adamın kurtarmaya çalıştığı kadına karşı büyüyen nefretinin hikayesini, hemen harekete geçmekle tehdit eden ölümcül bir öfkeye dönüşene kadar sürdürdü. Sonra _sonucu_ Henley'nin ellerine bıraktı. Görünüşte Henley'nin ellerine bırakmıştı ama Henley, el yazmasını tekrar yoğun bir şekilde okuyarak, meselelerin o kadar kurgulanmış olduğunu gördü ki, romanın düğümü ancak cinayetle çözülebilirdi. Yazıldığı gibi, adam kaçınılmaz olarak kadını öldürmek zorundaydı. Peki ya Andrew? Henley, tüm gece boyunca onu en son gördüğü gibi düşündü, üzerinde eski sarmaşıklar olan kırmızı evin kapısını açarken. Sonunda, şafak vakti, sabah onu aramaması için hizmetçiye yazılı bir talimat bıraktıktan sonra yorgun bir şekilde yatağa çıktı. Uyandığında ve saatine baktığında öğleden sonra saat ikiyi geçmişti. Yataktan fırladı, giyindi ve aceleyle yarım kahvaltı, yarım öğle yemeği yedikten sonra Chelsea'ye doğru yola koyuldu. Gün aydınlık ve soğuktu. Güneş nehre parlıyor ve Set'teki evlerin pencerelerinde parıldıyordu. Etrafta birçok insan vardı ve neşeli görünüyorlardı. Henley'nin üzerine çöken depresyonun ağırlığı kalktı. Gece aklına gelen
tuhaf ama aydınlatıcı fikri düşündü ve şimdi, gün ışığında, saçmalıklarla kaplı gibi görünüyordu. Buna
güldü. Yine de adımlarını, solmuş demir kapısı ve yırtık sarmaşıkları olan kırmızı eve doğru hızlandırdı.

Ama oraya varmadan çok önce, ana caddede dolaşan ve gazete bağıran bir çocukla karşılaştı. Neşeli güneş ışığında yılmadan "Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı ve bağırışları arasında, neşeli bir şekilde parça parça bir müzikhol şarkısı ıslıkladı. Henley onu durdurdu ve bir gazete aldı. Gazeteyi, onu engellemeye çalışıyormuş gibi görünen rüzgarda açtı ve gözlerini orta sayfalara çevirdi. Sonra aniden, beyaz bir yüzle yere bıraktı ve bir arabacıya tereddütle imza attı.
_Çözüm_ yazılmıştı. Önceki gece, Chelsea Embankment'taki bir evde bir kadın öldürülmüştü ve katil
gizlice dışarı çıkıp kendini gri, hızlı akan nehre atmıştı.

Kadının adı Olive Beauchamp'dı.

SON.

Robert S. Hichens'ın The Collaborators adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLLABORATORS ***

***** This file should be named 23421.txt or 23421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/2/23421/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
