*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Place on Earth (Dünyadaki Son Yer)
Yazar: James Judson Harmon
Yayın Tarihi: November 9, 2007 [EBook #23426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Place on Earth, by James Judson Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Place on Earth

Author: James Judson Harmon

Release Date: November 9, 2007 [EBook #23426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST PLACE ON EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Doğal olarak bir cenaze levazımatçısı son sözü söyleyecektir.
Ama müşterileri ölene kadar beklememeli mi?

YER YÜZÜNDEKİ SON YER

JIM HARMON'dan

Gaughan tarafından resimlendirilmiştir

I

Sam Collins cenaze levazımatçısına sağlıklı bir gülümseme gönderdi, bunun yaşlı Candle'ı çok fazla
üzmemesini umuyordu. Selam verdi. Sonsuz siyahlar içindeki iskelet figür ciddi bir şekilde başını salladı ve Sam Collins'in kolunu ölümcül bir
kavrayışla kavradı.

"Seni gömeceğim, Sam Collins," dedi cenaze levazımatçısı.

Ana Cadde'nin uzun sahte cepheleri bir gölge gölü, Collins'in kot pantolonunun demir dokusundan sızan ve siyah mürekkep lekelerine dönüşen bir sıvı ısı kanalı oluşturuyordu. Hırdavatçının eski penceresi, gün batımında alev alan
dalgacıklar ve yumuşak kırışıklıklarla yaşını gösteriyordu. Collins, alacakaranlığın tişörtünün kollarının altından geçtiğini hissetti. Uzun boynunun arkasındaki gecikmiş saçlar dikkatle dikildi. Bu bir şakaydı ama Collins'in Doc Candle'ın yaptığı ilk şakaydı.

"Zamanla, sanırım beni gömeceksin, Doktor."

"Benim zamanımda, senin zamanın değil, Dünyalı."

"Dünyalı mı?" Collins son kelimeyi tekrarladı.

Yaşlı adam kaşlarını çattı. Yüzü bir dizi çizgiden oluşuyordu. Kaşlarını çattığında, tüm çizgiler cehennemi, mezarı, çürümeyi ve lanetlenmeyi işaret ediyordu.

"Dünyalı," diye tekrarladı cenaze levazımatçısı. "Dünyalı mı? Dünyalı mı? Güneşli mi?
Uzay Korucusu mu? _Homo sapiens mi?_"

Collins, Candle'ın kesinlikle şakacı bir ruh halinde olduğuna karar verdi. "Bunu düşündürüyor, değil mi, Doktor? Şehrin hemen dışında uzay limanı var. Roket gemileri orada, Uydu, Ay ve bunun gibi yerlere doğru havalanacak. Komiklerde dedikleri gibi, bizim _Dünyalılar_ olduğumuzu hatırlatıyor."

"Şehir dışında değil."

"Ne?"

"İçeride. Şehir içinde. Uzay gemisi yönetim binasının bir kısmı, eskiden evinin olduğu yerin tam ortasına düşecek."

"Benim evim _burada_."

"Senden daha kısa bir süre için, Dünyalı."

"Kendin Dünyalısın! Senin neyin var, Doktor?"

"Hayır. Ben Dünyalı değilim. Uzaydan gelen bir süper insan uzaylıyım. Dünyadaki görevim seni yok etmek."

* * * * *

Collins yavaşça uzaklaştı. Hayatın boyunca bir kasabada yaşayıp
insanlarını tanıdığında, yaşlı birinin yılların ağırlığı altında
kırıldığını görmek alışılmadık bir şey değildi.

"Roket istasyonunu yok etmen gerek, değil mi, Doktor, uzay gemileri
göndermeden önce?"

"Hayır. _Seni_ öldürmek istiyorum. Bu benim görevim."

"_Neden?_"

"Çünkü," dedi Candle, "Ben temelde kötü bir varlığım."

Cenaze levazımatçısı arkasını döndü ve Main Street'te kayarak ilerledi, aksayan yürüyüşü aksadı, kaydı, zıpladı, sekti, zarif ve rahat bir
hızdaydı. Dans eden, düz siyah çizgilerin bir koleksiyonuydu.

Collins yaşlı adamın arkasından baktı, başını salladı ve onu unuttu.

Hırdavatçıya girdi. Arkasındaki zil şıngırdadı. Mağaza
gölgelerle ve ahşap ve demir kokusuyla doluydu. Tezgahlar, çekmeceler, bölmelerle
bir dama tahtası kadar kesin bir şekilde sıralanmıştı.

Ed Michaels tezgahın arkasında oturmuş, pipo içiyordu. Yakışıklı bir adamdı, belirsiz ışıkta genç görünüyordu, elli yaşında bile.

"Merhaba, Ed. Kapattın mı?"

"Sanırım hayır, Sam. Ne arıyorsun?"

"Bir pound on penny çivi."

Michaels ayağa kalktı.

Sarah Comstock enerjik bir şekilde arkadan çıktı. Tatlı, meleksi
yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Sam Collins. Sanırım _sen_ onları öldürmemize
yardım etmek isteyeceksin."

"Cinayet mi?" diye tekrarladı Collins. "Kim?"

"Buraya gelip bütün bu belayı
çıkarmak isteyen Hava Kuvvetleri adamları."

"Onları nasıl öldüreceksin, Bayan Comstock?"

"Washington, D.C.'de dilekçemizi gördüklerinde, o adamları hemen geri çağıracaklar."

"Oh," dedi Collins.

Bayan Comstock, hacimli çantasından parşömeni çıkardı. "İmzalamak
istiyorsun, değil mi? Havaalanının bir kısmını senin yerine
koyacaklar. Evini yıkacaklar."

"Yıkamazlar. Satmayacağım."

"Hükümet adamlarını bilirsin. Onu alıp sana biraz para verirler. Hemen yeni sütunun en üstüne imzala, Sam."

Collins başını iki yana salladı. "Ben bir şeyleri imzalamaya inanmıyorum. Benim olanı alamazlar."

"Ama Sam, canım, _alacaklar_. İçeri girip o büyük traktörleriyle evini yıkacaklar. Evini betona gömüp
üzerine güdümlü füzelerini fırlatacaklar."

"Beni dışarı çıkaramazlar," dedi Sam.

* * * * *

Ed Michaels bir pound, bir ons çiviyi alıp terazisine döktü. Fazlasını sıkıştırdı, sonra tekrar içine koydu ve çivileri kahverengi bir kağıt torbaya
besledi. Üstünü buruşturup
tezgahın üzerine koydu. "Yirmi dokuz artı bir, Sam. Otuz sent."

Collins bir çeyrek ve bir nikel çıkarıp çantayı aldı.
"Mağaza saatleri dışında bunu yaptığın için teşekkür ederim, Ed."

Michaels kıkırdadı. "Ben tam olarak operaya hazırlanmıyordum, Sam."

Collins arkasını döndü ve Sarah Comstock'un hala elinde dilekçeyle beklediğini gördü.

"Şimdi senin gibi güzel bir kız ne yapıyor, siyasette zamanını boşa mı harcıyor?"
Collins kendi kendine sorduğunu duydu.

Bayan Comstock cıvıldadı. "Annen olacak yaştayım, Sam
Collins."

"Olgun kadınlardan hoşlanıyorum."

Collins, elinin Sarah Comstock'un tombul yanaklarından birine dokunmak için uzandığını, sonra omzuna indiğini ve yazlık desenli elbisesinin askılı kolunu yırttığını büyülenmiş bir şekilde izledi.

Çillerle kaplı tombul, pembe bir omuz ortaya çıktı.

Sarah Comstock sanki kendi
titreyen çığlığını duymaktan kaçındı. Saf soprano aralığına ulaştı.

Sarah Comstock geri çekildi, gölgelere doğru gitti ve Sam Collins onu takip etti, açıklamaya, özür dilemeye çalışıyordu.

"Sam! _Sam!_"

Ses ona ulaştı ve başını kaldırdı.

Ed Michaels'ın çift namlulu bir av tüfeği vardı ona doğrultulmuştu. Bayan Michaels'ın
yüzü arkadaki kapıda omzunun üzerinden bakıyordu, yüzü
hasta beyazdı.

"Defol git buradan, Sam," dedi Michaels. "Çık ve bir daha
geri dönme. Her zaman."

Collins'in elleri havada boş boş hareket ediyordu. Elleriyle her zaman kelimelerden daha iyiydi, ancak bu sefer onlar bile ifadesiz görünüyordu.

Çivi dolu çuvalı iki yumruğunda buruşturdu ve dönüp hırdavatçıdan
çıktı.

II

Evi hala oradaydı, Elm Sokağı'nın sonunda, şehrin sonunda, çayırın kenarında oturuyordu. Çok eski bir evdi.
Zencefilli tahtayla, çatının tepesinde paslanmış bir horoz ibiği ve vitraylı pencere kirişleriyle
dekore edilmişti; ve evin tepesi, bir ev yerine bir denizkızıymış gibi, alt kata balık pullarıyla birleşmişti. Ev altın bir evdi.
Toza karşı kahverengiye boyanmıştı, ancak keskin rüzgar, amansız güneş, fırtınaların vahşi tecavüzü, hepsi kahverengi boyayı parlak saf altına
a çevirmişti.

Sam içeri girdi ve Ön kapıya yaslandı, cam zümrüt ve yakutlarla çerçevelenmiş tam boy cam kapıya. Arkasına yaslandı ve derin bir nefes aldı.

Ev eski kokmuyordu. Yeni kokuyordu. Talaş ve
bir lise son sınıf öğrencisinin tıraşlı saçları kadar parlak ve sarı, yeni kesilmiş kereste gibi kokuyordu.

Çiçekli halının üzerinde yürüdü. Halı ayak seslerini veya parlak güneşi
umursamıyor. Asla yıpranmıyor veya solmuyordu. Yıllar geçtikçe daha da parlaklaşıyordu, güller daha kırmızıya, ayçiçekleri daha sarıya dönüyordu.

Salon her zamanki gibi temiz ve kullanılmayı
bekleyen şekilde görünüyordu. Baston sırtlı kanepe ve sandalyeler üzerine oturulmayı hevesle bekliyordu,
boncuklu gaz lambaları ışığa
çıkmaya hazırdı.

Sam atölyesine girdi. Burası bir zamanlar zemin kattaki ana yatak odasıydı, ancak değişiklik yapmak zorunda kalmıştı. Çalışma masasında radyolar, tost makineleri, televizyonlar, elektrikli tren, yaylı
Victrola vardı. Sam çivileri masaya fırlattı ve odayı geçti,
parmaklarını piyanonun sessiz klavyesi boyunca gezdirdi. Pencereden dışarı baktı. Buldozerler zemini dikdörtgen, düz ve kahverengi hale getirmişti, onu devasa bir yarım sentlik pula dönüştürmüştü. Postayı hatırladı ve pencereyi kaldırıp posta
kutusuna uzandı. Evin bu tarafındaydı, çünkü teknik olarak sadece bu taraf şehir sınırları içindeydi.

Mektupları çıkarırken Sam Collins bir adamın evine doğru bir çekül
yolunda nişan aldığını gördü. Pencereyi kapattı.

Mektupların bazılarında posta pulu yoktu, sadece 300 dolar para cezası olan küçük puntolarla yazılmış bir satır. Hükümet mektupları. Gidip onları sıkıca paketlenmiş kömür sobasına
zorladı. Soğuk havada tüm çöpler
yanıp gidecekti.

Collins oturdu ve postasının geri kalanına baktı. Yeni bir elektronik parçalar kataloğu. Sipariş ettiği Richard S. Prather ve Robert Bloch'un iki ciltli romanının olduğu büyük bir zarf. Jambonlardan birkaç mektup. Postayı masaya fırlattı ve arkasına yaslandı.

* * * * *

Hırdavatçıda olanları düşündü.

Başına gelmesi şaşırtıcı değildi. Böyle şeyler mutlaka başına gelirdi. Ed Michaels'ın şerifi aramamış olması onun için büyük bir şanstı. Ne olmuştu ona? Daha önce hiç seks manyağı olmamıştı! Ama yine de... beklenmedik bir şey değildi.

Tavşan kafeslerine başlamak için yarını beklemeye karar verdi. Bu akşam keşfetmek istiyordu.

Ev çok büyüktü ve asla bulamadığı
ve incelediği birçok şeyle doluydu. Ya da bulsa bile arada bir çok şeyi unutuyordu, bu yüzden en sevdiği kitabı tekrar tekrar okumak gibiydi, her zaman
içinde yeni şeyler keşfediyordu.

Salon, azalan ışıkta kırmızıydı ve sürgülü kapıların ötesindeki koridor derin bir gölgeyle kaplıydı. Dikiş odasında, hatırladığı kadarıyla, ayaklı makinenin çekmecelerinde radyo ele geçirilmişti. Radyonun hayatta olduğu günlerin halkaları ve gizli kılavuzları. Kısa bir süredir bunlara bakmamıştı. Gölgeli merdivenlerden yukarı baktı. Noel'den birkaç hafta önce, on iki yaşında olduğu ve inanamayacak kadar yaşlı olduğu geceyi, annesinin Noel Baba'nın biraz erken paket bırakıp bırakmadığını görmek için yukarı çıkacağını söylediğini hatırladı. Genellikle hediyelerini erken verirlerdi, çünkü Noel'e kadar yaşayacağından asla emin değillerdi.

Ama annesi ona bir oyun oynuyordu. Paket peşinde yukarı çıkmıyordu. O merdivenlerden babasını öldürmek için çıkmıştı.

İlk savaştan kalma Army Colt .45'iyle kafasının arkasından vurmuştu. Collins, arkadaki deliğin neden bu kadar düzgün, ön taraftaki deliğin ise neden bu kadar dağınık olduğunu hiç anlayamadı.

Amy Teyzesi'nin yanına gittikten ve ev tahtalarla kapatıldıktan sonra,
onları konuşurken duydu, Amy Teyze ve erkek arkadaşı, şişman Amca Ralph. Ve
annesinin babasını öldürdüğünü, çünkü onun tekrar hamile
kalmasını sağladığını ve bunun Sam gibi bir tane daha olacağından korktuğunu söylemişlerdi.

Sam Collins, bunun uzun zaman önce planlanmış olması gerektiğini biliyordu.
Küveti sütle, gerçek sütle doldurmuştu ve bunu
yaptıktan sonra içeri girip sütle banyo yapmıştı. Sonra bileklerini kesmişti.

Sam Collins merdivenlerden aşağı çığlık atarak koştuğunda ve banyoya
girdiğinde, küvetin dev bir naneli şeker çubuğuna
benzediğini görmüştü.

* * * * *

Amy Teyze ona iyi davranmıştı.

Cesetleri bulduktan sonra yaklaşık bir yıl boyunca konuşmadığı için, çoğu
insan onun saf olduğunu düşünüyordu. Ama Amy Teyze ona her zaman
sıradan bir çocuk gibi davranmıştı. Bu bazen utanç vericiydi ama yine de
başkalarından aldığından daha iyiydi.

Doktor, onun kulüp ayağına ameliyat yapmak istememişti.
Bunun zamanının ve yeteneğinin verimsiz bir israfı olacağını,
dünyaya bunları en iyi şekilde kullanma borcu olduğunu söyledi. Sonunda
kabul etti. Ameliyat yaklaşık otuz saniye sürdü. Sam'in ayağına bir bıçak sapladı ve _snick-snick_ diye bağırdı. Birkaç hafta sonra ayağı
iyileşti ve tıpkı diğer herkesinki gibiydi. Teyze Amy ona 500 dolar ödeme yapmıştı, sadece son elli dolar için havaleyi iade etti ve onlara Mutlu Noeller diledi.

Sam Collins bundan sonra çalışabildi. Teyze Amy ve Enişte Ralph
kaybolduğunda, eski evi açtı ve artık ondan pek korkmayan
insanlar için tuhaf işler yapmaya başladı.

O ilk gün, tüm bu yıllar boyunca
hiç kimsenin küveti temizlemediğini keşfettiğinde oldukça şok olmuştu.

Bazen, cumartesi gecesi duşunu alırken hala
biraz garip bir his duyuyordu. Ama bunun sadece musluklardan gelen pas olduğunu biliyordu.

Collins iç çekti. Annesinin o merdivenlerden indiğini görmeyeli uzun zaman olmuş gibiydi....

Durakladı, boğazı sıkışmıştı.

Bir şey çok garipti.

Annesi şu anda merdivenlerden aşağı iniyordu.

Merdivenlerden aşağı iniyordu, bir adım, iki adım, ona yaklaşıyordu.

Collins, hayaletin orada olmadığını kanıtlamak için koşmaya hazır bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu.

Figür bir silah kaldırdı ve ona doğrulttu.

Bu sefer, _onu_ vuracaktı.

Anlaşıldı.

Her zaman şanssızdı.

"Dur!" dedi merdivenlerdeki kadın. "Dur yoksa ateş edeceğim, Bay.
Collins!"

* * * * *

Collins durdu, korkuluklara tutundu. Gözlerini kıstı ve bir gözünüzü kapattığınızda stereoskopik bir kayma derinliğini kaybettiğinde, merdivenlerdeki kadın artık annesi değildi. Genç, güzel, esmer ve tatlı yüzlüydü ve elindeki silah eski bir Ordu Colt'undan .22 hedef tabancasına küçüldü.

"Sen _kimsin_?" diye sordu Collins.

Kız iki eliyle silahı kavradı ve sabit bir şekilde ona doğru tuttu.

"Ben Nancy Comstock," dedi. "Yarım saat önce anneme saldırmaya çalıştın."

"Ah," dedi. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Evet, gördün. Okula çok gittim ama sen beni
ortalıkta gördün. Gözüm sendeydi. Senin gibi adamları biliyorum. Ne yapılması gerektiğini
biliyorum. Bunun için seni evinde aramaya geldim."

Silahın namlusu, birkaç adım aşağıda dururken gözüyle aynı hizadaydı. Muhtemelen şimdi ateş ederse onu öldürürdü. Ya da daha büyük olasılıkla sadece kör olur ya da felç olurdu; bu onun şansıydı.

"O silahı kullanacak mısın?" diye sordu.

"Mecbur kalmadıkça kullanmam. Sadece korunmak için yanımda getirdim. Sana
yardım etmeye geldim, Bay Collins."

"Bana yardım mı edeceksin?"

"Evet, Bay Collins. Hastasınız. Yardıma ihtiyacınız var."

Kıza baktı. Kendisinden yarım düzine yaş küçüktü.
Çoğu eyalette henüz oy bile kullanamıyordu. Ama yine de belki
yardımcı olabilirdi. Kızlar ve yetenekleri hakkında pek bir şey bilmiyordu.

"Neden mutfağa gidip biraz kahve içmiyoruz?" diye önerdi Collins.

III

Nancy kahvesini yudumladı ve gözlerini ondan ayırmadı. Silah kucağındaydı. Büyük mutfak kahve için bir yerdi, kahverengi ve siyah, ahşap
tavan, demir soba ve tavalar. Collins, onun karşısındaki on iki fit karelik masaya oturdu ve dumanı tüten kupayı emdi.

"Sam, Waraxe'ın geri kalanıyla senin hakkında aynı şeyi düşünmediğim gerçeğinden alabileceğin kadar teselli bulmanı istiyorum."

"Kasabanın geri kalanı benim hakkımda ne düşünüyor?"

"Senin linç edilmesi gereken patolojik bir dejenere olduğunu düşünüyorlar. Ama
ben buna inanmıyorum."

"Teşekkürler. Bu büyük bir teselli."

"Annemin elbisesini yırttığında ne yapmak istediğini biliyorum."

Collins, istemeden de olsa yüzünün kızardığını hissetti.

"Sen sadece çocukken özlediğin anne sevgisini arıyordun," dedi kız.

Collins bir an dudağını ısırdı ve bu fikri düşündü. Yavaşça
başını salladı.

"Hayır," dedi. "Hayır. Sanmıyorum."

"O zaman sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım yaşlı Doc Candle bana bunu yaptırdı. Beni gömeceğini
söyledi. Linç ettirmek bunu yapmanın iyi bir yolu olurdu. Ed Michaels
tüfeğini kullanarak neredeyse kafamı uçuruyordu. Çok yakındı. Doc Candle
neredeyse başarıyordu. Seninle ve o hedef tabancasıyla da çok ıskalamadı."

"Sam--sana 'Sam' diyebilir miyim?--sadece bir dakika sakin ve mantıklı bir şekilde düşünmeye çalış. Cenaze levazımatçısı Dr. Candle, Bay Michaels'ın hırdavatçı dükkanında yaptığın gibi bir şeyi sana nasıl yaptırabilir?"

"Şey... uzaydan gelen bir süper insan olduğunu _söyledi_."

"Bunu söylediyse, ona inanıyor musun, Sam?"

"_Bir şey_ beni bunu yapmaya zorladı. Sadece benim fikrim değildi."

"Böyle yapmak daha kolay, değil mi, Sam?" diye sordu Nancy. "Söylemesi kolay.
'Ben yapmadım; bir uzay canavarı beni buna zorladı.' Ama sen gerçekten daha iyi biliyorsun, değil mi, Sam? Kolay yolu seçme! Sadece
kendi hayal dünyana daha da
derinleşeceksin. Bataklık
gibi olacak. Hatalarını kabul et, onlarla yüzleş, onları yala."

Collins ayağa kalktı ve masanın ucuna geldi.

"Her zaman bu kadar ciddi olmak için fazla güzelsin," dedi.

* * * * *

"Sam, sana yardım etmek istiyorum. Lütfen niyetlerimi yanlış yorumlayarak mahvetme."

"Hayattan biraz eğlenmelisin," Collins kendi kendine
söylediğini dinledi.

Büyük masanın etrafından ona doğru geldi.

İlk başta ne olduğunu anlamamıştı ama bu sefer biliyordu. Biri ipleri çekiyor ve onu zıplatıyordu. Charlie McCarthy kadar
kontrol sahibiydi.

"Daha fazla yaklaşma, Sam."

Nancy sesini sabit tutmayı başardı ama korktuğunu anlayabiliyordu.

Bir adım daha attı.

Kahvesini yüzüne fırlattı.

Sıvı sadece ılıktı ama ani sıçrama ona kendi
vücudunun farkına varmasını sağlamıştı, tıpkı derin uyku katmanlarını hafifçe bastıran alarmın ilk sesi gibi.

"Sam, Sam, _lütfen_ beni buna zorlama! Lütfen Sam, _yapma_!"

Nancy elinde silahla sandalyesinden kalktı.

Elleri onun kıyafetlerini yakalamak ve _yırtmak_ istiyordu.

Ama bu _intihar_, diye bağırdı bedenine.

Eli yırtmak niyetiyle yukarı kalktığında, onu tam olarak
silahın namlusunu kendisinden uzağa itecek kadar saptırdı.

Ateş açıldı, ama anında kendisine isabet etmediğini anladı.

Silah yere düştü ve düşmesiyle birlikte başka bir şey daha düştü ve tekrar kendine hakim oldu.

Nancy iç çekti ve ona yaslandı, göğsünün sol tarafı
aniden kanla parladı.

* * * * *

Ed Michaels ona baktı. Her iki gözü de kırpılmadan, sadece _ona_ bakıyordu.
Yerde yatan, göğsü kan içinde olan kıza sadece bir kez
bakmıştı. Geriye bakmamıştı.

"Ben Başka kimi arayacağımı bilmiyordum, Ed." dedi Collins. "Şerif Thurston
şehir dışındaydı ve her şey."

"Sorun değil, Sam. Mike birkaç yıl önce beni özel vekil olarak yemin ettirdi. Rozetim dükkânda."

"Bunun için beni asacaklar, değil mi, Ed?"

Michaels elini Collins'in omzuna koydu. "Hayır, sana bunu
yapmayacaklar, evlat. Seni buralarda tanıyoruz. Seni bir süreliğine
kapatırlar."

"Hannah'daki akıl hastanesi, ha?"

"Kahretsin, evet! Ne bekliyordun? Nişancı madalyası mı?"

"Tamam, Ed, tamam. Sana telefon ettiğimde söylediğim gibi Doc Van der Lies'ı mı aradın?"

Michaels cebinden katlanmış beyaz bir mendil çıkardı ve kare
çeneli yüzünü sildi. "Bu durumu sakin karşılıyorsun, Sam. Sana söylüyorum,
Sam, en azından üzgünmüş gibi davransaydın senin için daha iyi olurdu... Doc Van der Lies, Mike ile birlikte Wisconsin'da. Doc
Candle'ı aradım."

"O bir cenaze levazımatçısı," diye fısıldadı Collins.

"Birine ihtiyacımız olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Michaels. Sonra sanki kendi sorusunun cevabından emin değilmiş gibi, "Onu ölüp ölmediğini görmek için muayene ettin mi? Ben--ben kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ben söyleyemem."

Collins'e pek de iyi bir bahane gibi gelmedi.

"Sanırım öldü," dedi Collins. "Böyle istemiş olmalı."

"_O mu?_ Bir dakika, Sam. Yani geçen gece televizyondaki o kız gibi bölünmüş kişiliklerden birine mi sahipsin?
İçinde seni ele geçiren ve seni bir şeyler yapmaya zorlayan başka biri mi var?"

"Daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Sanırım buna bakmanın bir yolu da bu."

Michaels bir şey söyleyemeden önce kapı çalındı.
Kapı açıldı ve Doc Candle omzunda yuvarlanmış bir sedyeyle
birbirinden bağımsız bir şekilde içeri girdi.

"Merhaba çocuklar," dedi Candle. "Korkunç bir kaza, hepimize üzüntü getirdi. Zavallı Nancy. Aileye haber verildi mi?"

"Aman Tanrım, unutmuşum," dedi Michaels. "Ama belki de sen onu ayarlayana kadar
beklesek daha iyi olur, ha, Doktor?"

* * * * *

"Kesinlikle öyle." Yaşlı adam bez sedyeyi kızın yanına, yere koydu ve açtı. Cesedi ustaca, bir
pencere göstericisinin bir tavada krep çevirmesi gibi ters çevirdi.

"Ed, sen ön tarafı alırsan, ben arka tarafı alırım. Benim aracım
sokağın içinde."

"Sam, sen o tarafı Doktor için taşı. Sen birkaç yaş daha gençsin."

Collins yapamayacağını söylemek istedi ama henüz tartışacak kadar şeyi yoktu. Sedyeyi aldı ve İskoç kareli terlikler içindeki beyaz ayaklara baktı.

Candle kapıyı açtı ve geçmelerini bekledi.

Sedyedeki kız dudaklarını araladı ve başını ileri geri salladı, yüzünde şaşkın bir acı ifadesi vardı.

Collins sedyeyi neredeyse düşürecekti ama kendini sıkıca tutmaya zorladı.

"Ed! Doktor! Hareket etti! Hala _yaşıyor_."

"Bunu kes artık, Sam," diye çıkıştı Ed Michaels. "Sadece kendi tarafını taşı."

"Yaşıyor," diye ısrar etti Collins. "Tekrar hareket etti. Sadece arkanı dön ve bir bak, Ed. Tek istediğim bu."

"Bu şeyi bir kez kaldırdım ve bu yeterli. Sen _hareket et_, Sam. Kemerimde .38'lik bir silah var ve sen doğduğun sıralarda, Roma, İtalya'ya Olimpiyatlar için gitmiştim, Sam. Senin kadar büyük bir hedefi vurabilmeliyim. Sadece devam et ve sana söyleneni yap."

Collins umutsuzca Candle'a döndü. Belki de Nancy haklıydı,
belki de hayal görüyordu.

"Doktor, ona bir bak," diye yalvardı Collins.

Yaşlı adam titreyerek sedyeye doğru gitti ve aşağı baktı. Kız
acı içinde büküldü, başını arkaya attı, saçlarını sedyenin
başından aşağı döktü.

"Rigor mortis," diye teşhis etti Doc Candle, Collins'e göz kırparak.

"Hayır, Doktor! Bir doktora, kan nakline ihtiyacı var..."

* * * * *

"Saçmalama," diye çıkıştı Candle. "Onu siyah vagonumla evime götüreceğim,
fayanslı bodruma koyacağım. Tüm kanını pompalayıp
tuvalete boşaltacağım. Sonra Formaldi-Sonsuza Kadar Sıfır Numara'yı besleyeceğim. Formaldi-Sonsuza Kadar, Ölüm Kızarıklığı için. 'Güzel bir
Kız'ı düşündüğünde, Formaldi-Sonsuza Kadar'ı düşün, o
Güzelliği Korumanın Yolu.' Sonra bir iğne ve biraz ipek iplik alacağım ve göz kapaklarına ve ağzın etrafına birkaç
dikiş atacağım...."

"Doktor, yapar mısın...?" dedi Michaels hafifçe.

"Elbette. Sadece Sam'e Sevgili'nin
hala hayatta olduğunu söylemesinin ne kadar aptalca olduğunu göstermek istedim."

Nancy bir bacağını sedyeden tekmeledi ve Candle onu alıp
geri yerleştirdi.

"Ed, arkanı dönüp _bak_." dedi Collins.

"Yüzüne bakmak istemiyorum, katil oğul. Bana
bir kelime daha söylettirirsen, arkanı dönüp seni
gözlerinin arasından vuracağım."

Doc Candle başını salladı. Collins, daha fazla bir şey söylerse Michaels'ın gerçekten
onu kafasından vuracağını biliyordu, bu yüzden sessiz kaldı.

Candle kapıyı tuttu. Sedyeyi arka basamaklardan aşağı, siyah panel kamyonete indirmeyi başardılar. Sedyeyi
özel yuvalarına yerleştirdiler ve Doc Candle çift kapıları kapattı
ve kuru avucunu sızdırmazlık yarığına vurdu.

Anında, kamyonetin içinden cevap veren bir vuruş duyuldu, donuk bir
yankı.

* * * * *

"Bunu duymadın mı?" diye sordu Collins.

"Neyi duydun?" dedi Michaels. "Şimdi ne duyuyorsun, Sam?" diye sordu Candle endişeyle.

"Ah. Elbette," dedi Michaels. "Bir tür _ses_, değil mi, Sam? Ne dediğini
anlamadım. Çok yakından dinlemiyordum, senin gibi değil."

_Güm-güm-güm-güm._

"Ses yok," diye fısıldadı Collins. "O cehennem sesini duymuyor musun, Ed?"

"Acele etmeliyim," dedi cenaze levazımatçısı. "Nancy üzerinde çalışmaya hazır olmalıyım, onu ailesinin görmesi için hazırla."

"Tamam, Doktor. Sam'le ben ilgilenirim."

"Beni nereye hapsedeceksin, Ed?" diye sordu Collins, gözleri kapalı kamyon kapılarında. "Hank Petrie'ye yaptığın gibi senin deponda mı?"

Michaels'ın yüzü aniden hareketlenmeye başladı. "Hapishane mi? Hapishane mi? Hapishane senin için fazla iyi. Doktor, o kamyonda çekme halatı var mı?"

Ed Michaels kasabanın en iyi atıcısıydı, muhtemelen dünyanın en iyi nişancılarından biriydi. Yaklaşık otuz yıl önce Olimpiyatlarda yer almıştı. Waraxe'ın şöhretine
erişen tek kişiydi. Ama bir kovboy değildi. Hızlı bir
çekici değildi.

Collins tüm ağırlığını sol yumruğunun arkasına koydu ve onu Michaels'ın çenesinin ucuna indirdi, tıpkı bir grup çocuk üzerine
atladığında yaptığı gibi.

[İllüstrasyon]

Michaels, kartalları açılmış bir şekilde uzandı.

Sonra Collins, Ed'in kemerinden tabancayı çıkarmak ve Ed'in eline bastırmak, parmaklarını kabzanın etrafına ve tetiğe dolamak istedi ve sonra Ed'i uyandırmak, yüzüne tokat atmak ve onu sarsmak istedi...

Collins döndü, kamyon kabininin kapısını pençeleriyle açtı ve kendini direksiyonun arkasına
attı.

Ed Michaels'ın onu vurmasını istemekten vazgeçti.

Kontağı çevirdi, vites kolunu çevirdi ve uzaklaştı.

Ve arabayı sürmeye devam edecekti, devam edecekti, devam edecekti.

Ve devam edecekti, devam edecekti.

IV

Collins, ayağını zemin tahtalarına bastırarak eski McHenty asfaltına döndü. Ed Michaels'ın arabası yoktu; birinden ödünç alması gerekecekti. Bu zaman alacaktı. Belki Candle ona, Kara Rachel'ı takip etmesi için
cenaze arabasını verirdi.

Ağaçlar, çitler, ahırlar taksinin pencerelerinin önünden hızla geçti ve sonra çelik bağlantı-örgü çit, New Kansas Ulusal Uzay Limanı'nı çevreleyen çiti aldı. Arkasında, kasabadan daha uzakta, betonun bir kısmı
dökülmüştü ve ufuk uzak, steril gri bir taramaydı.

McHenty Yolu yakında sivil trafiğe kapatılacaktı. Ama şu anda
hükümet insanların araba kullanıp uzay gemisinin korkunç bir şey olmadığını, korkulacak bir şey olmadığını görmelerini istiyordu.

Arkada Nancy Comstock adında bir kız yaşıyordu. Bunu biliyordu. Ama bunu kanıtlamak veya ona yardım etmek için duramazdı. Candle önce onu linç etmelerini sağlayacaktı.

Candle neden kaçmasını engellememişti?

Kontrolü bir anlığına kırmayı başarmıştı. Bunu daha önce Nancy'nin
nişanını saptırdığında yapmıştı. Ama Candle'a uzun süre karşı koyamadı. Candle neden onu geri döndürüp geri getirmemişti?

Candle'ın onun üzerindeki kontrolü, kamyonun kabinine girdiğinde durmuş gibiydi. Kabinin metal kalkanı, bir Dünyalıyı, Doc Candle'ın vücudunda yaşayan başka bir gezegenden gelen yaratığın garip zihinsel güçlerinden koruyabilir miydi? Collins başını iki yana salladı.

Muhtemelen Candle bunu sadece umutlarını yükseltmek için yapıyordu. Muhtemelen istediği zaman onu kontrol altına alırdı. Fakat Collins, sanki biraz umudu varmış gibi, sanki metal bir kalkan onu Candle'ın kontrolünden koruyabilirmiş gibi oynamaya devam etmeye karar verdi. Aksi takdirde... başka
bir yol yoktu.

* * * * *

Collins aniden bir açıklık gördü.

Çelik tel örgü çit, dev bir yarı römork kamyonu yan yatmış bir şekilde
parçalanmıştı. Her iki taraftaki yirmi fitlik çit yıkılmıştı. Bu, hükümetin kısıtlı mülküydü, fakat tabii ki uzay gemileri artık pek de birincil askeri sır değildi. Çitteki onarımlar anında yapılmamıştı ve enkaz korunmamıştı.

Collins direksiyonu çevirdi ve eski vagonu waffle levhası engelinin üzerinden, ötesindeki pürüzsüz asfalta sürdü. Yarıştı, yarıştı, yarıştı, düşen gecede nereye gittiğinden emin olmadan.

Yukarıda yarı bitmiş binalardan oluşan bir kümenin oluşturduğu gölgeleri gördü. Onlara doğru sürdü ve park etti.

Collins bir an hareketsiz oturdu, sonra kapıyı açtı ve kamyonun arkasına doğru
koştu, kulpları hızla açtı.

Nancy onun kollarına düştü.

"Bu ne tür bir ambulans?" diye sordu. "Bir ambulansa benzemiyor. Bir ambulans gibi kokmuyor. Bir şeye benziyor--benziyor--"

Collins, "Çeneni kapat. Oradan çık. Saklanmalıyız." dedi.

"Neden?"

"Seni öldürdüğümü düşünüyorlar."

"Beni mi öldürdüler? Ama hayattayım. Hayatta olduğumu göremiyorlar mı?"

Collins başını iki yana salladı. "Şüpheliyim. Nedenini bilmiyorum ama bunun o kadar basit olacağını sanmıyorum. Benimle gel."

Göğsündeki kan kurumuştu ve bunun sadece kurşunun
sığ bir oluk açtığını görebiliyordu. Ama yürümeye başladığında acıyla irkildi, kaslarını çekti.

Durdular ve yarı bitmiş metal bir kulübeye yaslandılar.

"Neredeyiz? Beni nereye götürüyorsun?"

"Burası uzay limanı. Şimdi çeneni kapa."

"Bırak beni."

"Hayır."

"Ölmedim," diye ısrar etti Nancy. "Ölmediğimi biliyorsun. Sana
suçlamada bulunmayacağım--sadece beni serbest bırak."

"Sana bunun o kadar basit olmadığını söylemiştim. Onların senin öldüğünü düşünmelerini istiyor ve
böyle düşünecekler."

Nancy parmaklarını gözlerinde gezdirdi. "Kim? Kimden bahsediyorsun?"

"Doc Candle. Senin hayatta olduğunu onlara bildirmeyecek."

Nancy iki eliyle alnını ovuşturdu. "Sam, ne yaptığını bilmiyorsun. Ne yaptığını bilmiyorsun. Kendini neye bulaştırdığını bilmiyorsun. Sadece
kendimi birine göstermeme izin ver. Ölmediğimi anlayacaklar. Gerçekten anlayacaklar."

"Tamam," dedi. "Birini bulalım."

Onu, ışık dikdörtgenleri gösteren, neredeyse tamamlanmış bir binaya doğru götürdü. Pencerelerden baktıklarında üniformalı birkaç adamın, sehpalar ve tahtalarla yapılmış bir masanın üzerindeki planlara eğildiğini gördüler.

"Sam," dedi Nancy, "o adamlardan biri Terry Elston. O bir Waraxe çocuğu.
Onunla aynı okula gittim. Beni tanıyacaktır. Hadi içeri girelim..."

"Hayır," dedi Collins. "İçeri girmiyoruz."

"Ama--" Nancy itiraz etmeye başladı ama durdu. "Bekle. Dışarı çıkıyor."

Collins duvar boyunca kaydı ve kapının arkasında durdu. "Çıktığında ona kim olduğunu söyle. Ben burada kalacağım."

Beklediler. Birkaç saniye sonra kapı açıldı.

Nancy pencereden betona düşen ışığın dikdörtgenine
girdi.

"Terry," dedi. "Terry, benim--Nancy Comstock."

Üniformalı mavi çeneli genç adam kaşlarını çattı. "Kim olduğunu söylemiştin?
Bu bölgeden izin aldın mı?"

"Benim, Terry. Nancy. Nancy Comstock."

Terry Elston öne çıktı ve ortaya çıktı. "Bu pek de iyi bir şaka değil. Nancy'yi
tanıyordum. Bir manyak tarafından öldürülmek için cehennem gibi bir yol."

"Terry, _ben_ Nancy'yim. Beni tanımadın mı?"

Elston gözlerini kıstı. "Tanıdık görünüyorsun. Biraz Nancy'e benziyorsun. Ama
sen o olamazsın, çünkü o öldü."

"Buradayım ve sana _ölmediğimi_ söylüyorum."

"Nancy öldü," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Elston. "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Terry, arkanda. Bir manyak!"

"Elbette," dedi Elston. "Elbette. _Arkamda_ bir manyak var."

Collins öne çıktı ve Elston'ın kulağının arkasına vurdu. Sessizce yere düştü.

Nancy ona baktı.

"Beni tanımayı reddetti. Sanki deliymişim gibi davrandı, Nancy Comstock'muş gibi davrandı."

"Hadi," diye ısrar etti Collins. "Muhtemelen bizi gördükleri anda, izinsiz girenler olarak vururlar."

Anlamadan etrafına baktı.

"Hangi yöne?"

"_Bu yöne._"

Collins bu kelimeleri söylemedi.

Bunlar, Elston'ın giydiği üniformaya benzer bir üniforma giymiş silahlı adam tarafından söylendi. Sabırsızlıkla işaret etti.

"Bu taraftan, bu taraftan."

* * * * *

"Öncelik yok," dedi Albay Smith-Boerke elinde silahla ileri geri yürürken.

Zaman zaman Smith-Boerke'nin ofisindeki kanepede oturan Collins ve Nancy'ye tehditkar bir şekilde salladı. Yaklaşık iki saattir oturuyorlardı. Collins artık Albay'ın onu yetkililere teslim etmeyi planlamadığını biliyordu. Smith-Boerke'nin kendi sebeplerinden dolayı tutuluyorlardı.

"Gemiyi buraya gizlice sokuyorlar, tamamlanmamış bir üsten plansız bir uçuş planlıyorlar -on veya on beş yıldır kullandığımız en sıkı güvenlik önlemleri- ve şimdi iptal ediyorlar. Bunun birileri tarafından sızdırılması kaçınılmaz! İptal edecekler. Artık asla uçmayacak."

Collins sessizce oturuyordu. Akşam boyunca bunu dinliyordu.
Smith-Boerke içmişti, ancak çok belli olmuyordu.

Smith-Boerke Collins'e döndü.

"Senin gibi birini bekliyordum. Sadece senin gelmeni bekliyordum.
Ve işte buradasın, aranan bir kaçak, tamamen benim kontrolümde!
Mükemmel, _mükemmel_."

Collins kendi kendine başını salladı. Elbette, Albay Smith-Boerke onu bekliyordu. Ve Doc Candle onu doğruca ona doğru sürmüştü. Kaçınılmazdı. Başından beri kaçıp tam burada belirmesi amaçlanmıştı.

"Benden ne istiyorsun?"

Smith-Boerke'nin kızarmış yüzü aydınlandı. "Kahraman mı olmak istiyorsun? Sana
karşı uydurulan tüm bu suçlamaların
düşeceği kadar büyük bir kahraman mı? Romantik olacak. Lindbergh-to-Paris'e geri dönelim. Söyle bana,
Collins, ışıktan daha hızlı seyahat eden ilk adam
olmak ister misin?"

Collins bir çıkış yolu olmadığını biliyordu.

"Tamam," dedi.

Smith-Boerke kuru ağzını eliyle sildi.

"Proje Gümüş _kalkmalı_. Tüm kariyerim buna bağlı.
Yapacak hiçbir
şeyin yok. Her şey sibernetik. Sadece git ve
bir insanın hayatta kalabileceğini kanıtla. Hiçbir şey yok. Hipersürücüler yok, o tür şeyler yok. Yarı ışık hızında gidebilen bir motorumuz vardı ve
şimdi onu iki kat daha verimli hale getirdik ve daha da fazlasını yaptık. Umarım Einstein hakkında
batıl inançlar yok? Hayır mı? İyi."

"Gideceğim," dedi Collins. "Ama ya 'hayır' deseydim."

Smith-Boerke silahı bir çekmeceye koydu.

"O zaman buradan çıkıp doğruca askeri polislerin evine girebilirdin."

"Neden peşimden gelmediler?"

"Bu bina için güvenlik izni yok."

"_Beni_ yalnız bırakma," dedi Nancy acilen. "Ne olduğunu anlamıyorum. Kendimi çok çaresiz hissediyorum. Yardıma ihtiyacım var."

"Yanlış adama soruyorsun," dedi Collins kısaca.

* * * * *

Collins, hava kilidi metal dudaklarını öpüp kapattığında kendini güvende hissetti.

Ev gibi değildi ama yine de tüm karmaşık, pahalı elektronik ekipmanlarla çevrili olduğu için kendini güvende hissetti. Büyük, sağlam ve steril bir şekilde parlıyordu.

Başka bir şey de, Doc Candle'ın gücünün metal aracılığıyla ona
ulaşamayacağına inanmak için nedenleri vardı.

"Ama ben dışarıda değilim," dedi Doc Candle, "Ben buradayım, seninleyim."

Collins bağırdı ve küfür etti, hızlanma ağını çekip
hava kilidinin içinden geçmeye çalıştı. Kimse ona dikkat etmedi. Geri sayım
otomatikleştirilmişti. Smith-Boerke bunu kendisi hallediyordu ve uzay gemisinin Ses Girişi düğmesini kesti. Doc Candle bir an için başka bir şey
demedi ve neredeyse kendisi bir varlık olan uzay gemisi
işine devam etti.

Işıktan hızlı uzay gemisi havalandı.

İlk başta diğer roketlerin kalkışları gibiydi.

Egzozunun parıltısı uzay limanının tarlasına, sonra
tepelere ve vadilere, sonra da Waraxe kasabasına yayıldı ve
Sam Collins'in sessiz evine kadar ışık yaydı.

Bir süre hasta olduktan sonra Collins arkasına yaslandı ve bunu da kabullendi.

"Doğru, bu kadar," dedi Doc Candle. "Al ve onunla öl.
İşte bilet bu."

Collins'in gözleri bir göstergeye sabitlendi. Işık hızının dörtte üçü. Tırmanma.

Işık hızına ulaştığınızda garip bir şey, ters giden bir şey olmadı.
Bu sadece keyfi bir sayıydı. Gerisi batıl inançtı. Unut gitsin,
unut gitsin, unut gitsin.

_Bir şey_ ona bunu söylüyordu. İlk başta bunun Doc Candle olduğunu düşündü
ama sonra bunun gemi olduğunu anladı.

Collins arkasına yaslandı ve aldı ve aldığı şey ölümdü. Üzerine
sürünüyordu, ayaklarına sızıyordu, onu bir
süngerin sıvıyı doldurması gibi dolduruyordu.

İrade değil, merak, başını çevirmesine neden oldu. Doc Candle'ı gördü.

Yaşlı beden ölüyordu. Acil servis koltuğundaydı, kırılmıştı,
çenesinde kanlı bir kurdele vardı. Ama Doc Candle, Collins'in kafasının içinde
muzaffer bir şekilde gülmeye devam etti.

"Neden? Neden beni öldürmek zorundasın?" diye sordu Collins.

"Çünkü ben kötüyüm."

"Kötü olduğunu nereden biliyorsun?"

"_Bana öyle söylediler!_" Candle, Ölüm'ün yaklaştığı
gürültülü sessizlikte bağırdı. "Her zaman kötü olduğumu söylüyorlardı."

_Onlar._

* * * * *

Collins, inanılmaz derecede eski ve inanılmaz derecede bilge bir şeyin resmini çekti,
ama genç, beceriksiz tanrılar tarafından uzun zamandır alışılmamış. Bir tanrının
kalıplarını bozabilecek ve onu ölümlü yapabilecek bir şey.

"Ama aslında o kadar da kötü değilim," diye devam etti Doc Candle. "Yok etmem gerekiyordu, ama yok edilip edilmediğini gerçekten umursamayan birini seçtim. Neredeyse tamamen pasif bir insan, Sam. Sen."

Collins başını salladı.

"Ve o zaman bile," dedi uzaydan gelen insanüstü uzaylı, "sadece yok edemezdim. Bir sanat eseri yarattım."

"Sanat eseri mi?"

"Evet. Hayatını aldım ve onu bir korku hikayesine dönüştürdüm, Sam! Tüyler ürpertici, şeytani, kara kalpli bir korku!"

Collins tekrar başını salladı.

_LIGHTSPEED._

Sam Collins'in içinde sonunda inkar edemeyeceği insani bir şey vardı. Yaşamak istiyordu. Bu doğru değildi. Ne olduğunu umursamıştı.

Sen mi umursuyorsun? dedi biri.

O mu umurunda? diye sordu bir başkasına, şaşırarak ve aniden tekrar daha bilge, daha yaşlı yaratıkların, Doc Candle adlı yaratığa yaptıklarından dolayı biraz utanan
bir imajını edindi.

Birkaç ses koro halinde "Evet" dedi ve Sam Collins yüksek sesle bağırdı: "Evet! Yaşamak istiyorum!" Sadece ışık hızına dokunuyorlardı; bunu hissetti.

Bu sefer sadece biyolojik bir tepki değildi. Gerçekten yardım istiyordu.
Hayatta kalmak istiyordu.

Daha yaşlı, daha bilge seslerden yardım aldı, ancak nasıl olduğunu hiç bilmiyordu;
geminin altından kayarak geçtiğini ve sonra bir çarpma sesi duydu.

Ve Doc Candle da yardım aldı, daha yaşlı, daha bilge olanların bile ona verebileceği tek yardım.

* * * * *

Onu uzay gemisinin ve evinin birleşik enkazından çıkardılar. İkisi de yıkılmıştı.

Sam Collins'in içinde olduğu uzay gemisinin tam evine çarpması garipti. Ed Michaels, Sy Baxter'ın arabasının bir kasırga sırasında alınıp şehrin diğer ucuna götürülüp oturma odasına bırakıldığı zamanı hatırladı.

Uzay limanından gelen adamlar tonlarca molozu kaldırdıklarında, onu
buldular ve "Öldü" dediler.

Hayır, değilim, diye düşündü Collins. Yaşıyorum.

Ve sonra onun gerçekten hayatta olduğunu, bir şekilde
canlı olarak atlattığını ve 59'daki uçak kazasından
sonra hiç kimsenin buna benzer bir şey hatırlamadığını gördüler.

Bir süre sonra, Doc Candle'ın cesedini bulduktan ve uyuşturucu kullanan Smith-Boerke'yi askeri mahkemeye verdikten sonra, Nancy hastane yatağında ona sokuluyordu.
Güzeldi, ama pek dikkat etmiyordu.

Özgürüm, diye düşündü Collins, kız ona sarılırken. _Özgür!_ Onu öptü.

Eh, diye düşündü kız onu öperken, en azından istediğim kadar özgürüm.

SON

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Worlds of If'den Ocak 1962'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Project Gutenberg'in James Judson Harmon'ın The Last Place on Earth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST PLACE ON EARTH ***

***** This file should be named 23426.txt or 23426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/2/23426/

Produced by Robert Cicconetti, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
