*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evolution, Old & New (Evrim, Eski ve Yeni)
Yazar: Samuel Butler
Yayın Tarihi: November 9, 2007 [EBook #23427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Evolution, Old & New, by Samuel Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evolution, Old & New
       Or, the Theories of Buffon, Dr. Erasmus Darwin and Lamarck,
       as compared with that of Charles Darwin

Author: Samuel Butler

Release Date: November 9, 2007 [EBook #23427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION, OLD & NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Evrim, Eski ve Yeni


    "Doğal tarihle pratik bir tanıdık isteği,
    Yazar, kendi teorilerinin rulmanına dair hatalı bir görünüm alacak
    Bay Darwin'inkilerde.-_ 'Yaşam ve Alışkanlık' İncelemesi, Bay A. R.
    Wallace, 'Doğada', 27 Mart 1879._

    "Son olarak gözlemcimiz sonucundan dışarı çıkarılamaz,
    ya da gerçeğine olan güveninden, bildiği söylenerek
    Konuyla ilgili hiçbir şey yok. Argümanı için yeterince biliyor;
    Sonun faydasını biliyor; İletimi biliyor ve
    Araçların sonuna uyarlanması. Bu noktalar biliniyor, onun
    Diğer noktalarla ilgili cehalet, diğerleriyle ilgili şüpheleri
    puan, akıl yürütmesinin kesinliğini değil. Bilinç
    çok az bilmek, yaptığı şeylere güvensizliğe gerek yok
    Bilmek."

    Paley'nin '_Natural Teology_,' Chap. Ben.




Evrim, Eski ve Yeni

Veya Buffon, Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck teorileri,
Charles Darwin ile karşılaştırıldığında

_ile_

Samuel Butler


  New York
  E. P. Dutton & Şirket
  681 Beşinci Cadde




_Made ve Basit Brit Britain'de_




NOT


    Yeni bir "Evolution, Old ve Yeni" baskısına olan talep bana
    Butler'ın çalışmalarında son revizyonunu yayınlama fırsatı.
    Yayınlanan "Evolution, Old and New" in ikinci baskısı
    1882'de ve 1890'da yeni bir başlık sayfasıyla yeniden yayınlandı, sadece bir
    İlk baskının yeni bir önsöz, bir ek ve
    bir dizin. Daha sonraki bir tarihte, tam olarak ne zaman diyemem,
    Butler, gelecekteki bir baskı göz önüne alındığında kitap metnini revize etti. .
    Yaptığı düzeltmeler çoğunlukla sözlü ve sanırım,
    Argümanı önemli ölçüde etkiler. Ancak Butler,
    masrafları karşılamak için kendilerine yeterince önem verilmiş
    Elli sayfadan fazla stereoların iptal edilmesi ve yeni
    Stereoların yerine geçti. Ayrıca dizine birkaç giriş ekledim,
    kitabın bir kopyasından alınan, şimdi benim elimde,
    Hangi Butler birkaç el yazması notu verdi.

    R. A. Streatfeild.

    _OCTOM, 1911._




Yazarın Önsözü

İLE

İkinci baskı


Bu kitabın ekinin kanıt sayfaları ellerimi bıraktığından,
Sonunda düzeltildi ve birincisini yeniden düzenleyebilmem için çok geç
Onu besteleyen iki bölüm, en derin pişmanlıkla duyuyorum,
Bay Charles Darwin'in ölümü.

Bu olaya bir önsözde atıfta bulunmam hala mümkün.
Saldırıımı yenilemenin üzerimdeki ne kadar ızgara yaptığını söyleyecek acele
Mevcut koşullar altında Bay Darwin üzerine.

Üç kitabımın her birinde evrim üzerine ısrar ettim.
Bay Darwin'in buna verdiği hizmetin yoğunluğu
aşkın derecede önemli teori. "Yaşam ve Alışkanlık" dedim ki: "
Zamanın sonu, soru sorulursa, 'insanlara inanmayı kim öğretti
Evrim?' Cevap, Bay Darwin olması olmalı. "Bu doğru;
ve herhangi birine daha yüksek övgülerin hangi avuçunun verilebileceğini görmek zor
filozof.

Her zaman kendimi Bay için en derin yükümlülükler altında olduğumu itiraf ettim.
Darwin'in eserleri; Ve en büyük isteksizliğe sahipti
Rakiplerinden biri oldum. Ben onun
misafirperverlik ve büyüleyici sadelik konusunda çok fazla deneyime sahipti
Bir kerede hayran kalmanın en okumları arasında olmama ve kıskançlık
BT. Maalesef Bay Darwin'in davrandığına inanıyorum
Bana kötü; Bu reddedilemeyecek kadar kötü şöhretli; Ama aynı zamanda ben
Kendi davasında hiç kimsenin yargılanamayacağı gerçeğine kör olamaz,
Ve sonuçta Bay Darwin haklı olabilir ve ben yanlış.

Şu anda, bu son alternatifi etkileyeyim
Mümkün olduğunca zihin ve sadece Bay'ın o tarafında yaşıyor Darwin
arasında görüş farkı yok olan iş ve karakter
ya hayranları ya da rakipleri.

_Pail 21, 1882._




Önsöz.


Hepsinden kaçınmak için beni uyaran arkadaşlarımın tavsiyesinin aksine
Tekilliğin ortaya çıkması, bir uygulama getirmeye çalışıyorum,
okuyucunun kararına sunacağım. Öyle
bir yüzyıldan fazla bir süredir müzisyenler tarafından benimsenen
müziğe düşkün olan herkesin büyük bir rahatlığı-ve bunu gözlemliyorum
Son birkaç yıl içinde Bay gibi iki seçkin ressam
Alma-TMAMA ve Bay Hubert Herkomer bunu ele geçirdi. Bu bir mesele
Uygulamanın daha önce genel olmaması gerektiğine pişman olun
tarih, sadece ressamlar ve müzisyenler arasında değil, aynı zamanda insanlar arasında da
Kim kitap yazıyor. Bir parçanın sayısını belirtmekten oluşur.
"Op" kısaltmasıyla müzik, resim veya kitap. ve numara
ne olursa olsun.

Yalnızca yazarın değil, akıllıca yargılanamaz.
çevresiyle ilişkiler, aynı zamanda işin olduğu ilişki
yazarın hayatına ve diğer eserlerine dayanıyor, anlaşıldı ve
akılda tutulur; Bu bilgileri bir şekilde aktarmanın herhangi bir yolunu da bilmiyorum
Şimdi müzisyenlerden ödünç aldığımla karşılaştırılabilir. Biz ne zaman
Beethoven'ın bir çalışmasına karşı numaraya bakın, daha fazla olmasını istememiz gerekmez.
Müziğin genel karakteri hakkında bilgilendirildi. Aynı tutar
Tüm bestecilerle az ya da çok. Handel'in eserleri değildi
Numaralı-en azından operaları ve oratorios değil. Öyle olsaydı,
Susanna ve Theodora'daki sayıların önemi
Bir zamanlar, numarayla olduğu gibi bağlı oldukları gibi
Jephthah, Handel'in bir sonraki ve son çalışması,
belki de kendi kendini tesis ettiği bir zamanda,
Çağdaş Alman müziğinin onun üzerinde yürütülmesine izin vermişti. Birçok ressam
eserleriyle çıkmış, ama yine de daha fazlası ihmal ettiler ve bazıları
Bunlardan sonuç olarak biraz yanlış anlaşılmamıştır. Gelince
Yazarlar, Lord Beaconsfield'dan daha ileri gitmek gereksizdir,
Thackeray, Dickens ve Scott, ne kadar zorunlu olması gerektiğini hissetmek için
Onları çalışmalarını numaralandırmaya zorlaması gereken herhangi bir gelenekte bulundu
yazıldıkları sırayla. Shakespeare'i düşündüğümüzde
önerilenlerin avantajı konusunda kalabilecek herhangi bir şüphe
İnovasyonun kaybolacağı hissediliyor.

Yukarıdakileri ve daha fazlasını çağırdığım arkadaşlarım benimle tanışarak tanıştım
Uygulamanın şüphesiz özette çok iyi olduğu, ancak
kimsenin ne sırayla bilmek istememesi muhtemel
Kitaplar yazılmıştı. Buna kötü bir kitap bile cevapladım
çok iyi tanıtıldı bir gelenek değersiz olmaz, ancak değer
Kitabın kendisinde değil, gelenekte yatabilir; Nerede, Görmek
İnatçı olduğumu, beni terk ettiler ve bunu yaptıklarını yorumladılar
Her zaman tasarımımın değiştirilmiş bir onayı, bunu
pratik.

Aşağıda 'Felsefe Zoologiquique' baskısı
Cilt, M. Chas tarafından düzenlendi. Martins, Paris, Librairie F. Savy,
24, Rue de Hauteeuille, 1873.

'Türlerin Kökeni'nin baskısı, başka bir şey olmadığı sürece 1876'dır.
Sürüm özellikle adlandırılmalıdır.

Kitaptaki italikler genellikle benimdir, ancak
Miss Seward'dan alıntılar, hepsi kendisi.

Ayrıca, şimdiki kazanmayı kabul etmek için endişeliyim.
Arkadaşım Bay H. F. Jones'a ve diğerlerine karşı olduğum yükümlülükler
arkadaşlar (isimlerinden bahsetmeme izin vermeyecek, daha fazla hata yapmaz
paha biçilmez için, onlardan veya benden daha fazla keşfedilmeli)
bu iş geçerken bana verdikleri yardım
basmak. Herhangi bir konforla halkın önünde gitmesine izin verebilirsem veya
gönül rahatlığı, bunu tamamen onların dikkatine borçluyum
nezaret.

Ben de Bay'a büyük ölçüde borçluyum British Museum'dan Garnett,
Dikkatimi birçok esere ve pasaja çağırdıktan sonra
Hiçbir şey bilmiyordum.

_March 31, 1879._




İçerik.


Bölüm I.

  Sorunun ifadesi-akım görüşü olumsuz
  Teleoloji 1

Bölüm II.

  Paley ve Teologların Teleolojisi 12

Bölüm III.

  Paley'nin sonucunun iktidarsızlık-teleolojisi
  Evrimci 24

Bölüm IV.

  İlk evrimcilerin pozisyonlarını görememesi
  Teleolojik olarak 34

Bölüm V.

  Organizmanın teleolojik evrimi-felsefe
  bilinçsiz 43

Bölüm VI.

  İşin geri kalanının şeması-tarihsel eskiz
  evrim teorisinin 60

Bölüm VII.

  Bufon öncesi evrimi ve bazı Alman yazarlar 68

Bölüm VIII.

  Buffon-Memoir 74

Bölüm IX.

  Buffon'un Yöntemi-Çalışmasının İronik Karakteri 78

Bölüm X.

  Sözde görüş dalgalanmaları-
  türlerin dönüşümü 97

Bölüm XI.

  Buffon-Puller Alıntılar 107

Bölüm XII.

  Dr. Erasmus Darwin'in hayatının taslağı 173

Bölüm XIII.

  Dr. Erasmus Darwin 195'in Felsefesi

Bölüm XIV.

  'Zoonomia' 214'ten daha dolgun alıntılar

Bölüm XV.

  Lamarck 235 anısı

Bölüm XVI.

  Lamarck ile ilgili genel yanlış anlama-
  Felsefi Konum 244

Bölüm XVII.

  'Felsefe Zoologique' 261'in özeti

Bölüm XVIII.

  Bay Patrick Matthew, mm. Etienne ve Isidore Geoffroy
  Hilaire ve Bay Herbert Spencer 315

Bölüm XIX.

  Ana anlaşma noktaları ve arasındaki fark
  Eski ve yeni evrim teorileri 335

Bölüm XX.

  Doğal seleksiyon bir değişiklik aracı olarak kabul edilir-
  Bu ifadenin vesilesiyle karışıklık 345

Bölüm XXI.

  Bay Darwin'in ifadeyi savunması, doğal
  Seçim-Profesör Mivart ve Doğal Seçim 362

Bölüm XXII.

  Madeira Böceklerinin Örneği
  Lamarck'ın evrimi ve
  Bay Charles Darwin-Conclusion 373

Ek 385

Dizin 409




Evrim, eski ve yeni




Bölüm I.

Sorunun ifadesi. Teleolojiye olumsuz mevcut görüş.


Şimdi kaderlerin dikkatini çeken tüm sorulardan
Onlara az ya da çok zihin egzersizi yapmalarını emretti, hiçbirini bilmiyorum
denilenden daha ilginç olandan daha ilginç
teleoloji-yani tasarım veya amaç ile,
hayvanların ve bitkilerin farklı bölümleri.

Soru kısaca belirtilebilir:-

Hayvanların ve bitkilerin yapısında işaretler görebilir miyiz?
beraberinde bu kadar güçlü bir zeka fikrini taşıyan bir şeyin
yapıyı düşünmemizin imkansız olduğunu
Aynı zamanda onunla bağlantılı olarak çelişki veya tasarımı mı düşünüyorsunuz?

Bu soruyu cevaplamak için şu anki eserdeki nesnem
olumlu ve okuyucumun benimle aynı fikirde olmasını sağlamak için belki de esas olarak,
şimdi ölümcül olması gereken bu görüşün tarihini takip etmek
hayvan ve sebze organlarının amaçlı bir görünümüne. Ben atıfta bulunuyorum
Değişiklik ile evrim veya iniş teorisi. Soruyu daha fazla belirteyim.

Organlar veya yaşam araçları gördüğümüzde-iyi gelişmiş bir
Sahibi tarafından kullanılmayan herhangi bir canlı varlığın organı
düşündüğü bir amacın etkilemesi için enstrüman veya araç
ya da onun avantajını düşündü-yaşam araçlarını gördüğümüzde
Marangozlar gibi, onlardan istediği iş için takdire şayan bir şekilde takıldığı gibi
planlama uçağı veya demircinin çekiç ve örs için
demirin çekiçlenmesi veya terzinin dikiş için iğnesi, ne sonuç
Onlarla ilgili olarak benimseyelim mi?

Tasarlanmış olmaları veya yapmış olmaları gerektiğine inanıyoruz, değil mi?
Belki de ayırt edilemeyen zihinsel süreçlerle
Carpenter'ın testeresi veya saat tasarlandı, ancak yine de süreçlere göre
Bunlara çok benzeyen, hiçbir kelimenin ifade edilemeyeceği bulamaz
"Tasarım" kelimesi kadar davanın gerçekleri? Yani yapacak
sonucu olarak yaşayan bir zihin tarafından ulaşıldıklarını hayal ediyoruz.
şema ve zıt ve düşünme (ara sıra hatalar olmadan değil)
Ona açık olan kurslardan hangisi bu vesileyle en iyi şekilde donatılmış görünüyordu veya
Böyle bir organ arasındaki görünür bağlantıyı görecek miyiz, yapacağız
Diyelim ki, göz olarak ve ondan etkilenen manzara, hiçbir şekilde ödenmesi
yaşayan akıllı bir varlığın tasarımına veya planına, ancak neden olduğu gibi
sadece birikimle, diğeri, neredeyse sonsuz
İyi servet serisi?

Başka bir deyişle, Profesör Mivart olarak bir şey görelim
"Bize göre 'zihin' kelimesi en az yetersiz ve
yanıltıcı sembol, "kartala bir görüş vermiş gibi
Güneşi delin, ama gece, gece güçsüz; Baykuşa iken
Dolunaydan bile kaçan gözler verdi, ama bir yumuşak buldu
Karanlıkta parlaklık mı? Yoksa herhangi bir amaç olduğunu inkar edelim mi?
veya bu farklı gözlerin modasında tasarım ve görün
Herhangi bir yaşamın kartalın gözünü yaptığına inandıracak bir şey yok
bir göz veya bir şey olmayan bir şeyden veya
Bu yaşam, diğerlerinin bu özel gözünü implante etti.
Eagle'ın kafası, en çok alışkanlıklara uygun olarak
yaratık ve bu nedenle büyük olasılıkla memnuniyetle yaşayabilir
Ve yavruların tatlılığını mı bırakıyor? Ve o zaman korumaya devam edelim
kartalın gözünün bir dizi yavaş yavaş oluştuğunu
Her biri için atılan kazara varyasyonlar
Zar ile mi?

Çoğumuz biraz hile olması gerektiğini düşünüyoruz
kartaldan önce bu kazara varyasyonlarla bir yerde
Çok büyük bir kazanan ol.

Şimdi söz konusu soruyu o kadar açık bir şekilde ifade ettiğime inanıyorum ki
Doğası hakkında hata olamaz, bu nedenle şöyle gösterilmeye devam edeceğim
Mümkün olduğunca kısaca, onunla ilgili pozisyonlar ne oldu
Atalarımız tarafından, şu anda yaşayan görüş liderleri ve ben
Herhangi bir uzunluk için benimsenecek bir sonraki sonuç olacağına inanıyorum
Önemli sayıda insan tarafından zaman.

Kadimlerin zamanlarında görüş baskınlığı lehine
teleolojinin, santraller istemiyorlardı. Aristotle [1] Leant
Platon [2] bir amaç inkarına doğru,
tasarım. Platon günlerinden kendi zamanlarımıza kadar,
Doğanın teleolojik veya amaçlı görüşüne itirazcılar. Bir hayvan varsa
bir gözü vardı, o göz tasarlanmış bir şey olarak kabul edildi
Sahibinin en çok olması gerektiği gibi görmesini sağlamak için
kendi yararına.

Ancak bu artık, artık bu konuda hakim görüş değil
ülke veya Almanya.

Profesör Haeckel, Alman liderleri arasında yüksek bir yere sahiptir.
Günümüzde felsefe. Evrime ve içine bir inanç ilan ediyor
amaçsızlık uyumsuz olacak ve dilde amacı inkar ediyor
Bir uzlaşma umudu var. "Aslında," diye yazıyor, "
canlı (organik) bedenlerde ve aynı zamanda fiziko-kimyasal nedenlerin
cansız (inorganik) doğa olarak adlandırılan "-ve profesör budur
Haeckel, iniş teorisini kabul edersek yapmak zorunda olduğumuzu tutar.
Değişiklik-"Bu görüşe özel hakimiyet kabul ediyoruz
_mechanical_ olarak atayabileceğimiz ve karşı olan evren
teleolojik anlayışa. Tüm fikirleri karşılaştırırsak
farklı uluslar arasında yaygın olan evren farklı zamanlarda,
Hepsini keskin bir kontrastlı gruba ayırın-bir _AUSAL_ veya
_mechanical_ ve a _teleological_ veya _vitalistic_. İkincisi var
genel olarak biyolojide şimdiye kadar hüküm sürdü ve buna göre hayvan ve
Sebze krallıkları bir yaratıcının ürünleri olarak kabul edildi
Kesin bir amaç için hareket eden güç. Her birinin tefekküründe
Organizma, kaçınılmaz mahkumiyet bize bindik gibi görünüyordu.
Bu kadar harika bir makine, hareket için çok karmaşık bir cihaz
organizmada var, sadece benzer bir güç tarafından üretilebilir,
Ancak inşaattaki insanın gücünden sonsuz derecede daha güçlü
makinelerinin. "[3]

Biraz aşağıya doğru devam ediyor:-

"_I.
varlığı olmadığını, fenomenleri gözlemleyen kişiler için
En yüzeysel bir şekilde bitkiler ve hayvanlar. Daha fazla gitmeden
Konuyla derinden, ilkel organların bir keresinde görebiliriz
bu teorinin zorlu bir engeldir. Ve gerçekten, yapan herkes
Çeşitli organizasyon ve yaşam tarzı hakkında gerçekten yakın bir çalışma
hayvanlar ve bitkiler, ... mutlaka sonuca varmalıdır
Bu 'amaçlılık', çok konuşulandan daha fazla yok
Yaratıcının 'faydası'. "[4]

Profesör Haeckel, bir yandan arasında hiçbir alternatif görmüyor, bir yandan,
Kişisel bir tanrı tarafından bağımsız türlerin yaratılması-bir "yaratıcı" ile,
Aslında, "bir plan tasarlayan bir organizma haline gelen,
Bu planı değiştirir ve son olarak ona göre yaratıklar oluşturur
insan mimarı binasını inşa ederdi, "[5]-ve
Her neyse planlayın veya amaçlayın. Hiçbir soru olamaz ama haklı
Burada. Somut varlığı olmayan bir "tasarımcı" dan bahsetmek için organizma
Hangi düşünmek için, onu taşıyacak hiçbir bedensel mekanizma
yürürlüğe giren amaçlar; Kimin tasarımı, olması gerektiği gibi tasarım değildir
cehalet veya iktidarsızlıktan etkilenmeden ve bu nedenle
zeka ama içinde olmayan bir tür inançla
çelişki; tanıdık bir adı olan ama bir ismin ötesinde hiçbir şey yok
Herhangi bir insan duygusu hiç algılayabildi-bu bir kötüye kullanımı
Kelimeler-sanki anlayışlarımıza gölge atma girişimi
Bir maddeydi. Bu nedenle, bir
"organizma haline gelen, bir plan tasarlayan" veya orada
Hiç tasarımcı olamaz ve dolayısıyla tasarım yoktur.

Bu alternatiflerden hangisinin kabul ettiğini gördük.
Evrimi kabul edenlerin hepsini reddetmek zorunda olduklarını düşünüyor
"Amaçlanabilirlik." Ve burada, IntiMeary'de bulunduğum gibi, ondan farklıyım, çünkü
şu anda görünecek nedenler. Bir organik ve inanıyorum ve
Her karmaşık yapının somut tasarımcısı, çok uzun bir zaman için,
çünkü bu makul insanlar,
daha erken zaman.

Profesör Clifford, yine, görüşlerin adil bir temsilcisidir.
kendi düşünürlerimizin çoğunluğu ile iyilik bulmak. Şöyle yazıyor:-

"Ancak burada dikkatli bir tanım gerektiren bazı kelimeler var.
Ve önce amaç kelimesi. Bir şey uyarlandığında bir amaca hizmet eder
bir son için; Böylece bir tirbuşon mantar çıkarmanın sonuna uyarlanmıştır
şişelerden ve akciğerlerimiz solunumun sonuna uyarlanmıştır. Biz
Mantarların çıkarılmasının tirbuşonun amacı olduğunu söyleyebilir,
Ve bu solunum akciğerlerin amacıdır, ancak burada sahip olacağız
Kelimeyi iki farklı duyuda kullandı. Bir adam tirbuşon
Aklındaki amaç ve bunun için kullanılması gerektiğini biliyordu ve amaçladı
Mantarları Çıkarma. _ Ama kimse akciğerlerimizi aklında bir amaçla yapmadı
ve nefes almak için kullanılması gerektiği amaçlanmıştır ._ Solunum
Aparat, doğal seleksiyon ile amacına uyarlanmıştır, yani
daha iyi ve daha iyi uyarlamaların kademeli olarak korunması ve
Daha kötü ve kusurlu uyarlamaların öldürülmesi. "[6]

Tasarım gibi hiçbir şeyin inkar edilmesi daha açık olamaz. Profesör için
Clifford, "doğal seleksiyon" un özünün farkında
teori, varyasyonların esas olarak kazara olması ve
herhangi bir tasarım olmadan, ancak yapının uyarlamaları
Birikimle, doğal yoluyla ihtiyaç duyulmalı
Seçim, _happened_'in elverişli olduğu herhangi bir varyasyon.

Sadece akciğerlerin olduğunu göstermek için değil, daha sonraki bir sayfada benim işim olacak
tirbuşon kadar amaçlıdır, ancak ayrıca mantar çizim yapıyorsanız
bizim için nefes almak kadar önemliydi, liste
Organlarımızın bir tirbuşondan oluştuğu bulunur
en azından ve muhtemelen iki, yirmi veya on bin; Bunu gördüğümüz gibi bile
Kunduzun yerleşimini sıvamayacağı mala
Yalnız tatmin ettiği gibi, kunduzun kendisine dahil olmak
bir kuyruk yoluyla vücut, benzeri başka hiçbir yerde bulunacak
hayvan.

Onunla çok daha büyük bir otorite taşıyan bir isim almak
Bay Charles Darwin. Şöyle yazıyor:-

"Gözü bir teleskopla karşılaştırmaktan kaçınmak neredeyse mümkün değil. Biz
Bu enstrümanın uzun süredir devam edenler tarafından mükemmelleştirildiğini bilin
en yüksek insan akıllarının çabaları; Ve doğal olarak
Göz biraz benzer bir süreçle oluşturulmuştur. Ama bu olmayabilir
Çıkarım küstah mı? Yaratıcının
İnsanınki gibi entelektüel güçler tarafından çalışıyor mu? "[7]

Burada amacıyla gerçekten önemli değil, ama niyet
Yazarın açıktır, harika sonucu yönlendirmektir.
olmayan küçük kazara iyileştirmelerin kademeli birikimi
Kural olarak, eğer eğer, tasarıma "benzer" herhangi bir şey için.

"Varyasyon," diyor, "hafif değişikliklere neden olacak;" bu
birikimi bu şekilde sonuçlanan hafif ardışık varyasyonlar
Göz olarak muhteşem bir yapı-değişkenlik; veya diğer
Kelimeler, ellerimizi bırakamayacağımız hiçbir şey yüzünden belirsizler.
ve bu nedenle kesinlikle tasarımdan kaynaklanmıyor. "Nesil" devam ediyor
Bay Darwin, "onları neredeyse sonsuz ve doğal seleksiyon olarak çoğaltacak
Her bir iyileştirme becerisi ile seçilecek. Bu süreç gitsin
milyonlarca yıl boyunca ve her yıl milyonlarca
birçok türden bireyler; Ve yaşayan bir optik olduğuna inanmayabilir miyiz
Enstrüman, camdan birinden daha üstün olarak oluşturulabilir,
Yaratıcının eserleri insanın eserleri mi? "[8]

Okuyucu, tek becerinin olduğunu gözlemleyecek-ve bunun
Tasarım-Bay Darwin tarafından yukarıdaki süreçte uygulanacak,
doğal seleksiyonun "haksız becerisi" dir. Doğal seleksiyon,
Ancak, bize söylediği gibi,
en son "daha doğru" ifade olduğunu ilan ettiği fittest,
ve "bazen" eşit derecede uygun olmak. [9] O zaman açıktır ki
sadece burada "kötü olmayan beceri" atadığında mecazi olarak konuşur.
en uygun bireylerin yaygın olarak en uzun yaşadığı ve ilettiği gerçeği
en çok yavru ve çok sayıda tasarım kanıtı görmüyor
hafif ardışık "değişiklikler"-veya varyasyonlar-"
varyasyon. "

İnkarın kanıtlanması gereken alıntıları çarpmak kolaydı
"Amaçlama" nın yaygın olarak kaçınılmaz olduğu düşünülmektedir
evrime olan inancın eşlik etmesi. Ancak kendim için memnun edeceğim
Biri daha fazlası-Isidore Geoffroy St. Hilaire'den.

"Kimse," diyor bu yazar, "nihai nedenlerin doktrini, Will,
Tutarlıysa, türlerin değişmezliği de tutun; Ve
Yine, bir doktrinin rakibi diğerine de karşı çıkacak. "[10]

Hiçbir şey düz olamaz; Ancak, alıntı olmasa bile inanıyorum
Okuyucu, bir
Hayvan ve sebze organlarının amaçlılık veya tasarımına olan inanç
genellikle hepsinin olduğu inancıyla uyumsuz olduğu için
Birinden veya herhangi bir oranda, çok fazla orijinal ve düşük olmayan formlardan gelişti
hayatın. Ancak genellikle, bu uyumsuzluk kabul edildiğinden,
tartışmasız değil. Zaman zaman protesto etmek için bir ses yükseltiliyor,
tonları göz ardı edilemez.

"Her zaman hissettim," diyor Sir William Thomson,
İngiliz Derneği, 1871, "Bu Hipotez" (Doğal Seçim)
"Gerçekten evrimin gerçek evrim teorisini içermez
Biyolojide vardı. Sir John Herschel, bir
zoolojik evrim hipotezi hakkında olumlu karar (
Ancak insanın kökeni ile ilgili bazı rezervasyonlar)
çok benzediği gerekçesiyle doğal seleksiyon doktrini
Laputan kitap yapma yöntemi ve yeterince almadığını
sürekli olarak rehberlik ve kontrol eden bir zeka hesabı. Bu
Bana en değerli ve öğretici bir eleştiri gibi geliyor. _ Hissediyorum
tasarım argümanının da büyük ölçüde olduğuna ikna oldu
son zoolojik spekülasyonlarda çok kaybolan ._ Karşı tepki
teleolojinin notlarında bulunacak olan frivolities
Paley'nin 'Doğal Teolojisi' hakkında öğrenilen yorumcular, inanıyorum ki,
Dikkatin katı ve geri çekilemezden dönmede geçici bir etki
Tartışma o mükemmel eski kitaba çok iyi öne çıktı. Ancak
Akıllı ve hayırsever tasarımın aşırı güçlü kanıtları
etrafımızda, "[11] & c. Sir William Thomson hepsini çıkarmaya devam ediyor
Yaşayan varlıklar, sürekli hareket eden bir yaratıcı ve cetvel-ortalama, ben
Korkarak, organizma olmayan bir yaratıcı. Burada onu takip edemem ama
Akıllı'nın her yerde bulunmasına yönelik ifadesini memnuniyetle kabul ederken
Hayvan veya bitki olsun, hemen hemen her yapıda tasarım yapacağım
Bitkilerin ve hayvanların nasıl davrandığını gözlemleyerek kendimi içerik
ve meşru olarak çıkarılabilen sonuçlarla
aksiyon.

Dipnotlar:

[1] Bkz. Bay Darwin, Tarihi Eskiz ve 'Türlerin Kökeni,
P. xiii. ed. 1876 ​​ve Arist. 'Fizik Oskülsiyonları,' Lib. ii. kapak.
VIII. S. 2.

[2] Bkz. Phaedo ve Timaeus.

[3] 'Yaratılış tarihi', cilt. Ben. P. 18 (H. S. King ve Co., 1876).

[4] age. P. 19.

[5] 'Yaratılış tarihi', cilt. Ben. P. 73 (H. S. King ve Co., 1876).

[6] 'İki Haftalık İnceleme,' New Series, Cilt. xviii. P. 795.

[7] 'Türlerin Kökeni,' s. 146, ed. 1876.

[8] 'Türlerin Kökeni,' s. 146, ed. 1876.

[9] Sayfa 49.

[10] 'Vie et Doctrine Scientifique d'Etienne Geoftienne St. Hilaire,'
Isidore Geoffroy St. Hilaire. Paris, 1847, s. 344.

[11] İngiliz Derneği'ne adres, 1871.




Bölüm II

Paley ve Teologların Teleolojisi.


Bir süre Sir W. Thomson'ın bahsettiği Paley'e dönelim
biz. Çalışmaları o kadar iyi bilinmeli ki, bir özür neredeyse
alıntı yaparak, yine de on benim on benim en az dokuzu
Okuyucular (benim gibi Sir W. Thomson'ın
adres) varlığını unuttu. "Bir heath'i geçerken," diyor Paley, "Diyelim ki ayağımı bir
taş ve taşın nasıl orada olduğu soruldu; Muhtemelen yapabilirim
Aksine bildiğim herhangi bir şey için orada, orada yatmıştı
durmadan; Bunun saçmalığını göstermek de çok kolay olmaz
cevap. Ama varsayalım ki zeminde bir _watch_ bulmuştum ve
Saatin o yerde nasıl olduğu sorgulanın; Çok zorlanmalıyım
daha önce verdiğim cevabı düşünün-bildiğim herhangi bir şey için
İzle her zaman orada olabilirdi. Yine de neden bu cevap olmasın
Taşın yanı sıra saatin yanı sıra mı? Neden öyle değil
İkinci davada birincisinde olduğu gibi kabul edilebilir mi? Bu nedenle ve
Başka yok, yani. Saati incelemeye geldiğimizde, algılıyoruz (ne
Taşta keşfedemedik) birkaç parçasının çerçevelendiğini
ve bir amaç için bir araya getirin, e. G. çok oluşmuş olduklarını ve
hareket üretmek için ayarlanmış ve bu hareket noktaya kadar düzenlenmiş
Günün saati: Farklı parçalar olsaydı
ne olduklarından farklı şekillerde, farklı boyutta
başka herhangi bir şekilde veya başka bir sırayla yerleştirilirler,
yerleştirildikleri, ya hiçbir hareket olmazdı
makinede devam eden veya kullanımı yanıtlayan hiçbiri
şimdi onun tarafından hizmet veriyor. Bunların en basitlerini hesaba katmak için
Parçalar ve ofislerinin hepsi bir sonuca yöneliyor:
sarmal elastik bir yay içeren silindirik kutu,
Kendini rahatlatmak için çabalar, kutunun etrafına döner. Daha sonra gözlemliyoruz
Esnek zincir (bükülme uğruna yapay olarak işlenmiş)
Baharın eylemini kutudan gövdeye iletmek. Biz
Ardından dişlerin yakalanan bir dizi tekerleği bulun ve
Birbirlerine, hareketi gövdenden dengeye yürütür ve
dengeden işaretçiye; Ve aynı zamanda boyutta ve
Bu tekerleklerin şekli, böylece hareketi sonlandıracak şekilde düzenlemek
bir dizin, eşit ve ölçülen bir ilerleme ile bir
belirli bir zamanda alan verildi. Tekerleklerin yapıldığını fark ediyoruz
Pirinç onları pastan uzak tutmak için; Çeliğin yayları, başka yok
Metal çok elastik; saatin yüzüne yerleştiriliyor
bir bardak, işin başka bir kısmında kullanılan bir malzeme, ancak
Şeffaf bir madde dışında başka bir yer olsaydı,
Saat davayı açmadan gözlemlenemezdi. Bu
Mekanizma gözlemleniyor, ... Çıkarım, kaçınılmaz
saatin bir yapımcısı olması gerektiğini; var olması gerektiğini
_Some zaman ve bir yerde ya da başka bir yerde, bir sanatçı_ veya
aslında cevap vermeyi bulduğumuz amaç için oluşturdu; DSÖ
yapısını anladı ve kullanımını tasarladı. "[12]

     . . . . . .

"Bir hayvanın bir makine olması, ne doğru doğru bir tekliftir
Ne de tamamen yanlış .... Hayvanlarda bir mekanizma olduğunu iddia ediyorum;
Bu mekanizmanın, tarafından yapılan makinelerde olduğu kadar düzgün bir şekilde böyle olduğunu
sanat; bu mekanizmanın anlaşılabilir ve kesin olduğunu; bu değil
daha az çünkü sıklıkla başlar ve bir şeyle sona erer
mekanik değil; Her yerde anlaşılabilir ve kesin,
doğanın eserlerinde niyet ve çelişkiyi de gösterir
sanatınkilerde olduğu gibi; ve bu da en iyi gösteri
karşılayabilir. "[13]

Bu binalardan çıkarılabilen sadece bir meşru çıkarım var
Ses olarak kabul edilirler, yani var olması gerektiğine dair "_AT
bir süre ve bir yerde, hayvanı oluşturan bir sanatçı_ "
aynı zihinsel gözlem süreçlerinden sonra mekanizma,
Endeavor, başarılı bir çelişki ve tamamen farklı değil
bir saatçinin yaptığı gibi bedensel eylemlerin ardışıklığı
bir saat. Aksi takdirde sonuç iktidarsızdır ve tüm argüman
Sadece bir kelime dengelemesi haline gelir. "Şimdi, varsayalım ya da itiraf et," diye devam ediyor Paley, "
bir bezin veya modunun uygun iç anayasası
kan üzerinde hareket etmek; O zaman bizim durumumuz tam olarak bir
bir çorap tezgahı, bir mısır fabrikası, bir
İşyerinde, kumaş ve
içeri girenlerin yanı sıra,
dış davanın görüşü; veya görülürse, için çok karmaşık olurdu
Bilgisiz, bilgilendirilmemiş anlayışını kavramak. Ve nedir
Bu durum? Bu seyirci, olduğu gibi cahil, bir ucunda bir
malzeme makineye girin, değirmen tahıl gibi, çiğ pamuk
Kartlama makinesi, harmanlanmamış mısırın demetleri harman makinesi ve
Gözünü cihazın diğer ucuna attığında,
Yeni bir durumda ondan çıkarılan materyal ve dahası, bir devlet
gelecekteki kullanımları için açıkça adapte edildi:
Ekmek yapımı, fitillerdeki yün ipliklere doğru eğirme için uygun,
Mısırdaki demet değirmen için uygun. Bu adamın içinde olması gerekiyor mu
Bu tasarıma, bu niyetin, bu çelişkinin
makine hakkında kullanılmış, parçalara çekmesine izin verilmelidir,
parçaları ayrı ayrı incelemek, eylemlerini keşfetmek için etkinleştirilmelidir
Birbirleri veya operasyonları, eşzamanlı isterse
Ardışık, onlara sunulan malzeme üzerine mi? Uzun sürebilir
Bunu merakını tatmin etmek için yapın; Onu geliştirmek için yapmak isteyebilir
teorik bilgi; ... ama tespit etmek amacıyla
Makinenin oluşumunda danışman ve tasarımın varlığı,
Böyle bir intromisyon veya özel olmamak istemez. Malzeme üzerindeki etki,
İçinde üretilen değişiklik, gelecek için değişimin faydası
Uygulamalar, bol miktarda ifade vermek, makinenin gizli kısmı olun,
veya yapısının ne olacağını, _ bir el ve ajansı
Kontriver _. "[14]

Bu takdire şayan bir şekilde konur, ancak hayvan mekanizması için geçerlidir ve
Sadece sebze cisimleri, eğer onların da olması gerektiğini göstermek için kullanılırsa
bir eli olan bir kontrat veya biriyle eşdeğer bir şey; kim yapar
davranmak; Kimin, bir kontratçı olmak, diğer tüm kontrlerin sahip olması gereken şeylere sahiptir, eğer
Onlar kontriver olarak adlandırılacaklar-az ya da çok acı çekebilecek bir beden
Zıtlık başarısız olursa ağrı veya üzüntüyle. Eğer bu ne olursa
Paley anlamına gelir, argümanı gerçekten de geri çekilemez; Ama eğer yapmazsa
Bunu niyet edin, sözleri anlamsız, çok net ve akut bir akılcı
Mükemmel bir şekilde bilinmeli.

Paley'nin argümanının kalıcı bir güç kaynağı olup olmayacağı
Kendisi ya da hayır, okuyucularımın şu anda karar vereceği bir noktadır; Ama ben
Kendi pozisyonumdaki faydası konusunda çok netim. Çok az biliyorum
daha büyük ölçüde daha fazla alıntı yapacağım ya da bulduğum yazarlar
Bir zamanlar başladığımda alıntı yapmak daha zor. Birkaç tane daha
Ancak pasajlar yeterli olmalıdır.

"Herhangi bir erkeğe en çok eklemlerde ve pivotlarda üretmeye meydan okuyorum
karmaşık veya şimdiye kadar yapılmış en esnek makine,
İnşaat _more yapay_ "(burada yine var)," veya daha fazlası
Açıkçası insan boynundan daha yapay. İki şey yapılacaktı.
Kafa, içinde olduğu gibi ileri ve geri bükme gücüne sahip olmaktı.
başını sallama, eğilme, yukarı veya aşağı bakma eylemi; Ve aynı
kendini bir dereceye kadar vücuda döndürme zamanı,
Çeyrek, diyeceğiz, ya da belki de yüz yirmi derece
bir daire. Bu iki amaç için iki ayrı çelişki kullanılmaktadır.
Önce kafa, hemen en üst kısmına dayanır.
omur ve bir menteşe eklemi ile birleşir; Bu eklemin üzerine kafa
gerektiğinde her iki şekilde de ileri ve ileri ve ileri veya
bağların izin verdiği gibi, gereken ilk şeydi. "Ama o zaman dönme hareketi bu nedenle yetersizdir; bu nedenle,
İkincisi, bunu daha fazla mekanizma yeteneğine sahip hale getirmek için
baş ve boynun en üst kemiği arasında değil, tanıtıldı,
Menteşe nerede, ama o kemik ile bir sonraki altındaki. BT
bir zıvana ve zıvana benzeyen bir mekanizmadır. Bu ikinci veya en üstte
Kemik ama anatomistlerin bir süreç dediği şey var, yani. bir projeksiyon
Boyut ve şekil bakımından biraz benzer bir dişe,
Üstündeki kemikte karşılık gelen içi boş soket, bir pivot veya aks oluşturur,
bu üst kemik, desteklediği başla birlikte,
Bir daire içinde özgürce ve ekli olarak daireye kadar döner
Kaslar kafanın dönmesine izin verir. Böylece her iki hareket olmadan mükemmel
birbirlerine müdahale etmek. Başını salladığımızda kullanırız
Boynun başı ve ilk kemiği arasında yer alan menteşe eklemi.
Kafayı döndürdüğümüzde, koşan zıvana ve zıvana kullanıyoruz
boynun ilk kemiği ile ikincisi arasında. Aynı görüyoruz
Çerçevesinde veya montajında ​​kullanılan aynı prensip
bir teleskop. Nesne sonunun sonunun
Enstrüman, yatay veya ekvatoral olarak yukarı ve aşağı hareket ettirilebilir.
Dikey hareket için teleskopun oynadığı bir menteşe var,
yatay veya ekvatoral hareket için,
Teleskop ve menteşe birlikte döner. Ve bu tam olarak
kafanın eylemine uygulanan mekanizma veya kimsenin
burada danışman ve tasarımın varlığından şüphe duyuyoruz, bunun dışında
Hiçbir şeyde kendi gerekçelerine güvenebilecek zihnin debilitesi. "[15]

     . . . . . .

"Patella veya diz pan, meraklı küçük bir kemiktir; formunda ve
Ofis vücuttaki diğer kemiklerden farklı olarak. Daireseldir
taç parçası, oldukça kalın, her iki tarafta biraz dışbükey ve kaplı
pürüzsüz bir kıkırdak ile. Dizin önünde yatıyor ve
Bacağın öne çıkarıldığı güçlü tendonlar içinden geçer (veya
daha çok devam etmelerinin bir parçası haline getirin)
Tibia'ya sokulmalarına uyur. Hem tendonu hem de
Herhangi bir yaralanmadan eklem, ya sürtünme
biri diğerine karşı veya eşit olmayan yüzeylerin basıncı ile. Ayrıca
tendonlara çok önemli bir mekanik avantaj sağlar
yönlerinin çizgisini değiştirmek ve daha ileri ilerleyerek
hareket merkezi; ve bu kararın ilkeleri üzerine
tüm makinelerin kurulduğu kuvvet. Bunlar onun kullanımları. Ama ne
içinde en gözlemlenebilir olanı, ek olarak, çünkü
çerçeveye; Neredeyse görünmesi gerektiği gibi, daha sonra eklendi; Olumsuz
Oldukça gerekli, ama çok uygun. Diğerinden ayrı
kemikler; yani, ortak tarafından başka bir kemikle bağlantılı değildir
Birlik modu. Yumuşaktır veya bebeklik döneminde neredeyse hiç oluşmaz; ve üretildi
hiçbir hesabın yapamayacağı başlangıç ​​veya ilerlemenin bir kemikleşmesi ile
parçanın yapısından veya egzersizinden verilebilir. "[16]

Paley'nin açıklamasını aktarmak benim için acı verici
eklemler, ama bundan tek bir pasajla kendimi memnun etmeliyim
takdire şayan bölüm.

"Eklemler veya daha doğrusu onları oluşturan kemiklerin uçları sergileyin
Ayrıca yapılandırmalarında başka bir kullanım. Sinirler, kan damarları ve
yaşam için gerekli olan tendonlar veya uzuvların hareketi için,
Vücudun gövdesinden yere kadar açıktır.
hedeflerinin hareketli eklemlerin üzerinden geçmesi; Ve daha az değil
kurslarının bu bölümünde aniden sahip olacakları açık
Tehlikeyle karşılaşma hareketleri ve ani eğrilik değişikliklerinden
Sıkıştırma, yıpranma veya laserasyon. Lifleri korumak için bu kadar hassas
Sonuçlara karşı çok yaralanan, yolları bu kısımlarda
kendine özgü bakım ile korunmaktadır; ve bu
kemiklerin kendileri. Ön kolu sağlayan sinirler, özellikle
alt kübital sinirler, bir tür tarafından yürütülen dirsekte
kondil arasında veya iç kısım altında kapalı bir yol
kolun üst kısmını oluşturan kemiğin dışarısı. -Den
Diz uyluk kemiğinin ekstremitesi bir sinüs veya uçurumla bölünür
iki kafaya veya çıkıntıya; Ve arka kısımdaki bu kafalar
kemiğin silindirinin ötesinde. Yalan söyleyen oyuk
Bu iki kafanın arka kısımları arasında, yani
jambon, jambon dizeleri arasında ve kemiğin içbükey girintisi içinde
her iki taraftaki özetler tarafından oluşturulmuştur; Tek kelimeyle, bir defile boyunca
Kayalar arasında bacağa giden büyük gemileri ve sinirleri geçer. DSÖ
Bu gemileri bu kadar savunulmuş ve güvence altına alan bir yolla mı yönetti? Eklemde
Kemik başını alan fincanın kenarında omuz,
Üstte bir bağla kaplanmış bir çentik. Bu delikten
Böylece kan damarlarının kolundaki varış noktalarına çaldıkları
içbükeyliğin kenarına monte etmek yerine. "[17]

     . . . . . .

"Aşağıdakilerden daha mekanik olabilir, yani: A
Başka bir tendondan geçmesine izin vermek için bir tendonda yarık mı? Bu yapı
ayak parmaklarını ve parmakları hareket ettiren tendonlarda bulunur. Uzun
tendon, ayağında adlandırıldığı gibi,
Ayak parmağı, ikinci eklemi büken kısa tendondan geçer; Hangi
Kurs, Sinews'e daha fazla özgürlük ve daha ferah bir eylem sağlar
daha aksi takdirde var olabilirdi. Bir şey yok,
Bir ipek veya pamuk fabrikasında, kemerlerde veya kayışlarda veya halatlarda inanıyorum.
hangi hareket makinenin bir kısmından diğerine iletilir
Bu, bu perforasyondan daha yapay veya daha açıktır.

"Bu başlığın altında bahsedeceğim bir sonraki durum
kaslı düzenleme, o kadar kesin bir niyet işaretidir ki
her zaman bana bir miktar yerini almak için göründü
konu hakkında başka bir gözlem aramak; Ve bu
Durum, bacaktan ayağa geçen tendonlardır
ayak bileğinde bir bağla bağlanan ayak bir
Bacak ile önemli bir açı. Bu nedenle,
açının iç kısmı boyunca geçen esnek dizeler
kendileri, gerildiğinde, ondan başlarlardı. Bariz "(ve
önleyici _was_ bariz olduğu unutulmamalıdır) "önleyici
onları bağlamak için. Ve bu aslında yapıldı. Instep'in karşısında veya daha doğrusu
Hemen üstünde, anatomist güçlü bir bağ bulur, burada
Tendonlar ayağa geçer. Bandaj olarak bağın etkisi olabilir
Duyulara açık hale getirildi, çünkü kesilirse tendonlar başlar. .
basitlik, ancak bu çelişenin netliği, tam benzerliği
Yerleşik sanat kaynakları için, onu en şüphesiz olanların arasına yerleştirin
tanıdığımız tasarım tezahürleri. "

Sonra en erken olan ilginç bir pasajı takip eder
evrime karşı bir tartışma getirmeyi bildiğim girişim
Dr. Erasmus Darwin'den sonra Paley Günü'nde bile "Darwinizm" olarak adlandırıldı
Önerisi. [18] Argüman, yani,
Karmaşık yapıların teşviksizliği muhasebeleştirme zorluğu. Bu
Profesör Rev. J. J. Murphy tarafından daha fazla güçle kullanıldı
Mivart ve diğerleri, buna karşı (inandığım gibi) hatalı görünüm
şimdi genellikle Darwinizm olarak alınan evrim.

"Ayrıca daha fazla kullanım var," diyor Paley, "bu hediyeden yapılacak
örnek ve bu, tam olarak çeliştiği gibi,
Hayvanların bölümlerinin hepsi, iştah denilen şeyle oluşturulmuş olabilir,
Ben. e. Endeavor, sürdürülen ve algılanamaz bir şekilde çalışması
hesaplanamayan bir nesil dizisi aracılığıyla. Burada yok
Endeavor, ama bunun tersi; sürekli bir direnç ve isteksizlik.
Çaba diğer yoldur. Bağın basıncı
tendonları kısıtlar; Tendonlar,
bağ. Bağın olmaması imkansızdır
tendonların egzersizi ile veya bu sırada
egzersiz, tendonun kuvveti dik bir şekilde direnir
onu sınırlayan ve sürekli olarak oluşmamaya çalışan fiber
ancak ligament olan ipliklerin yırtılması ve yer değiştirmesi
bestelendi. "[19]

Bu yeterli olmalı.

"Gerçek teoriler," diyor M. Flounds, bir pasajdan esinlenerek
"Gerçek teoriler kendilerini yapar", alıntı yapmaya devam ettiği Fontenelle
Yapılmazlar, doğar ve büyürler; durdurulamazlar
entelektüelden kısa bir şey tarafından canlılıklarında ısrar etmek
Şiddet, ne de sadece onları öldürmek için biraz şiddet olmayacak. "Doğru
"Devam ediyor" teorileri, kendiliğinden gelen zihinsel geliş
sadece erdemle birbirleriyle birleşen gerçeklerin birlikte
kendi doğal yakınlıkları. "[20]

Birkaç izole gerçekte, diyor Fontenelle, Grup, Grup
kendileri tutarlı bir şekilde birlikte ve zihni çok canlı bir şekilde sunmak
birbirlerine bağımlılık ve karşılıklı etkileri hakkında fikir,
Onları ne kadar şiddetle yırttığımız önemli değil, gelmede ısrar ediyorlar
tekrar birlikte; O zaman ve o zamana kadar değil, bir teorimiz var.

Şimdi, okuyucularımdan neredeyse biri olmadığını belirtiyorum.
önyargısız veya önyargısız olarak kabul edilen,
tasarım fikri-ya da akıllı bir yaşayan varlık tarafından algılama
elde edilebilir ve bunları elde etme araçları-ve fikri
Ayağın ve onları bağlayan bağın tendonları
Bu kadar zorla birlikte, profesörler Haeckel ve
Clifford ve Bay Darwin onları ayırmaya çalışabilirler, daha erken değiller
Doğrudan tekrar birbirine uçtuklarından daha önce çekildi.

Bu nedenle, bu kafaya daha fazla tartışmayacağım, ancak bunu varsayacağım
yerleştiği gibi ve bir sonraki adımda
kendini önerir.

Dipnotlar:

[12] 'Doğal Teoloji,' Ch. Ben. Sec. 1.

[13] ch. vii.

[14] ch. vii.

[15] 'Doğal Teoloji'. ch. VIII.

[16] 'Doğal Teoloji,' Ch. VIII.

[17] 'Doğal Teoloji', Ch. VIII.

[18] "Ne!" Coleridge, Stillingfleet hakkında bir notta, Bay'ın
British Museum'dan Garnett, dikkatimi çekti, "Efendim
Walter Raleigh bir erkek ve kadın ons olduğuna inanıyor (ve eğer öyleyse neden olmasın
İki Kaplan ve Aslan, & c.) Nesiller boyunca üretilirdi
Bir kedi mi yoksa bir kedi aslan mı? Bu bir intikamla darwining. "-Bkz.
'Athenaeum,' 27 Mart 1875, s. 423.

[19] 'Doğal Teoloji,' Ch. ix.

[20] "La Vraie Teorisi N'est Que L'Enchainement Naturel des Faits, Qui
Des qu'ils Sont Assez Nombreux, Se Touchent, et se Lient, Les Uns UNS AUX
Autreses par leur seule vertu propre. "-Flourens, 'Buffon, hist. De ses
Travaux. ' Paris, 1844, s. 82.




Bölüm III.

Paley'nin sonucunun iktidarsızlık. Evrimcinin teleolojisi.


Tasarım ve ayağın fikirleri bir araya gelmesine rağmen
Yeterli kendiliğindenliğe sahip zihinler, henüz bir
fark-ve sadece ellerimizi koyabilirsek geniş bir fark
IT-bağ ve tendonların tasarımı ve üretimi arasında
bir yandan ayak, diğer yandan tasarım, üretim ve
yapay teller, odun parçaları ve bandajların kombinasyonu
Ayağın bir modeli inşa edilebilir. Kendimizi aynı anda gerçek bir ayağa bakmak olarak düşünürsek,
ve takdire şayan bir yapay olanın üzerine,
Bu, tasarım fikri ve zeki bir yaşamın tasarımıyla tasarım
beden ve ruh (zaten ısrar edildiği gibi, kullanım
Tasarım kelimesinin aldatıcı olduğu), kendimizi güçlü bir şekilde sunacak
hem gerçek ayakla hem de modelle bağlantılı zihinler; Ama biz
Kendini daha da fazla güçle iddia eden başka bir fikir bulun, yani,
gerçek ayağın tasarımının çok daha karmaşık olduğunu ve yine de
infaza çok daha ustaca taşındı
model. Sadece daha geniş bir fark olduğunu düşünmüyoruz.
gerçek ayağa ve
Model üzerine, beceri ile geçen zaman arasında olduğundan
Westminster Abbey'i üretmek ve bu bir zencefilli pastaya verilen
onu temsil edecek şekilde şeker eriklerine sıkışmış, ama aynı zamanda bu ikisi
Nesneler farklı ilkeler üzerine üretilmiş olmalıdır. Yapmıyoruz
Bir an için gerçek ayağın tasarlandığından şüphe duyuyoruz, ama biz öyle
Tasarımcının el becerisinde, kayıpta olduğumuzu şaşırttı
kimin tasarlayabileceğini, nerede yaşayabileceğini düşünmek için biraz zaman
Ne şekilde çalıştı, ne kadar süreyle ve hangi süreçlerle taşıdı
Dışarıda, olgunlaştığında gerçek uygulamaya. Yakın zamana kadar
bu sorunun çoğuna cevap olmadığı düşünülüyordu, daha fazlası
özellikle üretim tarzına dayananlara. İçin
Ancak son yüz yıldır, bir çalışmanın önemi
Hangisinin bize küçük ölçüde ortaya çıktığını kabul etti
insan ayağının üretildiği süreçler, böylece
Ellerimizi aradaki fark noktalarına koymaya çalışmak
Ayağın kendisinin tasarlandığı bir tür tasarım ve
model, doğal olarak bunu yapanların rehberliğine dönüyoruz
uzmanlık alanlarını inceleyin; Ve bu çalışma çok geniş bir fark var,
Embriyoloji, bir kerede bize ortaya çıkıyor.

Her bir embriyonun zorlandığı birbirini izleyen değişikliklerin yazılması
Geç, merhum Bay G. H. Lewes, "Bu aşamaların hiçbirinin yok
hayvanın gelecekteki durumuna adaptasyon, ancak pozitif
ona çelişki veya sadece amaçsızdır; oysa hepsi damgalanmış
Onlara _ancestral_ adaptasyonunun belirgin karakterleri ve
Organik evrimin ilerlemeleri. Gerçek ne ima ediyor? Orada
Geliştirilmeyen karmaşık bir organizmanın bilinen tek bir örneği değil
daha basit formlardan. Karmaşık yapıya ulaşmadan önce
onu ayırt eder, bunlara benzer formların bir evrimi olmalıdır
bu da serideki organizmaların yapısını ayırt eder. Üzerinde
Organik dünyayı önceden belirleyen bir planın hipotezi, hiçbir şey yapamaz
Bu yetersiz olandan daha yüksek bir zekaya daha değersiz olun
Önceki birkaç geçici yapmadan aynı anda bir organizma inşa edin
Çabalar, dün bu kadar dikkatli bir şekilde yapılanları geri almak ve
_ Yüzyıllarca aynı tentatifleri aynı ardıllıkta yeniden düzenlemek_. Yapmak
Bu düşünceyi göz kırpmamıza izin vermeyin. Çok geleneksel bir ifade var
doğal olarak yeterince ortaya çıkan antropomorfistler arasında moda olarak
İlahi Olan'ın bir açıklaması olarak insan yöntemlerini alma eğilimi-
bir tür argüman haline gelen ifade-'Büyük Mimar'. Ama eğer
İnsan bakış açısını kabul edeceğiz, gerçeklere bir bakış
Embriyoloji çok rahatsız edici yansımalar üretmelidir. Ne için
Yapamayan ya da mümkün olan bir mimara diyoruz
isteksiz, ilk önce malzemelerini kullanmak dışında bir saray dikmek
Bir kulübenin şekli, sonra onları aşağı çekin ve bir yazlık olarak yeniden inşa etmek,
daha sonra hikayeye ve odaya odaya hikaye eklemek, _not_ herhangi bir referansla
sarayın nihai amaçları, ancak tamamen referansla
Eski zamanlarda hangi evlerin inşa edildiği yol? Ne yapmalıyız
tuğladan bir müze kuramayan mimara söyle ve
harç, ama sanki bir konak inşa edecek gibi başlamak zorunda kaldı ve
Bu yönde bir yol izledikten sonra, planını bir
Saray, ve bu yine bir müzeye? Yine de bu bir tür ardıllık
hangi organizmalar inşa edilir. Gerçek uzun zamandır tanıdık; Nasıl
Sonsuz bilgelikle uzlaştırıldı mı? Aşağıdaki pasaja izin verin
Bin için cevap:-'Embriyo, minyatür gibi bir şey değil
yetişkin. Uzun süre vücut tamamen ve detaylarında,
En garip gözlükleri sunar. Her gün ve saatlerce saat,
Sahnenin yönü değişir ve bu istikrarsızlık
En önemli parçaların çoğu aksesuar parçalarından daha az değil. Bir söylenir
Bu doğa onun yolunu hissediyor ve hedefe sadece birçok kez ulaşıyor
Yolu eksik '(Dirait Que la Nature'da Tatonne et ne kanal oğlu
Oeuvre a Bon Fin, qu'apres s'etre souvent trompee). "[21]

Yukarıdaki pasaj, bence, tasarımın kanıtlarını etkilemiyor
Önceki bölümde ekledik. Ancak süreci garip
İş ortaya çıktığında üretim ortaya çıkabilir
Tasarım şüphe edilemeyecek kadar tezahür.

Okuyucu bir avukatın tapusuna gelmiş olsaydı
Bu kadar açıklanamayan karmaşıklık meseleleri, hayal gücünü şaşırttı
nasıl hazırlanabileceğini düşünmek ve buna rağmen
Yapılacak hükümlerin karmaşıklığını bulacaktı, aştı
Sadece tapunun kendileri için sağladığı kolaylık ve sadelikle
pratikte çalıştığı bulundu; Ve bundan sonra keşfedecek olsaydı
tapu, kim tarafından çizilirse, yine de hazırlanmıştı
ilk başta çok yabancı görünen ilkeler
Örneğin, Deeds'in kendisini hazırlama alışkanlığındaydı.
Ressam bir vasiyeti evlilik anlaşması olarak hazırlamaya başlamıştı ve böylece
Dördüncü-evet bir gözlemci, almam, iki şeyden birini yapmaz. O
Sonuç karşısında tasarımı inkar etmeyecek ve kendini yapmazdı
başarıdan ziyade prosedür yönteminden ziyade yargıç. Henüz
Paley tarzında ısrar ettikten sonra,
niyet ve bulunacak enfes hükümlerde
Her hece-bizi en yüksek perdeye götüren
Beklenti-bize o kadar iktidarsız bir sonuç sunmalı mı?
Tasarımcı, yaşayan bir kişi ve gerçek bir tasarımcı olsa da
maddi olmayan ve somut olmayan, aslında bir şey,
Hiçbir şey: Her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir vakum.

Gözlemcimiz, kurmak için böyle acılarda olması gerekmediğini hissedecekti
Bu onun muhakemesinin bir sonucu olsaydı. Olurdu
Bu nedenle tasarımı ve sonuç olarak tasarımcıyı kabul edin, ancak
Muhtemelen kim olduğunu söylemeye çalışmadan önce yansıma için biraz zaman isteyin,
Ya da ne ya da tasarımcının nerede olduğu. Sonra bir fikir edinmek
Tapunun çizildiği şekilde,
Ressam, bu özelde uzun zamandır pratik yapan bir uzmandı.
bir tür iş, ama şimdi neredeyse söylenebileceği gibi çalıştı
otomatik olarak ve bilinçsiz ve zor buldu
alışılmış bir prosedür yönteminden ayrılın.

O zaman Paley'e dönüyoruz ve ona şöyle diyoruz: "Tasarımınızı kabul ettik
ve tasarımcınız. O nerede? Ona bize göster. Ona gösteremezsen
Bize et ve kan olarak, ona et ve öz olarak gösterin; ona bir şekilde göster
yaşayan hücre; Ona protoplazma olarak göster. Bundan daha düşük olmamalıyız
oldukça git; fikirlerimizin bağında veya _nexus_
Tamamen cansız ve inorganik, plan yapmalı, tasarlamalı, zıt olmalı ve
Hatalar yapabilen ayrıntılı yapılar: Düşük ayrıntılı olabilir
kristaller gibi şeyleri ortaya çıkaran, ancak sahip olanları detaylandıramaz
hata yapma gücü. Yine de, bizimle böyle bir kötüye kullanım yapacağız.
Bu noktadan feragat edecek anlayışlar ve sizden ona göstermenizi isteyeceğiz
Bize, eğer görülemezse, ancak hissedilemezse, tartılabilen hava olarak bize
ele alındı, bir yerden bir yere aktarıldı, etkileri ile değerlendirildi ve
çok; Ya da bu olmayabilirse, bize yarım tahıl hidrojen verin,
tüm alandan yayıldı ve bazı küçüklere yatırım yaptı
maddenin özellikleri; Ya da bunu yapamazsan, bize ima edilebilir bir
Elektrik gibi, hatta daha yüksek matematik gibi, ama bize bir şeyler verin
Ya da maskeyi atın ve bunun sizin ücretli olduğunu söyleyin
Mümkünse bu konuda bizi göz kırpacak meslek ve
Ama dürüst bir yaşam kazanmak için elinizden gelenin en iyisini yapmak. "

Paley'yi masaları üzerimize çevirip şöyle derken sevebiliriz: "Ama sen
Bir tasarımcıyı da kabul ettiniz-o zaman sen de bir tasarımcı anlamına gelmelisiniz.
Beden ve ruh, uzayda bulunacak bir yerde olmalı ve kim
zamanında yaşa. Bu tasarımcınız nerede? Ona benden daha fazlasını gösterebilir misin
olabilmek? Parmağını ona koyar ve onu bir çocuk için gösterebilir misin
onu görecek ve onu tanıyacak ve şimdiye kadar izole olanı bulacak
Onunla ilgili fikir, kendisini anında birleştirin
Tasarımcı, insan ayağından söyleyeceğiz, böylece yeryüzünde güç yok
Bundan sonra bu iki fikri parçalayacak mı? Elbette yapamazsan
Bu, siz de kelimelerle korkuyorsunuz ve kendi zihninizi kötüye kullanıyorsunuz ve
okuyucunuzun. Öyleyse, insan tasarımcınız nerede? Onu kim yaptı?
Ve yine, yine, canavarlar ve kuşların tasarımcınız, balıklar ve
bitkilerin mi? "

Cevabımız yeterince basit; Hayata işaret edebileceğimiz ve yapabileceğimiz
Et, kan, göz, burun, kulak, organ, duyuları olan somut kişi,
Boyutlar, her birinin sonsuz kanıtından sonra kendi kurnazından kim
bir tür tehlike ve deney planı ve her bir organın
insan vücudu. Bu, tasarımcı olarak iddia ettiğimiz kişi ve
o bedenin yapısı ve en iyi donatılmış diğerlerinden biridir
Öncülleri tarafından görev için ve onun pratik bilgisi
davanın gereksinimleri-çünkü o insandır.

İnsan değil, herhangi bir kuşağın bireyleri, ama bütün olarak insan
yaşamın şafağından şimdiki ana. İçinde
Tüm organizmaların tasarımcısının bu kadar dahil olduğunu söylediğimiz gibi
organizmaların kendileri ile-bu yüzden yaşar, hareket eder ve içinde bulunur
Bu organizmalar ve onlarla birlikte-içinde ve içinde
Onlar-akıl ve ortak kullanımı ile daha tutarlı
Her canlı formun tasarımcısını canlı formun kendisinde görmek için kelimeler,
tasarımcısını başka bir yerde veya kişide aramaktan ziyade.

Böylece bize üçüncü bir alternatif var.

Bay Charles Darwin ve takipçileri,
organizmanın oluşumunda kayda değer bir pay.

Paley ve teologlar tasarımda ısrar ediyorlar, ancak dışarıdaki bir tasarımcı üzerinde
evren ve organizma.

Üçüncü görüş, ilk olarak önerilen ve taşınan
Buffon tarafından çok yüksek bir gelişme. Geliştirildi
Ve gerçekten de Dr. Erasmus Darwin tarafından neredeyse mükemmel hale getirildi, ama çok fazla
öne çıktıktan sonra onun tarafından ihmal edildi. Ben ödünç alındı
Lamarck tarafından Dr. Darwin'den biraz güvenle söyleyebiliriz ve
bundan sonra onun geri kalanında onun tarafından takip edildi.
Hayat, onun tarafından biraz mükemmel bir şekilde anlaşılmış olsa da
Dr. Darwin tarafından oldu. Organizmalar tasarlayan tasarım,
organizmaların kendileri içinde ikamet etti ve somutlaştı. Ancak kelimelerin şu anki anlamında çok az değişiklik ile,
Soru kendini buna çözüyor.

Bundan sonra Tanrı'yı ​​tüm canlı formlarda somutlaşmış olarak görelim; konut gibi
onlarda; Moda yapmayı öğrendikleri güç olarak
kendileri, her biri kendi rahatlığı fikirlerine göre ve
kendini sadece bir mikro kozmoz ya da küçük bir dünya yapmak için değil, biraz
evrenin yazılı olmayan tarihi, kendi bakış açısından
pazarlık? Sonsuz zamandan, geçmişte, sadece hayat olduğu gibi
sürdü; Görünmez, ancak arasındaki nihai bağlantı kadar
Yapma iradesi ve bunu yapan şey görünmezdir; sadece bozulmaz, sadece içinde
Bir bütün olarak yaşam bozulmaz; Her şeyi bilen ve her şeye kadir,
Sadece çok uzun ve büyük bir deneyimin sınırları dahilinde, ancak cahil
ve diğer her şey açısından iktidarsız-yukarıdaki tüm saygılarda sınırlı,
Yine de gebe kalabileceğimiz her şeyden daha fazla hesaplanamaz bir şekilde değişmez mi?

Yoksa Tanrı'yı ​​gördük gibi görelim mi?
çocuklar-fikirleri birleştirmek için yapay ve şiddetli bir girişim olarak
ne sıklıkta onları zorlamaya çalışırsak çalışalım
kombinasyon?

"Varlığımızın gerçek ana yayını," diyor Buffon, "
SO ile tarif edilen kaslar, damarlar, arterler ve sinirler
Çok küçüklük, daha gizli güçlerde bulunacak
Bulunduğumuz Brüt Mekanik Yasalarla Bağlanmıyor
onlara. Bu güçleri etkileriyle tanımaya çalışmak yerine,
onları tamamen yasaklamak için fikirlerini bile kökünden sökmeye çalıştı
felsefeden. Ama bize ve yenilenen canlılıklarla geri dönüyorlar; Onlar
Bize yerçekiminde, kimyasal afinitede, fenomenlerde
elektrik, & c. Varlıkları en açık kanıtlara dayanır; .
Eylemlerinin her yerde bulunması tartışılmaz, ancak bu eylem gizlendi
Gözlerimizden uzak ve sadece çıkarım meselesidir; Yapamayız
aslında onları gör, bu yüzden onların
var olmak; Her şeyi dışına göre yargılamak istiyoruz; Bunu hayal ediyoruz
dış kısım bütündür ve bize izin verilmediğini düşünmek
Bunun ötesine geçin, bunu yapmamızı sağlayabilecek her şeyi ihmal ediyoruz. "[22]

Yoksa Tanrı'nın görünmeyen kısımlarının derin gömülü olduğunu söyleyemeyiz
tarihler, antik çağlar ve tekrarlılığı çok öteye
En eski protoplazmimizden bize teslim edilen herhangi bir alışkanlığın
ata, uzaydaki en uzak yıldızın mesafesi aşarken
Güneşe olan mesafe?

Vivisection ve acı verici içgözlemle uzun bir sürü yeniden keşfedebiliriz
gömülü tarih-bu yenilik duygusunu geride bırakmak
eylem, böylece tek başına bunun farkına varabiliriz. Ama başka var
daha önce
Onlarla ilgili yeni bir ilgiyi yeniden uyandırmak için çok güçsüz hissediyoruz, biz
umutsuzluk girişiminden vazgeç ve başımızı eğerek,
onların yoğunluk duygusu. Böylece Tanrı'yı ​​kavrayamamız
geçmişe geri dönme zorluğumuzla birlikte-ve bizim
Onun duygusu, kendi geniş ve şimdi akıl almaz bir şekilde loş bir algı
uzaktan geçmiş.

Dipnotlar:

[21] Quatrefages, 'Metamorfozlar de l'Homme et des animaux,' 1862, s.
42; G. H. Lewes, 'Zihin Fiziksel Temeli', 1877, s. 83.

[22] Tom. ii. P. 486, 1794.




Bölüm IV.

İlk evrimcilerin konumlarını görememesi
Teleolojik.


Mutlaka Dr. Erasmus Darwin doktrininden ve
Lamarck, Buffon'un kendisinden değilse, daha fazla sayıda
Organlar, teolog için evrimci için amaçlıdır ve
çok daha akıllıca. Ancak koşullar bunları önledi
yazarlar bu gerçeği dünyaya ve belki de
kendileri. Onların _crux_, hala pek çok evrimcinin olduğu gibi,
İlkel organların varlığı ve embriyolojik süreçler
gelişim. Bu ilkel ve dolayısıyla işe yaramazlardı
Organlar bir yaratıcı tarafından bir kez ve her zamanki gibi yer alacak şekilde tasarlandı
Ana fikri olan bir planın parçası olarak, her hayvan yapısı
Sahibi ile bağlantılı olarak yararlı bir sonuca hizmet etmek.

Bu, yaygın olarak tutulduğu gibi nihai nedenlerin doktriniydi; yüzünde
İlkel organlardan saçma. Buffon her şeyin üzerindeydi
Açıkçası, bariz olanın çok ötesine geçmeyi reddeden sade bir düşünce.
Diğer tüm derin yazarlar gibi, eğer öyle söyleyebilirsem,
yüzeysel. Araştırmanın amacının
bunu ya da bunu bilmek, ama bilme arzusunun hafifletilmesinde veya
daha çok anlayın-her şeyi geçen gönül rahatlığı
Anlama. Sağlıklı bir zihinsel organizmanın mükemmelliğiydi
Hangi fazla çaba içgüdüsel olarak kısır ve
tembellik olarak aşağılayıcı. Bunu gerekçesiyle bilmek için çok iyi biliyordu
onun bilgisi, ama biz daha az tamamen bilen küçük insanlar
iki büyük olanın birlikte bu kadar ağır içgüdüsel temperlenmesinin
Çelişkili ilkeler, çaba sevgisi ve kolaylık sevgisi, altında yatmaktadır
Akla gelebilecek tüm sağlıklı büyümenin her adımı. Hiç bir şey
çok açık ya da çok fazla görülen bakmaya değer
zorluk. Hiçbir şey yapmaya değmez veya iyi yapılmayan iyi yapılmış
kolayca ve biraz çaba eksikliği herhangi birinden daha affedilebilir
çok algılanabilir fazlalık; çünkü erdem,
Çilecilikçiliğe göre kendinden hoşgörü ve refah gelişti
kemer sıkma yerine zevkler sayesinde.

Buffon'a göre, o zaman-aynı zamanda Dr. Darwin'e göre, sadece
Böyle başka bir pratik ve güler yüzlü düşünür ve belirgin bir şekilde
Buffon'un öğrencisi, en zeki ve orijinal bir öğrenciye-bir organ varsa
Makul miktarda muayene işe yaramaz göründükten sonra,
daha fazla ADO olmadan işe yaramaz olarak adlandırılacak ve teoriler sipariş edilecekti
Zahmetli olsaydı mahkemeden çıktı. Benzer şekilde, eğer hayvanlar yetiştirilirse
Gözlerimizden önce serbestçe _inter se_, örneğin at ve kıç,
Gerçek not edilecekti, ancak hiçbir hayvan yetenekli olarak sınıflandırılamaz
böyle bir sınıflandırma hakkını iddia edene kadar karışıklık
tolere edilebilir kesinlik ile üreyerek. Yine, bir hayvan sanki
Demek ki, yani oldukça hızlı bir şekilde hareket ederse veya
gürültü, hissetmek için tutulmalıdır; Bunların hiçbirini yapmadıysa,
Hissetmiş gibi görünmüyordu ve bu nedenle hissetmemesi söylenmelidir.
_De non nonenentibus et non feadentibus eadem est lex_
felsefelerinin başlıca aksiyomları; Hiçbir yazarın daha büyük bir dehşeti yoktu
gizem veya o kadar ustalaşmayan fikirler veya
yüzeysel. Lamarck inandığım adamlardan biriydi
Beyin üzerinde beyinleri olduğu söylenir. Onun teorisi vardı
bir hayvanın sinir sistemi olmadığı sürece hissedemediğini ve
en azından bir omurga iliği-ve
Beyin-Bu nedenle, tüm gerçekleri bununla kare yapmak zorunda.
Buffon ve Dr. Darwin ile güvende hissediyoruz, ancak yanlış olsa da
Bazen olun, sonuçlarına her zaman ulaşıldı
Başka bir yerde söylediğim gibi,
Sadece doğamız rahatlamamıza izin veriyor.

O halde, bu yazarlar için, ilkelin nihai nedenleri doktrini
Organlar bir gizem ve saçmalık bir parçasıydı; Daha az ölümcül değil
Bu tür doktrinler embriyolojik gelişim süreçleridir. BT
yaygın olarak alınan teleolojinin vazgeçilmesi gerektiği açıktı; ama
Tasarım veya amaç fikri zihinlerinde çok ilişkilendirildi
tamamen kaçındıkları teolojik tasarım. Sahip görünüyorlar
bir iç teleolojinin dışsal kadar teleoloji olduğu unutuldu
bir; Dolayısıyla, ne yazık ki, tüm gelişim teorileri olsa da
Çok amaçlı, teleolojinin adı yerine gerçek budur
şimdiye kadar ısrar edilmiş, en büyük yazarlar tarafından bile
Evrim-en çok olanlar tarafından bile reddedilen isim
işin kendisinde ısrar etmek.

Evrimin babalarının hissettiği zorluğu anlamak kolaydır
Gerçekler iyi yatmadan önce ne kadar görülmesi gerektiğini hatırladığımızda
onlardan önce. Öncelikle, bir algıya ulaşmak gerekiyordu
ardışık nesillerde ebeveynler ve yavrular arasındaki kişinin birliği;
İkincisi, bir organizmanın hafızasının geri döndüğü görülmelidir.
doğumunun ötesinde nesiller, aslında ilk başlangıçlara kadar
Herhangi bir şey biliyoruz; Üçüncüsü, o hafızanın gecikmesi,
Hafıza Genellikle ilişkili fikirler yeniden üretilene kadar,
kalıtım gerçeklerine dayanmak için getirildi; Ve son olarak,
alışılmış eylemlerin gerçekleştirildiği bilinçsizlik,
Büyüdüğümüz bilinçsizliğin açıklaması olarak atanabilir
ve doğal işlevlerimizin çoğunu boşaltın.

Buffon, hayvanların indiği gerçeğiyle çok meşguldü.
hiçbir değişiklik, gelişme ve illüstrasyonun ötesine geçmek
Bu büyük gerçek. Birincisinden daha fazlasını görüp görmediğinden şüpheliyim ve
Yukarıdaki dört hususun loş.

Dr. Darwin, ilk iki hususu ilk gösteren oldu.
biraz netlik, ama onların tam anlamış olduğu söylenemez
Önemi: İkinci iki fikir ona gelmiş gibi görünmüyor.

Lamarck, dört kişiden herhangi birinin algısı varsa çok azdı. Ne zaman,
Ancak, sıkıca ele geçirilirler ve gerekli rulmanlarına getirilirler
diğeri üzerine, kalıtım gerçekleri bir adamın gerçekleri kadar basit hale gelir
Tütün borusu ve ilkel organların esasen
küçük ilkel çıkıntıyla aynı karakterin
'Erewhon' dan bahsettiğim borunun tabanı. [23]

Bu organlar artık yararlı değil, ama bir zamanlar öyleydi ve
Bu nedenle bir zamanlar amaçlı olmasa da, şimdi öyle olmasa da. Onlar ifadeleri
geçmiş bir yararlılık; sözler, olduğu gibi,
hem anlamı hem de ifadenin
En iyi olmalı, böylece ağızlarda yaşayan önemi vardı
Onları kullananların, sadece Shibboleths olmalarına rağmen
ve kendimize anlamlarının daha fazla olduğunu düşünmediğimiz formülleri
Temmuz ayında Julius Caesar'dan. Olmaya devam ediyorlar
alışkanlığın gücü ile ve elde etmek için tartışmasızlık yoluyla yeniden üretildi
çok tatsız hale gelene kadar tanıdık bir eylem oluktan
Artık içinde kalmamız. Uzun zamandır embriyoloji ve
İlkel yapılar iniş topluluğunu gösterdi. Dr. Darwin ve
Lamarck, daha sonraki tüm yazarlar gibi, bu konuda ısrar etti;
Ancak yapıların neden ve nasıl geldiğinin açıklaması
tekrarlanan-yani, bunların sadece gücünün örnekleri
alışkanlık-sadece çok kabul edenler tarafından akıllıca algılanabilir
ebeveynler ve yavrular arasındaki birlik, kendi kendini geliştirmenin
ikincisi uygun şekilde alışkanlık olarak adlandırılabilir (bir eylemin tekrarı olarak
bir ve aynı birey tarafından) ve sadece tamamen sempati duyulabilir
Alışkanlık, gerçeğin anahtarı olarak kabul edilirse
hiç, alışkanlığın tekrarlanmaya başladığı bilinçsiz bir şekilde
sadece alışkanlık ile ilgili diğer tüm gözlemlerimiz olan bir parça. İçin
Yukarıdakilerin daha dolgun gelişimi, okuyucuyu bana yönlendirmeliyim
iş 'hayat ve alışkanlık'.

Dr. Darwin ve Lamarck'ın bile daha az olduğu amaçlılık
Bu kadar ısrar etmelerine rağmen asla tam olarak tanımamam
Aynı şeyin ne olduğu konusunda, şimdi tam görüşe giriyor. Görülür
vücudun dışındaki organların ve bunun içindeki organların
ikincisi, kendimiz için yaptığımız şeyler de
kolaylık ve onlara ihtiyaç duyacağımız bir önleme ile; .
Bu iki sınıf organının üretimi arasındaki temel fark
Varlık, o kadar sık ​​o kadar sık ​​yaptığımız ki, artık yapamayız
Diğerleri yeni olurken, onları yaptığımız süreçleri takip edin
iç içe geçmemiz veya hiç yapmamamız gereken şeyler
Henüz o kadar da değil, onlar düşünmeliyiz ki
üretilmek yerine büyümek. Aracın üretimi ve
Bu nedenle, yaşayan organın üretimi iki tür olduğunu kanıtlar
yaygın olarak farklılaşmış olsa da,
Bir ortak arzu ve yaratıcı fakülte filamentinden geliyordu. .
Organların daha fazla veya daha az karmaşıklığı çok azdır. Öyle
Sadece zeka ve gönüllü miktarı sorusu
Kabul etmemiz gereken kendi adaptasyonu ve bu yerine çözülmeli
organizmada bulduklarımıza bir itiraz ve bununla ilgili gözlemlediğimiz
Hayal edebileceğimiz şeyle _a priori_.

Bir tür durum uyumu ile küçük bir jöle lekesi verildi
güç, eylemlerini hafifçe değiştirmenin bir gücü
Biraz değişen koşullar ve arzular-böyle bir jöle speck
diğer maddeleri özümseme gücü ve dolayısıyla üreme gücü ile
Kendisi, ayrıca bir anıya sahip olması gerektiği ve yapabileceğimiz
Tüm hayvan dünyasının nasıl inmiş olabileceğini gösterin.
olmadan müdahale etmeden amip ve her organda nasıl
Yaratık ilk önce kabaca ve geçici olarak tasarlanmıştır, ancak son olarak
en mükemmel mükemmellik ile moda, yaratan yaratık tarafından
ne istediğini en iyi bilen o organa ihtiyaç vardı ve asla
değişen için en uygun olana kadar memnun
bütünüyle koşullar. Hatta nasıl olursa nasıl olduğunu bile gösterebiliriz
Cildini veya leoparını değiştirmeye çalışırken Etiyopya'nın
Noktalarını değiştirmek için, onları bir şekilde değiştirebilirler.
mantıksız zaman ve örtülerini kendi iradesine uyar ve
kolaylık ve başka hiçbirine; Böylece yaygın olarak tasarlanan
Tanrı tarafından doğrudan yaratılış olarak bir zaman ve mekana geri taşınır
Uzaklıklarında düşünülemezken, amaç ve tasarım çok açık
Doğada hala etrafımızda iş başında olduğu gösteriliyor, her zaman daha yoğun büyüyor
ve daha yoğun ve hem bilgi hem de güçte günden güne ilerlemek.

Bay Darwin ve çok acımasız olanlar için ayrıldı
Geliştirmede herhangi bir payı olduğu için amacını reddetmesi için onu takip etti
hayvan ve sebze organlarının; bunlarda tasarım kanıtı görmek için
Gözlemcilerin mucizesi ve sevgisi olan harika hükümler
Her yaşta. Dikkatimizi belki de herhangi birinden daha fazla çeken kişi
Bu çok fazla koadaptasyon harikası için diğer canlı yazar,
en başta arzu ve tasarımın sonucu olduklarını iddia etmek için,
Ya yaratık içinde ya da onsuz, ama kör bir şans,
Hayır, nerede ve ödenmemiş şanssız şansın birikimi
Kazalar.

"Erkekler var," diye yazıyor Profesör Tyndall 'Ondokuzuncu Yüzyıl'
Geçen Kasım ayında "ve hiçbir şekilde var, ancak varlık
Gerçeklerle ilgili olarak, asla ilkeler bölgesine yükselemez; Ve
Bazen yapabilenlere karşı hoşgörüsüzdürler. Plod için kuruldu
daha düşük düşünce seviyelerinde; Çıkarılmamış
Yüksekliklere ulaşmak için gerekli pinyonlar, zihinsel fark edemezler
eylem-ilham eylemi iyi çağrılabilir-
Dahi, uzun süre düşündükten ve kanıtladıktan sonra, teorik bir anlayışa ulaşır
yüzyıllarca gözlemin karışmasını çözen ve aydınlatan
ve deney. Zihinler var, geçerken kimin
Şu an, Bay Darwin ile bu ilişkide durun. "

Yukarıdakilerin daha rhapsodical kısımları, değer verdikleri şey için gitmelidir.
Ama geriye kalanların bir sansür aktardığını düşündüğüm için üzgünüm
ki bu sadece kendime düşebilir. Daha önceki kısmını okurken
pasaj İtiraf ediyorum ki, sonucun çok olacağını hayal ettiğimi
olduğunu kanıtladığından farklı. Daha yaşlı çalışmadan taze
Erkekler ve ayrıca Bay Darwin'in kendisi, Bay Darwin'in
"Çözülmüş ve aydınlatılmış" karışık bir çile, ama ona inanıyordu,
aksine, seleflerinin yaptıklarını karıştırmak ve gizlemek
Büyük kısmı, tamamen değilse, sade. Yaşlı yazarlarla birlikte hissettim
Kendilerini anlamak isteyen erkeklerin elinde ve
Okuyucularının mümkün olan en küçük eforla anlamasını sağlayın.
Yaşlı erkekler, tam gün ışığında olmasa da, hangi çeyrekte hiçbir oranda görüldü
Gökyüzünden şafak kırıyordu ve sürekli ona bakıyordu.
Ellerini kendi gözlerine ve bizimkine koyan onlar değil,
Ve ışık olmadığı için, şans ve körlüğün
her yer.

Dipnotlar:

[23] Sayfa 210, İlk Baskı.




Bölüm V.

Organizmanın teleolojik evrimi-felsefesi
Bilinçsiz.


Aşırı mantıklı olmak için aldığım şeyde yukarıda belirttim
okuyucunun daha kolay algılayabilmesi için geliştirme
Yeniden kurulmaya çalıştığım tesislerin sonuçları.
Ancak bir hayvan veya bitkinin şimdiye kadar tasarladığı varsayılmamalıdır
Henüz sahip olduğu herhangi bir organdan çok farklı bir organ fikri
ve kendisini ayrıntılı olarak tasarlamaya ve ona doğru büyümeye karar verdi.

Amip olarak adlandırdığımız küçük jöle speck'in organ kurtarması yok
vesilesiyle ortaya çıkabilecek şey ortaya çıkabilir. Eğer almak istiyorsa
herhangi bir şey, jölesinin bir kısmını iter, bu da ona bir
kol veya el: kol amacına hizmet ettiğinde,
jöle geri kalanı ve şimdi bir mide görevini yapmak zorunda
Az önce tasarladıklarını tamamlamaya yardımcı olur. Küçük tur
Jellypeck kendini yayar ve yemeğini sarar, böylece bütün
Yaratık artık bir mide ve mideden başka bir şey değil. Sindirilmiş
Yiyecekleri, yine jöle speck haline gelir ve yine dönmeye hazırdır
Bir sonraki rahatlığı olarak kendi başına el veya ayağa girer. BT
böyle bir yaratığın böyle olduğuna inanılmamalı, muhtemelen
Sadece ışığa duyarlı ve başka bir şey, bir
bir göz anlayışı ve kendini büyümek için çalışmaya ayarladı,
Birin büyüteç gücünü ilk kez gözlemleyen olduğuna inanılır.
çiy damlası veya hatta ilk kaba lens inşa eden,
Lord Rosse'nin teleskopu hakkında tüm parçaları ve
cihazlar. Hiçbir şey deneyimlemek için daha fazla yabancı tasarlanamaz
ve sağduyu. Hayvanlar ve bitkiler şimdiki zamanlarına gitti
insan kendi en karmaşıklarından herhangi birine seyahat ettikçe formlar
icatlar. Yavaş yavaş, adım adım, birçok blunders ve mischances
devam edenlere iyilik için birlikte çalıştı
esneklik. İnsanın seyahat ettiği gibi seyahat ettiler ama çok az
bir güç algısı olana kadar bir istek algısı ve
Loş bir duygusu olana kadar bir güç algısı ile
istek; teşvik edici güç ve güç uyarıcı isteği istemek; Ve her ikisi de
kimsenin gerçek vakıf olduğunu kimsenin söyleyemeyeceği birbirlerine dayanarak,
daha ziyade hem temelsiz hem de olduğu gibi meteorik olmalı
orta hava. Mevcut bir gücün veya ihtiyaçtan çok az önce gördüler,
ve o zaman en ahlaki olmuştur, en çok biraz delmeye meyilli olduğunda
geleceğe, ama aynı zamanda en fazla inatla da delmek için de
Uzak ve esas olarak şimdiki zamanla meşgul. Şimdiye kadar gözü kapalı oldular
görebildiklerini ama önlerinde birkaç adım için ama şimdiye kadar
Bu adımların AIM ile atıldığını ve kesinlikle değil,
karanlıkta. "Artı il a su," diyor Buffon, "
Moins Il A Fait, Moins Il A SU. "Bu, hayatın tutulduğu her yerde iyi tutar
iyi. Hayatın olduğu her yerde ahlaki bir ödül hükümeti var ve
amip tarafından anlaşılan cezalar ne daha iyi ne de daha kötü
Adam. Organik gelişim tarihi bir ahlaki tarihtir
çabalamak.

İsteyebilecek bir yaratığın kökeni hakkında henüz hiçbir şey bilmiyoruz
Ve güç, ne isteyen ve güç yayından. Görünmüyor
bir anlayış olana kadar bu sorulara girmeye değer
İstek ve gücün düşük formda etkileşiminin
veya maddeyi özümseyebilecek, kendilerini çoğaltabilecek yaşam biçimleri,
eylemlerini değiştirir ve hatırlayabilir, irade veya olmayacak
Çeşitli organların ve arzuların gelişimini açıklamak yeterli
yüksek omurgalılarda ve insanda görüyoruz. Bu soru olduğunda
Yerleşti, o zaman sorularımızı geri itmenin zamanı gelecek.

Ancak burada varsayıldığı gibi düşük bir yaşam biçimi göz önüne alındığında ve
Paley'nin zamanının Darwinizmine karşı itirazda bulundu.

"Filozofumuza ver," diyor, "iştah açın; ona bir kısmını ver
Çalışmak için yaşayan sinirli madde (bir sinir veya bir sinirin kırpması)
üzerine; Ayrıca, yeni veya ilerici formlarına gücünü verin
Değişikliklerinin her aşamasında beğenilerini yaymak; Ve eğer öyleyse
İnanmak için, dünyayı tüm sebzelerle yenileyebilir ve
Şimdi gördüğümüz hayvan yapımları. "[24]

Bu teoriyi bizi gözaltına alması gerekmeyen cevaplarla karşıladıktan sonra,
devam ediyor:-

"Hayvanların duyuları bana oldukça aciz görünüyor
bu teorinin sağladığı kökenlerinin açıklanması. Altına dahil
organı ve algıyı 'anlam' kelimesi, hiçbir açıklamamız yok
herhangi biri. Filozofumuz Vizyon'a nasıl girecek veya göz atacak? Veya,
Gözün oluştuğunu varsayalım, algı takip eder mi? Aynı
diğer duyular. Ve bu itiraz gücünü tutar, ne yapacağınızı söyler
zamanın eline, alışkanlığın gücüne, olmak için çok yavaş değişir
insan tarafından gözlemlendi veya yapabileceği herhangi bir karşılaştırmaya getirildi
Geçmiş şeyleri şimdiki zamanla yapmak. Bunlara ne lütfen kabul ettiğinizi kabul et
keyfi ve kesin olmayan batıl inançlar, size nasıl yardımcı olacaklar? İşte
Başlangıç ​​yok. Yasa yok, kurs yok, doğa gücü yok
şimdiki zaman, ne de bunlara benzer herhangi bir
algı; ve bunun nasıl ilerleyebileceğini sormak boşuna
Asla _Begin_. "

Buna cevap olarak, başka bir dünyanın bazı sakinlerinin
modern bir filozof göreceklerdi, bu yüzden bir mikroskop kullanarak
filozofun kendi kişinin bir parçası olmasına inan,
Kesin ve zevkle tekrar kendine katılın ve orada
bu mikroskopun nasıl kaynaklandığına dair bir tartışma
Bir parti, adamın yavaş yavaş yaptığını korudu çünkü
İsterken, diğeri bunun saçma ve imkansız olduğunu ilan etti; BEN
Sorun, bu son taraf mikroskoplar olduğunu iddia etmek için haklı mı?
korunması yoluyla asla derecelerle mükemmelleştirilemezdi
ve erkekler kadar küçük ardışık iyileştirmeler birikimi
Mikroskopları bir
böyle bir enstrümanın olacağını göstermesi gereken mikroskop
onlar için yararlıdır ve bu nedenle açıklayacak hiçbir şey yoktur
_Beginning_ Mikroskoplar, bu gerçekten biraz ilerleme kaydedebilir
Bir kez ortaya çıktığında, ama hangisi asla kaynaklanamaz?

İlk olarak, herhangi bir
Edinme Güç Alınan Çeşitli aşamalar
Hatırlayabilmeleri gerekiyordu, buna rağmen mantık bulacaktı,
dilek gücü ortaya çıkardı ve yine de onun tarafından ortaya çıktı, her ikisi de
yavaş yavaş tanınmayan bir şeyden geliyor
ya güç ya da dilek ve havanın boşuna dövülmesiyle ilerlemek
belirsiz bir çaba ve bundan başarısızlıkla kesin çabaya ve
Bu, başarı ile kesin bir çaba ve bundan başarıya
çok az çaba bilinci ve bundan böyle başarıya
şimdi bilinçsizce ve olmadan hareket ettiği çaba yokluğu
içgözlem gücü ve bu, ne yapacağını yap, nadiren veya
Asla keskin bir bölme çizgisi çizmeyin, bir şey söylenecek
Başlayın, ancak bir süreklilik olduğundan daha az emin
süreksizlik ve BT ve kesin arasındaki süreklilikte bir süreksizlik
diğer geçmiş şeyler; Dahası, rakipleri bu kadar çok varsayıldı
Mikroskopun başlangıcı, bir çiy damlası olması gerektiği gibi
Evrimcilerimiz bir dokunuş duygusu ile başlar, bunlardan tüm
Diğerleri değişikliklerdir, bu yüzden bunlardan biri değil, ancak
az ya da çok kolay aşamalara dokunun; ve ikincisi, soru
gerçek ve daha belirgin kesintilerden biri ve olmamalı
gerçeklerin doğasının olduğu uzak başlangıçlara geri taşınmak
tamamen bir varsayım ve çıkarım meselesidir.

O zaman hiçbir bitki veya hayvan, bizim görüşümüze göre,
organizasyonunda çok küçük bir gelişmeden daha fazlasını bir
zaman verildiğinde, ona yönelik çabayı gösterecek kadar açık
gerekli modifikasyonun büyümesine neden olur; Bu çabalar da olmaz
bir sonraki ve sonraki ve sonrasında ne kadar uzak görüşlü algılarla yapılabilir,
ama sadece sırada ne; En mutlu düşüncelerin çoğu gelirken
Diğer tüm mutlu düşünceler gibi-düşünülmeden; bir akıl yürütme zinciri ile
bireyin bilinçli analizleri için çok hızlı ve ince,
ahirette daha iyi ısrar edin. Bu değişikliklerden bazıları
fark edilir olun, ancak çoğunluk daha dikkat çekici olmaz
en kısa günün uzunluğu arasında tespit edilebileceğinden daha fark,
ve en kısa ama bir.

Böylece ayak parmakları inişli olmayan, ancak
Birçok nesil boyunca yavaş yavaş koşullar öğrenilen koşullar
Yüzmek, ya bir gölün yakınında yaşamaktan ve sanatı öğrendim
Balıkçılık alışkanlıkları veya sığ havuzlarda dolaşarak
düşük suda deniz tarafı ve bazen biraz dışarıda kendini buluyor
derinliği ve sadece ara avlu veya öylesine karışmayı başarmak
Arasında ve güvenlik-bir kuş muhtemelen fikrini düşünmedi
suda yüzmek ve bunu öğrenmek için kendini ayarlayın ve sonra
Withbed ayakları fikrini düşünün ve kendisini Witwing ayakları almaya ayarlayın. .
Bird, kendini gördüğü küçük bir zorlukla buldu,
veya her halükarda, vurarak kendini serbest bırakabileceğini tespit etti
ayakları ile kuvvetli bir şekilde ve ayak parmaklarını her zamankine kadar uzatıyor;
Böylece yüzme sanatını öğrenmeye başladı ve fikrini tasarladı
Senkronize ya da neredeyse böyle yüzme; veya belki de aşmak isteyen
Yard veya iki derin su ve bunu yapmadan yapmaya çalışmak
Uçmak için yükselme sorunu, sıçrayacak ve yoluna çıkacaktı
su ve böylece pratik olarak yüzmek, ancak ne hakkında çok fazla algılama yapmadan
yapıyordu. Hiçbir zarar gelmediğini bulmak, kuş
Aynı şeyi tekrar tekrar yapın; Böylece şu anda korkuyu kaybedecek ve
daha sakin davranabilirdi; O zaman bunu öğrenmeye başlayacaktı
Biraz yüzebilir ve eğer yiyecekleri suya çok fazla uzanırsa
onsuz yanar ve dinlenebilmek için büyük bir avantaj olacaktır
Toprağa dönmeye zorlanarak, bir uygulamaya başlayacak
yüzme. Şimdi daha kolay yüzebileceğini keşfedecekti
Ayakları suya daha genişletilmiş bir yüzey sunduğuna göre; BT
Bu nedenle ayak parmaklarını yüzdüğünde uzatırdı ve
İçinde yatıyordu, halihazırda tabanda olan ciltlerden en iyi şekilde yararlanacaktı
ayak parmaklarının. Birçok nesilden sonra web ayakları olur, eğer
Yukarıda tarif edildiği gibi yapmak sürekli olarak uygun bulunmuş olmalıdır,
böylece kuşun ayak parmakları hakkında sürekli olarak kullanmış olması gerekir
Bu yönde mümkün olduğunca.

Çünkü her organik yapıda bir marj var (ve belki de
Referansları kabul edecek olan inorganik şeylerde de hayal ediyoruz.
Olduğu gibi, yan notlar ve orijinal metin üzerine parlaklıklar. Açık
hata yapabileceğimiz veya dolaşabileceğimiz bu marj-bir hatanın büyüklüğü
orijinalinden ayrılmanın kapsamına bağlı olarak
Metin, kalkışın aldığı yöne göre. Küçük bir hata
Kötü taraf daha affedilebilir ve organizmaya zarar verme olasılığı daha düşük
doğru olana çok büyük bir kalkıştan daha. Bu temel bir
Herhangi bir gerçek etik sisteminde öneri, çok fazla olan soru
veya çok aniden karar vermeye karar vermeye karar vermeye karar verir
bir ülke pazarında tereyağı fiyatı ve bağlantı kadar görünmez olmak
bu son arzunun son anını ilk güçle ilişkilendirir ve
performans ve malzeme sonuçları elde edildi.

Bu marjda, dayanak bulunacak, böylece
yapımız üzerinden küçük satın alma, bu da büyük elde etmemizi sağlayan
Sonuçlar istikrarlı bir şekilde, yargı ile ve hiçbiri ile de kullanırsak
az çaba ne de çok fazla. Bunu kullanarak sahip olanlar
diğer organları hareket ettirmeden kulaklarını veya ayak parmaklarını hareket ettirmek için bir fantezi
bunu yap. Tarım salonunda şimdi keman çalan bir adam var
Ayak parmaklarıyla ve benim söylendiği gibi oynamak yeterince iyi. Göz
denizci, conjuror bileği, profesyonelin ayak parmağı
Ortam, hepsi şaşırtıcı bir dereceye kadar gelişim yeteneğine sahiptir,
tek bir ömür boyu bile; Ancak her durumda başarıya ulaşıldı
Bir insanın sahip olduğu güçten en iyi şekilde yararlanma süreciyle
Herhangi bir zamanda ve yararlanmak için dikkat çekerek
kaza ve hatta talihsizlik. Bir adam boyamayı öğrenirse,
Sanatla ilgili teorileşmez ya da önceden ne yapacağını düşünmez,
Ama _someting _- ne önemli değil, bunun dışında
Şu anda her şey onun için en kullanışlı ve en kolay olacak;
Ve bunu olabildiğince iyi bir şey yapmalı. Bu şu anda olacak
Kapıyı başka bir şey için açın ve bir yol kendini gösterecek
Akla gelebilecek miktarda arama keşfedecekti, ancak henüz
hareketsiz oturarak ve acı çekmeden asla keşfedilemezdi
Tümü. "Dans L'AWN," diyor Buffon, "il y a moins de jugement que de
duygusallık. "[25]

Bu aynı şekilde sıcak ve soğuk üflüyormuş gibi görünebilir
nefes, bu önemli değişikliklerde ısrar ettiğim gibi
Yapı her zaman amaçlıdır; Ve aynı zamanda inkar ediyorum
Modifiye edilen yaratığın büyük bir kısmında herhangi bir amacı vardı
Uzunluğunda olan tüm bu eylemler hem yapıyı hem de
içgüdü. Böylece bir kuşun hiç olmadı
Bu hareketleri yapmak için kendini ayarlamadan önce yüzmeyi öğrenmenin amacı
bu da bunu yapabilmesine neden oldu. Aynı zamanda ben
Sadece yüzmeye çalışarak yüzmeyi öğrendiğini ve bu
az önce reddettiğim amacı içerir. Uzlaşma
Görünüşe göre uzlaşılamayan bu iki görüşten
Kuşun daha az yüzmeye çalışmadığını düşünmek, sadece
Çünkü sanata vermeyi seçtiğimiz ismi bilmiyordu
ustalaşmaya çalışıyordu, ne de kaynakları ne kadar büyüktü
o sanat. Yüzme hakkında her şeyi bilen bir kişi, eğer bir bankadan ise
sözde kuşumuzun ilk girişimini kısa bir süre boyunca izleyebilir
derin su alanı, bir kerede kuşun
Yüzmek-aslında yüzmüyorsa. O zaman çok
Nerede olan araçlar
Bir sonraki istenen son elde edilebilir, ne kadar az önce önemli değil
Bu amaç mevcut arzular veya fakülteler olabilir; Hala ulaşıldı
amaç yoluyla ve amaçlı olarak adlandırılmalıdır. Yine, kaç tane olursa olsun
Bu küçük adımlardan atılmalı veya amaç isteği ne kadar mutlaktı
veya herhangi biriyle ilgili herhangi bir önsezi
an verilen, bu sonucun ulaşılması sonucunu engellemez.
tasarım ve amaç yoluyla. Küçük adımların her biri amaçlıysa
Sonuç amaçlıdır, ancak hiçbir zaman amaç yoktur
Bir seferde birden fazla, iki veya belki de en fazla üç adım.

Bir örnek için resim sanatına geri dönerek,
Yukarıda varsayılan böyle bir öğrencinin kesinlikle
elde etmek, tasarımdan kaynaklanmaz, sadece o kadar değildi
Zaten üç bölümden oluşan mükemmel oldu.
Yaptığı her şey? Başladığında, belirsiz kavramları vardı
ne yapardı. Doğayı temsil etmeyi öğrenme arzusu vardı, ama
Yerleştiği çizginin muhtemelen çok farklı olduğunu kanıtladı
Başlangıçta kendine önerdiği şeyden. Çünkü aldı
Kazalarının avantajı, bu nedenle, bir beyaz daha az doğru
Başarısının arzularının ve tasarımının sonucu olduğunu mu? .
'Times' uzun zaman önce şimdi ilişkilendirilen teorinin
Meteorlar ve kuyruklu yıldızlar en belirgin şekilde, biri tarafından önerildi
kaza ve bir başkası tarafından onaylandı. Ancak yazar, "böyle
Kazalar sadece doğanın sırlarının gayretli öğrencisine gerçekleşir. "
aynı şekilde yüzme alışkanlığına ve
Ayak parmakları arasında zaten sahip olduğu herhangi bir ciltten en iyi şekilde yararlanmak,
Şüphesiz, ilerlemesinin küçük bir kısmı için kazalara teşekkür etmek; Ancak
asla olamayacağı gibi kazalar olacaklar ya da
gayretle denemeyen herhangi bir yaratık tarafından yararlandı
Kendi başına en iyi şekilde yararlanın-ve bu tür kazalar ve tasarım arasında,
Çizgiyi çizmek zor; çünkü yeterince derine inersek bunu bulacağız
Tasarımımızın çoğu, çantanın titremesi olduğu için kendini çözüyor
amacımıza uygun neyin ortaya çıkacağını görmek ve yine de
Aynı zamanda, çantayı sallamamızın çoğu kendini bir
Çantanın sadece böyle ve böyle şeyleri içereceğini veya
oralarda. Yine, hayvanların artık bilincinde olmaması
Tasarım ve amaç yaptıkları pek çok şey, ancak yansıtıcı bir şekilde hareket edin,
Ve bazen kendimizle ilgili dediğimiz gibi "otomatik olarak" veya
"mekanik olarak"-adımlardan hiçbir fikri yok ki
şimdiki durumlarına seyahat ettiler ve şüphe belirtisi göstermediler
Bir zamanlar ne olması gerektiği hakkında her türlü
şüpheler, zorluklar ve tartışmalar-ne olursa olsun yansıma işareti
Şimdi sergiler, sadece bazı yeni özellikler durumunda bulunur veya
kendini sunmada zorluk; Bu gerçekler sonuçları engellemiyor
elde edilen, akıl, tasarım ve
Amaç, ne kadar hızlı ve içgüdüsel olarak dediğimiz gibi,
Yaratıklar şimdi hareket edebilir.

Çünkü buhar motoru gibi bir buluşa yakından bakarsak
Hakkında olmayan en yeni ve en karmaşık gelişmeler
anlaşmazlık ama bunların akıl, amaç ve tasarım başarıları oldukları,
Bize tüm bu özelliklerin örnekleriyle sunduklarını göreceğiz
bunun varlığının el işçiliğinde çok sık tutulur
orada herhangi bir pay almanın nedeni ve amacı.

Elbette Worcester ve Kaptan Savery'nin Marquis gibi insanlar
Kendi eylemlerinin sonucuna dair çok kusurlu fikirler. En basit
Şimdi İngiltere'de kullanılan buhar motoru muhtemelen bir yaratıcılık harikası
bunlara mümkün görünen en yüksek gelişme ile karşılaştırıldığında
İki harika adam, en yeni ve en karmaşık motorlarımız
Onlara canlı varlıklara benziyor gibi görünüyordu. Birçok, yine,
mevcut gelişime yol açan adımlardan eylemden kaynaklanmıştır
bu, buhar motorunun çok az dikkatini çekti, icatları
arzusu kendilerini kurtarmak sorununu kurtarmak olan görevliler
bu ya da o horoz, ve
kendi rahatlığı. Aslında tüm rota boyunca hiçbir adım yoktu
Bir sonraki adımdan sonra ne olacağına dair çok fazla algı ile alındı
biri herhangi bir anda alınır.

Ne de eski ve iyi bilinen bir desenden sonra yapılan bir motorun
şimdi varsayabileceğimizden çok daha fazla tasarım bilinciyle yapıldı
Bir kuş yuvası ile inşa edilecek. Herhangi birinin daha fazla kısmı
Böyle bir motor, brüt tarafından vidalar ve fındık gibi yapılır,
makine tarafından ortaya çıkan ve hangi emeğin
Tasarım artık ilk icat eden onun tasarımı olandan daha fazla hissetmiyor
tekerlek. Sadece koşullar herhangi bir değişiklik gerektirdiğinde
Bu düşünce ve tasarımın devreye gireceği makale devreye girecek
Tekrar; Ama çok az alıyorum, eğer koşullar bir kuşu zorlarsa
Ya tamamen inşa edilmiş bir yuva üç bölümden vazgeçmek veya biraz yapmak
Sıradan pratiğinden sapma sapması, dokuz durumda
ondan bu sapma, konuyu düşündüğünü gösterecek
ve böyle ve böyle bir kursu almak için sonuçlanmıştı,
yani, akıl yürütmüş ve böyle bir amaçla hareket etmişti
Sebebi dikte etmişti.

Ve bunun herkesin iddia edebileceği en üst düzey olduğunu düşünüyorum.
İnsanın kendi övünen güçleri. Yapmaya alışkın olan adamı
herhangi bir tipte motor yapmak için bir tipte motorlar
ara eğitim veya öğretim kursu ve
Motorları ile bir pamukçuktan daha iyi bir figür,
kara kuş gibi bir yuva yapmak için arkadaşı. O zaman boşuna, mücadele etmek
bir eylemin gerçekleştirildiği kolaylık ve kesinlik
Şimdi böyle sabit bir alışkanlık meselesi haline gelmiş olsa da
Bütünü oluşturmadan aniden ve ciddi şekilde değiştirilmeli
Performans kürtajı, bu eylemin bir argümanı
Adımların her biri için tasarım ve nedenin başarısı
Bu ona yol açtı; Ve eğer adımların her biri ile ilgili olarak
tüm eylemle ilgilidir; Çünkü kendi en gerekçeli eylemlerimizi görüyoruz
daha az kolay, otomatik ve bilinçsiz olmaktan
tekrarlandıklarında içgüdüsel dediğimiz eylemler
yeterli sayıda.

Bu sıklıkla işaret edildi, ama üzerinde ısrar ettim ve geliştirdim
'Hayat ve alışkanlık' da, şimdiye kadar yapıldığından daha fazla inanıyorum
aynı zamanda onu birçok büyüme ve kalıtım olgusunun anahtarı haline getiriyor
böyle bir anahtar olmadan, herhangi birinden ziyade kelimelerle açıklanmış gibi görünüyor
Onlarla ilgili fikirlerimizde karşılık gelen huzur. Bence ben
Yok olan eğilimi göz önünde bulundurmanın önemi üzerinde çok önemlidir
yoğunlaştıkları için bilinç, irade ve hafızanın
Beş dakikalık yansımadan sonra kimsenin girmeyeceği eğilim
İnkar, bazı hakemler aynı görüşleri savunduğumu hayal ettiler
von Hartmann tarafından '
Bilinçsiz felsefe. ' Ancak, çok yanılmadıkça
Onların görüşü temelsiz. Toplayabildiğim kadarıyla von
Hartmann bilinçsizliği kişiselleştirir ve harekete geçer ve düşünür-aslında
onu tanımlar-çünkü sadece belirli bir geçmişi çıkarıyorum
Sıklıkla tekrarlanan gözlemlerin sonucu olarak büyümeler ve eylemler
eylemler bilinçsizce gerçekleştirilecek. Düşünemiyorum
herkesin kabul etmesi gereken bir gerçeği not etmekten daha fazlasını yaptım ve
Ondan, doğru olabilecek veya olmayabilecek bir çıkarım, ancak herhangi bir
Von Hartmann'ın anlamı ise mükemmel bir şekilde anlaşılırken
Bay Sully'nin söylediği gibi bir şey, [26] Sadece olduğunu söyleyebilirim
ne olursa olsun kesin bir anlayış oluşturmak için bana verilmedi
Bu anlam olabilir. Üstelik içinde olmadığımı umuyorum
Von Hartmann ile aynı kınama-eğer gerçekten de von Hartmann
kınanmak, hakkında hiçbir şey bilmiyorum-aşağıdaki alıntı ile
Alman 'Yaşam ve Alışkanlık' incelemesi.

     "Der Erste Dieser Beiden Erklaerungsversuche, ist eine wahre
     'Felsefe Des Unsewussten' Nicht des Hartmann'schen Unonwussten
     Welches Hellsehend und Wunderthaetig von Aussen, Natuerliche'de
     Entwickelung der organizmen eingreift, Sondern Eines Unonwussten
     Welches Wie der Verfasser Zeigt, Allen Organischen Wesen'de
     Anzunehmen unsere eigene erfahrung und die stufenfolge der
     Organizma von den Moneren und amoben bis zu den hoechsten
     Pflanzen und Thieren Uns Selbst Aufwaerts-Gestattet, Wenn
     Nicht uns noethigt. Der Gedangang Dieser Neuen Oder Wenigstens
     Diesem sinne wohl zum ersten erkek sonuç Im einzelnen
     Durchgefuehrten Philosophie des Unsewussten İst, Seinen Hauptzuegen
     Nach Kurz Angedeutet, Folgender. "[27]

Burada bile istediğimden daha fazlasını kişiselleştirmek için yapılmış; Söylemek istemiyorum
Bilinçsizin bunu ya da bunu yaptığını, ama bunu yaptığımızda
Ya da yeterince sık sık bilinçsizce yapıyoruz.

Yukarıdakiler verilirse ve bilinçsizliğin kabul edildiği kabul edilirse
ve herhangi bir eylemin gerçekleştirilebileceği görünen otomatizm bar değildir
hafızada, sebepte ve bir zamanlar bir temele sahip olması
bilinçli olarak tanınan çaba-ve bu şef olduğuna inanıyorum
Buffon ve Dr. teorisine yapmaya çalıştığım ek olarak
Erasmus Darwin-o zaman arasındaki farkın genişliği
Seksen yıl önce Darwinizm ve günün Darwinizm
hemen görünür ve aynı zamanda belirgin hale gelir, ne kadar önemli ve
İlginç olan, aralarında gündeme getirilen sorundur. Yaşlı Darwinizm'e göre, akciğerler de aynı zamanda
tirbuşon. Tirbuşondan daha az değiller, bir mekanizma parçası
Zeki bir şekilde tasarlanmış ve yavaş yavaş geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmiş
kendi ihtiyaçlarının memnuniyeti için yaratık. Doğru çok var
vücudun bir parçası olan mekanizma arasındaki önemli farklılıklar ve
Böyle bir parçası olmayan mekanizma, ancak farklılıklar değil
Her durumda, örneğin, örneğin, sonucun, örneğin,
Akciğerler veya tirbuşon, arzu, buluş ve tasarımdan kaynaklanır.

Ve şimdi bir soru daha soracağım, belki de
Ama çok az önem, ama kişisel olarak ilginç buluyorum. Bende
bir yorumcu tarafından söylendi, bunlardan bir bütün olarak çok az sebebim var
'Yaşam ve alışkanlık' için öne sürdüğüm teorinin ve ben
Şimdi yine ısrar ediyorum, kötümserlik-saf ve basit. Çok var
Karamsarlığın ne anlama geldiğini belirsiz bir fikir, ama inandığım için üzgünüm
Kesimistim. Kesimist, hangisini sorarım? Sevgiyi gören
güzellik, tasarım, amaca kararlılık, zeka, cesaret ve
Başarının "değer" adını verdiği her kalite
şimdi ve geçmişte her yaprağın ve organın desenini çizmiş
zaman veya doğa dünyasında hiçbir şey görmeyen ama bir bölüm
Kazalar ve körü körüne etkileşime giren kuvvetler mi?

Dipnotlar:

[24] 'Nat. Theol., 'Ch. xxiii.

[25] 'Oiseaux,' cilt. Ben. P. 5.

[26] 'Westminster Review,' Vol. xlix. P. 124.

[27] Çeviri: "Bu iki denemeden ilki gerçek bir felsefedir
bilinçsiz olan, 'Hartmann'ın bilinçsiz değil,
Providence ve
mucize, ama yazarın gösterdiği gibi, kendimiz
Monadlardan organizmaların deneyim ve ilerici ardıllığı
ve kendimiz de dahil olmak üzere en yüksek bitkilere ve hayvanlara kadar amip
Bizi tüm organiklerde [elde etmeyi] varsaymaya zorlamazsa
varlıklar. Bu bilinçdışı felsefesi yeni veya şimdi herhangi bir oranda
ilk kez sonuç olarak ayrıntılı olarak gerçekleştirildi; Ana
Kısaca belirtilen özellikler aşağıdaki gibidir. "




Bölüm VI.

İşin geri kalanının şeması. Teorisinin tarihsel taslağı
EVRİM.


Uzun zamandır evrimin ayakta durması veya düşmesi gerektiğini hissettim
kesin bir amaç verecek ilkelerde dinlenmek veya dinlenmek
ve birikimi spesifik olan varyasyonların yönü,
ve sonuçta jenerik farklılıklarda. Başka bir deyişle,
Dr.
Erasmus Darwin ve daha sonra Lamarck tarafından kabul edildi veya
Bay Charles Darwin.

Disfavour'un sonucunda
Hangi modern Darwinizm'in daha fazla olanlar tarafından düştüğü görülüyor
Bu konuda görüş sürecini yakından izlemek, evrim
Kendisi bir süre için ayrılmaz bir şey olarak gözden düşebilir
esas olarak doğalın "araçları" yoluyla ortaya çıktığı teorisi
seçim. İnsanlar biraz
Şaşırtıcı bir sonuca ulaşıldı, meşru bir şekilde buna yol açmayacak
Sonuç olarak, sonucun olması gerektiğini varsaymaya çok hazırlar
Tamamen asılsız, özellikle de mevcut davada olduğu gibi,
sonuca aykırı büyük bir çıkarlar kitlesi. Çok az şey bunu biliyor
Bay dışında modifikasyonla iniş üzerine başka harika eserler var.
Darwin. On bin kişideki bir kişinin ne hakkında farklı bir fikri yok
Buffon, Dr. Darwin ve Lamarck önerildi. İsimleri
kendilerine en borçlu olan yazarlar tarafından gözden düştüğü;
Görevli olduğunu düşünmeyen evrim konusunda neredeyse bir yazar yok
Lamarck'ı her halükarda yaptığı yerden uyarmak için üzerine
kendi ve "sığ spekülasyonlar" dediği şeye bir taş atmak için
veya en önde gelen "kaba teoriler" veya "iyi bilinen doktrini"
Buffon ve Dr. Darwin'in üssü. Buffon harika bir isim, Dr. Darwin
Artık bu bile değil ve Lamarck sistematik olarak güldü
herkesin felsefi intihardan biraz daha az olduğu
Onun adına ayağa kalk. Bilimsel büyüklerimizden veya şefimizden biri değil
rahipler ama üç büyük adamdan kaçınmak için bir öğrenciyi uyarırdı
Onlara danışmaktan daha adlandırdım. Bu nedenle tehlikeli bir görevdir
şimdi göründüğü kaideden evrim almaya çalışmak
Çok güvenli bir şekilde durun ve onu onun için toplanan birine geri koymak
öngörücüler; Yine de daha erken yapılması gerekeceğine inanıyorum veya
Daha sonra, şimdi evrimin genel kabulü sarsılmayacaksa
Bazı koruyucularının öngörebileceğinden daha kaba bir şekilde. Öneriyorum
Bu nedenle, üç yazarın kısa bir biyografik taslağını vermek için
İşler, evrim tarihinde yeni kalkışlar oluşturur, biraz
tam _resume_, aldıkları pozisyonların. Ben de yapacağım
Aynı konuyu ele alan diğer bazı yazarlara kısaca dokunun.
Böylece okuyucunun büyük bir gelişimini takip etmesi sağlanacaktır.
Ardışık dahi adamlarının zihninde büyüdüğü için gebe kalma,
ve böylece olduğu gibi, embriyonik aşamalarında büyüyerek,
Tüm rulmanlarında kendini daha iyi ustalaştıracak.

Daha sonra yaşlıları daha yeni Darwinizm ile karşılaştıracağım ve göstereceğim
Neden 'Türlerin Kökeni', hesaplanamaz bir değere sahip bir bölüm olsa da,
'Yaratılışın izlerinden' daha fazla, kalıcı rütbeden alın
Evrim literatürü.

Evrimin evriminin geçtiği görülecektir.
Aşağıdaki temel aşamalar:-

I. Belirli türlerin her zaman olmadığı gerçeğinin genel bir anlayışı
değişmez.

Bu, hem eski hem de modern birçok yazar için yaygındı; olmuştur
ara sıra Anaximander ve Lucretius zamanlarından
Bacon ve Sir Walter Raleigh.

İi. Hayvan ve sebze formlarının böyle olduğu kesin bir anlayış
Çok az (ve eğer öyleyse, belki de ama bir) iddia edebileceği kapsamlı bir şekilde değiştirilebilir
orijinal bir stokta olmak; Değişen koşulların doğrudan etkisi
modifikasyonun nedeni olarak atanmak ve önemli
Varoluş mücadelesinin sonuçları birçok açıdan tam olarak
tanındı. Organizma ile bağlantılı tasarım veya amaç gerçeği,
alışkanlıklara neden olmak ve dolayısıyla tüm varyasyonların altında olduğu gibi,
Bazı netlik ile belirtilmiştir, ancak tam olarak anlaşılmamıştır.

Bu aşama, yapacağım gibi, bufon adıyla tanımlanmalıdır.
İnanmanın nedenini gösterin, eğer teorisini daha da ileri götürürse
O kadar doğru yöne gittiğini hissetmemişti
Sonra arzu edilir. Buffon görüşlerini büyük bir rezervle ortaya koydu ve
Yine de daha az dürüstlükle, hacimden sonraki hacim 1749'dan
1788, ölüm yılı, ama kök salmış gibi görünmüyorlar
Bir kerede Fransa'da. İngiltere'de kök salmışlardı ve bu yüzden
Fransa'ya geri döndü.

III. Bufonist sisteminin İngiltere'sinde bir gelişme,
yavru ve ebeveynler arasındaki birliğin bakışları ve geniş
Birincisinin yetenekli olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda öneriler
Hatırlamak, belirli koşullar altında, ona ne oldu,
Ve ne yaptı, bu kişilerin bir parçası olduğunda
inmişti. Açıkça ifade edilen kesin bir inanç, sadece çok fazla tür değil
değiştirilebilir, ancak hayvan veya sebze olsun, tüm canlı formlar
tek birden veya herhangi bir oranda çok fazla değil, orijinal düşük
yaşam biçimleri ve bu eylemlerin doğrudan sonucu olarak
yaşamın gereksinimleri kendileri ve dolaylı olarak
değişen koşulların sonucu. Bu nedenle kesin bir neden olması gerekiyordu
temel varyasyonlar ve ortaya çıkan uyarlamalar amaçlı hale gelir; Ancak
Bu söylenmedi, ne de korkarım, görüldü.

Bu, Dr. Erasmus Darwin'in orijinal Darwinizm. Öne çıkarıldı
1794'te 'Zoonomia'da ve neredeyse bütünüyle kabul edildi
Lamarck, önde gelen fikri yakaladığında (muhtemelen bir
'Bitkilerin Aşklarının' Fransızca çevirisi,
1800), 1801'de açıklamaya başladı; 1802, 1803, 1806 ve 1809'da,
Dr. Darwin'in yaptıklarından daha fazla detay ile geliştirdi,
Ama belki de bazı önemli noktaların biraz daha az güzel bir duygusu ile.
Ölümüne kadar, 1831'de Lamarck, yaş ve körlüğe gelince
izin, kendisini teorisinin sergisine adamaya devam etti
Modifikasyon ile iniş.

IV. Ebeveynlerin ve yavruların birliğinin daha belirgin bir algısı,
kalıtım gerçeklerinin daha cesur bir referansı ile (yapı olsun
veya içgüdü), saf ve basit belleğe; daha net bir algılama
En uygun olanın hayatta kalmasından sonra gelen sonuçlar ve
Bu sonuçların "
duruma uyma "hayvanların ve bitkilerin gücü;
birikimi türlerle sonuçlanan varyasyonlar,
değişen hayvan veya bitki ve belki de tüm
Bu nedenle, ihtiyaç duyulacak yapının uyarlamaları
"Amaçlı."

Bu, Bay Matthew'in 'deniz kereste ve
Arboriculture, '1831'de ortaya çıkan. İçinde bulunduğu açıklamalar
Evrime referans bir ekle sınırlıdır, ancak getirildiğinde
Birlikte, Bay Matthew'un kendisi gibi, 'Bahçıvanlar' Chronicle'da
7 Nisan 1860, en mükemmel ama özlü olanlardan birini oluşturuyorlar
şimdiye kadar gördüğüm evrim teorisinin sergileri. Yapacağım
Bu nedenle onları tam olarak verin. [28] Bu kitap iyi karşılandı ve
'Üç Aylık İnceleme' de gözden geçirildi [29], ancak değer verilmiş gibi görünüyor
daha ziyade deniz kereste hakkındaki görüşleri için evrimden daha. Bay Matthew's
Merit, her birinin öneminin sadece bir takdirinde yatmaktadır.
sahip olabilmemiz için kombinasyon halinde olması gereken temel fikirler
Doğru bir evrim ve rulmanlarının bir anlayışı
bir diğer. Evrim şemasında,
diğerlerine bağlı olarak, böylece tüm teori daha fazla olur
Başka bir yerde bulduğumdan daha tutarlı ve daha iyi ifade edildi; Ama yaparım
Dr. Darwin ve
Lamarck ısrar etmişti.

Sadece bahsedilmesi gereken 'yaratılışın izlerini' geçiyorum
Olduğu gibi, Bay Charles Darwin'in gerçekten dediği gibi, "
Bu ülke, bu konuya dikkat çekerken,
önyargı ve böylece zemin hazırlarken
benzer görünümler. "[30] İş, ne de fikirlere herhangi bir katkıda bulunmadı
uzun zamandır tanıdık olmuşlardı, ne de eskilerini tatmin edici bir şekilde düzenlemişti.
Olduğu gibi, Dr. Darwin ve Lamarck, ama Dr. Darwin ve Lamarck
bozuk. İlk baskı 1844'te yayınlandı.

Ayrıca Isidore Geoffroy St. Hilaire'in 'Doğal Tarihini' geçiyorum.
1854-62 ortaya çıktı ve konumu en iyi şekilde aranarak tanımlandı
Buffon'un taklit etmek için uygun olduğunu düşündüğü arasında ara
Al ve aslında Lamarck tarafından alındı. Aynı şey de söylenebilir
Etienne Geoffroy. Ancak, bu yazarlara daha sonra değineceğim
Açık. Kısa bir bildirim, yine, Goethe'nin görüşleri için yeterli olacak,
Treviranus ve Oken, hiçbiri menşe olduğunu keşfedemem
herhangi bir önemli yeni fikir; Ama Almanca bilmemek, bunu aldım
Profesör tarafından verilen bu yazarların her birinin özgeçmişinden görüş
Haeckel 'Yaratılış Tarihinde'.

V. Retrogresyon zamanı, bu sırada çok az görünür buluyoruz
ebeveynler ve yavrular arasındaki birliğin takdir edilmesi; referans yok
içgüdü veya yapı olsun, kalıtım ile bağlantılı bellek; BİR
gerçeğinden çıkarılabilecek sonuçların abartılı görünümü
en uygun olanın varoluş mücadelesinde yaygın olarak hayatta kaldığını; .
Altta yatan varyasyonlar olarak bilinen herhangi bir ilkenin reddedilmesi; nispeten
Bitkilerin durum uydurma gücünün çok az takdir edilmesi ve
hayvanlar ve amaçların reddedilmesi. Şimdiye kadar en önemlisi
Evrim ile ilgili bu görüş aşamasının üssü Bay Charles
Darwin, ancak kime, diğerlerine göre daha derin borçluyuz
Evrimin genel olarak kabul edilmesi için yaşayan yazar veya
bir diğer. 'Türlerin Kökeni' 1859'da, aynı yıl ortaya çıktı
demek ki, Isidore Geoffroy'un 'Histoire'in ikinci cildi
Naturelle Generale. '

VI. Modern Darwinizm'e karşı bir tepki, kesin bir talebi
temel varyasyonlar olarak amaç ve tasarım. En iyi bilinen yazarlar
Bu çizgiyi Rev. J. J. Murphy ve Profesör Mivart,
1869'da 'alışkanlık ve zeka' ve 'türlerin oluşumu' ortaya çıktı
ve sırasıyla 1871. Almanya'da Profesör Hering fikri canlandırdı
kalıtım fenomenlerini tatmin edici bir şekilde açıklayan bellek,
Muhtemelen ilerlediğinin daha fazla farkında olmadan
Son zamanlarda 'hayata ve
Alışkanlık.' Profesör Hering'in sahip olduğu dersi hiç görmedim
kalıtım fenomenini belleğe yönlendirdi, ancak bir özüt verecek
Profesör Ray tarafından tercüme edilen 'Athenaeum' da ortaya çıkan ondan
Lankester. [31] Sahip olduğumu iddia edebileceğimi düşündüğüm tek yeni özellik
Evrim ile ilgili alınan fikirlere ek olarak,
Embriyonikimizden geçtiğimiz bilinçsizliğin ve
infantil aşamalar ve daha fazla sayı ve
Doğal işlevlerimizden daha önemli olan,
Tüm alışılmış eylemlerin yanı sıra hafıza ile ilgili gözlemleyin;
yaşlılık fenomenlerinin bir açıklaması; ve ana prensipten
uzun ömürlülüğün altında yatan. Belki de daha iyi olduğunu iddia edebilirim
Aklının içgüdüsüne geçişini henüz bildiğimden daha açıkladı
başka bir yerde açıklanmıştır. [32]

Dipnotlar:

[28] Bkz. Ch. xviii. Bu cildin.

[29] Cilt. xlix. P. 125.

[30] 'Türlerin Kökeni,' Hist. Eskiz, xvii.

[31] Bu cildin 199 sayfasına bakınız.

[32] Bunun apropos, bir arkadaşım bana aşağıdaki alıntıyı nazikçe gönderdi
Balzac'tan:-"Tarihi, Les Paysans Sont Encore Au Lendemain De
La Jacquerie, Leur Defaite Est Restee Inscrite Dans Leur Cervelle. _İls
Ne se souviennent artı du fait, il est passe a l'Etat d'Idee
içgüdüsel ._ "-Balzac, 'Les Paysans,' v.




Bölüm VII.

Buffon öncesi evrimi ve bazı Alman yazarlar.


Şimdi yukarıdaki taslağın daha dolgun gelişimine devam edelim.

"Kuşkusuz," diyor Isidore Geoffroy, "en eski zamanlardan beri
Filozoflar, bir türün dönüştürülebileceğini belirsiz bir şekilde hayal ettiler
başka bir içine. Bu doktrin, İyonya tarafından benimsenmiş gibi görünüyor
Çağımızdan altıncı yüzyıldan önce okul .... kuşkusuz da
Aynı görüş Orta Çağ'da birkaç kez yeniden ortaya çıktı ve
modern zamanlar; Bazı hermetik kitaplarda bulunacak, burada
hayvan ve sebze türlerinin ve metallerin dönüşümü
birbirine tamamlayıcı olarak muamele görür. Modern zamanlarda yine buluyoruz
bazı filozoflar ve özellikle de pastırma tarafından ifade edildi.
Cesurluk bu noktada aşırı. Bunu tartışılmaz olarak kabul etmek
Bitkiler bazen bir başkasının bitkisi olacak kadar dejener olur
Türler, 'Bacon teorisini denemek için tereddüt etmedi
pratik. 1635'te değişme sanatı için 'kuralları' vermeye çalıştı
'Bir türün bitkileri diğerine.' '

Bu bir hata olmalı. Bacon 1626'da öldü. Baconun geçişi sevk edildi
'Nat. Hist., 'Cent. VI. ("Eşzamanlı denemeler
bitkilerin dejenere edilmesi ve bunların dönüşü
başka bir ") ve aşağıdaki gibidir:-

"518. Bu kural kesin, kültür istemek için bitkiler dejenere
Aynı türden bir temel olmak; Ve bazen değişecek kadar
başka bir tür. 1. Uzun ayakta duran ve kaldırılmaması
dejenere. 2..
beğenmek. 3. Bu yüzden daha kötü dünyaya çıkarma veya kompostlamak için iptal etme
toprak; Gördüğümüz gibi, su nane tarla nane ve
İhmal ederek tecavüze dönüş, & c. "

"525. Çok steril yıllarda mısır ekilmesinin büyüyeceği kesindir.
Başka bir tür:-

    'Grandia Saepe Quibus Mandavimus Hordea Sulcis,
    Infelix Lolium, et steriles Dominantur Avenae. '

Ve genellikle ortaya çıkan bitkilerin
Mısır olarak kültür, daha erken diğer türlere dönüşecek,
kendilerinden gelir; Bu kültür için planlıyor ama maceracı bir doğa,
Bu daha kolay erteliyor. "

Bacon'a göre değişen koşullar (bunları kullanmasa da
kelimeler), "Bitkilerin Dönüşümü için İlk Kural" gibi görünüyor.

"Ama ne kadar değer," diye devam ediyor M. Geoffroy, "
Böyle bir peygamberlik bakışları, ne kadar yola çıktıklarında ne de haklı
Herhangi bir ciddi çalışma ile mi? Sadece varsayımlardır, ki bu
Onları tehlikeye atanların cesurluğuna veya döküntülerine dair kanıtlar
Neredeyse bilimin ilerlemesi üzerinde etkisi olmadan. Bacon hariç, onlar
Hatırlanmayı pek hak etmiyor. De Maillet'e gelince, kuş yapan
Uçan balıklardan bahar, sürünen balıklardan sürüngenler ve erkeklerden
Tritons, kısmen Anaximander'dan alınan hayalleri,
bilim tarihine değil, sapmaların
insan zihni. "[33]

Bununla birlikte, çok daha zorlu ve hamile bir pasaj aşağıdadır,
Bay Garnett'in sahip olduğu Sir Walter Raleigh'in 'Dünya Tarihi'nden
Bana işaret edecek kadar iyiydi:-

"Benim Owne görüşü için sadece büyüklükte bir fark bulamıyorum
Avrupa Kedisi ve Hindistan onsu arasında; Ve hatta bu köpekler
İspanyolların eskiden olduğu Hispagniola'da vahşi hale gelen
Çıplak Kızılderilileri yiyor, şimdi kurt olarak değiştirildi ve
Cattell'lerinin cinsini yok edin ve Doe sık sık kaldı
Owne çocukları. Hindistan'ın ortak karga ve rooke kırmızı dolu
Droup'd ve alçak Caribana adalarında ve karatavukta tüyler
Ve pamukçukları kuzeyde siyah ve karanfil ile karıştı
Virginia'nın bölümleri. İngiltere'nin köpek balığı Güney'in Sharke'si
Okyanus. Çünkü renk veya büyüklük tür bir fark yaratırsa, o zaman
Blacke-Mores'i çağıran Zenciler, _Non Animalia
rasyonalya_, erkek değil, bir tür garip canavarlar ve böylece devler
Güney Amerika'nın bu insanlardan başka bir tür olması gerekir
dünyanın bir parçası. Ayrıca, meyvelerin doğasının
nakil ile değiştirildi. "[34]

Evrim konusundaki en eski Alman yazarlarla ilgili bilgiler için
Profesör Haeckel'in 'Yaratılış Tarihi'ne dönün ve Goethe's'i bul
Listeye başlamak için ad. Ancak goethe'nin çok fazla eklemesini toplamıyorum
Buffon'un zaten yeterince tanıdığı fikirlere. Profesör Haeckel, Buffon'un çalışmalarının farkında değil ve alıntılar
Yılda yazarken orijinal bir keşif yapmak
1796:-"Böylece kazandık, onsuz iddia edebileceğimiz
Balıklar gibi daha mükemmel organik doğaların tereddüt etmesi,
Sonun başındaki amfibi hayvanlar, kuşlar, memeliler ve adam,
hepsi sadece az ya da çok değişen bir orijinal tipte oluştu
Hiçbiri daha az kalıcı olmayan ve hala günlük değişiklikler ve
formunu yayılma yoluyla değiştirir. "[35] Ancak bunlar, göreceğimiz gibi,
Neredeyse Buffon'un kendi sözleri-Buffon'un birçokları için ısrar ettiği kelimeler de
yıllar. Yine Profesör Haeckel, Goethe'yi yıl içinde yazıyor
1807:-

"Bitkileri ve hayvanları en kusurlu durumlarında görürsek,
zorlukla seçilemezler. "Ancak bu uzun zamandır ısrar edilmişti
Bonnet ve Dr. Erasmus Darwin tarafından
Dr. Darwin'in 'Zoonomia' ise dünya çapında şöhretin doğa bilimci
1795 ve 1797 yılları arasında Almanca'ya çevrildi ve
1807'de Goethe'nin devam ettiği bilinmiyor: "Ama bu
Çok söyleyebiliriz ki, derecelerle bitki olarak ortaya çıkan yaratıklar
ve hayvanlar zar zor ayırt edilebilir oldukları ortak bir aşamadan,
Mükemmelliğe iki zıt yönde var, böylece bitki
Uç, taşınmaz olan ağaçtaki en yüksek ihtişamına ulaşır ve
sert, en büyük esnekliğe sahip olan insandaki hayvan ve
Özgürlük. "Profesör Haeckel bunu dikkate değer bir pasaj olarak görüyor,
Ama bunun yazarının kurucular arasında yer almasına neden olması gerektiğini düşünmüyorum
evrim teorisinin, ancak sadece biri olduğunu iddia edebilir
ilk benimseyen. Goethe'nin anatomik araştırmaları var gibi görünüyor
daha önemliydi, ama herhangi bir yeni konusunda ısrar ettiğini bulamıyorum
prensip veya uzun sürmeyen herhangi bir tanıdık olmayan anlayış kavradı
Buffon ve Dr. Erasmus tarafından kavranmış ve yaygın olarak ilan edildiğinden beri
Darwin.

Profesör Haeckel'in Goethe'ye ikinci sırada yer aldığı Treviranus (1776-1837)
açıkça bir Buffon öğrencisidir ve "dejenerasyon" kelimesini kullanır
Buffon'un yıllar önce kullandığı gibi, yani
"Modifikasyonda İniş", herhangi bir referans olmadan
Yavrular, Buffon'un dediği gibi, "Perfectionne ou bozuldu." Yapamaz
İddia, Goethe'den daha fazlası,
Evrimin Tarihi.

Oken'den Profesör Haeckel, 'naturphilosophie' diyor.
1809'da ortaya çıktı-aynı yıl, yani 'felsefe olarak
Zoologique 'Lamarck-Doğal teoriye en yakın yaklaşım
Bay Charles Darwin tarafından yeni kurulmuş olan iniş, "
yüzyılımızın ilk on yılında ortaya çıktı. Ama hiçbir tespit etmiyorum
Sistemi ile Dr.
Erasmus Darwin, öğrencileri arasında hesaba katılması gerekiyor.

"Şimdi dönüyoruz," diyor Profesör Haeckel birkaç tane daha bahsettikten sonra
Evrime inanan Alman yazarlar, "Almanca'dan
Aynı şekilde teorisini de tutan Fransız doğa-felsefe
Bu yüzyılın başından beri iniş. Başlarında Jean
Darwin ve Goethe'nin yanında ilk sırada yer alan Lamarck
Filyasyon Doktrininin Tarihi. "[36] Bu oldukça şaşırtıcı
iddia, ancak atamak için mevcut cildin okuyucusunu terk edeceğim
ona eklenmesi gereken değer.

Profesör Haeckel, Dr. Erasmus Darwin'e on satır ayırıyor.
"Goethe ve Lamarck'ınkine çok benzeyen manzaraları ifade ediyor"
Bununla birlikte, _then_ bu iki adam hakkında bir şey bilmeden; "
Dr. Darwin onlardan önce geldiği için daha da garipti ve
Muhtemelen onlardan daha iyi bilinen iyi bir anlaşma; Ama öyle
Sade Profesör Haeckel'in Dr.'nin 'Zoonomia' ile tanışması yok
Erasmus Darwin. O zaman toplayabildiğim her şeyden, sonuçlandırıyorum
en iyi okuyucuya farklı aşamalar hakkında bir fikir ileteceğim
hangi modifikasyonla iniş teorisi geçti
Dikkatini neredeyse tamamen Buffon, Dr. Erasmus Darwin ile sınırlamak,
Lamarck ve Bay Charles Darwin.

Dipnotlar:

[33] 'Hist. Nat. Gen., 'Cilt. ii. P. 385, 1859.

[34] 'Dünya Tarihi,' Bk. Ben. ch. vii. Sec. 9 ('Athenaeum', 27 Mart,
1875).

[35] 'Yaratılış tarihi', cilt. Ben. P. 91.

[36] 'Yaratılış tarihi,' Bk. Ben. ch. III. (H. S. King, 1876).




Bölüm VIII.

Buffon-Memoir.


Buffon, M. Floundens, 7 Eylül'de Montbar'da doğdu,
1707; 16 Nisan'da Jardin du Roi'de Paris'te öldü.
1788, 81 yaşında. Kendini kullandığı için bu yılların elliden fazlası
Söylemek gerekirse, yazı deskinden geçti. Babası bir meclis üyesiydi
Burgundy Parlamentosu. Annesi zekası için kutlandı,
Ve Buffon anısına değer verdi.

Dijon'da çok _eclat_ ile okudu ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra
yanlışlıkla genç bir İngiliz olan Kingston Dükü ile tanıştı
Bir öğretmenle yurtdışına seyahat eden kendi yaşı. Üçü seyahat etti
Fransa ve İtalya'da birlikte ve Buffon birkaç ay geçti
İngiltere.

Fransa'ya dönerek Hales'in 'sebze statiklerini' çevirdi ve
Newton'un 'Flucions üzerine İncelemesi'. Birkaç İngiliz yazarını ifade ediyor
İşleri sırasında doğal tarih, ama tekrar tekrar görüyorum
İngiliz adı Willoughby, "Willulghby". O atandı
1739'da Jardin du Roi'nin amiri ve bundan sonra
kendini bilime adadı.

1752'de Buffon Mdlle ile evlendi. De Saint Belin, güzelliği ve cazibesi
Bu tarz tüm çağdaşları tarafından övgüyle karşılandı. Bir oğul doğdu
Orduya giren o albay oldu ve ben söylemek üzücü,
Yirmi dokuz yaşında, sadece birkaç gün önce giyotin
Terör saltanatının yok olması.

Kişisel Comelity ve yeteneğini miras alan bu gençliğin
Baba, aşağıdaki hikaye dışında çok az kaydedilir. Düşmüş
suya ve yaklaşık on iki yıldır neredeyse boğuldu
yaşlı, daha sonra korkmakla suçlanıyordu: "Çok küçüktüm
Korkarım, "cevap verdi", yüz yıldır teklif edilmiş olsa da
büyükbabamın yaşadığı, o zaman ve orada ölürdüm, eğer yapabilirsem
Babamın hayatına bir yıl ekledim; "sonra
dakika, bir sifon yüzünü yakaladı ve ekledi, "Ama dilekçe vermeliyim
Bir saatin çeyreği bir saat boyunca, ne olduğumu düşünmek için
yapmak üzereydi. "

İskelede çok soğukkanlılık gösterdi, yarısını gururla gülümsedi, yarısı
Sıfırla, ama tamamen onun önündeki kalabalığın üzerine.
"Citoyens," dedi, "Je Me Nomme Buffon,"
engellemek.

Eski ve çürüyen düzenin en asil sonucu, bunalmış
Yeniden en nefret dolu doğum çılgınlığı. Yani bu felaket ve
gelişimleri sırasında kendi bedenlerimizde gerçekleşen devrimler,
Balık olmak ve aniden yapmak için eğitim görüyoruz
farklı düzenlemeler ve erkek olmaya karar verdi-bu yüzden şüphesiz,
Birçok iyi hücre gitmeli ve birleşik ölüm ağları ortaya çıkıyor, olabilir,
bir bebeğin diş çıkarma konusunda hissettiği acı içinde.

Ama geri dönmek için. Böyle bir oğlunun babası olabilecek ve
Buffon'un koruduğu iyi bilindiği için oğlunun sevgisini koruyun
Belki de her zaman kesinlikle doğru olmayabilir, ama aynı zamanda
Bize söylemek için uygun olduğunu düşündüğü her şeye dikkat etmek. Bunlar
Sadece bakmaya ve çalışmaya değer olan insanlar.

"Zafer," dedi Buffon, sahip olduğu saatlerden bahsettikten sonra
İşgücü, "Glory her zaman emekten sonra gelir --_ ve
Genellikle can_. "Ama onun durumunda kendine iyi yardım edemedi."
göze çarpıyordu, "diyor M. Flourens,"
Karakter, yaptığı her şeyde büyüklük ve gerçek ihtişam sevgisi için. Büyük serveti, yakışıklı insanı ve zarif davranışları içinde görünüyordu
dehasının ihtişamıyla yazışmalar, böylece tüm
Fortune'un elinde olduğu hediyeler, onu reddetti
Hiçbir şey."

Epigramatik sözlerinin çoğu atasözlerine geçti: örneğin,
Bu "dahi, acı çekmek için yüce bir kapasitedir." Başka ve
Yine de daha ünlü pasaj, tamamen ve
orijinal ayarı.

"Stil," diyor Buffon, "gelecek nesiller için tek pasaport.
ne kadar az bilinen bir dalın bilgi yelpazesi
ne de ölümsüzlüğü sağlayacak madde yeniliği. Eserler
Bu, tüm bunların henüz öleceğini iddia edebilir.
Yalnızca önemsiz nesneler veya tat, dahi ve gerçek asalet olmadan yazılmış
zihin; bilgi yelpazesi için, ayrıntılar bilgisi, yenilik
Keşif değişken bir özüdür ve kolayca diğerlerine uçar
Onlara nasıl davranılacağını daha iyi bilen eller. Sorun yabancı
Adam ve ondan değil; Yolun kendisidir. "[37]

"Le Style, c'est L'Homme Meme." Başka yerlerde bize hangi gerçek stili anlatıyor
ama bellekten alıntı yapıyorum ve pasajdan emin olamıyorum. "Le
Stil, "diyor," Est Comme Le Bonheur; Il Vient de la Douceur de
sakatlamak."

Aşağıdakileri düşünmemek mümkün mü?-

"Ama kehanetler olup olmadığı başarısız olacaklar;
Diller duracaklar; Bilgi olsun, yok olacak
Uzakta ... ve şimdi inanç, umut ve sadaka, bu üç; ama
Bunlardan en iyisi hayır kurumudur. "[38]

Dipnotlar:

[37] 'A L'Academie Francaise de alımını alıyor.'

[38] 1 Cor. xiii. 8, 13.




Bölüm IX.

Buffon'un yöntemi-çalışmalarının ironik karakteri.


Buffon'un bir yöntem fikri neredeyse reddedilmesine değer
yöntem olasılığı hiç. "Gerçek yöntem," diye yazıyor "
Her bir nesnenin tam açıklaması ve kesin geçmişi, "[39]
Ve daha sonra "Daha basit, daha doğal ve daha doğru değil mi?
bir eşek ve bir kedi kedi olarak adlandırmak, bilmeden söylemek gerekirse
Neden, bu bir kıç bir at ve bir kedi Lynx. "[40]

Hayvanlar ve sebzeler arasında veya
Sebzeler ve mineraller, ama bu yapılır,
şeylerin doğası üzerine kurulmuş olun. Sonuç olarak
işleri bütünüyle ve önceden düşünülmüş görüşler olmadan görebiliyorlardı,
hayvanları bulduğu ilişkilere göre sınıflandırırdı
Kendisi onlara doğru duruyor:-

"Onun için en gerekli ve yararlı bulduğu kişiler,
birinci rütbe; Böylece alt hayvanlar arasında önceliği verecektir.
köpek ve at; Daha sonra kendini ilgilendirecek
Evcilleştirilmeden, yine de aynı ülkeyi işgal ediyor ve
kendisi gibi iklim, örneğin geyikler, tavşanlar ve tüm vahşi hayvanlar;
ne de tüm bunları tanıdıktan sonra olmayacak
Bu merak, hangi sakinlerin içinde olabileceğini sormaya yönlendirecek
Filler, dromediler gibi yabancı iklimler & c. Aynı şey geçerli olacak
Balıklar, kuşlar, böcekler, mermiler ve tüm doğanın diğerleri için iyi
yapımlar; Onları yapabileceği kârla orantılı olarak inceleyecek
onlardan çekin; Onları girdikleri sırayla düşünecek
günlük hayatına; Onları buna göre kafasına ayarlayacak
Aslında, tanıdığı
onları ve onlar hakkında düşünmesi onu ilgilendirir. Bu sipariş-
En doğal-takip etmeyi iyi düşündüğüm
Bu ciltte. Sınıflandırmamın içinde bundan daha fazla gizem yok
Okuyucu daha az gördü ... en derinlere tercih edilir ve
tasarlanabilecek ustaca, çünkü hiçbiri yok
şimdiye kadar yapılmış veya olabilen sınıflandırmalar,
Bundan daha keyfi bir karakter. Sonuçta al "
"Daha kolay, daha hoş ve daha kullanışlıdır.
kendimizle ilişkilerindeki şeyleri diğerlerinden daha fazla düşünün
bakış açısı. "[41]

"Sadece doğal tarih üzerine bir incelemede daha iyi bir etki değil,
ancak nesneleri sırayla düzenlemek için bir resimde veya herhangi bir sanat eserinde ve
yaygın olarak bulundukları yer, onları zorlamaktan ziyade
Kendi teorimizden dolayı dernek? İzin vermek daha mı iyi değil
Ayak parmakları olan köpek, tek bir toynak olan attan sonra gelir,
gördüğümüz gibi, atı günlük yaşamda takip et,
Bizi çok az bilinen bir hayvan olan zebra tarafından atı takip edin,
ve atla başka bir bağlantısı olmayan
Tek bir toynak var mı? "[42]

Buffon'un bundan daha fazla bağlantı görmediğini varsayabilir miyiz? .
şu anda [43] herhangi bir gerekli kabul etmeyi reddettiğimiz yazar
İnsanın iskeletleri ve at arasındaki fark, burada görebilir
Zebra ve at arasında benzerlik yok, her biri dışında
tek bir toynak var. Onun sözüne alınacak mı?

Okuyucuya Buffon'un
Yukarıdaki şema uygulamaya ilk sırada olabildiğince
'Doğal Tarihinin' on beş cilt. Adamla başlar-ve sonra
At, kıç, inek, koyun, keçi, domuz, köpek & c. Bir
karar vermenin her zaman daha kolay bulup bulmadığını bilmekten memnuniyet duyarız
Bu ya da bu hayvan ne kadar aşinalık sırasına dayanacak
Okuyucularının diğer sınıflandırıcılardan çoğunluğu bildiğini buldu
bir bireyin bir tür veya başka bir türe daha fazla benzediği; Muhtemelen o
Birincisinden geçtikten sonra meseleyi asla bir düşünce vermedi
en tanıdık hayvanlar, ancak genellikle bir
Giderek daha spesifik hale gelen sınıflandırma-tedavi ettiği zaman
maymunlardan ve maymunlardan-açık bir şekilde kuşlara ulaşır
Orijinal fikrini, dediği gibi, görüşüne göre terk eder
"Le Peuple des Naturalistes."

Belki de bu görünür savurganlığın anahtarı bulunacak
"Mysterieuse" kelimesinde. [44] Buffon ayakta bir protesto yaratmak istedi
Gizem Mongering'e karşı. Ya da belki daha muhtemelen, aynı anda diledi
"Evcilleştirme altındaki hayvanlara ve bitkilere yönelmek" diye ısrar etmek için
çalışmalarının ana nesnesinin başlarında-hayvan formlarının plastisitesi.

Bir ironi damarının bütünüyle ya da çok
Buffon'un çalışmalarının büyük bir kısmı ve aktarmayı amaçladığı bir
bir dizi okuyucu için, diğerine diğerine anlam; gerçekten de öyle
hatları arasında yazmadığına inanmak genellikle imkansız
seçici, tartışmamanın görmesi amaçlanmadığı şey. Gerekir
'doğal tarihinin' iki tarafı olduğunu hatırlayın-bilimsel bir
ve popüler bir. Buffon'un isteksiz olacağını hayal etmeyebilir miyiz?
Kendini anlayabilenlerle konuşmaktan, ama yine de
Handel ve Shakespeare'in birçoğunun yanı sıra
Çok az mı? Ama bu görünüşte uzlaşılamaz olduğu tek yol
Sonlar elde edilebilir, olması gereken dil kullanımı ile olur
okuyucunun kapasitesine göre ayarlamak. Çok keskin bir gözlemci olabilir
Zaten olan zamanların işaretlerine pek kör olmadı
Elinizin altında. Serbest düşünür, olmasına rağmen, aynı zamanda güçlü bir üyeydi
aristokrasinin ve kendini küçümseme olasılığı çok az-çünkü
Kuşkusuz, Voltaire veya Rousseau'nun bir kısmını oynayarak. Olurdu
daha fazla görmeyi görebilenlere yardım edin, ama göz kamaştırmayacak
Henüz olabildiğince daha parlak bir ışıkla kusurlu olan gözler
durmak. Bu nedenle, düşündüğü kadar insanlara dayatırdı
iyilikleri için; Ancak öte yandan, daha düşük erkeklere izin vermezdi
onları gizlemek için. "Buffon'un özel karakterinde," diyor Sir William Jardine
Karakteristik pasaj, "övülecek çok şey olmadığı için pişmanız; onun
eğilim nazik ve hayırseverdi ve genellikle onun tarafından sevildi
çok sayıda olan aşağılık, takipçiler ve bakmakla yükümlü olunan kişiler
kapsamlı mülk; Kesinlikle onurluydu ve bir seveciydi
ebeveyn. Erken gençlikte zevklere girmişti ve
yaşamın dağılmaları ve ruhsatlı alışkanlıklar korunmuş gibi görünüyor
Sonuna kadar. Ama böyle bir zihindeki büyük leke onun ilan ettiği
sadakatsizlik; Bu istisnalardan birini,
doğanın incelenmesine adanmıştır; Ve hayal etmek kolay değil
Görünüşe göre böyle güçlerle bir zihin, bir yaratıcısı nadirce kabul etmiyor,
ve fark edildiğinde, sadece isteyen görünen bir dizi veya
Büyük eserlerinde kusurlu. Çok açık bir şekilde, onun özgürlüğü
Sorbonne'nin öfkesinin
kışkırtıldı. Bir şekilde bir açıklamaya girmek zorunda kaldı
tatmin edici hale getirildi; Ve daha sonra dışarıya katılırken
dinin yönetmelikleri, onları bir inanç sistemi olarak kabul etti
ve en çok onlara karşı çıkan en kaba olanları gördüler. "[45]

Bu kısmen doğru ve kısmen değil. Buffon özgür bir düşünce idi ve
Yeterince açıkladım, doktrinin kararlı bir rakibi
İlkel ve bu nedenle işe yaramaz organlar bir yaratıcı tarafından tasarlandı
Tüm zamanlarda yaratıcıya yararlı bir son sunma emri
Bulunurlar.

Elbette, sahip olduğu muhteşem kavramları gizlemek değildi
onları almaya layık olanlardan ilk kavrayıştı; Açık
Öte yandan, dizilişten ne yapacağını söylemeyecekti
orada olduğu kadar memnun oldukları her şeyi yapmak için bir lisans olarak yorumlayın
Tanrı değildi. Yaptığı şey sağda bu kadar karşı konulmaz bir şekilde işaret etmekti
herhangi bir zeka okuyucunun şüphesiz olması gerektiği yönünde
alması gereken yol ve sonra kendisi kadar düz bir şekilde çelişmek
Onlar için bir gerçek tarafından şok olacak olanları güvence altına almak
henüz hazır değil. Buffon'un aldığım manzarada haklıysam
iş, nasıl daha ince bir plan oluşturabileceğini görmek kolay değil,
daha ince gerçekleştirdiler.

Bununla birlikte, okuyucuyu kabul etmeye karşı koruması konusunda uyarmalıyım
Benim görüşüm çok aceleyle. Bildiğim kadarıyla onu almak için yalnız kaldım.
Ne Dr. Darwin ne de Flours, ne de Isidore Geoffroy, ne de Bay Charles
Darwin, Buffon'un sayfalarındaki herhangi bir alt mizahı görüyor; Ama olmalı
unenlerin değişebilirliğin güçlü bir rakibi olduğunu hatırladı ve
Muhtemelen ödenen ama Buffon'un bu soru hakkında söylediklerine biraz dikkat et;
Isidore Geoffroy şu anda görüneceği gibi güvenli bir rehber değildir; Bay
Charles Darwin, Isidore Geoffroy'un yarısını benimsemiş gibi görünüyor
Sonuçlar da doğrulamadan; ve Dr. Erasmus Darwin,
çok hoş bir bilinçli mizahın küçük payı, ancak bazen yükselir
Buffon'un cılız emeğinin bu tür bilinçsiz mizah yükseklikleri iyi olabilir
onun için görünmezdi. Dr. Darwin çok fazla şiir yazdı,
bazıları ortak pompa hakkındaydı. Bayan Seward bize söyler, biz
daha sonra görecek, "bu tanıdık nesneyi bir
Bebeğine beslenme uygulayan anne güzelliğinin resmi. "
Buffon böyle bir şey yapamazdı.

Buffon asla, "Yaratıcıyı isteyenler için tutukladı veya
eserlerinde kusurlu; "aksine, ne zaman bir
Erkekleri yapması gereken sonuçlara karşı dayanılmaz akıl yürütme zinciri
İlahla ilgili fikirlerini yeniden düzenleyin, her zaman altına alınır.
Vahiy'e itirazın örtüsü. Doğal olarak, Sorbonne
Buffon'un bile tamamen gizleyemediği bir yapıya itiraz etti.
Zayıflamayı sevmediler; Buffon'un kendisi gibi, tercih ettiler
İnsanlara dayatmak, başkalarının bunu görmek. Buffon huzurunu yaptı
Sorbonne ile hemen ve belki de o zamandan itibaren,
kendisinden biraz daha zahmetsizce çelişti.

Muhtemelen yukarıdaki nedenlerden dolayı, bufonun
Değişiklik ile bağlantılı bir evrim veya iniş şeması önermek,
ama teorisini aşağı ve aşağı parçalarda dağıldı.
daha çarpıcı hayvanları tanıttığı öngörü açıklamaları veya
hayvan sınıfları. Önsözde evrimsel maddeyi asla boşa harcamaz
ilgisiz bir hayvana; Ve hayvan ne kadar ilginç olursa,
Daha fazla evrim yaygın olarak bulunacaktır. Tanımlamaya geldiğinde
hayvan daha tanıdık bir şekilde-ve genellikle yeni bir bölüme başlar veya
Yarım bölüm, bunu yaptığında-daha fazla evrim hakkında yazmıyor, ama
kimsenin keyif alamayacağı takdire şayan bir açıklama verir ve
ki bu genellikle varsayıldığı kadar yanlış olduğunu düşünemiyorum.
Bu açıklamalar, Buffon'un genel için tasarladığı parçalardır.
okuyucu, beklemek, şüphesiz ve böyle bir okuyucunun
Daha çalışkanlara hitap ettiği kuru parçaları atlayın. Öyle
Doğru Açıklamalar, hepsi harika gibi _ad captanum_
işler, ama büyüleyici olmayı başarırlar, hepsinden oluşurlar
Bir dahi ve büyük azim adamı,
onlara. Yanılmıyorsam, devam etmek için çalışmalarının bu bölümlerine baktı
Felsefi tarafının ne zaman gelmesi gerektiğine kadar tüm canlı
Yazıları anlaşılmalı ve takdir edilmelidir.

Böylece keçi koyunlarla ürer ve bu nedenle metin olarak hizmet edebilir
Buna göre verilen hibridizm üzerine bir tez için
Bu hayvanın önsözü. Bir domuz altında ilkel organların varlığı
toof, son nedenlerin doktrinine bir saldırı önerir.
Her hayvanın veya bitkinin her bölümünün özel olarak
hayvanın veya bitkinin kendisini bir kez ve
sonsuza dek tüm zamanlar boyunca. Çok çeşitli ırkları ile köpek
ırkların oluşumu hakkında bir makale için bir fırsat verir ve
İnsanın yapay seçimi ile alt türler. Kedi onurlandırılmıyor
Herhangi bir felsefi yansıma ve kötüye kullanımdan başka bir şey için gelmez. .
Hare tavşanı önerir ve tavşan hızlı bir yetiştiricidir, ancak
Hare alışılmadık derecede yavaş bir şeydir; Ama bu yeterince yakın, bu yüzden tavşan
Geometrik oranı üzerine bir söylem teması için bize hizmet edecektir.
doğada gözlemlenebilecek güç dengesi. Ne zaman
Carnivora'ya geliyoruz, ek düşünceler izliyor
ölüm ve hatta şiddetli ölüm için gereklilik; Bu
Öldürülen yaratıkların acı çekip çekmediği sorusu; o zaman burada,
hayvanların duyumlarını düşünmek için uygun bir yer olacak
genel olarak.

Belki de evrim ile ilgili en hamile pasaj bulunmalıdır.
işin başlangıcına yakın olan kıçın önsözü
Buffon'un tarif ettikten sonra tedavi ettiği ikinci hayvan olun
Adamın kendisi. İnandığı yönde güçlü bir şekilde işaret ediyor
tek bir ortak atadan inen tüm hayvan formları
tip. Buffon muhtemelen ilk fırsatını almayı seçmedi
Bu yöne işaret etmesi gereken konuda ısrar etmek için; Ancak
Düşünceler uzun süre ertelenmek için çok önemliydi ve
Buna göre ikinci hayvanı olan kıçının örtüsü altında öne sürüldü. Buffon'un sonucunun yol açtığı gücü düşündüğümüzde;
tesis bir kez olduğunda sonucun açıklığı
kabul edildi; Böyle bir sonucun tekrar kaybolması gerektiği imkansızlığı
Çizilmesinin mantıklılığı bir kez olsaydı
kabul edildi; şemasında kendisine atanan konum
öneri; kırk döneminde gösterdiği kalıcılık
Bundan sonra, ilan ettiği tesislerin
Söz konusu sonuca belirlemek, tartışılmazdır;-biz
Şaşırtıcı olmayan bir dahi olan bir adamla uğraştığımızı da düşünün,
ve hayatının zamanları ve koşullarının gideceği gibi
Rezerv ve ironi açıklamak için uzak-öyle, sorarım, makul
Buffon'un kendi zihninde ve birincisinden itibaren çizmediğini varsayalım
sadece zamandan
Okuyucuya, omuzların omuz silkerek, _he_ çizdiğini söyler.
Yaratılış kitabına karşı hiçbir çıkarım yok mu? O daha muhtemel değil mi
Buffon okuyucusunu kendisi için çıkarımlarını çizmeyi amaçladı ve
Belki de bu hesapta daha yüksek değerlere değer vermek?

Dahil olduğum pasaj aşağıdaki gibidir:-

"Animasyonlu doğanın bize sunduğu sınırsız çeşitlilikten, biz
bir hayvanın bedenini, hatta insanın bedenini seçmek için
diğer organize varlıkların bedenlerini karşılaştırmak için model, biz
Tüm bu varlıkların bir bireyselliği olduğunu görecektir.
kendi ve birbirinden farklılıklarla birbirinden ayırt edilir
Dereceler sonsuz derecede incedir, aynı zamanda bir
uzun bir şekilde takip edebileceğimiz ilkel ve genel tasarım ve
(_degenenations_) bunlardan çok daha nazik olan kalkışlar
sadece dışa benzerlikten. Sindirim organlarından bahsetmediğiniz için,
tüm hayvanlar için ortak olan dolaşım ve üretim ve
hangi hayvanın bir hayvan olmayı bırakacaktı ve
var olmaya devam edin veya kendini çoğaltmaya devam edin-daha az bile yok
dışa doğru ana farkı oluşturan çok kısımlar
görünüş, onunla karşı konulmaz bir şekilde taşıyan çarpıcı bir benzerlik
daha sonra her şeyin olduğu tek bir desen fikri
tasarlandı. At, örneğin-ilk bakışta ne olabilir?
İnsanlığın aksine? Yine de insan ve at noktasını karşılaştırdığımızda ve
detaylara göre detay, harikamız heyecanlı değil,
Aralarında bulunan farktan benzerlik? Almak
Bir erkeğin iskeleti; bölgedeki kemikleri öne doğru eğin
Pelvis, uyluk kemiklerini kısaltın ve bacak ve kolun kemiklerini uzatın
Ayak ve eller, eklemleri birlikte çalıştırın, çeneleri uzatın,
ve frontal kemiği kısaltın, son olarak, omurgayı uzatın ve
İskelet artık bir adamın artık olmayacak, ama
bir atın-çünkü omurganın uzatılmasında ve
Aynı zamanda yapacağımız çeneler,
Omurlar, kaburgalar ve dişler. Bu ama bu kemiklerin sayısında
aksesuar olarak kabul edilebilir ve uzatma, kısaltma veya mod yoluyla
atın iskeletinin farklı olduğu başkalarının bağlanması
İnsan vücudununki .... İnsanda, tüm dörtlülerde kaburgalar buluyoruz,
kuşlarda, balıklarda ve onların izlerini aşağıda bulabiliriz
Kaplumbağa, hala oluklar yoluyla çizilmiş gibi görünüyorlar
kabuğun altında bulunacak. Unutulmasına izin ver
Bir erkeğin elinden çok farklı görünen atın ayağı,
Bununla birlikte, M. Daubenton'un belirttiği gibi, aynı
kemikler ve parmaklarımızın sonunda bir çivi var
bir atın ayağının toynaklarına karşılık gelir. O halde yargıç
Gizli benzerlik, herhangi bir dışardan daha muhteşem değildir
farklılıklar-bu sabitlik tek bir yapı planına
dörtlülerden dörtlülere kadar insandan dörtlülere kadar takip edebiliriz.
Cetacea, cetacea'dan kuşlara, kuşlardan sürüngenlere,
Balıklara sürüngenler-kalp gibi tüm önemli parçalar,
Bağırsaklar, omurga, her zaman bulunur-diyorum ki, bu değil
Yaratıcının onları yaparken kullanacağını gösteriyor gibi görünüyor, ancak
tek ana fikir, aynı zamanda her birinde değişiyor
düşünülebilir bir şekilde, böylece insanın ihtişamına eşit derecede hayran olabilir
Tasarımın yürütülmesi ve sadeliği. [46]

"Konuyu bu şekilde görürsek, sadece kıç ve at değil, _ ama
İnsanın kendisi, maymunlar, dörtlü ve tüm hayvanlar kabul edilebilir
ama aynı ailenin üyelerini oluşturma olarak_. Ama biz miydi
Sonuç olarak, Yaratıcının aradığı bu geniş aile içinde
Hiçbir şeyden varlık, başka ve daha küçük aileler var,
doğası gereği yansıtıldı ve onun tarafından doğal olarak getirildi
olayların seyri ve uzun bir süre sonra, bazıları iki tane içeriyor
Üyeler, kıç ve at olarak, diğerleri birçok üye, gelincik olarak,
Martin, Stoat, Ferret, & c. Ve aynı prensipte
on, yirmi veya otuz bitki içeren sebze aileleri
Dava olabilir mi? Bu tür ailelerin gerçek bir varlığı olsaydı
sadece geçişle, birbirini izleyen biriken
varyasyonlar (_variation ardışık_) ve bir
orijinal tip; Ama bir zamanlar bitki aileleri olduğunu itiraf edersek
ve hayvanlar, böylece kıçın at ailesi olabilir ve
Birinin sadece bir dejenerasyon yoluyla farklı olabileceğini bir
ortak ata, maymunun
insan ailesi, o dajenere bir adam olduğunu ve o ve insanın sahip olduğu
kıç ve atın sahip olduğu gibi ortak bir ata vardı. Olurdu
O zaman, ister hayvan veya sebze olsun, her ailenin yayıldığını takip edin
Bir dizi nesilden sonra tek bir stoktan
Bazı torunları durumunda daha yüksek ve daha düşük
diğerleri. "

Hangi çıkarım daha uygun bir şekilde çizilebilir? Ama bu değildi
Buffon halkın önüne koyacaktı. Yeterince söylemişti
seçici ve yapmak için tasarlanan şeyle devam eder
Sonuçlar Gizlenirken, onlara daha düz bir şekilde çizmeleri gerekir.
Onları hala genel okuyucudan daha dikkatli bir şekilde.

"Hayvanlar arasında aileler kurmaya çok hazır olan doğa bilimcileri
ve sebzeler, yeterince düşünmüyor gibi görünüyor
Tesislerinden takip etmesi gereken sonuçlar, çünkü bunlar
Doğrudan yaratmayı, herkesin olabileceği kadar küçük formlarla sınırlayın
Fit düşünün (Reduisoient Le Produit Derhal De la Creation, Un Nombre
d'Eaeus aussi petit que l'on voudroit). _ Bir zamanlar gösterildiyse
Bu aileleri kurmak için doğru gerekçelerimiz olduğunu; Eğer nokta
bir zamanlar hayvan ve sebzeler arasında yaşandı,
Birkaç tür söylememek, ancak üretilen tek bir tür bile
başka bir türden doğrudan iniş sırasında; Örneğin
bir zamanlar kıçının bir dejenerasyon olduğu gösterilebilir
At-o zaman doğanın gücüne ayarlanacak başka bir sınır yoktur,
ve yeterli zamanla bunu varsaymakta yanlış olmamalıyız
Bir ilkel tipten diğer tüm organize formları geliştirebilirdi
(et l'On n'auroit pas tort de Supposer, que d'An seul ERE elle a su
Tirer avec le temps tous les autres ETRES organize eder) ._ "

Buffon şimdi istenen kadar rüzgara yakın yelken açtığını hissetti.
Bir sonraki cümlesi aşağıdaki gibidir:-

"Ama hayır! Tüm hayvanların benzer şekilde vahiyden emin olduğu kesin
doğrudan yaratılış eyleminin lütfu ile tercih edildi ve
tam olarak verilen her türün ilk çifti
Yaratıcı. "[47]

Bu, kaput tarafından yazılmış olsaydı _bona fide_ olarak alınabilir,
Ancak bunu Buffon'dan kabul etmek imkansız. Sadece kimler
onu ikinci elle veya izole pasajlarla yargılayabilir,
kendi tesislerinin sonuçlarını göremedi. Kimse olamazdı
daha net gördüm, ne de daha bereketli bir şekilde, neyin yeterli olması gerektiğini
Sempatik bir okuyucuya gelmesi gereken sonucu gösterin. Ne zaman
İronik, ironisi sadece birinin kötü huylu ironisi değil
Kendini başkalarının pahasına eğlendiriyor, ama ciddi ve
ya bunların çemberini sınırlaması gereken meşru ironi
kimi temyiz eder veya aynı dilin nasıl cazibesini nasıl yapacağını bilmelidir
Okuyucularının farklı kapasitelerine farklı ve güvenen
onun zorluğunu anlamak için anlaşılmanın iyi bir anlamıyla
konumlandırın ve bunun için gereken ödenek yapın.

Halktan önce koymayı uygun düşündüğü uzlaşma,
"Her türün ana özelliklerinin kazındığı bir tür vardır.
Silinmez ve ebediyen kalıcı karakterler, tüm aksesuar
dokunuşlar değişir. "[48] Bir aksesuar nerede olduğunu bilmek tatmin edici olacaktır
Dokunmanın başlaması ve bitmesi gerekiyor.

Ve tekrar:-

"Her hayvanın temel özellikleri korunmuştur
en önemli parçalarında değişiklik yapmadan .... bireyler
Her cins hala en erken sırada olduğu gibi aynı formları temsil ediyor
çağlar, özellikle daha büyük hayvanlar durumunda "(böylece jenerik
Daha büyük hayvanların bile aynı olmadığını kanıtlıyor, ancak
'Özellikle' en erken çağlardaki ile aynı). [49]

Bu şeffaf bir şekilde mantıksız konum görünüşe göre korunur
İlk olarak, yukarıdaki iki pasajda olduğu gibi aynı ruhla,
On üç yıllık aralıklarla yazılmıştır. Ama onlar tarafından okunacaklar
daha öncekinin ışığı-bir fener olarak,
1753'teki çalışmalarının eşiği-tek bir, iyi
doğrulanmış dejenerasyon vakası,
Canlılar tek bir ortak atadan indi. Eğer sonra
Buna acımasız bir mantıkla yol açan bir adam bulunur
Beş ve yirmi yıl sonra hala dejenerasyon vakalarını kanıtlıyor,
Onları otuz dörtte bir yerde durmadan vurguladığı için
Bütün aralık, ne kadar ciddiye aldığımız çok az soru olmalı
O'nu almamızı istediğinde onu alacak
bize yaptığı tesislerden çizmemiz gerektiğini söyledi.
Hayatının işini kurmak için-özellikle de onun olduğunu bildiğimizde
Sorbonne ona keskin bir göz kulak olacak.

Eğer okuyucu iki yönlü, ciddi ve
İronik, Buffon'un çalışmasının karakteri onu anlayacak ve
sürekli büyüyecek ve daha büyük büyüyecek hayranlık
Daha fazla çalıştı, aksi takdirde tüm noktayı özleyecek.

Buffon, ilk ciltinin ilk sayfalarından birinde protesto edilen
"_plaisanterie_" veya "_equivoque_" in tanıtımı (s. 25)
ciddi bir çalışmaya. Ama bilinçsiz olduğunu gözlemledim
Bu doğanın çoğu feragatnamede ironi. Bir yazar söyleyerek başladığında
"işleri netleştirme konusunda sadakatsiz bir eğilimi"
Şaşkın olacağımızı çıkarın; Yani onun olduğunu gösterdiğinde
mizahın içeri girmesine izin vermenin uygunsuzluğu ile perili
Onun çalışması, ilgilenmenin yanı sıra eğlendirilmeyi umabiliriz. Nasıl olduğunu gösterdiği gibi
yirmi beşte ifade ettiği mizahın itirazı
Sayfa onu yirmi altıncı ve üzerinde güvenli bir şekilde taşımayı başardı ve
Yirmi yedinci, sayfada başlayan aşağıdakileri alıntı yapacağım
Yirmi altı:-

"Aldrovandus tüm doğa bilimcilerinin en çok öğrenilen ve zahmetlidir; sonra
Altmış yıllık iş, arkasında çok sayıda cilt bıraktı,
çeşitli zamanlarda basılan, daha fazla sayıda
ölümünden sonra. Eğer onları onuncu bir parçaya indirmek mümkün olurdu
Onları tüm işe yaramaz ve yabancı meselelerden ve bir prolixiteden kurtarabiliriz
neredeyse ezici buluyorum; Bu sadece yapıldı, kitapları olmalı
Doğal tarih konusundaki en iyilerden biri olarak kabul edilmek
bütünüyle. İşinin planı iyi, onun sınıflandırması
İyi anlamıyla ayırt edildi, bölünme çizgileri iyi işaretlendi, onun
Açıklamalar yeterince doğru-monoton bu doğrudur, ancak
özenli; Çalışmasının tarihsel kısmı daha az iyi; Sık sık
kafası karışık ve muhteşem ve yazar çok açık bir şekilde gösteriyor
Aklının eğilimleri.

"İşini aşarken, o kusurla vuruldum ya da
daha fazla, yüz veya bir
Birkaç yüz yıl önce ve hala arasında hüküm süren
Almanlar-yani, onların
eserlerini kasıtlı olarak şişirir ve bunun sonucu şu ki
Konuları, üzerinde onlar
büyük bir gönül rahatlığı ile büyütülür, ancak ne olursa olsun dikkate alınmaz
onların okuyucuları. Aslında, ne yapmaları gerektiğini unutmuş gibi görünüyorlar
Bize diğer insanlar tarafından söylenenleri anlatma çabalarında söyleyin.

"Bir zamanlar gebe kaldıktan sonra Aldrovandus gibi bir adamı kendime hayal ediyorum
Tam bir doğal tarih yazma tasarımı. Onu onun içinde görüyorum
Kütüphane okuma, birbiri ardına, eskiler, modernler, filozoflar,
Teologlar, juriskonsults, tarihçiler, gezginler, şairler ve okuma
tüm kelimeleri ve ifadeleri yakalamaktan başka bir sonu olmadan
uzaktan veya yakınlardan bir tür ilişkiye zorlanabilir
ders. Tüm bu pasajları kopyaladığını veya kopyalandığını görüyorum
onun için ve onları alfabetik sırayla düzenlemek. Birçoğunu dolduruyor
Her türlü nota sahip portföyler, genellikle ikisi olmadan alınır
ayrımcılık veya araştırma ve sonunda kendini bir
Tüm bu notlardan birinin kullanılmayacağını çözün. Sonuç
inek veya tavuk hesabına geldiğinde,
Bize henüz inekler veya tavuklar hakkında söylenen her şeyi anlatın; hepsi
Kadimler onlar hakkında düşündüler; Tüm bunlar hayal edildi
erdemleri, karakterleri ve cesaretleri ile ilgili olarak; Her amaç
Henüz yapıldıkları; Her yaşlı kadının her hikayesi
Tutulabilir; belirli dinlerin sahip olduğu tüm mucizeler
onlara atfedildi; Verdikleri tüm batıl inançlar; bütün
şairlerin onlardan çektiği metaforlar ve alegoriler; .
kendilerine atanan özellikler; temsiller
onlardan hiyerogliflerde ve armori rulmanlarında, tek kelimeyle
Henüz herhangi bir sözün bulunduğu tüm tarihler ve tüm masallar
ya bir inek ya da tavuk. Ne kadar doğal tarihin bulunması muhtemeldir
Böyle bir kereste odasında mı? Ve birinin elini küçük olana nasıl koyacak?
aslında olabilir mi? "[50]

Okuyucunun Buffon'u göreceği umuluyor, çok fazla ABD Buffon
Aldrovandus'u öğrendi. Kütüphanesine girdiğini görmeli, & c. Ve
Bir pasaj yazarken sessizce kıkırdayarak
Son zamanlarda onu daha büyük hayvanların sahip olduğunu söylediğini gördük
"Özellikle" her zaman sahip oldukları jenerik formlar. Ve
Okuyucu muhtemelen Daubenton'un da kıkırdadığını görmelidir.

Dipnotlar:

[39] Tom. Ben. P. 24, 1749.

[40] Tom. Ben. P. 40, 1749.

[41] Cilt. Ben. P. 34, 1749.

[42] Tom. Ben. P. 36.

[43] Bkz. S. Bu cildin 88; Ayrıca bakınız s. 155 ve 164.

[44] Tom. Ben. P. 33.

[45] 'Doğalcı Kütüphanesi', Cilt. ii. P. 23, Edinburgh, 1843.

[46] Tom. IV. P. 381, 1753.

[47] Tom. IV. P. 383, 1753 (bu alttaki ilk ciltti
hayvanlar).

[48] ​​Tom. xiii. P. ix. 1765.

[49] Sup. Tom. v. s. 27, 1778.

[50] Tom. Ben. P. 28, 1749.




Bölüm X.

Sözde görüş dalgalanmaları-dönüşüm veya dönüşüm araçları
Türlerin. Belki de, okuyucunun zihnini hayal kırıklığına uğrattığı söylendi
Buffon'un ortak yanlış anlaması, yani az ya da çok
Bilim ile zarif bir trifler,
hangi fikirleri fikirlerin kendisinden daha fazla giyinmişti ve
Aynı görüşleri uzun süre birlikte tutmadı; Ama suçlama
o kadar yüksek çeyreklerde istikrarsızlık yapıldı ki
daha tamamen çürütmek için.

Örneğin Bay Darwin, "
Türlerin kökeni hakkında görüşün ilerlemesi "
Buffon'dan kendi 'türlerin kökeninin' baskıları "
Modern zamanlarda "türlerin kökenini tedavi eden ilk yazar
"Bilimsel bir ruhla. Ama" diye devam ediyor, "görüşleri dalgalandıkça
büyük ölçüde farklı dönemlerde ve nedenlere girmediği veya
türlerin dönüşüm araçları, buraya girmem gerekmez
detaylar. "[51]

Bay Darwin, Isidore Geoffroy St.'nin yarısını takip ediyor gibi görünüyor
Hilaire'nin "Buffon'un sonuçlarının tam hesabı"
değişiklik ile iniş, [52]
Tarihi taslağının ikinci sayfası. [53]

O zaman, Isidore Geoffroy'un çalışmalarına dönerek, bunu benzer şekilde görüyorum
Buffon'un gerçekte söylediklerinin bir yarısını da takip ediyor. Ancak
Yine de, Buffon'a çok yüksek övgü veriyor.

"Buffon," diye yazıyor, "türlerin değişebilirliği doktrinine
Linnaeus'un sabitliğinin ne olduğu. Sadece görünüşten beri
Buffon'un 'doğal tarihi' ve bunun sonucunda
Türlerin değişebilirliği bilimsel sorular arasında yer almıştır. "[54]

     . . . . . .

"Bacon'dan sonra kronolojik sırayla gelecek olan Buffon, onu takip ediyor
Zamanınkinden başka bir açıdan. O tamamen orijinal
organik türlerin değişkenliğinin doktrinine varmak ve
uzun süre tereddütten sonra kapmak,
Büyük bir zekanın emeği,
Ortodoksinin boyunduruğu.

"Ancak bu kaynaktan yorumlanmasında zorluklar
Buffon'un birçok yazarı yanlış yönlendiren çalışması. Buffon ifade ediyor
doğalının farklı bölümlerinde kesinlikle farklı görüşler
Tarih-öyle ki, Partizanlar ve Doktrininin rakipleri
Türlerin sabitliği, kendilerine inanıyor ve hala kendilerine inanıyor
Buffon'u büyük yetkililerden biri olarak talep etme özgürlüğü
taraf."

O zaman M. Geoffroy'un güvendiği alıntıları izleyin-
şu anda geri dönecek-sonucun şu şekilde çalıştıktan sonra:-

"Bununla birlikte, söz konusu birkaç pasajın tarihleri ​​yeterli
Buffon'a layık bir şekilde tenorlarındaki farklılıkları açıklamak.
Buffon'un değişmezliğini teyit ettiği pasajlar nerede?
türler? İşinin başında. Hayvanlar üzerindeki ilk hacmi [55]
1753 tarihli. İkisi, Buffon'un hala paylaştığı olanlar
Linnaeus'un görüşleri; 1755 ve 1756 tarihlidir.
Buffon'un değişkenlik ilan ettiği kişiler? 1761'den 1766'ya kadar. Ve
değişkenliği kabul ettikten ve lehine ilan ettikten sonra
Bunu sınırlamaya devam ediyor mu? 1765'ten 1778'e kadar.

"Çıkarım yeterince basit. Buffon kendini düzeltir.
Dalgalanmıyor. Herkes için bir görüşten
diğeri, bir başkasının otoritesine başlamak için kabul ettiği şeyden
yirmi yıllık araştırmalardan sonra doğru olarak tanıdığı şey. Eğer
kendini hakim olan kavramlardan kurtarmaya çalışırken, ilkinde
Örnek, diğer tüm yenilikçiler gibi, biraz tersine gitti
aşırı, bazılarındaki adımlarını geri çekmek için en kısa sürede deneme
ölçün ve bundan sonra değişmeden kal.

"Okuyucunun gözünü genel içerik tablosunun üzerine koymasına izin verin
Buffon, 'doğal tarihinin' sonunda,
korumak için endişeli. İçindeki pasajları birbirinden geçirir
teyit eder ve kayıtsız bir şekilde inkar ettiği
türlerin değişmezliği ve sadece doktrini gösterir
Temel özelliklerin kalıcılığı ve detayların değişkenliği (toutes
Les Accessoires'e dokunur); Bu on bir yıl sonra
'Epoques de la Nature' "(Yayınlandı 1778). [56]

Ama sanırım M. Geoffroy'un getirdiği pasajların
Buffon'un ilk etapta bir destekçisi olduğunu kanıtlamak için
değişmezlik, çabaladığı kesintiye dayanmayın
onlardan çekmek için.

"Ne yazar," diye soruyor, "
Türlerin görünmezliği lehine mi? Daha fazlasını nerede bulabiliriz
Aşağıdakilerden daha görüş ifadesine karar verdiniz mi?

"'Farklı hayvan türleri birbirinden ayrılır
Doğanın aşamayacağı alan. '"

Bununla birlikte, Buffon'un kendisine döndüğünde,
Aşağıdakiler:-

"Farklı hayvan türleri birinden ayrılır
bir diğeri doğanın aşılamayacağı bir alandan --_ bazıları
sadece birçok açıdan birbirlerine o kadar yaklaşmak ki sadece var ki
Aralarında bir ayrılık çizgisinin girmesi için yeterince oda kaldı
onları _, "[57] ve bir sonraki sayfada fikri belirgin bir şekilde teşvik ediyor
aşağıdaki pasajda türlerin değişebilirliği:-

"Kıçını dejenere bir at olarak ele almak yerine,
ata daha mükemmel bir eşek demenin daha fazla nedeni (un ane
Perfectionne) ve koyun daha hassas bir keçi, sahip olduğumuz
kullanımımız için eğilimli, mükemmelleştirilmiş ve yayılmış ve daha mükemmel
Genel olarak hayvanlar-özellikle evcil hayvanlar-
bu tür vahşi hayvanın daha az mükemmel türlerinden
çoğu benziyor. Doğa tek başına doğa kadar yapamıyor ve
İnsan birbirleriyle uyumlu yapabilir _. "[58]

Ancak Buffon uzun zaman önce at ve kıçın olabileceğini açıklamıştı.
kan ilişkisi olarak kabul edildi, kısa durma yoktu
tüm hayvanların da kan ilişkileri olabileceğine kabul-yani
Söyle, ortak atalardan indi-ve şimdi bize kıçını söylüyor
ve at _are_, tüm olasılıkla ortak atalardan indi. İrade
Herhangi bir edebi deneyimin okuyucusu, bu kadar zahmetli ve yine de
Esprili bir yazar ve çok çalışkan bir sanatsal etki, görmezden gelebilir
Kendisi için koyduğu geniş çizgiler ya da söylediklerini unuttuğu
Sonraki pasajlara ve daha sonraki pasajlara dayanır mı? Daha az
Buffon'dan daha özenli yazar, kendisini hatırlamaya güvenebilir
Bu kadar edebi kötü işçilikten kaçınmak için yeterince iyi çalışın. Eğer
Buffon fikrini değiştirmek için bir neden görmüştü, öyle söylerdi ve
başlangıçta telaffuz ettiği çıkarımla çelişirdi
Kıç ve at arasındaki akrabalık kabulünden çıkarılabilir.
Bu, sık sık olmasa da, asla yapmaz, ancak
okuyucusuna kıçının ve
At tüm olasılıkla yakından ilişkilidir. Bu iki getiriyor ve
ikisi tüm pratik amaçlar için yeterli yakınlık ile birlikte.

M. Geoffroy'un sorusu olmamalı, o zaman "
Erken bir ciltte bile, & c.
göründüğü her türlü imtiyaz
Yapıyor musun? "

M. Geoffroy'un öne sürdüğü tek pasaj da
Buffon'un başlangıçta türlerin sabitliğine inanan olduğunu kanıtlayın
Onu çok daha iyi dışarıda bırak. Bir açılış sayfasında bulunmalıdır.
Vahşi hayvanlara kısa giriş. M. Geoffroy şöyle alıntı: "Biz
Doğanın yasalarını dikte ettiğini görecek, çok basit ama çok değişmez ve
Her türe kendi değişmez karakterlerini baskılamak. "Ama M. Geoffroy, aynı sayfada kabul eden pasajı vermez
evcil hayvanlar arasında değişebilirlik, ilan ettiği
Doğayı "nadir mükemmellik, souvent alteree, defigure;" ne
Yine de, bağlamın bunu kanıtladığını göstermeyi gerekli görüyor mu?
Vahşi hayvanların değişmezliği sadece görecelidir; Ve bu yapmalı
Kesinlikle, iki sayfa daha sonra Buffon'dan bahsediyor
Amerikan Kaplanları, Aslanlar ve Panterler "yozlaşmış, eğer
Orijinal doğa acımasız ve vahşi idi; ya da daha doğrusu var
İklimin etkisini yaşadı ve daha hafif bir gökyüzünün altında bir
daha hafif doğa, aşırılıkları denetlendi ve değişiklikler
ki, daha fazla uydukları
yaşadıkları ülke. "[59]

Ve tekrar:-

"Her türü farklı iklimlerde düşünürsek
yaşadığımızda, boyut ve biçim açısından algılanabilir çeşitler bulacağız:
Hepsi iklimden daha fazla veya daha az ölçüde bir etki yaratıyor
içinde yaşadıkları. _Bu değişiklikler sadece yavaş yapılır ve
Algılamazlık ._ Doğanın büyük işçisi zamanıdır. O bir
Hatta hızla ve hiçbir şey sıçrama ve sınırlarla, ancak derecelere göre yapmaz,
Dereceler ve ardıllık her şeyi yapar; ve o değişiklikler
İşler-ilk olarak algılanamaz-azar az algılanabilir ve
nihayetinde kendilerini gösteren sonuçlarda gösterin
hata.

"Yine de özgür, vahşi bir durumdaki hayvanlar belki daha az konu
diğer tüm canlılardan daha fazla olan insan istisnasız, değişikliklere, değişikliklere,
ve her türlü varyasyon. Kendi yiyeceklerini seçmekte özgür olmak ve
iklim, evcil hayvanların değiştiğinden daha az değişir. "[60] Koşullar
Aslında, pratik olarak sabit kalan varlıkları, hayvanlar
kendileri daha az sabit değildir.

Yukarıdakilerin yazarı çok kalın ve ince olarak iddia edilemez
ilkinden göstermemiş olmasına rağmen değişmezlik partisi
İnkar arasında orta pozisyon olmadığını ne kadar net bir şekilde gördü
tüm değişebilirlik ve yeterli süre içinde
zamanın akla gelebileceği herhangi bir değişebilirlik mümkündür. Vereceğim
ilk altı ciltte bulduğum şeyin önemli bir kısmı
Buffon,
türlerin değişebilirliği; Ve bence okuyucu, kabul etmekten şimdiye kadar
M. Isidore Geoffroy Buffon'un çalışmalarına bir inançla başladığı
türlerin sabitliği, ilk bölümden itibaren,
Açıkça avlanmasa bile, değişebilirliğe güçlü bir şekilde eğildi
inanç.

Bu iddiayı desteklemek için, bir alıntı yeterli olmalıdır:-

"Doğa fark edilmeden geçen derecelere göre ilerler. Birinden geçer
türler ve genellikle bir cinsden diğerine algılanamaz derecelerle,
Böylece çok sayıda ortalama tür ve nesne ile buluşuyoruz
Onları nereye yerleştireceğini bildiğimiz şüpheli karakterler. "[61]

Buffon'un kendisine dönen okuyucu, Buffon'un fikrini bulacak
yaşlılığında ortada aldığından daha az gelişmiş bir pozisyon aldı
Hayat da temelsizdir.

Bay Darwin, Buffon'un "nedenlere veya araçlara girmediğini söyledi
türlerin dönüşümünün. "Adaletin kabulü kolay değil
bunun. Sık sık etkisinde ısrar etmesinden bağımsız olarak
değişen çevre türleri, uzun bir bölüme ayrıldı
Bu konuya altmış Quarto sayfası; onun içinde bulunacak
On dördüncü cilt ve "de la dejenerasyon des animaux" başlıklı
"Modifikasyonla İnişte" kelimelerden çok daha fazlası
gerçek çeviri. Daha dolgun ama yine de çok kısa bir taslak vereceğim
daha sonra bölümün ve burada kendimi burada söyleyeceğim
Buffon'un ileri getirdiği üç ana değişiklik nedeni
İklim, gıda değişiklikleri ve evcilleştirmenin etkileri. O yapabilir
doğrudan ve spesifik eyleme atfedildiği söylenebilir
değişen yaşam koşulları ve çok az anlayışa sahip olmak
Dr. Erasmus Darwin'e önereceği görüş ve
Onun aracılığıyla Lamarck'a.

Isidore Geoffroy, Lamarck'ın yazılması ve pozisyonunu karşılaştırarak
Buffon tarafından alınan, gerçekten de, "Buffon ne
İklimin genel etkilerine atfedilen Lamarck,
özellikle hayvanlar durumunda, alışkanlıkların gücü tarafından neden oldu; _Bu yüzden
Bu, ona göre, düzgün bir şekilde konuşmuyorlar,
varlık koşulları, ancak sadece bu koşullar tarafından indüklenir
kendilerini değiştirmeye başlamak için _. "[62] Ama nasıl olduğunu söylemek çok zor
Çok fazla Buffon gördü ve ne kadar görmedi. Sahip olduğu için güvenilir
Bir zamanlar bu kamanın ince ucunu sistemine izin verdiyse,
Yaşayan formların olabileceği etkiye daha fazla sınır atamadı
kursta çaba ve yaratıcılık ile kendi organizmalarına üretin
Uzun zamandır, güç olarak adlandırdığı şeye sınırlar belirleyebileceğinden
Bir zamanlar bir eşek ve bir atın olabileceğini itiraf edecekse doğanın
Bu güç, ortak bir atadan indi. Yine de o
Kama girmesine izin vermeyle ilgili isteksizlik veya inatçı olmayan bir şey göstermez,
çünkü evcilleştirmeden bahsediyor "yeterince değişiklikler"
Ardışık nesillerde sabit ve kalıtsal olmak için derin ...
_ Bedensel alışkanlıklar üzerindeki eylemi, doğalarını da etkiler,
içgüdüler ve çoğu içsel nitelikler _. "[63]

Bu, farkında olmadan kaymasına izin verilen çok kalın ince bir uçtur;
Ancak Buffon'un sevdiğinde ne kadar az görebileceği şaşırtıcı. Ben pek de
şüphe ama kama izin vermekten yeterince memnun olurdu
Hala daha uzağa gir, ama bu dalgalanan yazar kendini tayin etmişti
Birkaç yıl önce sınırları ve onlara bağlı kalmak anlamına geliyordu. Yine, bunda
M. Geoffroy'un atıfta bulunduğu dejenerasyon hakkında çok bölüm, orada
bir deve dizlerindeki, lama üzerinde ve
Dr. tarafından yazılmış olabilecek kesilmiş maymunların saçları
Darwin'in kendisi. [64] Şu anda daha eksiksiz görünecekler. Şimdi Buffon
Muhtemelen yeterince söylediğini ve başkalarına güvenilebileceğini hissettim
Prensibi daha uzaktayken, zamanın riper olduğu zaman
icra.

Dipnotlar:

[51] 'Türlerin Kökeni', s. xiii. ed. 1876.

[52] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. P. 405, 1859.

[53] 'Türlerin Kökeni', s. xiv. 1876.

[54] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. P. 383.

[55] Tom. IV.

[56] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. P. 391, 1859.

[57] Tom. v. s. 59, 1755.

[58] Tom. v. s. 60.

[59] Tom. VI. P. 58, 1756.

[60] Tom. VI. s. 59-60, 1756.

[61] Tom. Ben. P. 13, 1749.

[62] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. P. 411, 1859.

[63] Tom. xi. P. 290, 1764 (başlık sayfası 1754'te yanlış yazılmıştır).

[64] Bkz. Tom. xiv. P. 326, 1766; ve s. Bu cildin 162'si.




Bölüm XI.

Buffon-Fuller Alıntılar.


Şimdi cevap verebilecek fuller alıntılara geçelim
Buffon'un çalışması bakış açısıyla beni taşımanın iki amacı
Yukarıdaki sayfalarda ve okuyucuyu yönlendirmeye teşvik etmek
Buffon'un kendisi.

Bunu çoktan söyledim.
önderlik edeceğinden kesin olan düşüncelere bir eğilim gösterdi
O, olmasa bile, bir evrim teorisine, inandığım gibi
zaten konunun ondan daha kapsamlı bir görüşünü almıştı
Keyifsizce ilan etmek için uygun düşünce.

1749'da, ilk cildin başında şöyle yazıyor:-

"Kendini ciddi doğa çalışmasında belirgin hale getiren ilk gerçek,
insanın belki de aşağılayıcı bulabileceği bir şeydir; Bu-o da,
Hayvan saflarında yer almalı, olduğu gibi, bir hayvan var
Her malzeme noktasında. Ayrıca içgüdünün
Alt hayvanlar ona daha akılsız olarak ve endüstrileri daha fazla vuracak
kendisinden daha muhteşem. Sonra, gözünü farklı şekilde koşturmak
Evrenin bestelendiği nesneler,
Neredeyse algılanamaz derecelerden inebileceğimiz şaşkınlık
en biçimsiz maddeye en mükemmel yaratık-en çok
En tamamen inorganik maddeye son derece organize bir hayvan. O
Bu dereceyi doğanın büyük çalışması olarak tanıyacak; Ve yapacak
Sadece boyut ve biçim olarak değil, aynı zamanda
hareketler ve her türün ardışık nesillerinde. [65]

"Dolayısıyla," diye devam ediyor, "
bir bütün olarak ya da hatta doğa ile başa çıkmak için sistem veya yöntem
Alt bölümlerinden herhangi biri. Dereceler o kadar incedir ki
genellikle keyfi bölümler yapmak zorunda kalırlar. Doğa hiçbir şey bilmiyor
sınıflandırmalarımız hakkında ve kendilerine borç vermeyi seçmiyor
rezerv olmadan. Bu nedenle bir dizi ara tür görüyoruz ve
Sınıflandırılması çok zor olan nesneler ve hangi zorunluluk
Sistemimizi ne olursa olsun dere. "[66]

"Mükemmel sistemler oluşturma girişimi bu kadar felaket sonuçlarına yol açtı
Botanik öğrenmek artık terminolojiden daha kolay
dili olarak kabul edildi. "[67]

"_La Marche de la Nature_" in yanlış anlaşıldığını söyledikten sonra ve
ilerlemesinin bir dizi yavaş adımla olduğunu, o
tek uygun kursun bir araya gelmek olduğunu korur
nesneler birbirine benziyor ve aksine ayrılmak. Eğer
Bireysel örnekler kesinlikle birbirine benziyor veya o kadar az farklılık gösteriyor ki
Farklılıklar pek algılanamaz, aynı şekilde sınıflandırılmalıdır.
türler; Farklılıklar algılanabilir olmaya başlarsa, ancak aynısa
zaman farktan daha fazla benzerlik vardır, bireyler
Bu özellikleri sunmak farklı bir türden olarak sınıflandırılmalıdır,
ama aynı cins itibariyle; Farklılıklar hala daha belirginse, ancak
Yine de benzerlikleri aşmayın, o zamanlar
sadece spesifik değil, aynı zamanda jenerik, garanti etmek için yeterli olmasa da
göründükleri bireyler, farklı yerleştirilir
sınıflar. Eğer hala daha büyükse, o zaman bireyler bile
aynı sınıftan; ama her zaman anlaşılmalıdır
benzerlikler ve farklılıklar,
Bitki veya hayvanın tamamı ve herhangi bir özelliğe referans değil
sadece parça. [68] Eşit olarak önlenmesi gereken iki kaya,
bir yandan, yöntemin olmaması ve diğer yandan
aşırı sistem. [69]

Dr. Erasmus Darwin ve daha yakın zamanda Bay Francis Darwin gibi, Buffon
benzerliklerden daha fazla etkilenen farklılıklardan daha fazla
hayvanlar ve bitkiler, ancak sebze krallığının bir
hayvanın devamı, ölçeğin altına uzanıyor
Dr. Darwin'in yaptığı gibi, hayvanlar ve sebzeler
bir hisse senedinden dejenerasyonlarında çağdaş.

"Görüyoruz," diye yazıyor, "
hayvanlar ve sebzeler arasında, ama bu doğa ince
en mükemmel hayvan olarak gördüğümüzden mezunlar
daha az ve yine bundan sebzeye. Taze su polipü
belki de en düşük hayvan olarak düşünülebilir ve aynı zamanda
en yüksek bitki. "[70]

Hayvanlar ve bitkiler arasındaki benzerliklere bakarak,
Onların üreme ve büyüme biçimleri, o kadar yakın benzetmeyi içeriyor ki
Aralarında önemli bir doğa farkı kabul edilemez. [71]

Öte yandan, Buffon ilk bakışta daha fazla vurulacak
Altın zihinsel güçleri arasındaki fark noktalarıyla
Hayvanlar ve insan ortak olarak sunduklarından daha çok. Öyle
Bununla birlikte, bunu Buffon'un gerçek görüşü olarak kabul etmek imkansız
İzole pasajların gücü ve çok sayıda başkası karşısında
hangi noktada ama tam tersi bir şekilde karşı konulmaz bir şekilde
çözüm. Gerçeklerin açık bir şekilde endişesini gösteren pasajlar buluyoruz
Dünyanın sadece şimdi yerleşmeye başladığını, takip etmeyi
bir köpek veya kedi tutan hiç kimsenin
katılıyorum. Sanırım bunu yeterince açıkladım
Bunu başka herhangi bir kurs almanın imkansızlığına atıfta bulunarak
kendi pozisyonunun koşulları ve yaşadığı zamanlar.
Buffon bu tür hamile gerçeklerle ilgilenmez, örneğin,
Geometrik artış oranı,
önemlerinin ve yataklarının sadece yarısı farkında. Aksine,
Kelimenin tam anlamıyla alınırsa, en çok
Yargısına güvenmek, sürekli bir cümle geliyor, bu yüzden
özenli olmayan herkes tarafından fark edilmeyeceği sessiz
dinleyiciler, ancak acı çekenlere çok cesaret verici
Yazarlarının ilgilerinin bir kerede yeniden canlandırıldığını anlayın.

Böylece, birçoğu üzerinde ısrar etti ve daha fazla ısrar etmek anlamına geliyor.
insan ve alt hayvanlar arasındaki benzerlik noktaları ve şimdi
yazdıklarının etkisini nötralize etmek için gerekli olun
Henüz içgüdüyü ve akılları görmek için uygun olmayanların zihinleri
Tek bir fakültenin farklılaşmaları. Buna göre bunu yapar ve
onun olmadığı, cömertçe yapıyor; O kadar cömertçe en çok bile
Hayran takipçileri rahatsız olmaya başlar. Bir sonraki başlıyor
"Hayvanların mükemmel duyuları var, ancak _büral olarak değil, hepsi
Onların, insanınki kadar iyi.
övmek. Bu zayıf bir lanetle övmek için değil mi? Yine de tutabiliriz
hiçbir şey yok. Yapmamız gereken Buffon'un niyeti değildi. İronik
yazar, kimin ciddi olup olmadığını söyleyemeyeceğimizle ilgili olarak
veya değil, performansını sürekli olarak kesintiye uğratan bir aktör
Seyirciye hareket ettiğini hatırlatmak için emir. Şikayet, o zaman,
Bizi şaşırttığı puandaki ironik bir yazara karşı
ironinin kendisine karşı şikayet; çünkü bir yazar o sürece ironik değildir
bulmaca. Bunun en iyisi olduğuna inanmadığı sürece bulmacaya girmemeli
okuyucusunu sonunda veya sahip olmadan anlamasını sağlama şekli
Onun üzerinde bulmacalı olacaklar için _bonne bouche_;
ve birlikte çalışmasının uzun kısımları için o
sözlerinin gerçek yorumuna göre alınmalıdır;
Ancak yukarıdakileri usulüne uygun olarak gözlemlediyse, başarılı veya
Başarısız olan yazar, şaşkınlıkla veya yapamadığı için
buna göre övülmeli veya suçlanmalıdır. İroniyi tamamen kınamak için
Dünyaya gitmesine izin verilmemesi gerektiğini söylemek için
İronik bir süreksizlik olacağı kişiler.

Zaten bir ölçüye sahip olmak,
Alt hayvanların duyularını küçümsüyor, Buffon devam ediyor,
Bu duyular, ister insanda ister hayvanlarda, büyük ölçüde geliştirilebilir
egzersiz: hangisi daha az mizah olan bir adamın
Buffon, dahil edilmediği sürece büyük saçmalık olduğunu bilmeli
İnsanların ve insanın yansıtabileceği ve hatırlayabileceği; Şimdi, bu nedenle,
diğer tarafı güvence altına almak ve bunu korumak için gerekli olur
Hayvanlar yansıtamaz ve hafızası yoktur. "_Je crois_," diye yazıyor,
"_qu'on Peut Demontrer Que les animaux n'ont aucune connaissance du
Passe, aucune idee du temps, et que par, sonuçta Ils n'ont pas la
Memoire _. "[73]

Bunun varsayımına karşı ciddiye almaktan bile utanıyorum
Buffon'un gerçek görüşüydü. İddianın çok kapsamlı olması,
kellik ve yapıldığı vahşet diyebilirim
Çok sessizce gülen birinin müstehcenliklerinde ikna edici
kolunda. "Toplum" diye devam ediyor, daha sonra devam ediyor, "
Tek insan ailesi, aklın gücünü içerir; hissetmeyi içerir
kendilerini özgürce toplumlara dönüştüren alt hayvanlarda
ve kendi anlaşmalarına göre, ama hiçbir şey içermiyorsa
kendilerini bir araya getirmeyen arılar
kendi. Bu tür toplumlar sadece olabilir ve sadece açıktı,
sonuçlar-ne öngörülmez, ne de atanmış veya
onları başarmak-evrensel mekanizmanın ve hareket yasalarının
Yaradan tarafından kurulan. "[74] Aslında bir arı kovanı
"On Bin Animasyonlu Otomata" dan oluşur. [75] yıl
Daha sonra bu görüşleri herhangi bir değişiklik yaparken çok azdır. [76] A
Yine de daha dikkat çekici bir pasaj biraz daha uzakta bulunacak. "Eğer,"
"Hayvanların ne anlama, zihin ne de hafızası var.
tamamen istihbaratsızdır ve eğer egzersizle sınırlıysa
ve sadece hissetme deneyimi, "ve bufonun
tüm bu güçleri aşağı hayvanlara reddetti, "o zaman geliyor
Birçoğunun sergilediği dikkate değer önsezi içgüdüsü? Sadece
Gıda almalarını sağlamak için yeterli his hissi duyumları
Yaz aylarında, kışın hangi yiyecekleri yaşayabilirler? Değil
Bu, tarihleri ​​karşılaştırma gücünü ve bir gelişme fikrini içerir.
Gelecek, bir '_inquietude raisonnee_'? Neden deliğinde buluyoruz
Field-Fouse Ertesi yaza kadar onu tutacak yeterli meşe palamudu? Neden yap
Arı kovanı içinde böylesine bol miktarda bal ve balmumu buluyoruz? Neden
Karıncalar yiyecek depolar mı? Kuşlar bunu bilmiyorlarsa neden yuva yapsın?
Onlara ihtiyaç duyacaklar mı? Duyduğumuz hikayeler nereden geliyor
avlarını farklı noktalarda gizleyen tilkilerin bilgeliği
İhtiyaçlarını bulabilir ve birlikte günlerce yaşayabilir mi? Veya
Owls'un subulty, fare depolarını ısırarak kocası
Ayaklar, böylece kaçamazlar mı? Veya muhteşem penetrasyonun
Kraliçelerinin çok fazla yumurta bırakması gerektiğini önceden bilen arılar
Böyle ve böyle bir zaman ve bu yumurtaların birçoğu türden olmalı
dronlara dönüşecek ve daha fazlası gibi
kısırlaştırılmalıdır; Ve bunun sonucunda onların
Öngörü Birincisi için çok daha büyük hücre oluşturun ve
ikincisi için daha mı küçük? "[77]

Buffon bu soruları şu şekilde cevaplar:-

"Onlara cevap vermeden önce," diyor, "gerçeklerden emin olmalıyız
kendileri;-Onlar bağlı mı? Anlatıldılar mı
Zeka ve filozof adamları mı yoksa sadece popüler masallar mı? "
(Aynı karakterden kaç tane keyifli hikaye yakında değil
bize kendisine söylemeye devam edin). "Bütün bunların taklit ettiğine ikna oldum
Harikalar kaybolacak ve her birinin nedeni üzerinde bulunacak
İhtiyat sınavı. Ama bir an için gerçeklerini kabul etmek ve vermek
Hayvanların bir sunumu, bir öngörüleri olan anlatıcıları
ve gelecek olaylarla ilgili bir kesinlik bile, bu nedenle bunu takip ediyor
Bunun istihbarattan kaynaklanması gerektiğini mi? Eğer öyleyse, onlarınki kesinlikle
bizimkinden çok daha büyük. Öngörülerimiz için varsayım tutarları
sadece; Sebepimizin vaunted ışığı, ama bize bir
az olasılık; Oysa hayvanların öngörüler ortaya çıkmıyor ve
bazı prensipten bildiğimizden çok daha yüksek bir prensipten yayılmalıdır
Kendi deneyimimiz. Böyle bir sonuç değil, soruyorum, _Prove Repugnant
Dine ve sağduyuya benzer _? "[78]

Bu Buffon'un yolu. Ne zaman bize ne yapmamız gerektiğini net bir şekilde gösterdiğinde
Düşün, dini gerekçelerle aniden kısa durur. İnanılmaz
işine başlayan yazarın insanı almasını sağlayan yazar
hayvanlar arasındaki yeri ve uzanan ince bir derecelendirme gören
"en mükemmel yaratıktan" tüm canlılar üzerinde-kim olmalı
Adam-"En tamamen inorganik maddeye"-İnanılmaz olduğunu söylüyorum
Böyle bir yazarın daha güçlü bir dava açtığını görmemeli
hayvanların nedenine karşı.

Ona göre, bir şeyin böyle olup olmadığı testi
İsim, aynı adı taşıyan diğer şeyler gibi görünüp görünmüyor
verilir; Eğer öyleyse, isme sahip olmak; Değilse, değil.
Kimse bu dersi kurnaz olan Dr. Darwin'den daha yürekten kabul etmedi
Ve sade zihin, Buffon'unki kadar büyük olmasa da, hala ortak değildi
emir. Bu konuyla ilgili görüşünü görelim. Şöyle yazıyor:-

"Eğer bu böceklerin tarihlerini daha iyi tanıdıysak
Toplumlara, Arılar, Eşekarısı ve Karıncalar olarak oluşturuldu, hiç şüphe yok
Ancak sanatlarının ve iyileştirmelerinin çok benzer olmadığını bulmalıyız
ve şimdi bize göründükleri gibi, ama aynı şekilde ortaya çıktıkları
kendi türlerimizin sanatları olarak deneyim ve gelenekten tarz;
Akıl yürütmeleri daha az fikirden olsa da, yaklaşık daha az şey
nesneler ve daha az enerji ile yürütülür. "[79]

Ve yine, biraz sonra:-

"Bay Hunter'ın geç gözlemlerine göre,
Balmumu, çiçek anterlerinin tozundan yapılmaz,
uyluklarını eve getirin, ancak bu olarak adlandırılan şeyi yapar
arı-kahverengi ve arı-maggotları beslemek amacıyla kullanılır; içinde
Aynı şekilde kelebekler bal üzerinde yaşıyor, ancak önceki tırtıl
Sebze yapraklarında yaşarken, büyük sineklerin kurtçukları gerektirir
yiyecekleri için et. Bal üzerinde yaşayan arayı ne indükleyen şey
Gençleri için bitkisel toz mu? Kelebeği koymak için ne tetikleyen
Kendisi balla beslendiğinde yapraklarda yumurta mı? ... eğer bunlar değilse
kendi önceki deneyimlerinden veya gözlemlerinden kesintiler, tüm
İnsanlığın eylemleri içgüdülere dönüştürülmelidir. "[80]

Veya tekrar:-

"Ortak solucanlar,
Onları yaralamaktan ya da kırkalıların onları yutmasını. .
Barış alışkanlıkları veya bu yeraltı uluslarının savaş stratagemleri
bizim görüşümüze aittir; Ama bir arkadaşım bir
Bowling yeşili üzerinde başka bir solucanın deliğine girmek için sıkıntılı solucan,
Ve şu anda kafa hakkında çok yaralı döndü, ...
Ağızlarını durdurmak için tasarımları var.
alışkanlıklar. "[81]

Dr. Darwin'in aklında çok geçişine sahip gibi görünmüyor mu?
Buffon en son alıntı yapıyorum? Ve gerçeklerin
Dr. Darwin tarafından sorgulanmadan kabul edildi veya sonuçlar
onun için açık olan, daha az kabul görmüş veya açık bir
Buffon?


_The keçi-hibridizm._

Keçi hakkındaki öngörücü sözlerinde Buffon, isteğinden şikayet ediyor.
hangi ırkların ve türlerin olacağı konusunda sistematik ve sertifikalı deney
verimli olun _inter se_ ve sonuçlarla. Pasaj çok uzun
alıntı, ancak son derece iyi ve boyunca bir inancı içerir
ardışık olarak önemli miktarda değişiklik
nesiller. Örnek olarak aşağıdakileri verebilirim:-

"Zebra'nın atla üreyip üremeyeceğini bilmiyoruz veya
eşek-büyük kuyruklu barbar koyunlar geçerse verimli olurdu
Bizimle-güdün vahşi bir keçi değil; Ve olsun
evcilleştirilmiş olarak geçilirse bir ara cins oluşturmazdı
keçiler; Maymunlar arasındaki farklılıkların gerçekten olup olmadığını bilmiyoruz
spesifik veya maymunların köpekler, tek bir tür gibi olup olmadığı
Hangisi birçok farklı ırk var .... Hepsiyle ilgili cehaletimiz
Bu gerçekler neredeyse kaçınılmazdır, çünkü karar verecek deneyler
onlardan kurtulabileceğinden daha fazla zaman, acı ve para gerektirir,
Sıradan bir adamın hayatı ve serveti. Uzun yıllar geçirdim
Bu tür deneyler ve benim için geldiğimde sonuçlarımı vereceğim
Katırlar Bölümü; Ama bir kerede attıklarını söyleyebilirim
Ama konuya çok az ışık ve çoğunlukla
Başarısız. "[82]

"Ama bunlar," diye devam ediyor, "
hayvanlarla ilgili tüm bilgi, türlere doğru bölünmeleri,
ve tarihlerinin gerçek anlayışı. "Bu nedenle,
şimdiki bilgi eksikliği, "tüm hayvanları farklı olarak görmek
Gözlerimizin altında birlikte üremeyen türler "ve zaman bırakmak
ve hataları düzeltmek için deneme. [83]


_ Domuz-Son Sebeplerin Doktrini._

Türlerin değişebilirliği doktrininin
Ne yazık ki nihai nedenlere veya inancına karışmış
her bir hayvanın veya bitkinin her organ ve her bir kısmı
Hayvan için yararlı bir amaca hizmet edin ve bu sadece yararlı değil
Geçmiş zaman, ama şimdi ve her zaman yararlı. O kim
Değiştirilebilir türlerin birçok organ işaretinde göreceğine inanıyor
Bireyin tarihi, ama başka bir şey yok. Buffon, söylediğim gibi
Yukarıda ifade edilen anlamda nihai nedenleri reddetmesinde açıktır.
Domuzun diğer ile ilişkisi olan bir hayvan olduğunu belirttikten sonra
Hayvanlar tanımlamak zor, diyor ki:-

"Tek kelimeyle, tamamen eşit ve belirsiz bir doğa, ya da,
daha ziyade, varsayımsal düzenine inananlar için görünmelidir.
kendi fikirleri şeylerin gerçek düzeni olmak ve içinde hiçbir şey görmeyen
Sonsuz varoluş zinciri ama onlar
her şeyi yönlendirecek.

"Ama eylemini dar içine dahil ederek doğayı bilemeyiz
kendi düşüncelerimizin çemberi .... eylemini sınırlamak yerine,
onu muazzam yoluyla uzatın; Hiçbir şeyi görmemeliyiz
imkansız, ama her şeyi bulmayı beklemeliyim-her şeyi desteklemek
İşler mümkün-nay, _are_. Şüpheli türler, o zaman düzensiz
Yapımlar, anormal varlıklar bundan sonra bizi şaşırtmayacak,
ve yerlerinin sonsuz sırasında yerlerini bulacaklar
diğerleri. Zincirin bağlantılarını doldururlar; Düğüm oluştururlar ve
ara noktalar ve ayrıca ekstremitelerini işaretlerler:
İnsan zekası için özel değer,
Kendisine daha az uygun olmak, hangi doğa daha çok alınır
farkında olmayan, böylece tekil karakterleri ve geçici olarak tanıyabiliriz
Bize amaçlarının bizimkinden çok daha genel olduğunu gösteren özellikler
Bu amaçların kendi görüşleri ve bu, boşuna hiçbir şey yapmasa da
Ona atfettiğimiz tasarımlarla çok az şey yapıyor. "[84]

"Domuz," diye devam ediyor, "orijinal, özel bir
mükemmel tip; Tipi, diğer birçok hayvanın tipinden oluşur. BT
açıkça işe yaramaz veya her halükarda yapamayan parçalara sahiptir
Kullanım-ayak parmakları gibi, tüm kemikleri mükemmel bir şekilde oluşan ama
henüz hizmet yok. Doğa o zaman maruz kalmaktan uzaktır
kendisi yaratıklarının bileşiminde son nedenlere. Neden yapmalı
Bazen aşırı parçalar eklemiyor, sık sık atladığını görüyor
Temel olanlar mı? "" Kaç hayvan yok ve mantıklı ve
uzuvlar? Neden o kadar gerekli kabul edilir ki,
Birey diğer kısımlar ve tüm hayvan için yararlı olmalı mı?
Birbirlerine zarar vermemeleri yeterli değilse
Birbirlerinin adil gelişiminin yolu? Tüm parçalar bir arada bulunmayan
birbirlerini yok edecek kadar yaralamak ve belki de
çok sayıda canlılar,
göreceli, kullanışlı veya gerekli olanlardan daha az
Kayıtsız, işe yaramaz ve süper bol. Ama biz-bakıyoruz
Tüm parçaları belirli bir sonuca yönlendirin-
Gizli kullanımlara sahip olduklarını varsayarlar ve
temel olmadan ve sadece doğa algımızı gizlemeye hizmet etmek
O gerçekten olduğu gibi: Bu yüzden onun gerçek felsefesini soyduğumuzu göremiyoruz
Karakter, 'nasıl' şeyleri sorgulamak için-yol
doğanın hareket ettiği-ve bu gerçek nesnenin yerine boşuna
fikir, 'neden' ilahi olarak önerdiği sonları
oyunculuk. "[85]


_ DOK-insanın seçiminin sonucunda varyeler._

"Tüm hayvanlardan köpek en duyarlıdır ve
en kolay ahlaki nedenlerle değiştirilir. O da doğası
çoğu fizikselin neden olduğu varyasyonlara ve değişikliklere tabidir
Etkiler: Müthiş bir ölçüde değişir, mizaçta, zihinsel
Güçler ve alışkanlıklarda: onun şekli sabit değil; "... ama
o kadar çok farklılık "köpeklerin ortak hiçbir yanı değil
İç organizasyon ve özgürce bırki içme gücü. "...

... "O zaman orijinal yarışın karakterlerini nasıl tespit edebiliriz?
İklim, gıda ve c. Nasıl, yine,
Bunları,
Ya vahşi veya evcilleştirme durumunda ırkların karışması mı?
Tüm bu nedenler, zamanla, en sabiti bile değiştirir
Formlar, böylece doğanın baskısı keskinliğini korumaz
insanın büyük ölçüde ele aldığı yarışlar. Ücretsiz olan hayvanlar
İklim ve yiyecekleri seçin kendileri için en iyi şekilde korunabilir
karakter, ... ama insanın kendi kendine maruz kaldığı kişiler
Etki-onunla birlikte clime'den clime'ye götürdü,
alışkanlıklar ve değiştirdiği yaşam tarzı-
diğerlerinden çok daha fazla form; Ve aslında çok daha büyük buluyoruz
evcil hayvan türlerindeki çeşitlilik
olanlar. Bununla birlikte, tüm bunlardan en yakın olan köpek
Adam, insan gibi yaşamak en az düzenli yaşam tarzı; O da
duyguları onu uysal, itaatkar hale getirecek kadar ustalaşmış,
her tür izlenim ve hatta her türlü
kısıtlama; Öyleyse, tüm hayvanlardan olması şaşırtıcı değil
Bize en çok şekil, boy, renk ve hepsi
fiziksel ve zihinsel nitelikler. "

Burada yine doğrudan modifikasyon nedeni içsel olarak verilir
hayvanın duyguları değiştirildi, koşulların değişimi dolaylı
Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck'ta olduğu gibi.

"Ancak diğer koşullar bu sonuçları üretmeye katılıyor. Köpek
kısa ömürlü: sık sık ve özgürce üriyor: sürekli olarak
insanın gözü; Dolayısıyla-doğa ile yeterince yaygın olan bir şans-bir
varyasyon veya özel özellik ortaya çıktı, insan
sahip olduğu bireyleri bir araya getirerek devam edin
ortaya çıktı, şimdi yaptığı gibi, yeni köpekler ve diğer ırklar oluşturmak isteyen
hayvanlar. Dahası, türlerin hepsi aynı anda oluşmuş olsa da
Yaratılıştan bu yana nesil sayısı çok daha büyük
uzun ömürlü türlerden daha kısa ömürlü: dolayısıyla varyasyonlar,
değişiklikler ve orijinal tipten ayrılma beklenebilir.
çok fazla olan hayvanlarda daha algılanabilir
Orijinal stoklarından daha uzakta.

"Adam şimdi Adam'ın köpek ilkine göre sekiz kat daha yakın
Köpek-Adam seksen yıl yaşarken, köpek on ama on yaşıyor. Eğer, o zaman,
Bu türlerin orijinal tiplerinden ayrılma eğilimi vardır,
Kalkış, köpekle birlikte olduğundan sekiz kat daha belirgin olmalıdır.
Adam. "[86]

Burada geçici böceklerin büyük değişkenliği üzerine açıklamaları takip edin ve
hayvan bitkilerinin, ebeveyn stokunu keşfetmenin imkansızlığı üzerine
Buğdayımızın ve evcilleştirilmiş bitkilerimizin diğerlerinden [87] ve
hem bitkilerin hem de hayvanların vahşi özelliklere devam etme eğilimi
evcilleştirdikten sonra tekrar vahşi olmak. [88]


_The Hare-Geometrik Artış oranı ._

Hare'yi düşünmenin buffon'un zevk olduğunu zaten gördük
Şimdilik bir tavşan ve bir söylemin metnini yapmak için
doğurganlık üzerine. Bunu yapmaktan zevk aldığından şüphem yok ve
aynı söylemi vaaz etmekten nispeten az zevk buldum
tavşan. İnsanlığın ırklarının bile nasıl
Mücadele etti ve birbirlerini kalabalıklaştırdı, Buffon şöyle diyor:-

"Bu harika olaylar-tarihte bu iyi işaretlenmiş dönemler
İnsan ırkı-henüz ama hayatın akımında olduğu gibi dalgalanmalar;
genel bir kural olarak, eşit ve eşit hacimde akar.

"Doğanın hareketinin iki taşınmaza dönüştüğü söylenebilir
Pivotlar-bir, herkese verdiği aygıtsız doğurganlık
türler; diğeri, sayısız zorluklar
bu doğurganlığın sonuçları ve zaman içinde neredeyse aynı
her türdeki bireylerin miktarı. [89] ... dünyayı bir
Bütün ve insan ırkı bütünüyle, insanlık sayısı gibi
Hayvanlarınki, zaman içinde neredeyse sabit kalmalıdır; için
uzun zamandan beri olan fiziksel nedenlerin bir dengesine bağlıdırlar
ulaşıldı ve ne insanın ahlakı ne de fiziksel çabaları
Bu ahlaki çabaların yaptığı gibi rahatsız olmaktan başka, fizikselden bahar
Özel efektler oldukları nedenler. Ne Bakım Adam ne olursa olsun
Kendi türünü alabilir, sadece bir tane daha bol hale getirebilir
Yok ederek veya sayılarını bir başkasına azaltarak yerleştirin. Ne zaman
Dünyanın bir kısmı aşırı derecede fazla, erkekler göç ediyor, kendilerini yayıyor
Diğer ülkeler, birbirlerini yok edin ve yasalar ve gelenekler oluşturun
bu bazen sadece çok fazla nüfusun fazlasını önler. Onlarda
Çin, Mısır ve Gine'de olduğu gibi, doğurganlığın en büyük olduğu iklimler,
Bebekleri yasaklar, sakatlar, satar veya boğarlar. Burada, onları kınıyoruz
Sürekli bir bekârlık. İddia etmek kolay olanlar
doğmamış haklar. Kendilerini gerekli olarak ile ilgili olarak
Birliği yok et ve gelecek nesilleri kendi başına bastırın
zevk ve avantaj. İnsan kendi ırkı için, algılamadan yapar
İnferior hayvanlar için de ne yapıyor: yani,
onu korur ve arttırmaya teşvik eder veya bunu ihmal eder
İhtiyaç duygusu-avantaj veya rahatsızlık olarak belirlenmesi bekleniyor
Her iki kursun sonucu olarak. Ve tüm bu ahlaki etkilerden beri
kendileri kalıcı olan fiziksel nedenlere bağlı
Dünya kurulduğundan beri denge, sayıların
insanlığın, hayvanlarınki gibi, sabit kalmalıdır.

"Yine de, bu sabit durum, bu sabit sayı, mutlak değil,
Tüm fiziksel ve ahlaki nedenler ve yayılan tüm sonuçlar
onlar, sanki, bir görme tasarrufu üzerine kendilerini dengeleyen,
Oynayın, ama asla bu denge tamamen kaybolmamalıdır.
Evrendeki her şey hareket halindeyken ve tüm güçler olarak
Madde Yasası'nda diğerine karşı yer alan ve
Birbirinize karşı dengeleme, hepsi bir tür salınımla yapılır; ile ilgili
ortalama noktalar sıradan olarak adlandırdığımız noktalardır
Doğanın seyri, aşırı uçlar da sapan dönemlerdir
Bu kurs en yaygın. Ve aslında, hayvanlarla o kadar çok
Bitkilerde olduğu gibi, olağandışı bir doğurganlık zamanını yaygın olarak bir
sterilite; bolluk ve eksiklik dönüşümlü olarak ve genellikle böyle
Önümüzdeki bir yılın üretimini önceden bildirebileceğimiz kısa aralıklar
Geçmiş bilgimiz. Elmalarımız, armutlarımız, meşelerimiz, kayınlarımız ve
Daha fazla sayıda meyve ve orman ağaçımız, özgürce taşıyor ama yaklaşık bir tane
iki yıl. Bir yıl içinde tırtıllar, cockchafers, woodlice,
Büyük bolluk ile çarpın, görünecektir, ancak bir sonraki sırada.
Gerçekten de dünyanın tüm iyi şeylerine ne olurdu, ne olur?
Her biri ise, yararlı hayvanlardan ve gerçekten de insanın kendisi
Bu fazlalık yıllarında birey,
Yavrular? Ancak bu, yıkım ve sterilite için olmaz
aşırı doğurganlık üzerine yakından takip edin ve
Aşırı kalabalıklaştıktan sonra kaçınılmaz olarak takip eden bulaşma, her türün
kendi özel ölüm ve yıkım kaynakları
herhangi bir geçmiş nesilde fazlalığı telafi etmek için yeterlidir.

"Bununla birlikte, yukarıda yer alan mutlak anlamda alınmamalıdır,
Ne de çok sıkı,-özellikle bu yarışlarda
Tamamen doğanın bakımına bırakılmamış. İnsanın ilgilenenler
-kendi başına-onlardan daha fazla
Onun bakımı olmadan, bu bakımı alma gücü sınırlı olduğu için,
Hangisinin gerçekleştiği artış da sabit ve uzun süredir
geçilemez sınırlar içinde kısıtlanmıştır. Yine, medeni olsa da
Ülkeler insan ve onun için yararlı olan tüm hayvanlar
Diğer yerlerde, ancak sayıları asla aşırı olmaz
onları olmaya getiren güç onları yok eder
uygunsuz bulundu. "[90]


_The Carnivora- Sensation._

Buffon, yedinci cildine _carnivora_
General, benim alanımdan daha fazla teklif vereceğimden memnuniyetle alıntı yapacağım
izin vermek. Numaranın yanı sıra doğurganlığın yanı sıra
böcek ırklarının memelininkinden daha büyük ve hatta
bitkiler; Ve "şiddet içeren ölüm neredeyse gerektiğine dikkat çekiyor
Hepimizin bir şekilde ölmesi gereken yasa gibi bir kullanım. "
Bu onu hayvanların hissedip hissedemeyeceği sorusuna götürür. "Konuşmak
cidden, "(au reel) diyor (ve neden her zaman konuşsaydı
Cidden? [91]), "organizasyonu olan hayvanlardan şüphe edebilir miyiz
Kendimize benziyor, bizimle aynı hisleri hissediyor musunuz? Hissetmeliler
çünkü duyuları var ve daha fazla orantılı olarak hissetmelidirler
duyuları daha aktif ve daha mükemmeldir. "Herhangi bir organı olanlar
duyu kusurludur, bununla ilgili olarak kusurlu algıya sahip olmak
algı; Ve tamamen organ olmadan olanlar da hepsini istiyor
karşılık gelen his. "Hareket, eylemlerin gerekli sonucudur
algı. Zaten ne olursa olsun bunu bir şekilde gösterdim
Varlık organize edilir, eğer algıları varsa, gösteremez
onları vücudunun bir tür hareketi ile alıyor. Dolayısıyla bitkiler,
son derece organize olmasına rağmen, bunlardan daha fazla
Bitkiler gibi, hareket gücü göstermeyen hayvanlar. Hayvanlar arasında
Hassas bitki gibi, belirli bir
kendi parçaları hakkında hareket gücü ve gücü olmayan
hareket; Bu tür hayvanların henüz çok az algısı var. Onlar,
yine, hareket gücüne sahip, ancak otomata gibi, ama
az sayıda şey ve her zaman aynı modadan sonra,
sadece küçük algı güçleri ve bunlar az sayıda
nesneler. Ama insan söz konusu olduğunda, gerçekten ne otomata değiliz
Burada! Ne kadar eğitim değil ve fikirlerin iletişim kurma
Güçlerimizi ve algı canlılığımızı artırın. Ne fark edebiliriz
medeni ve medeniyetsiz ırklar arasında bu bakımdan görülmüyor
Köylü kızı ve dünyanın kadını? Ve benzer şekilde
Bizimle yaşayanlar, algılarını arttıran hayvanlar
menzil, vahşi olanlar, doğal içgüdüleri var,
genellikle daha kesindir, ancak her zaman menzil bakımından daha sınırlıdır
evcil hayvanların zekası. "[92]

     . . . . . . "Algının herhangi bir hayvan bedenindeki en iyi gelişmesinde var olması için,
Bu beden bir bütün oluşturmalı-sadece olmayacak bir _ensemble_
Tüm parçalarında hissedebilme yeteneğine sahip, ancak o kadar düzenlenecek ki
Bu duygu parçalarının birbirleriyle yakın bir yazışması olacaktır,
Ve bir kısmı iletmeden hiç kimsenin rahatsız edilemeyeceği
diğer her şeye karşı bu rahatsızlık. Ayrıca bir bekar olmalı
tüm bu farklı rahatsızlıkların olabileceği baş merkez
bağlı ve burada ortak bir _point d'apui_ gibi,
Onlara karşı tepkiler yükselebilir. Dolayısıyla adam ve o hayvanlar
organizasyonu insanın en çok benzeyen en yeteneği olacak
algılar, birliği daha az eksiksiz olanlar, parçaları
Birbirleriyle daha az yakın bir yazışma-birkaç merkez var
ve sonuç olarak, tek bir
Tek bir bedende varoluş, birçok varoluş merkezini içermekten ziyade varoluş
ayrılmış ve birbirinden farklı-bunların daha azı olacak ve
Duller algıları. Fisyonla çoğaltılabilen polipus; .
Vücuttan ayrıldıktan sonra bile başı hareket eden, hayatta olan yaban arısı,
Harekete geçiyor ve hatta şimdiye kadar yemek yiyor; hiçbirini mahrum bıraktığımız kertenkele
vücudunun bir kısmını keserek duyum veya hareket; ıstakoz
kesilmiş uzuvlarını geri yükleyebilir; Kalbi uzun atan kaplumbağa
Çıklandıktan sonra, tek kelimeyle tüm hayvanlar
Organizasyon bizimkinden farklıdır, küçük algılama güçlerine sahip olmak,
ve bizden o kadar çok farklı olurlar. "[93]

Bufon'un,
her şeyi kendi standartlarımıza göre yargılamaya zorlanır. O da ister
bazılarının eğiliminde endişe duyabileceklere güvence vermek
Yukarıdaki açıklamalar ve kimin bildiğini,
Kendini olduğu gibi ifade etmeyen bir şey hiç hissetmez.

Buffon'a göre diyafram güçlerin merkezi gibi görünüyor
duyum; En ufak bir yaralanma "
Diyaframı, güçlü konvülsiyonlar ve hatta ölüm izler. .
'hislerin' koltuğu olarak adlandırılan beyin henüz değil
'Algı' merkezi, çünkü onu yaralayabiliriz ve hatta alabiliriz
Ölüm olmadan ve
bir hayvanın yaşamasını, hareket etmesini ve tüm parçalarında hissetmesini önlemek. "

Buffon böylece "his" ve "algı" arasında ayrım yapar.
"Duygu" diyor, "sadece bir duygunun faaliyetidir, ama algı
Bu sansasyonun hoş ve tatsızlığı mı? ""
Tüm sistem boyunca yayılıyor ve aktif hale geliyor. "
Bu nedenle, Buffon'dan tercüme ederken birkaç kez var,
"algı" tarafından "_Sentiment_" kelimesi ve bunu yapmaya devam edecektir. "BEN
"Buffon yazıyor" deyin, hoşnutluk ya da tatsızlık, çünkü bu
algının özüdür; algının tek özelliği
Acı ya da zevk algılamadan oluşur; Ve hareketler olsa da
bu iki yoldan birinde veya diğerinde bizi etkilemez
Gerçekten de içimizde gerçekleşir, ancak onlara kayıtsızız ve
onlardan etkilendiğimizi algılayın. Tüm dış hareket ve hepsi
hayvan güçlerinin egzersizi, algıdan kaynak; Eylemi
uyarma derecesi ile orantılı olarak,
Hissedilen his. [94] Ve aynı bölüm olarak gördüğümüz aynı kısım
Duygu merkezi, aynı zamanda tüm hayvan güçlerinin merkezi olacaktır; veya,
Bunu böyle adlandırmayı tercih ederse, ortak _point d'appui_ olacaktır.
Hepsi yükseliyor. Diyafram, hayvan için
'Stok' tesise; Her ikisi de bir organizmayı enine bölün, her ikisi de
karşıt güçlerin _point d'appui_ olarak hizmet eder; Kuvvetler için
bir ağacın gövdesini oluşturması gereken kısımları yukarı doğru itin ve
şubeler, üstlenir ve 'stok' tarafından desteklenir, bunlar gibi
Kökleri aşağı doğru yönlendiren rakip güçler.

     . . . . . .

"Bir cursory muayenesinde bile tüm en içteki olduğunu görebiliriz
sevgilerimiz, en canlı duygularımız, en geniş anlarımız
Öte yandan, ani başlar, acılar, hastalıklar,
Ve kwoons-aslında, zevkle ilgili tüm güçlü izlenimlerimiz
veya herhangi bir duyumun acısını-kendileri beden içinde hissetti ve
diyafram bölgesi hakkında. Beyin, aksine, hayır
Bir algı koltuğu olma işareti. Kafada saf var
duyumlar ve başka bir şey değil, daha doğrusu var ama
algı karakterinden sıyrılmış hislerin temsilleri;
Yani, böyle olup olmadığını hatırlayabilir ve akla çağırabiliriz.
duyum bizim için veya başka bir şekilde ve bu işlem varsa
kafada devam eder, onu canlı bir algı izler, sonra
Yapılan izlenim vücudun iç kısmında algılanır ve her zaman
Diyafram bölgesi. Dolayısıyla, bu zarın bulunduğu fetüste
kullanılmayan, algılama yok mu, o kadar az şey gelmez
Bundan, fetüsün hareketleri, oldukları gibi, daha oldukça
duyum ve iradeye bağlı olarak mekanik.

"Algı aracı olarak hizmet eden mesele ne olursa olsun,
ve kas hareketi üretir, yayıldığı kesindir
sinirler aracılığıyla ve kendisini anında iletmesi
sistemin bir ekstremitesi diğerine. Herhangi bir şekilde bu
Titreşimler tarafından olduğu gibi işlem yapılır
elastik kordlar veya ince bir ateşle veya benzeyen bir konu tarafından
sadece diğer tüm cisimlerde olduğu gibi hayvanda değil, elektrik,
ama kalbin hareketleri tarafından sürekli olarak yenileniyor
ve akciğerler, kanın arterlerdeki sürtünmesiyle ve ayrıca
Dış nedenlerin, duyu organlarımız üzerindeki etkisi-her neyse
Diyorum ki, operasyon gerçekleştirildi, yine de kesin
sinirler ve membranların bir hayvan vücudundaki tek kısımlar
Hissedebilir. Kan, lenfler ve diğer tüm sıvılar, yağlar, kemik,
Et ve diğer tüm katılar, kendileri duyumdan yoksundur. Ve
Beyin de öyle; Yumuşak ve esnek olmayan bir maddedir, aciz
bu nedenle hareket, titreşimler veya
algılama ile sonuçlanan sarsıntılar. Menenjler, diğer yandan
el, son derece hassastır ve tüm bunların zarflarıdır
sinirler; Sinirler gibi, kafadan yükselirler; Ve bölme
kendileri sinirlerin dalları gibi,
En küçük sonuçlar: tabiri caizse, düzleştirilmiş sinirlerdir; Onlar
sinirlerle aynı maddedir, neredeyse aynı derecede
ve duyum sisteminin gerekli bir parçasını oluşturur. Eğer,
Sonra, duyumların koltuğu kafaya yerleştirilmelidir, olsun
Menentalara yerleştirilir ve beynin medüller kısmına değil,
tamamen farklı bir maddedir. "[95]

Eğer öyleyse, meninges gibi takip edecek olan şeyden görünür
Diyafram yerine "stok" olmalıdır.

"Belki de tüm koltuğun
duyumlar ve tüm duyarlılığın merkezi beynin içindedir,
algının organları olan sinirlerin hepsinin
kendileri beyne, dolayısıyla biri olarak kabul edildi
Tüm titreşimlerini ve izlenimlerini alabilen ortak merkez.
Tek başına bu gerçek, beyni kökeni olarak belirtmesi yeterlidir.
algılar-temel duyumlar organı olarak; Tek kelimeyle,
Ortak Sensorium. Bu varsayım çok basit ve doğal görünüyordu
fiziksel imkansızlığının göz ardı edildiğini, imkansızlığı,
Ancak, bu yeterince belirgin olmalıdır. Nasıl bir parça olabilir
Hissedemez-beyin gibi yumuşak inaktif bir madde-
algı ve hareket organı? Bu yumuşak ve algılamaz
bir parça sadece izlenim almakla kalmaz, aynı zamanda bir uzunluk için korumak
zaman ve icra edici hareketlerini iletin (_en propage les
Ebranlements_) Vücudun tüm katı ve duygu kısımları boyunca?
Belki de Descartes ve M. de Peyronie ile korunabilir.
Duygu prensibi beyinde değil, epifizde bulunur
bez veya _corpus callosum_; ama konformasyonuna bir bakış
Beynin kendisi, bu parçaların katılmadığını göstermek için yeterli olacaktır.
Sinirler, ancak tamamen bu kısımlarla çevrilidir
Hissetmeyen ve sinirlerden o kadar ayrılan beyin
onlardan herhangi bir hareket alamaz; Bunu takip eder
İkinci varsayım birincisi kadar temelsizdir. "[96]

Öyleyse, Buffon'a beynin kullanımını _is_ sorar? Adam, dörtlü,
Ve kuşların hepsinin daha büyük beyinleri var ve aynı zamanda daha uzatılmış
Balıklar, böcekler ve diğer canlılardan daha algılar
Beyinler orantılı olarak daha küçüktür. "Beyin sıkıştırıldığında, orada
tüm hareket gücünün süspansiyonudur. Bu kısım kaynak değilse
Hareket güçlerimizden neden bu kadar gerekli ve bu kadar önemli? Neden,
Yine, her bir hayvanda çok orantılı görünüyor mu?
Bu hayvanın sahip olduğu gücü algılama?

"Sanırım bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirim, zor
Görünmesine rağmen; Ama bunu yapabilmem için okuyucuya sorardım
Beyni görürken bana birkaç dakika dikkatini vermek için
basitçe _as__ ve bununla ilgili bizden başka bir fikriniz yok
Muayene ve yansımadan türetilmiştir. Beyin ve
_Medulla oblongata_ ve omurilik, uzatmalar
beynin kendisi, sadece bir tür organize müsilajdır; Biz
içinde, içine giren küçük arterlerin ekstremitelerinden başka bir şey bulan
çok sayıda, ancak beyaz ve besleyici bir lenf taşıyan
kan yerine. Beynin kısımları ayrıldığında
Maseration, aynı küçük arterler veya lenfatik damarlar
Tüm uzunlukları boyunca çok hassas iplikler. Sinirler,
Aksine, beynin maddesine nüfuz etmeyin; Onlar devam ediyorlar
sadece yüzeyi; ulaşmadan önce esnekliklerini kaybederler ve
sağlamlık ve en yakın sinirlerin ekstremiteleri
Beyin yumuşaktır ve neredeyse müsilektir. Bu fuardan
Varsayımsal bir şey yok, görünüşe göre beyin
lenfatik arterler tarafından beslenen, sırayla
sinirler için beslenme ve bunları bir tür olarak görmemiz gerektiği
beyinden gövdeler ve dallar olarak yükselen ve
Daha sonra dalların olduğu gibi sonsuz bir sayıya bölünmüştür.
Beyin, dünyanın bitkilere ne olduğu sinirlere: sonuncusu
sinirlerin ekstremiteleri köklerdir, her sebze ile
gövdeden veya dallardan daha yumuşak ve hassas; Sünek içerirler
Sinir ağacının veya lifin büyümesi ve beslenmesi için uygun;
Sünek maddeyi beynin maddesinden,
hangi arterler sürekli olarak gerekli olan lenfi getiriyor
tedarik etmek için. O zaman beyin, koltuğu olmak yerine
duyumlar ve algının yaratıcısı, bir salgı organıdır
ve sadece beslenme, çok önemli bir organ olsa da,
Sinirler ne büyüyebilir ne de korunabilir. "Bu organ insanda, dörtlülerde ve kuşlarda daha büyüktür, çünkü
Bu hayvanlarda sinirlerin sayısı veya büyük kısmı balıklardan daha fazladır
veya algı gücü daha zayıf olan böcekler, bu çok
Sebep, küçük bir beyne sahip oldukları için; aslında, yani
bu beynin olması gereken az miktarda sinirle orantılı
Destek. Ne de burada olduğu gibi,
Bazıları tarafından, diğer hayvanlardan daha büyük bir beyin gibi davrandı; orada
Orantılı olarak insandan daha fazla beyne sahip maymunlar ve cetacea
Vücutlarının hacmi-beynin
Ne duyumların koltuğu ne de algının yaratıcısı
Bu durumda, bu hayvanlar daha fazla his ve algıya sahip olurdu
insandan daha.

"Bitkilerin beslenmelerini nasıl elde ettiklerini düşünürsek,
ya dünyanın brüt parçalarını çizmediklerini veya
su; Bu parçalar sıcaklıkla daha önce ince buharlara indirgenmelidir
Kökler onları bitkiye emebilir. Beslenme
sinirlerin sadece daha ince kısımları ile etkilenir
Kökler veya ekstremiteler tarafından emilen beynin nemi
sinirlerin ve bundan sonra tüm dallarından taşınır
duyusal sistem. Bu sistem, dediğimiz gibi, bir bütün olarak,
Parçalar, bir sendikaya o kadar yakın bir şekilde birbirine bağlanır ki, yaramazız
diğerlerine şiddetli bir şok iletmeden; yara veya
Sadece en küçük sinirin çekmek canlı olmasına neden olmak için yeterlidir
diğerlerine tahriş ve vücudu konvülsiyona koymak; ne de yapamaz
siniri daha yükseğe kesmek dışında bu acıyı ve konvülsiyonu hafifletiriz
yaralı kısımdan; ama bu sinirde bitişik tüm parçalar
Sonsuza dek anlamsız ve taşınmaz olun. Beyin olmalı
aynı karakter olarak veya organik bir kısmı olarak düşünülmez
Sinir sistemi, çünkü aynı özelliklere veya aynı
Madde, ne katı ne de elastik olmak, ne de henüz hissedemeyen.
Sıkıştırma algısında durduğunu itiraf ediyorum, ama bu gerçek
Sinir sisteminin kendisine yabancı bir vücut olduğunu gösterir, ki
ağırlığı veya baskısı ile hareket etmek,
Sinirler, onları ezer ve onları bir kilo ile aynı şekilde sersemletir
kolun, bacağın veya vücudun başka bir kısmının üzerine yerleştirilen
Sinirler ve o bölümün algılarını deadens ediyor. Ve açık ki
Sıkıştırma üzerindeki bu duyumun kesilmesi bir süspansiyon ve
Geçici aptallık, şu an için beynin sıkışması
durur, algı ve hareket gücü geri döner. Yine itiraf ediyorum
Medüller maddeyi yırtmak ve beynin yaralanmasına kadar
_corpus callosum_'a ulaşılır, konvülsiyon, sansasyon kaybı ve
ölüm ortaya çıktı; Ama bunun nedeni sinirlerin tamamen dengesiz olması
tabiri caizse, kökler tarafından parçalanmışlar ve hepsini yaraladı
birlikte ve kaynaklarında.

"Beynin ne algının merkezi ne
duyumların koltuğu, okuyucuya hayvanların ve
Çocuklar bile baş ve beyin olmadan doğdu ve henüz
Duygu, hareket ve yaşam. Ayrıca tüm hayvan sınıfları da var,
Böcekler ve solucanlar gibi, hiçbir şekilde farklı bir kütle olmayan bir beyinle
ne de mantıklı bir hacim, ancak sadece karşılık gelen bir şeyle
_Medulla oblongata_ ve omurga iliği. Daha fazlası olurdu
Öyleyse, duygu ve algıların koltuğunu yerleştirirken
hiçbir hayvanın olmayan, beyninkinden daha fazla olan omurga iliği
Hissedebilecek tüm yaratıklar için ortak bir organ değil. "

Buffon'un beyinle ilgili fikirleri, göründüğü gibi ise,
Bitkiler ve hayvanlar arasındaki benzerlik,
Görünen, yüzeysel bir gözlemciye bile, ilk denetiminde
fenomen. Ancak böyle bir gözlemci bakarken, biraz daha
Dikkatle, daha yüksek _vertebrata_'sini perambülasyon sebzeleri olarak görecek
baş aşağı dikildi. Yani kör olarak doğan adam, yapıldığında
görmek ve ondan önceki nesnelere sofistike olmayan
Gözler, "erkeklerin yürürken" gördüğünü tereddüt etmeden dedi, böylece
O veya seyircilerden daha fazla peygamberlik içgörü ile görmek
yorumlayabilir. Kafatasımız bir tür çiçek şekli ve tutar
Bahsettiğimiz toprak, yani beyni; ağzımız ve
Mide, iki kat veya aşamada köklerdir; Kemiklerimiz
Aramaya devam ederken yapıştığımız kafes çalışması
köklerimiz için beslenme; Ya da bir ağacın odunsu gövdesi; _Biz_
beynin içine kök salmış ve dolayı çizen sinirlerdir
Mide tarafından sağlanan beslenme; Akciğerlerimiz yaprak
İçimizde katlanır, çünkü bir incir çiçeği içinde gizlenir
meyvenin kendisi.

Buffon'un beyin teorisinin izin verilmesi durumunda takip etmesi gereken budur.
Durum böyle olacağını umuyorum, çünkü bu tek
herhangi birinde tanıştığım beyinle ilgili rahat düşünce
yazar. Burada bir uzunlukta verdim.
önemi ve bufon'un nefretinden sağladığı resim için
Gizem, evrim üzerindeki etkisi yerine. Gerçeği bizim
Önde gelen bilim adamları benimsedi başka teoriler çok az ağır olacak
Bilimsel ortodoksiyi herhangi bir yakınlıkla izleyenlerle.
Bufon bu ortodoksiyi ne düşündü.
takip etme:--

"İnsan bilgisinin ilerlemesinin en büyük engelleri daha az yatmaktadır
kendilerinin kendilerini insanın onları düşünme tarzından daha çok. Fakat
insan vücudunun olabileceği bir makineyi karmaşıklaştırır, hala daha azdır
Bununla ilgili kendi fikirlerimizden daha karmaşık. Daha az zor
Doğayı olduğu gibi görmek, bize sunulduğundan daha. O bir
Sadece peçe, yüzüne bir maske koyarken; Onu bizimle yüklüyoruz
kendi önyargıları ve onun operasyonlarını harekete geçirmesi ve yürütmesi için varsayalım
kendimizle aynı modadan sonra bile. [97]

     . . . . . .

"Ben hiçbir şekilde, biz tamamen keyfi sistemlerden bahsetmiyorum
bir bakışta,
Bizi gerçekler olarak, ama insanların belirlediği yöntemlere atıfta bulunuyorum
kendileri doğayı incelemek için. Deneysel yöntem bile
Kendisi gerçeğin kendisinden daha verimli bir hata olmuştur, çünkü
Gerçekten de en önemlisi, ama onu kullanan elinden daha önemli değil.
Düz yoldan ne kadar az eğimli olursak olalım, yakında buluyoruz
Kendimiz steril bir vahşi doğada dolaşıyor, görebildiğimiz ama birkaç
Seyirsel olarak dağılmış belirsiz nesneler; Yine de bunlara şiddet yapıyoruz
gerçekler ve kendimize ve onları bir kibirle birlikte benzetin
aralarında analojiler ve ortak özellikler. Sonra geç ve
kendimizde sahip olduğumuz kıvrımlı yolun şikayetini geri almak
Dövülmüş, yolu yıpranmış bir yol olarak görüyoruz ve ne olmasa da,
dünya bunu takip eder, benimser ve sözde sonuçlarını kabul eder
İlk prensipler. Bunu bunun kökenini çıplak bırakarak gösterebilirim
Bu, tüm bilimlerde 'prensip' adıyla gider
soyut veya doğal. Birincisi durumunda, ilkenin temeli
soyutlama mı-yani bir veya daha fazla varsayım:
İkincisi, ilkeler daha iyi veya daha kötü sonuçlardır.
takip edilebilecek yöntemler. Ve burada sadece anatomi hakkında konuşmak,
Doğal tapınağını ilk aşan ve kendini koyan kişi değil mi?
Bir insan bedenini açmak için çalışmak-
üzerinde, diseksiyon, onu tüm parçalarına bölmek, yakında
Yapısını, mekanizmasını ve işlevlerini öğrenmek? Ama görevi buldu
Beklediğinden daha büyük ve bu tür iddialardan vazgeçmek,
kendini bir yöntemle memnun etmek-görmek ve yargılamak için değil, ama
Düzenli bir modadan sonra görmek. Bu yöntem ... hala tek
En iyi anatomistlerimizin işi, ama bu bilim değil. Bu yol
bilimi yönlendirmeli ve belki de bilime ulaşmış olabilir
Kendisi, tek bir dar yolda yürümek yerine erkekler ayarlanmıştı
İnsanın ve hayvanların anatomisi birbirleriyle yüz yüze.
Çünkü, izole bir arayıştan hangi gerçek bilgi alınabilir? Değil
Karşılaştırma işleminden oluştuğu görülen tüm bilimin temeli
İnsan zihni, onların konusundaki farklı nesneler arasında çizim yapabilir
benzerlikler ve farklılıklar-benzer veya çelişkili
Mülkler ve birbirlerine dayandıkları tüm ilişkilerin mi?
Mutlak, eğer varsa, insanın kendi eşzamanlıdır.
bilgi; Yargılıyoruz ve şeyleri sadece rulmanlarıyla yargılayabiliriz
diğeri üzerine; Dolayısıyla, bir yöntem bizi sadece tek bir ile sınırladığında
Konu, onu yalnızlığında ve dikkate almadan düşünürsek
benzerlikleri veya diğer nesnelerden farklılıklarına göre,
Gerçek bir bilgiye, ne de daha az, daha az, herhangi bir genel ilkeye ulaşır.
Yapıyoruz ama isimler veriyoruz ve bir şeyin açıklamalarını yapıyoruz ve tüm
parçalar. Dolayısıyla, üç bin yıllık diseksiyondan sonra,
Anatomi hala bir isimlendirme ama bir adım ilerlemedi
Hayvan ekonomisi bilimi olan gerçek nesnesine doğru.
Dahası, yöntemin kendisinde hangi kusurlar yoktur,
her şeyin üstünde basit ve anlaşılması kolay olmalı,
muayene üzerine olduğu gibi ve sadece mezhepler için
Sonu! Bu isimlendirmenin bilgi ile karıştırıldığını görmek için,
Erkekler, isimleri çoğaltmayı başlıca işleri haline getirdiler.
şeyleri sınırlamak; yükü altında kendilerini ezdiler
detaylar ve hayır olmadığı farklılıkları arıyor
ayrım. Yeni bir isim verdiklerinde, bunu bir
yeni bir şey ve en küçük parçaları en küçük olanı anlattı
kesinlik, hala küçük bir kısmın açıklaması, unutulmuş
veya önceki anatomistler tarafından ihmal edilen, doğrudan bir
keşif. Mezheplerin kendileri sık sık şeylerden alınır
bu, istenen nesne ile hiçbir ilişkisi yoktu,
karışıklık karıştırmak için hizmet ettim. Beynin kısmı,
Testes ve nates olarak adlandırılan örnek, burada bu kadar farklı
Beynin geri kalanından bir ismi hak etmesi mi? Bu isimler,
gelişigüzel bir şekilde alınan veya önceden tasarlanmış bazı görüşlerden alındığında,
kendileri yeni önyargıların ve spekülasyonların ebeveynleri olurlar; diğer
kötü gözlemlenen veya hatta olan parçalara verilen isimler
Var olmayan, yeni hataların kaynakları olmuştur. Hangi işlevler ve kullanırlar
Epifiz bezine girmeye çalışılmadı mı ve
Beyindeki kemer olarak adlandırılan boş alan iddia edildi, ilki
Bir bez hariç, diğerinin varlığı
şüpheli,-belki de eli tarafından üretilen boş alan
Anatomist ve diseksiyon yöntemi. "[98]


_The Felis._

Aslan üzerine yapılan ön açıklamalarında, bufon hala profesörken
türlerin önemli ölçüde değişebilirliğine inanmak çok uzak görünüyor
tüm canlı formların değişiklik yapabildiğini kabul etmekten. Ama o
sınırlamanın imkansızlığını ne kadar net gördüğünden beri bize gösterdi
Değişebilirlik, bir zamanlar kama gibi ince ucunu kabul ettiyse
Bir at ve bir eşek ilişkili olabilir. Bu nedenle,
O burada "_au reel_" konuşmuyor ve buna göre onu konuşurken buluyoruz
hiçbir türe sahip olmayan aslanın aslanı hakkında alkışlayın
hemen ona müttefikti. Birkaç satır daha düşük, bize rahat bir şekilde hatırlatıyor
Kıç ve at ilişkilidir.

Şöyle yazıyor:-

"Tüm bu asil bireysel özelliklere ek olarak, aslan da
_specific_ asalet olarak adlandırılmalıdır. Çünkü o türlere asil diyorum
sabit, değişmez ve sahip olduğu şüphesinin üstünde olan
dejenere. Bu türler yaygın olarak izole edilir ve
onların cinsi. O kadar iyi işaretlenmiş özelliklerle ayırt edilirler ki
Yanılamazlar veya başka bir türle karıştırılamazlar. Başlamak için
Örneğin, yaratılmış varlıkların en asil olan insanla; O ama
Erkekler ve kadınlar özgürce üreyecek tek türler
mevcut tüm ırk, iklim ve renk farklılıklarına rağmen; Ve
Ayrıca, bir
onunla uzak veya yakın ilişki. Öte yandan at
Birey olarak bir türden daha asil, çünkü kıçına sahip
Yakın komşusu, kendisi neredeyse yeterince ilişkili görünüyor
BT_; ... köpek belki de daha az asil türden,
Kurt, Fox ve Jackal'a yapıyor, _ sadece
Tek bir ailenin dejenere türü _ "[99]-hepsi görünebilir
Bir Fransız aristokrat için çok doğal görüşler
Devrim, ama bir an için olduğuna inanılamaz
Buffon'un kendisi. Buffon'un küçük kavgasının tarihini tespit etmedim
Sorbonne ile, ama iç tarihi biliyorsak
Düşündüğümüz işten bu pasajı ve diğerlerini bulmalıyız
Ortodoks rakiplerinin sessizleşmesinin gerekliliği ile açıklandığı gibi. O
Az önce alıntı yaptığım paragrafı,
"Birlikte insan ve maymun, kedi ile aslan ve söylemek
aslanın bir yele ve uzun kuyruğu olan bir _cat olduğunu _-
onu tanımlamak ve mezhep yerine doğayı parçalamak ve şekillendirmek
"Buffon çok nadiren italik kullanıyor, ancak son veriler
Onun, benim değil; Aslanı görmemizi sağlamak için kelimeler daha iyi seçilebilir mi?
Aynı cinsin üyeleri olarak kedi mi? Sorbonne'nin düşünüldüğüne şaşmamalı
O'ncül bir yazar; Neden "kedi" diyemedi ve
Onunla bitti, birkaç kurnaz ama dokunma yapmak yerine,
bu da kediyi olabildiğince bir aslan gibi yapar ve sonra bize bunu söyler
Ona bir tane dememeliyiz? Sorbonnes asla yazan insanları sevmez
Bu taraftan.

"Aslan, o zaman, en asil bir türe ait,
yalnız ve kaplan, leopar ile karıştırılamaz
ons, & c., aksine, bu türler,
Aslandan en az uzak, yeterince ayırt edilemez, bu yüzden
Gezginler ve isimlendiricilerin sürekli olarak karıştırdığı. "[100]

Eğer bu saf bir kötülük değilse, asla daha ısrarla yazar değildi
küçük şekillerde talihsiz. Neden bize burada hatırlatan tür
Aslana en yakın olmak, ayırt etmek çok zor mu? Neden söylemedin
bunun hakkında hiçbir şey yok mu? Olduğu gibi, dava bu şekilde duruyor:
Bizim, leopar ve kaplan arasında yakın benzerliği kabul edin
Kaplan ve aslan arasında inkar etmek, hayır olmasına rağmen
Birincisi arasında ikincisi arasında daha büyük dış fark
çift ​​ve acele fısıltısına rağmen "_cat bir yele ve uzun
Tail_ "Hala kulaklarımızı rahatsız ediyor. Isidore Geoffroy ve takipçileri olabilir
Bu düzenlemeye rıza, ama umarım okuyucularımın çoğunluğu
Bunu yapmayın.

Çizgiyi görmek için biraz ilgi çeken kaplanın hesabına gittim
Buffon bununla ilgili alacaktı. Bulmamız gerektiğini tahmin ettim
Kediler, pumalar, links, & c. , kaplanlara gerçekten çok benzemek ve
"Gerçek" kaplanın kesinlikle aksine olmasa da,
Bu hayvanlar, hala "
Kaplan olarak adlandırıldığından beri. "
Bunlar, onu karıştırmak için bariz cazibesine rağmen. O "nadir
hayvanlar tarafından az bilinen ve kötü bir şekilde tanımlanan hayvan
modernler. "O bir canavar", büyük vahşilik, korkunç bir hızlılık ve
aslanın oranlarını bile aşmak. "
Açıklama, aslanı artık tek başına bulamamız, ancak
üstünde olmasa da onunla eşit bir kaplan; Ama aynı zamanda biz
Kolay kurbanları kaplanı "birçoğu
Kaplan olarak da adlandırılan diğer hayvanlar. "Bir yüzey akımı süpürüldü
Cat ailesinin üyeleri farklı yönlerde, ancak gizli bir
Undercurrent onları alttan ele geçirdi ve şimdi mutlu bir şekilde
yeniden bir araya geldi.


_ Eski ve Yeni Dünyanın Yenimleri-Coğrafi Dağıtım Değişimi._

Eski dünyanın hayvanlarına yazmak [101] ve
Deve ve bizon kamburları, Buffon çok önemli olduğunu gösteriyor
Birkaç içindeki bazı hayvanlarda modifikasyon etkilenebilir
nesiller, ancak üretilen etkiyi doğrudan
İklimin etkisi. Buffon, hayvanların taslağını sonuçlandırıyor.
Afrika'nın daha büyük hayvanlarının Torrid'e işaret ederek yeni dünya
Bölge, deniz ve çöl tarafından yollarını bulmasını engelledi
Amerika ve ilk "şüphelenmiş" olduğunu iddia ederek
Bir kıtanın torrid bölgesinin tek bir sakinleri yoktu
diğeri için de yaygındı. [102]

Her iki kıtada da yaygın olan hayvanlar, soğukta durabilecek hayvanlardır
ve genellikle ılıman bir iklim için uygundur. Bunlar, Buffon
ya hala bilinmeyen bir arazide seyahat ettiğine inanıyor veya
"Daha muhtemel", uzun zamandan beri batırılmış olan bölgede. .
Eski ve yeni dünyanın türleri asla iyi işaretlenmez
ancak reddetmemiz için yeterli tutulmaması gereken fark
pratik kimliklerini kabul etmek. Ama koruyor, kasten hayal ediyorum,
Tüm memelilerde varlık konusunda küçülme eğilimi var
yeni dünyaya nakledildi ve gerçeği kalitesine atıfta bulunuyor
Dünya, iklimin durumu, ısı ve nem dereceleri,
dağların yüksekliğine, koşu veya durgun sulara,
ormanın kapsamı ve her şeyden önce doğanın acımasız durumuna
Gerçek aristokrat ile açıkça gördüğü yeni ülke
nefret. [103]

Sonra belki de tam olarak daha iyi verdiğim bir pasajı takip eder:-

Mamut "kesinlikle tüm dörtlülerin en büyük ve en güçlüiydi;
Ama kayboldu; Ve eğer öyleyse, kaç tane daha küçük, zayıf ve daha az
Dikkat çekici türler de bize herhangi bir iz bırakmadan yok olmalıydı
Hatta var olduklarına dair ipuçları mı? Başka kaç tür var
doğalarını değiştirdi, yani mükemmelleşiyor veya bozuldu,
Kara ve okyanus dağılımında büyük değişiklikler yoluyla,
içinde yaşadıkları ülkenin yetiştirilmesi veya ihmali
İklimsel değişikliklerin uzun süredir devam eden etkileri, böylece artık olmazlar
Bir zamanlar oldukları aynı hayvanlar? Daha sonra tüm canlılardan
Dostum, dörtlüler doğası en sabit ve formlu olanlardır
En sabit: kuşlar ve balıklar çok daha kolay değişir; Böcekler hala
Bunlardan daha fazla ve eğer bitkilere inersek, kesinlikle
Animasyonlu doğadan hariç tutulamaz, şuraya şaşıracağız
hangi türlerin değiştiği görüldüğüne ve kolaylıkla
formlarını değiştirir ve yeni doğaları benimserler.

"Yeni dünyanın tüm hayvanlarının türetilmesi muhtemeldir.
eskisindeki konjenerlerden, sıradan bir sapma olmadan
doğanın seyri. İçinde ayrıldığına inanabiliriz
Çağlar, geniş okyanuslar ve yapamadıkları ülkeler tarafından
travers, yavaş yavaş etkilenmişler ve izlenimler türetilmiş
Gönderen, kendisi yeni olmak için değiştirilmiş bir iklim
Aynı nedenlerin çalışması yoluyla
Eski ve Yeni Dünya'nın bireyleri birbirinden; Böylece
Zamanı daha küçük büyüdüler ve karakterlerini değiştirdiler.
Ancak bu, bunları farklı olarak sınıflandırmamızı engellememelidir
şimdi türler, fark, çünkü bunun neden olduğu daha az gerçek değil
zaman, iklim ve toprak ya da yaratılıştan kalma olup olmadığı. _Nature I
Bakım, sürekli bir akı ve hareket durumundadır. İçin yeterli
Adam onu ​​kendi zamanında olduğu gibi kavrayabilir ve atarsa
geçmişe ve geleceğe bir ya da iki bakış, böylece neyi algılamak için
Eski zamanlarda olabilir ve bir gün ne elde edebilir
._ "[104]


_ Buffalo-Animaller evcilleştirme altında ._

"Bizon ve Aurochs," diyor Buffon, "sadece gereksiz olarak farklılık gösterir
özellikleri ve sonuç olarak, bizimle aynı türün
Yurtiçi sığır, böylece öküzün tüm taklit türlerine inanıyorum,
Eski veya modern olsun, üçe indirgenebilir-boğa,
Buffalo ve Bubalus.

"Evcilleştirme altındaki hayvanların örneği birçok açıdan farklı
vahşi olanlardan; eğilim, boyut ve
şekil, özellikle vücutlarının dış kısımları ile ilgili olarak:
Doğa boyunca çok güçlü iklimin etkileri çok daha büyük davranır
esir hayvanlara vahşi hayvanlardan daha fazla etki. İnsan tarafından hazırlanan yiyecekler,
ve çoğu zaman hasta seçildi, birleşmeyen bir
İklim-bunlar için yeterince derin değişiklikler yapmaktadır
Ardışık nesillerde sabit ve kalıtsal olun. ben değillim
Bu genel değişiklik nedeninin çok güçlü olduğunu söylüyormuş gibi yapın
etkileyici olan varlıkların doğasını kökten değiştirmek için
Molozların en iyisinde damgalanmış-gerilgi; Ama o
yine de bunları birkaç açıdan değil; maskeler ve dönüşür
dış görünüşleri; bazı parçalarını bastırır ve
yenilerini; onları çeşitli renklerle boyar ve eylemi
Bedensel alışkanlıklar hakkında, doğaları, içgüdülerini ve çoğu
İçsel nitelikler_ "(ve bu ama"
Doğa "?)." Dahası, tek bir parçanın bir bütün olarak değiştirilmesi
Bir hayvan vücudu kadar mükemmel, korelasyon gerektirecektir
diğer bölümlerde değişiklik ve bu nedenden
Evcil hayvanlar, doğada ve içgüdüyle neredeyse farklılık gösterir,
Form, başlangıçta yayıldıklarından. "[105]

Buffon, koyunları bir olarak alıntı yaparak bu son iddiayı onaylar
Örnek-artık vahşi bir durumda var olmayan bir hayvan. Daha sonra
Sığırlara dönerek, birçok çeşidin oluşturulduğunu tekrarlıyor
Etkiler-"Kendi içinde çeşitli ve çeşitli
Kombinasyonlar-İklim, Yiyecek ve Tedavinin Altında
evcilleştirme veya vahşi durumlarında. "Bunlar
Varyasyon ("Generales de variete"), [106] evcilleştirilmiş
hayvanlar, ancak en büyüğü sonucunda en büyük iklimdir.
göçlerinde eşlik eden adamları. Yukarıdaki etkilerin etkileri
Değişikliğin nedenleri, özellikle de sonuncusu tekrar tekrar
tamamlayan kırk sayfa sırasında ısrar etti
Buffalo'nun ön hesabı.

Buffalo için iyi tutan şey bunu Mouflon veya Vahşi için de yapar
koyun. Bu, Buffon tüm evcilleşmişimizin kaynağı olduğunu beyan ediyor
ırklar: Bunlardan dört ya da beşte hepsi var, "hepsi
ancak insan ajansı tarafından üretilen tek bir stoktan dejenerasyonlar ve
rahatlığı için yayıldı. "[107] Aynı zamanda insan
onları korudu, "daha az olan orijinal yarışı avladı
onun için yararlı, "[108], böylece şimdi sadece birkaç kişi içinde bulunacak
Yunanistan, Kıbrıs ve Sardunya dağları gibi tenha noktalar.
Buffon, koyun ve keçiler arasındaki farkları bile düşünmez.
Sınıflandırılmalarını garanti etmek için yeterince karakteristik olun
farklı türler.

"Asla yormayacağım" diye devam ediyor "diye tekrarladı-ne kadar önemli
mesele-doğa ile ilgili görüşlerimizi oluşturmamamız gerektiği de
küçüklere referansla türlerini farklılaştır (farklıl)
özel özellikler. Ve yine, bu sistemler, sahip olmaktan çok
hayvanların tarihini resmedmiş, aksine, daha ziyade hizmet vermek
gizlemek için ... oldukları gibi, keyfi yaratmaya yönlendiriyor
doğanın hakkında hiçbir şey bilmediği türler; Sürekli karıştırıcı gerçek
ve varsayımsal varlıklar; bize yanlış fikirler vermek
türlerin özü; onları birleştirmek ve temelsiz ayırmak
veya bilgi ve çoğu zaman biziz olduğumuz hayvanı görmeden
uğraşıyorlar. "[109]


_First ve Nature'ın ikinci görüşleri ._

Onikinci cilt, "ilk görünümü olan bir önsöz ile başlar.
Doğa, "aşağıdakileri aldığım:-

"Doğa, emrinde bu tür yollarla ne etkileyemez? Yapabilir
Madde yaratmak ya da yok etmek dışında hepsi. Bu iki uç
Güç Deity'nin sadece kendisi için ayrıldığı; Yaratılış ve Yıkım
her şeye gücü yeteneğinin nitelikleridir. Değiştirmek ve geri almak, gelişmek ve
yenilemek için-bunlar suçlamaya teslim ettiği güçler
Doğa. "[110]

On üçüncü cilt, ikinci bir doğa görüşü ile açılır. Sonrasında
Bir erkeğin yaşayabilirse ne gözlemleyeceğini açıklamak
Birçok sürekli yaş, Buffon şöyle diyor:-

"Ve türler arasındaki sayı, beslenme ve güç dengesi olarak
sürekli, doğa aynı görünümü gösterecek ve
Her zaman ve tüm iklimlerin altında kesinlikle ve nispeten aynı
Bireysel formlarını kadar değiştirmek onun moda değildi
olası. Her türün türü, bir kalıpta kurulur
Verimsiz karakterlerde temel özellikler kesildi ve
Ebedi kalıcı, ancak tüm aksesuar dokunuşları değişir; hiç kimse
Birey, başkalarının kesin fakslarıdır ve hiçbir tür yoktur
Çok sayıda çeşit olmadan. Üzerinde olduğu insan ırkında
İlahi mühür en sıkı şekilde ayarlandı, henüz siyah çeşitleri var
ve beyaz, büyük ve küçük ırklar, Patagonya, Hottentot, Avrupa,
Amerikalı, negro, hepsi ortak bir babadan inmiş olsa da,
Bununla birlikte, birbirlerine çok daha fazla benzerlik göstermez. "[111]

Daha önceki bir sayfada, gösterebileceğim bir pasaj var
Buffon, biraz kusurlu olsa da-algılama
açıkça bu kadar derin bir izlenim haline getiren
Halef, Dr. Erasmus Darwin. Hayatın bu sürekliliğine atıfta bulunuyorum
ardışık nesiller ve ebeveynler arasındaki kişilik birliği
ve fenomenleri yapacak tek anahtar olan yavrular
Kalıtım anlaşılır.

"Adam," diyor "ve özellikle eğitimli adam artık tek bir
bireysel, ancak insan ırkının küçük bir kısmını temsil etmez
bütün. Babalarından bilgiyi ilk alan kişi oldu
kendi atalarının onlara teslim ettiği. Bunlar, sahip olmak
düşüncelerini düzeltmenin ilahi sanatını keşfetti, böylece
onları gelecek nesillerine iletin, olduğu gibi bir ve aynı
Torunları olan insanlar (_se sont, pour ainsi korkunç, tanımlar
Avec Leur Neveux_); torunlarımız sırayla bir ve
Kendimizle aynı insanlar (_s'Identiveont avec nous_). Bu
Birçok yaş deneyiminin tek bir kişisinde yeniden birleşme, geri atar
insanın geçmişin en üst sınırlarına kadar varlığının sınırları; O
artık tek bir birey değil, diğer varlıklar gibi sınırlı
Günün duyumları ve deneyimleri. Sahip olduğumuz bireyin yerine
Bütün türlerle olduğu gibi anlaşmak. "[112]

"Dış farklılıklar, içinde olanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
iç kısımlar. Bu sonuncusu nedenler olarak kabul edilmelidir, ancak
Diğerleri etkilerden başka. Canlıların iç kısımları
tasarım planının temeli; Bu onların temel formu,
gerçek şekilleri, dışları sadece yüzey veya daha doğrusu
gerçek figürlerinin sarıldığı perdelik. Ne sıklıkla
Karşılaştırmalı anatominin incelenmesi bize farklı olan iki dışın
İç mekanları kesinlikle birbirini seviyor ve
Aksine, en küçük iç farkın eşlik ettiği
Dış görünümün en belirgin farklılıkları, hatta değiştiği gibi değişiyor
Hayvanın doğal alışkanlıkları, fakülteleri ve nitelikleri? "[113]


_APes ve Monkeys._

On dördüncü cilt, maymunlara ve maymunlara ve bölüme ayrılmıştır.
dörtlüdeki hacimlerin bir sonuca varıldığı-
tüm işte belki de en önemli pozisyonun olduğu bölüm
böylece atanır. Çok uzun ve inişte yola çıkıyor
Modifikasyon "(" De la dejenerasyon des animaux "). Bu bölüm
Hangi Buffon daha iyi girer.
türlerin dönüşümü.

Maymunların isimlendirilmesi üzerine bölümün açılışında, teori
belirli bir sabit miktarda yaşam-substance olduğu
doğada madde; Ve bu ne artırılamaz veya
azaldı. Buffon, bu organik ve canlı maddeyi
cansız madde olarak gerçek ve dayanıklı; yaşam durumunda kalıcı olarak
ölümün diğeri gibi; Doğanın tamamına yayılmıştır,
ve beslenme yoluyla sebzelerden hayvanlara geçer ve
Hayvanlar çürüklük yoluyla sebzelere geri döner, böylece dolaşır
sürekli olarak hayatın animasyonuna.

Beklendiği gibi, Buffon herhangi bir gerçeke karşı protestoda yüksek sesle
İnsan ve Maymunlar arasındaki benzerlik-Man tanrının ruhuna sahipti
burun deliklerine nefes aldı ve bununla en düşük yaratık daha yüksek
onsuz en yüksek olandan. Bu noktaya yerleştikten sonra,
iş, diğer açılardan ne kadar az fark olduğunu göstermek için
Maymunlar ve insan arasında.

"Görebilen biri," diye yazıyor, "doğa bütünüyle, ilkden
son ve sonra bu ikisinin
maddeler-yaşayan ve cansız-bir
bir diğeri, her canlı varlığın içine giren bir kalıp olduğunu görürdü
kendi şekli üzerinde beslendiği maddeler; bu
gelişimin büyümesini oluşturan asimilasyon
sadece bir hacim artışı değil, aynı zamanda bir uzatma
Boyutlar, kitlesinin tüm kısımlarına yeni maddenin penetrasyonu: o
Bu parçaların bütünüyle orantılı olarak arttığını görürdüm ve
genel konfigürasyon olurken, bu parçalarla orantılı olarak tüm
tam gelişme tamamlanana kadar aynı kalır ....
O adamı, dörtlü, cetacean, kuş, sürüngen, böcek, görün
ağaç, bitki, bitki, hepsi beslenir, büyür ve kendilerini yeniden üretir
Aynı sistem ve onların beslenme şekli ve
Kendilerini çoğaltmak çok farklı görünebilir, bunun nedeni
Bu operasyonların bağlı olduğu genel ve ortak neden sadece
Bireysel olarak her türün biçiminde uygun olarak çalışır.
İleriye doğru seyahat etmek (çünkü insan zihni yaşlarını almak için
diğerlerinin türetildiği bu büyük gerçekler)
canlı formlar, onları ayırt etmeleri için isim verin ve diğer isimler
Onları birbirleriyle bağlayın. Kendi bedenini model olarak almak
hangi yaşam formlarının karşılaştırılması ve bunları ölçmesi gerekir,
onları iyice açıkladı ve onları tüm parçalarında karşılaştırdı,
Yaşayan biçimleri arasında küçük bir fark olduğunu görürdüm
varlıklar; maymun diseksiyonu yaparak anatomisine ulaşabilir
Adamım ve başka bir hayvanı alarak her zaman aynı nihai buluyoruz
Organizasyon planı, aynı duyular, aynı vissera, aynı kemikler,
Aynı et, sıvıların aynı hareketleri, aynı oyun ve
katıların etkisi; Hepsini bir kalp, damarlarla bulurdu,
Arterler, aynı dolaşım, solunum, sindirim, aynı organlarda
beslenme, salgılama; Hepsinde parçalardan oluşan sağlam bir çerçeve
neredeyse aynı şekilde bir araya getirin; Ve bu sistemi bulurdu
Her zaman aynı, insandan maymuna, maymundan dörtlülere kadar,
dörtlülerden cetacea, kuşlar, balıklar, sürüngenler; Bu sistem
Ya da plan, diyorum ki, eğer sıkıca tutulursa ve anlaşılırsa
insan zihni, doğanın gerçek bir kopyasıdır; En basit ve en çok
onu düşünebileceğimiz genel bakış açısı ve eğer uzatırsak
bizim görüşümüz ve neyin yaşadığı ve bitki örtülerine devam et, bunu görebiliriz
Plan-başlangıçta neredeyse fark edilemez bir şekilde değişen ancak değişen-
Böceklerden Böceklerden Böceklere Yavaş Yavaş Yavaş Aşın
solucanlar, solucanlardan zoofitlere, zoofitlerden bitkilere kadar
farklılıklara rağmen aynı temel birliği korumak
detay, beslenme, gelişme ve üremenin kalması
tüm organik bedenlerin ortak özellikleri; özellikler ebediyen önemli ve
ilahi implante; hangi zaman, efektiften veya yok etmekten çok
Ama Plainer ve Plainer'ı sürekli yapın. "

Bu, at ve arasında ortak hiçbir şey göremeyen yazardır.
Zebra dışında her birinin sağlam bir toynak olması. [114] Devam ediyor:-

"Bu büyük benzerlik tablosundan,
Evren, sanki tek bir ailemiş gibi gözlerimize sunar,
Yaşayan formlar arasındaki farklılıklardan ziyade bir tabloya geçiyoruz, biz
daha büyük türlerin bazıları hariç, bunu görecek,
Fil, gergedan, hippopotamus, kaplan, aslan olarak, her biri
Ayrı yerlerine sahip olun, diğer yarışlar ile karışıyor gibi görünüyor
komşu formlar ve daha büyük veya
daha az ve isimlendiricilerimizin bize bir
bazıları ayaklar tarafından bir arada tutulduğu şekiller ağı, diğerleri
dişler, boynuzlar ve cilt ve diğerleri tarafından hala küçük noktalarla
önemi. Ve formu bize en mükemmel olanlar bile
En çok kendimize yaklaşmak-hatta maymunlar bile-bazılarına ihtiyaç duyuyor
Birbirinden ayırt edilmeden önce dikkat
İzole bir tür olmanın ayrıcalığı, oluşmak için daha az atandı
boyuttan daha; ve insanın kendisi, ayrı bir tür olsa da ve
Tüm veya diğerlerinden farklı olarak farklı olan, orta boy ve
daha az izole ve daha yakın komşulara sahip
hayvanlar. Orang-outg'ı sadece onunla ilgili olarak incelersek
yapılandırma, onu eşit adaletle, ya da
Maymunların en yüksek veya en düşük insanlığın en düşük olması, çünkü
Ruh hariç, kendimiz olan şeyden hiçbir şey istemiyor ve
Çünkü, vücudu ile ilgili olarak, insandan ondan daha az farklıdır.
Hala maymun olarak adlandırılan diğer hayvanlar. "[115]

Bir Soul Buffon'un isteği tek temel fark olduğunu korur
Orang-out ve insan arasında-"vücudu, uzuvları, duyuları, beyin ve
Dil bizimkiyle aynıdır. İnsanın yapabileceği hareketleri yürütebilir
uygulamak; Yine de ne düşünemez ne de konuşamaz, ne de bir eylemi
belirgin bir insan karakteri. Bu sadece eğitim istemek mi? veya
Kendi parçalarımızda yanlış karşılaştırma yapamaz mı? Karşılaştırırız
Büyük kasabalarımızın medeni vatandaşına ormanda vahşi maymun. HAYIR
Maymun dazavantajını gösteriyor. İle karşılaştırılmalı
iğrenç hottentot yerine, neredeyse kendisi en düşük seviyenin üzerinde
Adam, en düşük adam Orang-Outg'ın üzerindedir. "[116]

Pasaj, alıntı yapmanın uygun olduğunu düşündüğümden çok daha güçlü.
Okuyucu kendisi için buna başvurabilir. Okuduktan sonra hayır eğlendiriyorum
Buffon'un erkeklerin ve
Maymunlar ortak atalardan iner. Ancak o gitmiyordu
Bu sonuca açık bir şekilde.

"Kabul ediyorum," diye devam ediyor, "sadece yapıya geçersek maymun olabilir
çeşitli insan ırkı için alınmalıdır; Yaradan seçmedi
Diğer hayvanlardan tamamen farklı bir sistem üzerinde insanlık modelini modelleyin:
Formlarını ve insanın esasta olan bir plan altında
üniforma.
"En düşük yaratık bile," diye adamıştı, "
adamın rakibi. "

"Maymun o zaman tamamen bir hayvandır, kendimizin çeşitlidir
türler, hayvanların sırasına bile gelmiyor, çünkü
en zeki değil: erkeklerin sahip olduğu yüksek görüş
Maymunların zekası, sadece benzerliğe dayanan bir önyargıdır
dış görünüşleri ile kendimiz arasında. "[118] ama tartışmasız
Sadece sessiz kalacaktı, aynı zamanda mutlu olacaklardı. Bununla
Sonu, eğer çok fazla yanılmıyorsam, Buffon bölümünü
Maymunların aşağıdaki sonuca isimlendirilmesi:-

"Filozof ve eğitimsiz olan maymun,
tanımlanması zor ve en iyi ihtimalle ve ortada olmak
İnsan ve alt hayvanlar arasında, aslında bir hayvan ve
başka bir şey yok; Harici olarak insan şeklinde maskelenmiştir, ancak
Dahili olarak, düşünceden aciz bulunur ve oluşturan her şeyden
Adam; Maymunlar, nitelikler açısından diğer hayvanların birkaçının altında
kendilerine karşılık gelir ve esasen insandan, doğada farklılık gösterir,
mizaç, gebeliklerine harcanması gereken zaman ve
Eğitim, büyüme dönemlerinde, yaşam sürelerinde ve aslında
'Doğa' olarak adlandırılan tüm bu derin alışkanlıklar
herhangi bir bireysel varlıktan. "[119] Bu yakışıklı ve daha fazlasını bırakıyor
Alanın tam olarak sahip olduğu zamanlayıcı okuyucu.

Buffon, bir sonraki bölümde Liberty'de.
Birlikte ellerini koyabileceği her gerçeği gösterebilir
insan ve orang-outg arasındaki benzerlik en güçlü; Ama o
Burada ters virgülleri kullanmaya dikkat edin.
Böylece insan ve
Orang-outang ve sorumluluğu orijinaline atmış
Alıntı yaptığı pasajların yazarları, alıntıladığı için kendini mazeret ediyor
onları "her şeyin tarihinde önemli görünebilir
İnsana neredeyse benzeyen bir kaba, "ve sonra puanlarda ısrar ediyor
Orang-Outg ve kendimiz arasındaki fark. Yapmazlar,
Ancak, Buffon'un ellerinde, bölümün sonuna kadar çok gelir,
Ne zaman, bir _resume_ benzerlik noktalarında durduktan sonra,
Farklılıklar yine en iyisine sahip olduğu açıklanmıştır.

Buffon'u geri kalanını açıklayarak takip etmeme gerek yok
Maymunlar. 250 s.
Endişe yok; Ama son bölüm-"De la dejenerasyon des
Animaux "-Alanımdan çok daha dolgun alıntıyı hak ediyor
ondan yap. Bölüm, söylediğim gibi, çok uzun
Altmış Quarto sayfası. Bu nedenle, daha fazlasını vermek imkansız
içeriğinin bir taslağından daha.


_ Türlerin dönüşümü. _

İnsan ırkının en çok değişiklik yapabilen biri olduğu ilan ediliyor,
Tüm farklı çeşitleri bir hisse senedinden iniyor ve
iklim değişikliklerine karşı daha yüzeysel farklılıkları nedeniyle
Yünlü saçlar, düz burunlar ve kalın dudaklar gibi derin olanları,
yine doğaya göre değişecek diyet farklılıklarından kaynaklanıyor
herhangi bir ırk tarafından yaşanan ülke. Değişiklikler son derece kademeli olacaktır;
Modifikasyonlar getirmek yüzyıllar boyunca kesintisiz alışkanlık alacak
ulusal olarak ortaya çıkacak şekilde kesin olarak aktarılabilir
özellikler. [120] Burada da alışkanlık olduğunu bulmak bir zevktir
Kalıtımın altında yatan ana neden olarak atandı.

Modifikasyon hayvanlarla çok verilecek. Zorlandığında
Yerli topraklarını terk ederler, bu kadar hızlı ve derinden geçerler
değişiklik, ilk bakışta zorlukla tanınamayacakları
aynı ırk ve kılık değiştirmesinde en fazla olana kadar tespit edilemez
Dikkatli inceleme ve sadece benzetme gerekçesiyle. Evcilleştirme
hala daha şaşırtıcı sonuçlar üretiyor; esaretlerinin damgalanması,
Zincirlerinin izleri, tüm bu hayvanlar üzerinde görülebilir.
köleleştirildi; daha yaşlı ve daha fazlası, daha derin, daha derin
yara izleri olacak, uzun süredir imkansız bulunacak
yaratığı rehabilite edin ve kayıp özelliklerini geri yükleyin.

"İklim sıcaklığı, yiyecek kalitesi ve kölelik hastalıkları-
hayvanların değiştirilmesinin ve dejenerasyonunun üç ana nedenidir.
Bunların her birinin sonuçları özellikle dikkate alınmalıdır, bu nedenle
Doğayı gündüz olarak inceleyerek, bu yüzden onun ne olduğunu algılayabiliriz
orijinal durumundaydı. "[121]

Bir kereden fazla, arasında geniş bir fark olduğunu itiraf ettim
doğrudan etkisinde değişiklik atayan bu görüş
İklim, yiyecek ve yaşamın diğer değişen koşulları ve Dr.
Bunlara sadece dolaylı bir etki atayan Erasmus Darwin
Doğrudan etki, değişen durumdaki değişen eylemlere verilir
arzular; Ancak neredeyse Buffon'un daha sonra nasıl yaklaştığı şaşırtıcı
ve belki de Dr. Darwin'e önerilmiş olabilecek daha gerçek teorisi
Aşağıdaki hamile pasaj-muhtemelen bufon için hamile olduğu gibi
diğerine gelince:-

"Deve, bana ağırlığını hissetmiş gibi görünen hayvandır
kölelik en derin. Wens ile sırtında doğdu ve
dizlerinin ve göğsünün üzerindeki kallositeler; Bu kalloziteler
Sürtünmenin belirgin sonuçları, çünkü bunlar irin ve
Bozuk kan. Deve asla ağır bir yük taşımadan yürümez,
Ve bunun baskısı nesiller boyunca özgür
Sırtın kas kısımlarının uzatılması ve eşit büyümesi; her ne zaman
Sürücüsünün onu katlanmış üzerine yapması için zorlar veya uyur
Bacaklar, böylece bu pozisyon yavaş yavaş onunla alışkanlık haline gelir.
Vücudunun tüm ağırlığı, günün birkaç saatinde
Sürekli olarak, göğsünün ve dizlerinin üzerine, böylece bu parçaların derisi,
Preslenmiş ve dünyaya sürtünür, saçlarını kaybeder, çürük olur,
sertleşti ve dağınık.

"Deve gibi ömrünü yüklerin altından geçiren lama ve
ayrıca sadece ağırlığını göğsüne dinleyerek de benzer, benzer
Tekrar birbirini izleyen nesillerde sürdürülen kalloziteler.
Sıradan pozisyonu oturan olan babunlar ve kesilmiş maymunlar,
İster uyanma veya uyumak, bölgesi altında kallozitler var
Haunches ve bu sert cilt kemikten ayrılmaz hale geldi
vücudun ağırlığı tarafından sürekli olarak bastırıldığı;
Ancak bu hayvanların durumunda, kalloziteler kuru ve
Sağlıklı, çünkü trammellerin kısıtlamasından gelmezler veya
yabancı bir ağırlığın yükü, ancak sadece doğal etkileri
hayvanın alışkanlıkları, bu
başka herhangi bir pozisyon. Bu kesişmiş maymunların kalllıkları var.
kendimizi ayaklarımızın altında bulunan cilt çifte tabanına benzemek;
Bu sole, yürüme alışkanlığımızın veya
Dik durmak, daha büyüklere göre daha kalın veya daha ince hale getirecektir.
veya ayaklarımıza maruz kaldığımız daha az sürtünme derecesi. "[122]

Bu, Dr. Darwin'in tüm teorisini içerir.

Vahşi hayvanlar ya yiyeceklerini veya iklimi değiştirmezse
kendileri ve bu durumda değişmezler, ama ya adam ya da biraz
Diğer düşmanlar çoğunu göçlere taciz ettiler; "kimler
Doğa, yeni duruma katkıda bulunmak için yeterince esnekti
Uzak ve geniş yayılırken, diğerlerinin çöllerden başka bir kaynağı yok
kendi ülkelerinin mahallesinde. "[123]

Yiyecek ve iklim ve hala daha az insan imparatorluğu olduğundan,
Ancak vahşi hayvanlar üzerinde çok az etki olan Buffon, müdürlerini ifade eder
Cinsel alışkanlıklarına büyük ölçüde ölçülen çeşitler, varyasyonlar çok
yavaşça eşleştiren ve üreyen hayvanlar arasında, bunlardan daha az sık
daha özgürce çiftleşmez ve üremez. Hızla çalıştıktan sonra
birkaç hayvan ve esnekliğin veya esnekliğin tartışılması
organizasyonları, filin tek kişi olduğunu ilan ediyor
hangi bir evcilleşme durumu hiçbir etki yaratmadı, "
hapsetme altında üremeyi reddeder ve bu nedenle
Torunlarına Hizmet Maddesi Rozetleri. "[124]

İşte Buffon'un gizli tarzının bir örneği,
Modifikasyonla ilgili bu iniş sadece belirli için değil, aynı zamanda
jenerik farklılıklar.

"Ancak çeşitleri hızlı bir şekilde inceledikten sonra
Bize her türün yaşadığı değişiklikler, bir
daha geniş ve daha önemli bir soru, tür, yani türlerin kendileri
değişebilir-nasıl daha eski bir dejenerasyon, çok eski
Her ailede meydana gelen tüm antik çağlardan veya
Terim tercih edilir, bu türlerin altında olduğu tüm nesiller_
Puanları sunmadan hangi komşunun birbirini anladım
Çok derin bir farklılık var mı? Sadece birkaç izole türümüz var,
aynı anda tür ve tüm cins oluşturan insan gibi; .
Fil, Gergedan, Hippopotamus ve Zürafa Form Genera,
veya tek bir çizgide aşağı inen basit türler, teminatsız
Şubeler. Diğer tüm ırklar, içinde olabileceğimiz aileler oluşturuyor gibi görünüyor
farklı dalların göründüğü ortak bir kaynak veya stok algılayın
Bireylere göre daha fazla veya daha az sayıda yayılmış
Her türden daha küçük ve daha fazla çirkindir. "[125]

Bu pasajın tanıtımı hakkında hiçbir açıklama göremiyorum
Modifikasyonun olmayabileceği sorusunu gündeme getirmeyi amaçlamaktadır.
sadece spesifik ama jenerik, paragrafın noktası
Kelimeler "Dans Chaque Famille, _ou Si l'o on Veut, Dans Chacun des Genreses_."
Bir sonraki paragrafta bize bakmayı seçersek
Bu ışıkta önemli, bu davada iyi-sadece görmemeliydik
eşek ve at, ama aynı ailenin üyeleri olarak zebra çok_;
"benzerlik noktalarının sayısı
farklı oldukları kişiler. "[126] Böylece,
dörtlü üzerinde çalışmak, başlangıçta olduğu gibi iyi düşünüyor
On yedi yıl önce, vurgulamak için-kendi sessiz yolunda-
ısrar ettiği ilkelerin olması gerektiği algısı
onları taşımayı seçtiğinden çok daha ileri taşındı.

Onun sonucu, "tüm hayvanları karşılaştırdıktan ve getirdikten sonra
her biri uygun cinsleri altında, iki yüzü bulacağız
Zaten tanımladığımız türler
İmkansız olmadığı az sayıda aile veya ana hisse senedi
diğerlerinin türetilebileceği. "[127]

Bölüm şöyle kapanıyor:-

"Bu hayvanların kökenini hesaba katmak" (bu tuhafların bazıları
Amerika'ya), "İki kıtanın olduğu zamana geri dönmeliyiz
Henüz ayrılmamış ve en eski jeolojik değişiklikleri akla çağırın. -Den
Aynı zamanda, mevcut iki yüz türünü düşünmeliyiz.
dörtlü olarak otuz sekiz aileye indirgenmişlerdir. Ve bu olmasa da
Tüm doğanın durumunda bizim zamanımızda olduğu gibi ve olduğu gibi
Bu ciltte temsil ediliyor ve aslında, bu bir durum
sadece indüksiyonla ve neredeyse analojilerle ulaşabiliriz
daha büyük olan zaman olduğu gibi tutmak zor
İzlerinin sayısı, yine de yükselmeye çalışacağım
Henüz gerçeklerin ve anıtların yardımıyla doğanın bu ilk çağları
bize kal ve bu gerçeklerin göründüğü dönemleri temsil etmek
belirtin. "[128]

On beşinci cilt, birkaç maymunun daha bir açıklamasını içerir,
Ayrıca Buffon'un gerçekte hiç görmemiş olan bazı hayvanlardan büyük bir kısmı
endekslere adanmış.


_Supplement._

Buffon'un 'Doğal Tarihine' ekin ilk dört cilt,
1774-1789, üzerine ek ışık atan çok az şey içerir.
türlerin değişebilirliği ile ilgili görüşler. Başlangıçta,
Ancak, beşinci ciltten aşağıdakileri buluyorum:-

"Yaşamın ilk çağlarının bu eski kayıtlarını karşılaştırırken [fosiller]
Günümüzün yapımlarıyla, yeterli açıklık ile görüyoruz.
Temel form, içinde değişiklik yapılmadan korunmuştur.
Ana Parçalar: Genel tipte herhangi bir değişiklik olmadı
her türün; İç kısımların planı olmadan korunmuştur
varyasyon. Ancak uzun zamandır hayal edebileceğimiz bir zaman
yaşlar, ne olursa olsun, bireyler ne olursa olsun,
her cinste bize günümüzde olduğu gibi
en erken yaşlar; Ve bu özellikle daha büyük türler için geçerlidir,
karakterleri daha değişmez ve doğa daha sabit olan; için
Aşağı türler, söylediğimiz gibi, algılanabilir bir
Dejenerasyonun farklı nedenlerinin tüm etkileri. Sadece BT
Bu büyük türlerle ilgili olarak dikkat edilmelidir, örneğin
Fosillerini karşılaştırırken, Fil ve Hippopotamus
Mevcut formlar daha önceki olanları daha büyük buluyoruz. Doğa
o zaman gençliğinin tam güçlüydü ve
Earth, yapımlarına tüm gücü ve her şeyi verdi
Yetenekli oldular ... Kayıp türler varsa, yani
Bir kez var olan, ancak artık bunu yapmayan hayvanlar, bunlar sadece sahip olabilir
şimdiki zamanımızdan daha büyük bir ısı gerektiren hayvanlardı
Torrid Bölgesi. "[129]

Bağlam, Buffon'un bu kadar büyük yaratıkları düşündüğünü kanıtlıyor
Megatheryum ve Mastodon olarak, ancak sözleri
Sıcak bir iklimin sakinlerine türlerin yok olması
daha soğuk. Buffon'un pasaj olarak bunu kastetmesi muhtemelen
alıntı s. Bu çalışmanın 146'sı gösterilecek. Tüm paragraf
ironiktir.

Bu pasajdan çıkarılan sonucu haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyorum
Isidore Geoffroy, Buffon'un görüşlerini değiştirdiği ve
birkaç yaptıktan daha sınırlı bir değişkenliğe inanmaya eğilimli
yıllar önce. Exoterik konumu hala ne olduğu ile aynı
başlangıçta ve ezoterik ruhundan görülebilir.
Aşağıdakiler altında pek gizlenmedi:-

"Bana benzetmenin kendimizin
Yarış aynı yolu izledi ve aynı dönemden tarihler
diğer türler; kendini onlardan daha geniş bir şekilde yaydığını; Ve
İnsanın yaratılışının diğer hayvanlarınkinden daha geç bir tarih varsa,
Hiçbir şey, aynı doğa yasalarına tabi tutulmadığını göstermez,
Aynı değişiklikler ve aynı değişiklikler. Bunu vereceğiz
İnsan türü esasen bu konudaki diğerlerinden farklı değildir
bedensel organların ve bunlar için partimizin çok
diğer hayvanlarla aynı. "[130]


_ Evcilleştirme altındaki plakalar._

"Kanıtlamak için daha modern ve hatta yeni örnekler gerekiyorsa
İnsanın sebze krallığı üzerindeki gücü, sadece karşılaştırmak gerekir
Sebzelerimiz, çiçeklerimiz ve aynı türlere sahip meyvelerimiz
yüz elli yıl önceydi; Bu çok kolay bir şekilde yapılabilir ve
Gözü büyük renkli koleksiyonun üzerinde koşarak kesinlik
Gaston of Orleans zamanında çizimler başladı ve
Günümüz Jardin du Roi'de. En iyinin sürpriz olduğunu görüyoruz
O tarihin çiçekleri, ranunculuses, pembeler, laleler, ayının kulakları,
& c., şimdi reddedilecek, çiçekçilerimiz tarafından söylemiyorum, ama bizim
köy bahçıvanları. Bu çiçekler, o zaman zaten yetiştirilmiş olsa da
Hala vahşi durumlarının çok üstünde değil. Tek bir sıraları vardı
Sadece yaprakları, uzun pistiller, renkler sert ve yanlış; Çok azları vardı
kadifemsi doku, çeşitlilik veya renk tonları derecesi ve aslında sunuldu
evcilleşmemiş doğanın tüm özellikleri. Otların tek bir
Bir tür hindiv ve iki marul-her ikisi de kötü-şimdi düşünebiliriz
Elliden fazla marul ve kale, hepsi mükemmel. Hatta isim verebiliriz
En iyi pippinlerimiz ve çekirdek meyvelerimizin son tarihleri-hepsi
Adı benzedikleri atalarımızdan farklı
sadece. Çoğu durumda isimler değişirken işler kalır; Burada,
Aksine, işler varken sabit olan isimler
Çeşitli. [131]

     . . . . . .

"Bu iyi çeşitlerin her biri,
aynı vahşi stok; Ama daha önce insanın doğa üzerine yaptığı kaç deneme yapmadı
Onları almayı başardı. Kaç milyon mikrop yok
Onu üreterek onu ödüllendirmeden önce dünyaya bağlı mı?
Sadece ekim, eğilim ve olgunluğa getirerek
tanıyabildiği aynı türden sonsuz bitki
meyveleri olan bazı bireyler diğerlerinden daha tatlı ve daha iyi; Ve bu
Kendisi çok fazla dikkat içeren ilk keşif kalırdı
Bir saniye yapmamış olsaydı, o kadar çok gerekli
Genius ilk gerekli sabır olarak-yani bunları aşılama sanatı
maalesef bir satıra devam edemeyen değerli bireyler
kendileri kadar asil, ne de kendileri nadir ve takdire şayanlarını yayarlar
nitelikler? Ve bu tek başına bu niteliklerin tamamen
Bireysel ve spesifik olmayan, bu mükemmellerin pipleri veya taşları için
Meyveler orijinal vahşi stoku ortaya çıkarır, böylece oluşmazlar
esasen bundan farklı türler. Ancak adamla
aşılama, yapabileceği ikincil türler olarak adlandırılabilecek şeyleri üretir
İrade ile yayılın; Üzerine aştığı tomurcuk veya küçük dal için
hisse senedi kendi içinde olamayacak bireysel kalite içerir
tohumla bulaşır, ancak sadece geliştirilmesi gereken
alındığı birey ile aynı meyveleri ortaya çıkarın
vahşi stokta aşılanma emri. Yabani stok hiçbiri vermiyor
tomurcuk için kötü nitelikleri, çünkü biçimlendirmeye katkıda bulunmadı
Bunun olduğu gibi, ıslak bir hemşire ve gerçek bir anne yok.

"Hayvanlar durumunda, bu özelliklerin daha fazla olması
bireysel görün, yavrulara aktarılamaz,
belirli karakterlerle aynı şekilde. İnsanın üretmesi daha kolaydı
hayvanların doğaları üzerinde bitkilerden daha fazla etki. Farklı
Her hayvan türündeki ırklar, sabit hale gelen varyasyonlardır
ve kalıtsal, sebze türleri ise hayır
kesin olarak bulaşmaya bağlı olabilecek varyasyonlar. "Yalnızca kümes hayvanı ve güvercin türlerinde çok sayıda
Hepsi sabit olan ve
Her gün cinsleri geçerek geliştiririz. Zamandan itibaren
Bazı yabancı ve vahşi türleri alıştırma ve evcilleştirme zamanı. Tüm
Modern zamanların bu örnekleri, insanın olduğunu ancak çok keşfettiğini kanıtlıyor
kendi gücünün kapsamı ve henüz yeterince değil
bunun farkında. Tamamen zekasının kullanılmasına bağlıdır;
Bu nedenle, doğayı daha fazla gözlemler ve geliştirirse
onu ona itaat ettirmeyi ve yeni zenginlikler çizmeyi bulacak
Tesisatının hazinelerini azaltmadan koynundan
doğurganlık. "[132]


_Birds._

Kuşlar üzerindeki hacimlerinin önsözünde, Buffon bunların
dörtlüden çok daha fazla, ancak aynı zamanda bir
Çok daha fazla sayıda çeşit ve bireysel varyasyonlar.

"Çeşitlilikler", iklimin etkilerinden kaynaklanan "ilan ediyor
ve yiyecek, evcilleştirme, esaret, ulaşım, gönüllü ve
Zorunlu Göç-Değişiklik ve
Dejenerasyon-yolda zorluklar atmak bir
Ornitolog. "[133]

Kuşların insanınkinden daha sonsuz daha keskin vizyonuna dikkat çekiyor ve
dörtlü ve alışkanlıkları ve gereksinimleriyle birleştirir. [134] O
Bununla birlikte, bunu bu gereksinimlerden kaynaklandığı görülüyor gibi görünmüyor
Bunu gördüğü oldukça düşünülebilir, ama zaten olduğunu düşündü
Yeterince dedi. Değişen iklimin etkilerini tekrar tekrar ifade eder ve
evcilleştirme, ama ilk ciltte değiştiren hiçbir şey bulamıyorum
onunla iniş konusunda zaten alınan pozisyon
Değişiklik: Bu nedenle, birkaç pasajı tekrarlamak gereksizdir
konu üzerine hiç taşıyan bulunmalıdır. Bölüm
Uçamayan kuşlar, görünen bir cümle içerir
Lamarck'ın elinde geliştirilen mikrop
Doğa ve ağaç arasında karşılaştırma. Buffon, zincirinin
Doğa tek bir uzun zincir değildir, ancak bir şeyle karşılaştırılabilir
dokuma, "belirli aralıklarda yanlara doğru bir şube atar
Bunu başka bir atkının iplikleriyle birleştirir. "[135] aşağıda
Sayfa Buffon'un bir örneği olarak alıntılanan bir pasaj var.
Zamanının bilim adamları için hor görme. Yazar bunu savunuyor
Kuşların en berrak düzenlemesi, bunlarla başlamak olurdu
en çok benzeyen dörtlü. "Devekuşu, yaklaşan
bacakları şeklinde deve ve tüylerdeki kirpi ile
kanatları silahlı, hemen takip etmeliydi
dörtlü, ancak felsefe genellikle bir verim gösterisi yapmak zorundadır
Popüler görüşlere ve doğa bilimcilerinin kabilesi_ hem çok sayıda hem de
yöntemlerinin herhangi bir rahatsızlığından sabırsızlanıyor. O zaman sadece
Bu düzenlemeyi bir
çelişme ve tekil olma arzusu. "[136]

İnanıyorum ki, sadece "_le peuple des naturalistes_" tarafından değil, ama
çoğu mantıklı kişi tarafından, önerilen düzenlemenin sahip olmayacağını
bir gelişme oldu. Ancak, üçüncü cildin önsözünde buluyorum
M. Gueneau de Montbeillard'ın tüm kuşları tanımladığı kuşlarda
Bıldırcın devekuşu, bu yüzden yukarıdaki pasaj belki de onun ve
Buffon's değil. Eğer öyleyse, taklit adil, ama üzerine düşündüğümüzde
Buffon'un haysiyetinin altında olup olmadığından emin değiliz.

Burada, resimler ve müzikle sık sık, adil bir şekilde eleştiremeyiz
Aslında bizden daha fazlasını dikkate almadan. Biz
Neredeyse pasaj Buffon tarafından ise olduğunu söylemeye meyilli hissediyorum
Muhtemelen doğru, ve M. Gueneau de Montbeillard tarafından, muhtemelen yanlış. BT
Önsözden zaten öğrendiğimiz gibi,
Bahsedilen Buffon, bu noktada uzun bir süre ile ele geçirildi ve
iki yıl devam eden ağrılı hastalık; tek bir aceleci pasaj
Çok büyük bir yazar, bu koşullar altında affedilebilir.

Kuşlar üzerinde üçüncü ve kalan ciltlere baktığımızda,
bir kısmı Gueneau de Montbeillard tarafından yapıldı ve
Tarihte, dörtlü üzerine olanlardan bazılarıyla eşzamanlıdırlar
alanımın izin vereceği kadar çok çıkardım ve
Hızlı bir ankette yeni ışık atmayı vaat eden hiçbir şey görmemek
Yazarın görüşleri üzerine, daha fazla teklif vermeyi istedim. Bu yüzden
Buffon'u onu bazılarından daha adil görmüş olduğum umuduyla bırakın
diğerleri yaptı, ancak yakaladığım noktaların kesinliği ile
Ve anlaşılan, kaçırdığımlarla karşılaştırıldığında az.

Dipnotlar:

[65] 'Hist. Nat., 'Tom. Ben. P. 13, 1749.

[66] age.

[67] age. P. 16.

[68] Tom. Ben. P. 21.

[69] age. P. 23.

[70] Tom. ii. P. 9, 1749.

[71] age. P. 10.

[72] Tom. IV. P. 31, 1753.

[73] Tom. IV. P. 55.

[74] Tom. IV. P. 98, 1753.

[75] age.

[76] Tom. VIII. P. 283, & c., 1760.

[77] Tom. IV. P. 102, 1760.

[78] Tom. IV. P. 103, 1753.

[79] Dr. Darwin, 'Zoonomia,' cilt. Ben. P. 183, 1796.

[80] age. P. 184.

[81] Dr. Darwin, 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 186.

[82] Tom. v. s. 63, 1755.

[83] age. P. 64.

[84] Tom. v. s. 103, 1755.

[85] Tom. v. s. 104, 1755.

[86] Tom. v. 192-195, 1755.

[87] Tom. v. s. 195.

[88] Tom. v. s. 196, 197.

[89] Bu pasaj,
'Yaratılışın Girişleri' nin yazarını takip ederek:-

"O [tanrı], ödülünün tadını çıkaran ailelere bir
neredeyse sonsuz doğurganlık, ... ama bunun sonuçlarının sınırlandırılması
doğurganlık ... o ataması ile yakışır bir şekilde gerçekleştirilir
diğer bazı hayvanların,
Animasyonlu varlıkların geri kalanını uygun bir dengeye getirin "(s. 317, ed.
1853).

[90] Tom. VI. P. 252, 1756.

[91] 'Sur la Nature des Animaux,' Cilt. IV. ve s. 113
Bu cilt.

[92] Tom. vii. P. 9, 1758.

[93] Tom. vii. P. 10, 1758.

[94] Tom. vii. P. 12, 1758.

[95] Tom. vii. P. 14, 1758

[96] Tom. vii. P. 15, 1758.

[97] Tom. vii. P. 19, 1758.

[98] Tom. vii. P. 23, 1758. Stenon'un bu konudaki söylemine bakın.

[99] Tom. ix. P. 10, 1761.

[100] Tom. ix. P. 11, 1761.

[101] Tom. ix. P. 68, 1761.

[102] age. P. 96, 1761.

[103] Tom. ix. P. 107 ve sayfaları takip eder (
genel olarak Yeni Dünya), 1761.

[104] Tom. ix. P. 127, 1761.

[105] Tom. xi. P. 290, 1764 (başlık sayfası 1754'te yanlış yazılmıştır).

[106] age. P. 296.

[107] age. P. 363.

[108] age. P. 363.

[109] Tom. xi. P. 370, 1764.

[110] age. xii., Önsöz, iv. 1764.

[111] Tom. xiii., Önsöz, x. 1765.

[112] Tom. xiii., Önsöz, iv. 1765.

[113] age. xiii. P. 37.

[114] Bkz. S. Bu cildin 80'i.

[115] Tom. xiv. P. 30, 1766.

[116] Tom. xiv. P. 31, 1766.

[117] age. P. 32, 1766.

[118] Tom. xiv. P. 38, 1766.

[119] age. P. 42, 1766.

[120] Tom. xiv. P. 316, 1766.

[121] age. P. 317.

[122] Tom. xiv. P. 326, 1766.

[123] age. P. 327.

[124] Tom. xiv. P. 333.

[125] age. P. 335, 1766.

[126] Bkz. S. Bu cildin 80'i.

[127] Tom. xiv. P. 358, 1766.

[128] Tom. xiv. P. 374, 1766.

[129] 'Hist. Nat., 'Sup. Tom. v. s. 27, 1778.

[130] Sup. Tom. v. s. 187, 1778.

[131] Sup. Tom. v. s. 250, 1778.

[132] Sup. Tom. v. s. 253, 1778.

[133] 'Oiseaux,' Tom. i., Önsöz, s. 1770.

[134] age. 9-11.

[135] 'Oiseaux,' Tom. Ben. 394, 395.

[136] age. P. 396, 1771.




Bölüm XII.

Dr. Erasmus Darwin'in hayatı.


Şimdi teorinin üç kurucusunun ikincisine ilerliyor
Dr. Dowson'ın bir anısından Dr. Erasmus Darwin
Nottinghamshire'da Newark yakınlarındaki Elston'da doğdu.
Aralık 1731, Robert Darwin'in yedinci çocuğu ve dördüncü oğlu olmak,
"Edebiyat ve bilim için bir tadı olan özel bir beyefendi,
Oğullarına vermeye çalıştı. Erasmus erkenden aldı
Chesterfield School'da eğitim ve daha sonra St. John's'a girildi
Kolej, Cambridge, burada yaklaşık 16_l._ a burs aldı
yıl ve kendisini şiirsel egzersizleriyle ayırt etti
nadir görülen tesis ile oluşur. M.B. orada
1755 ve daha sonra kendini tıp pratiğine hazırladı
Londra'daki Dr. Hunter'ın derslerine katılım ve bir kurs
Edinburgh'da çalışmalar.

"İlk olarak Nottingham'da doktor olarak yerleşti; ancak
Orada başarı, yirmi beşinci yılı olan 1756 sonbaharında kaldırıldı.
Daha şanslı olduğu Lichfield'a; Ondan birkaç hafta sonra
Varış, Bayan Seward'ın sözlerini kullanmak için, '
şöhret kariyeri. ' Genç bir aile ve servet beyefendi
tehlikeli ateş. Uzun yıllardır sahip olan bir doktor
Lichfield ve mahallenin güveni katıldı, ancak uzunluğunda
Vaka umutsuz olarak telaffuz etti ve ayrıldı. Dr. Darwin o zaman
çağırdı ve 'ters ve tamamen yeni bir tedavi türü' ile
hasta iyileşti. "[137]

Dr. Darwin'in kişisel görünüşünden Bayan Seward diyor ki:-

"Orta boyutun biraz üzerindeydi; formu atletik ve eğimli
cesurluğa; Uzuvları tam oran için çok ağırdı; izler
ciddi bir çiçek hastalığı bozulmuş özellikler ve ne zaman
Sosyal zevkle canlandırılmamışlardı,
Sprightly; omuzlarda bir eğik ve o zaman profesyonel
Ek-büyük bir tam dipli peruk-yaşamın erken döneminde al
Neredeyse iki katı yılın bir görünümü taşıyordu. Florid Sağlık ve
İyi mizahın ciddi, bir odaya girme ve ilk başta komik bir gülümseme
Dışarıda kabul edilebilir olan gençliğinde işleyen arkadaşlarını suçlamak
Hangi güzellik ve simetri elverişli değildi.

"Son derece kekeledi, ama ne derse desin, ister ağır ister içeri girerse
Jest, kaçınılmaz olsa da her zaman beklemeye değerdi
Yaptığı izlenim bireysel kendini sevme için her zaman hoş olmayabilir.
Genel standardın üzerinde büyük doğal yüksekliğin bilincinde
Akıl, hayatın erken döneminde, ister muhalefet üzerine ağrıyordu
argüman veya davranış, ve her zaman çok keskin bir alay ile kızdı
kenar. Ben de bencillik ve kibir salonlarının daha az sabırsız değildi,
O kadar hafif olsalar bile, katı nezaket
Onları alay etmek yerine tolere edin. Dr. Darwin nadiren sunamadı
Onların şık ama yaralanan ironi karikatürü. Bu bileşenler
konuşma dilini despotizm _unworn_ varlığında fark edilebilirdi, onlar
ilerledikçe arttı, sürekli büyüyen bir itibarla beslenen ve
Tıp solgunluğu olmadan. "[138]

Bu portrenin biraz sert bir şekilde çizilmiş olduğunu düşünüyorum. Dr. Darwin
İngiliz şarapları için tadı, yapabildiğim en kötü özellik
karakterini keşfedin. Bu kafada Bayan Seward bize "O
yabancı şarapları daha sağlıklı gören önyargıyı hor gördü
Ülkenin şarapları. `` Şarap içmelisin, '' dedi, 'Bırak
ev yapımı. '"" İyi bilinir, "diye devam ediyor,"
Etki ve örnek Derby ilçesini ayıkladı; O
Her türün fermente sıvısındaki ingemans, aralarında neredeyse bilinmiyor
Beyler, "[139], eğer onları inekle şarabıyla sınırlandırırsa
Merak etmek neredeyse hiç.

Dr. Dowson, Bayan Edgeworth'dan alıntı yaparak Dr. Darwin'in atfettiğini söylüyor
Üst sınıfların neredeyse tüm hastalıkları çok büyük kullanım için
fermente likörler. "Yazılarında desteklediği bu görüşle
Eloquence ve Aklının gücü; Ve hala herkesin konuşmasında daha fazlası
Asla ortaya çıkmayan zekâ, hiciv ve tuhaf mizah güçleri
eserlerinde tamamen halka, ama onu güçlü kazandı
özel toplumda yükseliş .... babamın olduğunu duyduğunda
Billious, bunun sahip olmasının sonucu olması gerektiğinden şüphelendi,
İrlanda'daki ikametinden beri ve modaya uygun
Ülke, içki içmede çok özgürce şımartıldı. Onun mektubu hatırlıyorum
'Veda, sevgili dostum; Tanrı seni viskiden korur-eğer
Yapabilir. '"[140]

Öte yandan, Dr. Darwin çok büyük bir yiyen gibi görünüyor.
"Şekerli asit meyveleri ve her türlü krem ​​ve tereyağı onun
lüksler; Ama her zaman çok sayıda hayvan gıdası yedi. Bu liberal
Her yaştaki insanlara reçete etti.
İştah onları takip edebilmelerini sağladı; bebeklere bile. "

Dr. Dowson şöyle yazıyor:-

"Zaten onun arabasında bir yuva olduğunu söylemiştim.
kağıt ve kalemler, seyahat ederken yazdığı ve birinde
bir yığın kitap; Ama aynı zamanda bir bıçak için bir yuva vardı, çatal,
ve kaşık ve diğer köşede meyve içeren bir engel ve
Tatlılar, krema ve şeker. Ayrıca atları için bir
Büyük kova, saman ve saman ve saman ve
Yulaf yolda yenecek. Bayan Schimmelpenninck,
Babasının evine profesyonel bir ziyarete geldi,
Ne zaman geldiğinde, 'Hothouse meyveleriyle bir öğle yemeği masası yola çıktı
ve Batı Hindistan Sweetmeats, Pıhtılaşmış Krem, Stilton Peyniri, & c. İken
Konuşma devam etti, çevresindeki yemekler hızla boşaltıldı,
Ve ne, 'diye ekliyor', üçün sonunda benim şaşkınlığımdı
Yemeğin sürdüğü saatlerde, işitme sevincini ifade etti
Pansuman zili ve umudun yakında ilan edileceğini umuyordu. ' Bu
Sadece oburluk değil; Bir bolluk düşündü ya da çoğu insanın
Sağlığa elverişli bir gıda bolluğu düşünün. '_Eat veya ol
Eaten_''nin tıbbi tavsiyesi olduğu söylenir. Özellikle vardı
Şekerin besleyici değeri hakkında çok yüksek bir görüş ve dedi ki
Geliştirilmiş kimyamız, şeker yapma sanatını keşfetmelidir.
bitki örtüsünün yardımı olmadan fosil veya hava madde, yiyecek
Hayvanlar daha sonra su kadar bol olur ve insanlık yaşayabilir
yeryüzünde çim bıçakları kadar kalın, onların kısıtlaması yok
Sayılar ama oda istemek. '-Botanik Bahçesi, cilt. Ben. P. 470. "[141]

"Profesyonel cömertlik," diyor Bayan Seward, "
pratik. Lichfield'da ikamet ederken her zaman neşeyle verdi
Rahip ve katedralinin ve ailelerinin zaferleri _His tavsiye_,
Ama asla hiçbirinden ücret almadı. Özenle de katıldı
o şehirdeki fakirlerin sağlığı ve daha sonra Derby'de ve
Gıda ile ihtiyaçları ve her türlü yardım yardımı. İçinde
Bu kasabaların her biri _his_, neredeyse açık konutun neşeli tahtasıydı
Misafirperverlik, savurganlık veya geçit töreni olmadan; cömertlik, zekâ ve
Bilim onun ev tanrılarıydı. "[142]

İlk evliliğinden aşağıdaki hesap verilmiştir:-

"1757'de Lichfield'ın kapanışından Bayan Howard ile evlendi.
ve on sekiz güzel genç bayan .... Bayan Darwin'in kendi zihninde, doğası gereği
Dostlukta çok iyi donanımlı, güçlendirilmiş ve genişletilmiş,
Konuşma ve çok sevilen bir kuralın güveni. Ama ne yazık ki! üzerine
Onun çok erken gençliği ve çok hassas anayasası, onun sıklığı
Anne durumu, evliliğinin ilk beş yılında
Muhtemelen canavar bir etki. Güçlü beceri ve _him_
Hastalığın her gün _others_ çerçevesinden kaybolmasından önce
Sevdiği onunkinden radikal bir şekilde dışarı attı. Ancak,
On üç yıl boyunca Bay. "O yılların seçkin mutluluğu üzerine Fervor ile konuştu
varlığının son haftasında iki samimi kadın arkadaşa
1770 yazının ikinci ucunda kapalı. 'Benim için ağlamayın
yaklaşan kader, 'dedi ölmekte olan melek, etkilenmemiş bir gülümsemeyle
neşe. Hayatımın kısa vadesinde büyük bir mutluluk
oluştu. Çerçevemin hastalıkları tuhaftı; benimkiler
hiçbir ilacın ortadan kaldırılamayacağı baş ve mide spazmodikti ve
şiddetli; ve onları desteklenebilir hale getirmek için daha güçlü önlemler gerektirir
Anayasamın yaralanmadan devam edebileceğinden daha sürdüler. .
Bu acılardan muafiyet dönemleri sıklıkla birkaç gündü '
Süre ve benim görüşmelerimde hiç hastalık göstergesi hissetmedim. Ağrı
Bana kolaylığın değerini öğretti ve bir ruh parıltısıyla keyif aldım,
Nadiren, belki de, alışkanlıkla sağlıklı olan tarafından hissedilir. Dr. Darwin
Hastalığımla zaman zaman mücadele etti ve kabul etti,
Tüm dileklerim, beni eğlendirmiş ve mutlu görme arzusu, kanıtladı
sürekli. Onun evi, bildiğiniz gibi,
bilim ve liyakat. Kocamın büyük ve kapsamlı uygulamalarından, ben
Toplumunun istediğimden çok daha azı vardı, ancak onun konuşması
Arkadaşlar ve kendime göre, saatlerini canlandırmaya hazırdı
yokluk. Ara sıra hastalıklar beni iki katının tadını çıkarırken, bunlar da öyle
sık sık devamsızlık, şımartılabildiğim zaman, zevk için bir lezzet verir
şirketi ile. Üç oğlum hiç uysal ve sevecen oldu.
Çocuklar oldukları gibi, onlara önemli sırlarla güvenebilirim, bu yüzden
Kutsal verdikleri vaatleri tutuyorlar mı? Aldatmayı küçümsediler ve
her türden yanlışlık ve genel olarak daha az bencilliğe sahiptir
çocukluğa aittir. Başka bir adamla evli, sanırım yapabilirim
Dr. ile geçtiğim yılların üçüncü bir bölümünü yaşadım.
Darwin; Günlerimi uzattı ve onları kutsadı. '

"Böylece bu üstün kadının, hayatın çiçek açmasında, içtenlikle öldü
mükemmelliğine nasıl değer verileceğini bilen herkes tarafından pişman ve
_passionaly_, onunla onurlandırdığı seçilen birkaç kişi tarafından pişmanlık duyuldu
Kişisel ve Gizli Dostluk. "[143]

Bayan Seward'ın sayfalarını o kadar büyüleyici buluyorum ki,
onun çalışmasının yanında olmayan kısımlarında bile onu takip etmek
Dr. Darwin. Ancak, Bay Edgeworth hakkındaki hesabını geçmeliyim ve
arkadaşı Bay Day, 'Sandford ve Merton'un yazarı, "
bilge ebeveynler, her genç elin içine alınır "ama açıklaması
Bay Day portresi atlanamaz.

"1770 yılında, Bay Day tam uzunlukta bir resim için durdu
Derby'den Bay Wright'a. Güçlü bir benzerlik ve onurlu bir portre
sonuç. Açık havada çizilmiş, çevreleyen gökyüzü fırtınalıdır,
korkunç, karanlık. Sol kolunu yazılı bir sütuna yaslanırken durur
Hambden'e (_sic_). Bay Day, coşkuyla yukarı doğru bakıyor
sağ elinde tutulan bir kitabın içeriğine meditasyon yapmak. .
Açık Yaprak, Senato'daki bu erdemli vatanseverlerin,
Kral I. tarafından talep edilen gemi parası verilmesi.
yıldırım Bay Day'in saçlarında oynar ve içeriğini aydınlatır
hacim. Şiirsel fantezi ve _then_ siyaseti
Orijinal, konu ve tutum seçiminde görünür. Dr. Darwin oturdu
aynı dönem hakkında Bay Wright'a. _That_ basit bir düşünceydi
Portre, en mükemmel benzerlik. "[144]

     . . . . . .

"1768 yılında Dr. Darwin, geri dönüşü olmayan bir kaza ile bir araya geldi
İnsan çerçevesinde yaralanma. Mekaniğe eğilimi maalesef
Onu çok tekil bir taşıma inşa etmesine yol açtı. Bir platformdu
çok yüksek bir çarkın üzerine sabitlenmiş ve ön tarafta destekleniyor
Atın arkasında, bir tür hortum yoluyla,
Bir kemer oluşturan, atın arka dörtte birine ulaştı ve geçti
Bir halka, dik bir demir parçasına yerleştirilmiş,
Soket eyerde sabitlendi. Böylece at bir tarafından hareket edebilir
diğerine giden yol, çağrıldığı gibi,
bir sürücü, sürekli dikkat mutlaka bir
Makine parçası itiraz etti, ama _Not Well_ Zor, bunun için
amaç."

Okuyucunun yukarıdaki açıklamayı anlamasına yardımcı olamıyorum. "İtibaren
Ancak bu tuhaf taşıma, doktor birkaç kez atıldı,
Ve en son kullandığı zaman, benzer bir talihsizliğe sahipti
kaza, sağ dizinin patella kırmak için,
her zaman neden olmalı, kırık kısımda tedavi edilemez bir zayıflık ve
Lakinlik, gerçekten bile yürürken çok fark edilemez
toprak. "[145]

Bayan Seward şu anda sanki sahip olabilirmiş gibi bir hikaye anlatıyor
Bazı Yunan veya Roma adaçayı Plutarch tarafından anlatıldı. Yapmamız gerektiği kadar
Dr. Darwin'in alışkanlıklarını onaylayın, çoğumuz kabul edileceğiz
Bu tür birkaç hikayenin ucuz bir şekilde satın alınması bir
Doktor tarafında karşılık gelen tur sayısı.

Bayan Seward yazıyor:-

"Bu anılar başladığından beri, Dr. Darwin'in erken bir fıkrası
Lichfield'daki konut, yazarın bir arkadaşına bir
Beyefendi, içinde olduğu parti olan. Bay Sneyd, sonra
Bishton ve Staffordshire'ın birkaç beyefeni,
Doktor Burton'dan Nottingham'a su ile bir keşif gezisine katılacak
Ve Newark'a. Gemide soğuk hükümler ve bol miktarda şarap vardı.
Yaz ortasıydı; ateşli ve boğucu gün. Öğlen gelgit yemeği vardı
Yapıldı ve cam goll olarak dönmüştü. Bunlardan biriydi _FEW_
Naiads'ın tıbbi votary'sinin onu geçtiği durumlar
genel ve katı itıcı, "aslında
kendini hatırladım.

"Kesinlikle sarhoş olmasaydı, ruhları yüksek bir durumdaydı
Vinous Coşku. Nottingham'a yaklaşan teknede, içinde
Birkaç alanın mesafesi, yoldaşlarını adım atarak şaşırttı,
daha önce herhangi bir bildirim olmadan, tekneden nehrin ortasına,
ve kıyıya yüzmek. Bankaya girdiğini ve havalı yürüdüğünü gördüler
Meadows'un üzerinde kasabaya doğru: onu boşuna çağırdılar, ama o
Bir zamanlar başını çevirmedi.

"Endişeli, ıslak kalarak tehlikeli bir soğuk almalı
kıyafetler ve partiyi terk etmek isteyip istemediğinden emin değil,
sahip olmak için tasarlamadıkları kasabaya anında kürek çektiler
dokundu ve nehir tanrılarını aramaya gitti.

"Pazar yerine geçerken onu bir küvetin üzerinde durduğunu gördüler.
bir kalabalık insan tarafından çevrelenmiş ve bir
Yerin eczacısı, eski tanıdıklarından biri,
onu evine ithal etmek ve diğer baskınları kendi başına kadar kabul etmek
kurutulabilir.

"Kalabalığa baskı yaparken parti onu duyduğuna şaşırdı
Her zamanki kekemcisi olmadan konuşmak:-'Sana söylemedim mi,
arkadaşım, benden önce önemli miktarda şarap içmiştim
Kendimi nehre adamıştı. Genel itimimi biliyorsun ve
Profesyonel adam _ought_ _Unusual_ Varlığının
Dahili uyaran, sistem üzerindeki etkilerinde,
_External_ Soğuk ve Nem. '"

"Sonra arkadaşlarını yanında algıladı, başını salladı, gülümsedi ve feragat etti
Elini, onların sessizliğinden yararlanarak, tereddüt etmeden,
Nüfusa hitap etmek:-

"'Nottingham'ın adamları, beni dinle. Ustalık ve çalışkansın
Mekanik. Endüstri hayatınızın konforu ile kendiniz için temin edilir
ve aileler. Sağlığınızı kaybederseniz, çalışkan olma gücü
seni terk edecek. _That_ biliyorsun, ama bunu bilebilirsiniz.
Taze ve Havayı sürekli olarak değiştirin, daha az gerekli değildir
Sağlığı itirazın kendisinden daha koruyun. Birkaçda hava zorlaşıyor
Pencereler kapatılırsa saatler. Uyku Odalarınızı Açın
Atölyelerinize gitmek için onları bıraktığınızda. Pencerelerini sakla
Atölyeler, hava koşulları kapsamlı bir şekilde soğuk olmadığında açılır. Bende yok
_Interest_ Size bu tavsiyeyi verirken; ne olduğumu hatırla
Ve bir doktor, söyle. Enfeksiyon ve hastalık getirmezseniz
Kendinize ve eşlerinize ve küçüklerine, havayı değiştirin
Nefes alın, pencerelerinizi açarak günde birçok kez değiştirin. '

"Öyleyse, küvetten istifa etti ve partisiyle geri döndü
Teknelerine yolculuklarını takip ettiler. "[146]

Herhangi bir misyoner daha mükemmel ayık ve mantıklı veya daha canlı olabilir mi?
aniden bir değişiklik yapmaya çalışmanın ahlaksızlığına
Etkilemeye çalıştığı organizmalar mı? Nottingham adamları
pazarlarında bir heykel istemek, saygıyla bir
Konu burada onlara verildi.

     * * * * * *

"Dr. Johnson, Bayan Lucy'yi ziyaret ederek Lichfield'da birkaç kez idi.
Porter, gelini, Dr. Darwin
sakinler. Bir veya iki röportajları vardı, ama daha sonra asla aranmadı
birbirine göre. Karşılıklı ve güçlü sevmeme aralarında geçti. Öyle
Johnson'ın Bayan Thrale'e çeşitli mektuplarında, şimdi Bayan
O bayan tarafından ölümünden sonra yayınlanan Piozzi, birçoğu
Lichfield, Darwin'in adı bulunamıyor veya gerçekten de herhangi bir
orada yaşayan ustaca ve mektuplu insanların; sadece
ortak yaşam karakterleri, birçok ipucu ile sık sık bahsedilir
Lichfield'ın entelektüel kısırlığı, bir Darwin ve
Diğer klasik öğrenme, şiirsel yetenekler ve liberal adamlar
bilgi. "[147]

Burada ana Lichfield'ın hoş bir taslağını takip ediyor
atlamak zorunda olduğum notalar.

"_These_ erkeklerdi" diye bağırıyor Bayan Seward "
Dr. Johnson tarafından amortisman tahminde fark edilmeden varoluş
Lichfield yetenekleri. Ama Johnson sadece _worshipers_ sevdi. Başpiskopos
Vyse, Bay Seward ve Bay Robinson, tüm saygıyı ve ilgiyi ödedi
Dr. Johnson, bunların kasabalarına yaptığı ziyaretleri, büyük nedeniyle
yetenekleri, yüksek itibarı ve onun içinde tahmin edilebilir olan her şeye
_Mixed_ Karakter; Ama 'topuklarını sayfalayan' sürüde değildi,
ve dogmalarının gücü altında kölelik sessizliğe battı,
Kalpler ve kararları _Contrary_ ifadesi taşıyordu.

"Kesinlikle, ancak,
Şirket en ufak bir dereceye kadar Dr. Johnson'ın görüşlerine karşı çıkacak. Onun
Stentor akciğerleri; bu zekâ, mizah ve konuşma kombinasyonu,
'_worse_'in _better_ nedeni gibi görünmesini sağlayabilir,' bu alaycı
Antagonistine saygısızlık, asla bastırılmamış veya hatta yumuşatılmamış
iyi üreme kısıtlamaları, dudakları kapatmak için yeterliydi.
onunla adil bir tartışmada tanışabilen erkeklerin varlığı, _any_
zemin, edebi veya politik, ahlaki veya karakteristik.

"Dr. Johnson nerede, Dr. Darwin'in duyulma şansı yoktu.
en azından dehada eşit, bilimde üstünlüğü; ne de gerçekten
herhangi bir zorba ilancının şirketinde engellenmiş ifadesi; Ve
Johnson için mütevazi bir dinleyici olamayacak kadar entelektüel olarak harikaydı.
Bu yüzden onu ne tür bir insanı yaşadığı için onu kaçtı
oldu. Somurtkan diktatör ipotekleri hissetti ve onu yeniden canlandırdı
_Fecting_, o kadar seçkin güçleri küçümsemek için
_genuine_ Scorn nesneleri.

"Dr. Darwin, sırayla, sadece Dr. Johnson's için çok daha fazla değildi.
dahi. Ondan eşit bir şekilde konuştu, ki
Hak edilen, Churchill'in 'immane pomposo'yu bir
_scorn_'un başvurusu; Kişi çok büyük ve görgü kuralları
Şüpheli ve şiddetli, yetenekleri de geniş ve güçlü, bir dereceye kadar
sadece önyargı ve kızgınlık saygıyı saklayabilir.

"Dr. Darwin'in konuşmada tereddütü akışını engellemesine rağmen
Konuşma dilini, gücünü engellemedi ya da hiç azaltmadı
Bu Conciser kalitesi, _wit_. Hiciv zekâsından çok sahipti
tuhaf türler. Dr.
Johnson'ın hicivi veya Gray'in Aurora Borealis'i ...
ve Mason tarafından kaydedildiği gibi, tat ve duyguların sessiz titizliği,
Görünüşe göre konuşmasıyla parlak ve soğuk baktı
doğasını tanımlamak zor; Ve etkileri daha oldukça
_serceived_ daha _felt_, heyecan verici bir sürpriz neşeden daha fazla ve asla
onun alay konusundaki nesnesi olma duygusunu uyandırıyor. O
Mizahi ayette benzersiz, uzun hikaye, eksiksiz ve güzel
Gray'in tekil damarının örneği.

"Darwinian zekânının tanımlanması daha kolay değil; örnekler en iyi
Karakteriyle ilgili bir fikirle hiç konuşmayanlara
Sahibi.

"Dr. Darwin, bitki hakkında bir erkek kardeş botanikçiyle konuşuyordu
Kalmia, o zaman seralar ve bahçelerimizde yeni ithal bir yabancı. A
Mevcut olan bayan, onu görmüştü, aslında vardı
Değil, doktora bitkinin renkleri ne olduğunu sordu. Cevapladı,
'Bayan, Kalmia tam olarak bir Seraph kanadının renklerine sahip.' Bu yüzden
Fantezi bir şekilde bilinç isteğini ifade etti.
Bir çiçeğin görünümü, adı ve nadirliği bildiği tek şey olan
konu.

"Dr. Darwin'in çayda büyük bir şirketi vardı. Hizmetçisi bir
Yabancı, bayan ve beyefendi. Kadın göze çarpan bir figürdü,
Kırmızı, şişman ve uzun. Kol tarafından biraz tuttu, uysal görünümlü,
Soluk, kadınsı adam, yakın bağlılığından yan tarafına
Bayan, kendisini koruması altında olarak görüyor gibiydi.

"'Dr. Darwin, seni bir doktor olarak değil, _Belle esprit_ olarak arıyorum.
Bu kocamı yap, 've bir yan bakışla aşağıya baktı
Hayvan, 'Her yaz bana bir turla davran
İngiliz ilçeleri, dikkate değer ne içerdiğini keşfetmek için
ustaca insanlar. Rotamızdaki birkaç hanına vardığımda her zaman
Dahası için en seçkin olanın adamını arayın ve
Tadı ve kendimi tanıtın, o bizim nesnelerimiz olarak yönlendirebilir
Sınav, doğa, sanat veya bilimde meraklı olan her şey. Lichfield
Birkaç gün boyunca merkezimiz olacak. Gel, doktor, nerede yapmalı
Biz gidiyoruz; Yarın ve ertesi gün ne araştırmalıyız ve
Sonraki? İşte tabletlerim ve kalemim. '

"'Geliyorsun, hanımefendi, şanslı bir kavşakta. Yarın bir
Yıllık bir sergiyi inceleme fırsatı mükemmel bir şekilde layık
dikkat. Yarın hanımefendi, Tutbury boğa çalışmasına gideceksin. '

"Son kelimeyi daha keskin bir şekilde keklik ettiği hicivli kahkaha
bu kurnaz ama geniş bir şekilde azarladı.
konuşma. Dalların arasındaydı ve çok az şey bekliyorlardı
aniden ve çok az merhametle onun altında kırılırdı. Onun büyük
Özellikler şişti ve gözleri öfkeyle parladı-'
Bir dahi adamı ve ben onu küstah ve kötü yetiştirmiş buluyorum. ' Sonra toplantı
ilk zaman kaybettiği uysal ve alarmlı kocasını yukarı
Konuştu, geniş kolunun ve omzunun gölgesinde, dikti
odanın.

"Bu meraklı çiftin ayrılmasından sonra, konukları ev sahibine anlattı
Çok acımasızdı. 'Seçtim,' diye yanıtladı, 'nedenin intikamını almak için
hiçliği çok gösterişli bir şekilde gösterilen küçük adamın
onun bayan karısı. Makyajının akıllı bir emetiği vardı. Abine ederse
semptomlar, uygulayan doktoruna teşekkür etmek için bir nedeni olacak
Ücret umudu olmadan. '"[148]

"1778 baharında Albay ve Bayan Radburn Pole çocukları,
Derbyshire'da, tehlikeli miktarda Cicuta tarafından yaralanmıştı,
Bir doktor tarafından çember öksürmesinde kendilerine haksız bir şekilde uygulanır
mahalle. Bayan Pole onları Dr. Darwin'in evine getirdi
Lichfield'de, onlarla birlikte birkaç hafta kaldı, sanatı tarafından
Zehir anayasalarından atıldı ve sağlıkları restore edildi.

"Bayan Pole o zaman gençliğinin ve güzelliğinin tam çiçek açmıştı.
özellikler; Sağlığın ışıltısı; uzun ve zarif ince bir form; oynak
tarzın sprighthiness; hayırsever bir kalp ve anne sevgisi, içinde
Tüm bilinmeyen umurları ve dokunaklı hassasiyeti, ilham vermeye katkıda bulundu
Dr. Darwin'in hayranlığı ve saygısını güvence altına almak. "[149]

"Bu yılın sonbaharında" (1778) "Radburn'den Bayan Pole hastalandı;
Onun şiddetli bir ateşi. Dr. Darwin çağrıldı ve asla
Belki de Bayan Darwin'in ölümünden beri, bu kadar derinlerle reçete
endişe. Sonraki sırasında eve devam etmeleri talep edilmemek
Kritik olduğunu kanıtlayabileceği gece, geçti
Dairesinin karşısındaki bir ağacın altındaki gün şafak vaktine kadar kalan saatler.
Odadaki geçiş ve geri dönme ışıklarını izlemek. Sırasında
Bu kadar tutkuyla değerli bir hayatın tehlikede olduğu dönem,
Petrarch'ın ünlü sonnetini, bir rüyayı anlatan
Kehanet Laura'nın ölümü ile gerçekleştirildi. Gece gerçekleşti
Vizyonun uykusunun ortasında ortaya çıktı. Dr. Darwin genişletti
Bu sonnet'i aşağıdaki elegy'ye düşündüm:-

    "Korkunç rüya, gece yarısı havasında seyrediyor,
      Ağrılı kafamın tuhaf kanadınla tıkladım,
    Hayal gücünün ürkütücü kulağına
      Parlak Eliza öldüğü için yavaş zil.

    "Sable Bier'e gerildi, yanındaki mezar,
      Nefessiz koynuna bağlı kar-beyaz bir örtü,
    Onun wan kaş mimik dantel bağlıydı,
      Ve sevgiler ve erdemler çelenklerini yuvarladı.

    "O soğuk dudaklardan en yumuşak aksan aktı mı?
      O soluk ağzı yuvarlak en tatlı çukurlar oynadı mı?
    Bu donuk yanakta Gülün Güzellik Darbesi,
      Ve bu loş gözler göksel günün dağıldığı?

    "Bu soğuk el, kurtarmak istemek istedi,
      Yoksa her müthiş sese lir uyandırın mı?
    Başkalarının bu göğüsünün kederli olduğu için ne kadar üzücü!
      Başkalarının taşınması için bu kalp ne kadar hafif!

    "Bir daha zili değil mi?-Cennet, uyanıyor muyum?
      Neden iç çekimlerimi kaldırdı, neden gözyaşlarımı yeniden fışkırıyorsun?
    Unreal titreyen şüphelerimi oluşturur,
      Ve çılgın üzüntü vizyondan korkar.

    "Havadar Uçuşunu Eliza Bend'e Hayaller,
      Git, Charmer'ime tüm ihale korkularımı söyle,
    Love's Fond Sessiz Gece Alarmı Nasıl Düşünür?
      Ve yastığımı kesilmemiş gözyaşlarına dik. "

Bu anıyı uzatacağım için isteksiz, Bayan Seward'ı vermeliyim
Yukarıdaki eleştiri.

"Bu büyüleyici elegy'nin ikinci ayeti, Dr.
Darwin, şiirdeki farklı resme çok özel bir bağlılığı; o
Bazen onu o kadar kesin olarak göze getirmeye ihanet etti
Bu kadar hassas bir şekilde kaybetmek, zorla kalpte çarpma güçleri.
İkinci ayetteki pathos, 'Mimik kelimeleriyle çok yaralandı
dantel, 'örtü üzerindeki delikli sınırlara ima eden. .
Konunun ciddiyeti için ifade çok küçük. Kesinlikle
şok ve ajite bir zihnin gözlemlemesi veya
Böyle küçük bir doğrulukla tanımlayın. Ayrıca, ima değil
yeterince açık. Okuyucu şairin ne anlama geldiğini düşünmek için duraklar
'Mimik dantel' ile. Bu tür duraklar, hissi ölüm duyusunu ve seyrini bozar
dikkat. Doktorun bir arkadaşı, çizginin
Böylece koşun:-

    "Wan kaşında _shadowy crape_ bağlandı;"

Ancak değişiklik reddedildi. Gramer kurallarına dikkatsizlik
İlk ayet aynı zamanda ona da işaret edildi. Rüya
ele alındı:

    "Korkunç rüya, ağrıyan kafamı sıkıştırdı,"

Ama hiçbir şey söylenmiyor ve bu nedenle duyu bitmemiş,
Elegy cansız güzelliğin bir resmini vermeye devam eder. .
Aynı arkadaş, kusuru düzeltecek bir değişiklik önerdi.
Böylece:--

    "Dread _, gece yarısı havasında olan rüya_
      Acımı başım kafamla sarıldı,
    "& C. & C.

"Dolayısıyla sadece dilbilgisi hata ortadan kalkmakla kalmaz, aynı zamanda
Harsh _dr_ in yakın alliteration tarafından üretilen ızgara sesi
Bu kelimeleri daha geniş bir mesafeye yerleştirerek '_dr_ead _dr_eam' kaldırıldı
birbirinden.

"Bu değişiklik, aynı nedenden dolayı reddedildi. Doktor
resmi güçlendirdiğini söylediği _hovering_ kelimesini yedeklememek;
ama elbette görüntü özenle kesin olmamalıdır,
Rüya siyah kanatları olan bir hayvana dönüştürülür. "[150]

Sonra Bayan Pole iyileşti ve doktor daha fazla ayet yazdı ve özledim
Seward daha fazla eleştiri. Dr. Johnson'ın aşağı inmesi hiçbir şey için değildi
Lichfield'a.

     * * * * * *

1780'de Albay Kutbu öldü ve dul eşi, hala genç, yakışıklı, esprili,
Ve-o günler için-zengin, talip istemedi.

"Albay Pole," diyor Bayan Seward, "
adil eş. Öfkesinin sersem ve şüpheli olduğu söyleniyordu; henüz
Bu koşulların altında değil, onun nazik ve neşeli dikkatleri vardı
Soğuklaştı ya da hatırlattı. Ona yılda 600_l._ bir ortaklık bıraktı,
Oğul mülkünü miras almak için ve iki kız çocuğu fazla porsiyon yaptı.

"Bayan Pole, zaten dikkat çekti, çok canlılık ve sportif
Mizah, çok ilgi çekici öfke ve tavır ile. Erken
dulluk Dr. Darwin'in tutkusu üzerine büyük bir şirkette toplandı
onun için ve esir filozofuyla ne yapacağını sordu.
'Kiliselere çok düşkün değil, inanıyorum,' dedi, 've o bile
Benim iyiliğim için oraya giderdim, onu neredeyse takip edemeyeceğim. O çok yaşlı
Benim için.' 'Hayır, hanımefendi,' cevaptı, 'on beş yıldır
sağ taraf? ' Bir kemer gülümsemesiyle, 'Ben çok _Much_
o doğru taraf. '

"Bu itiraf, doktorun umutları için uğursuzdu, ama
kanıtlamadı. Akılın zaferi tamamlandı. "[151]

Bayan Pole, Lichfield'a güçlü bir sevgi almamıştı ve bunu
Dr. Darwin'in orada bulunmaması gereken evliliğinin durumu
Onunla evlendi. 1781'de, bu nedenle evliliğinden hemen sonra,
Derby'ye kaldırıldı ve iki haftaya kadar orada yaşamaya devam etti.
onun ölümü.

Burada 'Botanik Bahçesi' ve 'Zoonomia' nın büyük bir kısmını yazdı.
'Botanik Bahçesi'nin ayrıntılı bir analizini isteyenler
Miss Seward'ın sayfalarına dönmekten daha iyisini yapmayın. Onları açmak
rastgele, aşağıdakileri buluyorum:-

"Ticari kanalların babası Brindley'nin söz konusu
mutluluğun yanı sıra. Yavaş pistte kursları için benzerlik
bir yılanın, kayma bir hayvanın güzel bir resmini üretir
türler ve bu son derece mutlu çizgiler tarafından yerine getirilir:-

    "'Yani güçlü kollarla ölümsüz Brindley liderleri
    Uzun kanalları ve kadife meads parçaları;
    Berrak çizgilerle sarılma, sulu kütle
    Madenler Rock veya Derin Moras'ı yükler; '[152]
      &C. &C. &C.

     . . . . . .

"Pompanın mekanizması daha sonra meraklı yaratıcılıkla açıklanmaktadır.
Makine kadar yaygın, bu muhteşemde değersiz bir yer değil
kompozisyon, kuyuların batmasından sonra, bunların en erken
Dış kuraklık durumlarında hazır olan icatlar
suya katılım. Bu tanıdık nesne,
Maternal Güzellik Bebeğine Beslenme Yönetimi. "[153]

Burada 'Botanik Bahçesi'nin şiirsel kısmını bırakacağız. Notlar,
Ancak, Dr. Dowson diyor ki, "Öğretici ve
eğlenceli, "ve yazıldıkları sırada olan maddeyi içerir
Çoğunlukla yeni.

'Zoonomia' ın burada konuşması için bir fırsat yok,
bizi ilgilendiren parçalardan alınan ekstrakt sayısı
Evrim şu anda verilecek.

18 Nisan 1802'de Dr. Darwin, "
Priory'yi ve onun
ölümcül sinyal verildiğinde orada amaçlanan değişiklikler. O koştu
Bell ve hizmetçiye Bayan Darwin'i ona göndermesini emretti. O geldi
Hemen kızı Bayan Emma Darwin ile. Onun titrediğini gördüler
ve soluk. Cerrahı Bay Hadley için Derby'ye göndermelerini istedi.
Bunu yaptılar, ama gelmeden önce her şey bitti.

"Lichfield'da kendini hızla algıladığı bildirildi.
Daha da kötüsü, Bayan Darwin'e, 'Canım, beni anında kanamalısın' dedi.
Ne yazık ki! Cesaret etmem, '' Emma, ​​değil mi? Olmak için zaman yok
kayıp.' 'Evet, sevgili babam, eğer beni yöneteceksen.' O anda o
sandalyesine battı ve süresi doldu. "[154]

Dr. Dowson mektubu Bay Edgeworth'a veriyor:-

     "Sevgili Edgeworth,

     "Kendinizi hala mekanizma ile eğlendirdiğinizi bulmaktan memnuniyet duyuyorum.
     İrlanda sorunlarına rağmen.

     "Bir masanın pençesini bir kenara çevirme veya aşağı doğru çevirme _use_, i
     Görme; O zaman bir duvara yaslanması gerektiği gibi, çünkü
     tek başına değil. Kullanım taşıma için ise, ayaklar kapanabilir,
     Yansıtıcı bir teleskopun olağan pirinç ayakları gibi.

     "Şimdi hepimiz Derby'den bir iki hafta boyunca,
     Priory ve hepimiz durum değişimimizi seviyoruz. Bizim
     Hoş bir ev, iyi bir bahçe, balık dolu göletler ve hoş bir
     vadi, biraz shenstone gibi-derin, umbrageous ve
     konuşkan akış aşağı akıyor. Evimiz tepesinin yakınında
     vadi, doğu ve kuzeydeki tepelerle iyi taranmış ve
     Dört mil uzakta Derby Tower'ı görüyoruz.

     "Dört veya daha fazla güçlü yaylar evin yanında yükselir ve oluştu
     Petrarch gibi vadi Val Chiusa olarak adlandırılabilir.
     başladığında veya evin durumunda kapalı. Umarım sen
     açıklama gibi ve kendiniz ve herhangi bir parçanın daha uzağını umuyoruz
     Aileniz bazen bize bir ziyaretin zevkini verecektir.

     "Dua Eden Yazar'a" (Bayan Maria Edgeworth) "
     Vadimizin su nimfleri bir sonraki romanına yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır.

     "Kitapçım Bay Johnson, 'tapınağını yazdırmaya başlamayacak
     Doğa 'Kağıt fiyatı Parlamento tarafından sabitlenene kadar. Sanırım
     Mevcut görev ödeniyor ... "

Bu sözlerle Dr. Darwin'in kalemi durdu. Takip eden şey yazıldı
kağıdın karşı tarafı başka bir el.

Dipnotlar:

[137] Erasmus Darwin'den 'Sketch, & c.' S. 3, 4.

[138] Bayan Seward'ın 'Dr. Darwin Anıları', s. 3.

[139] age.

[140] Dr. Dowson'ın 'Dr. Erasmus Darwin'in taslağı', s. 50.

[141] Dr. Dowson'ın 'Dr. Darwin'in taslağı', s. 53.

[142] Bayan Seward'ın 'Anıları', & c., S. 6.

[143] 'Anılar,' & c., S. 14.

[144] 'Anılar,' & c., S. 21.

[145] 'Anılar,' & c., S. 62.

[146] 'Anılar,' & c., S. 68.

[147] Bayan Seward'ın 'Anıları', s. 69.

[148] 'Anılar,' & c., S. 84.

[149] agy, s. 105.

[150] 'Anılar,' & c., S. 120.

[151] 'Anılar,' & c., S. 149.

[152] 'Anılar,' & c., S. 249.

[153] 'Anılar,' & c., S. 250.

[154] 'Anılar,' & c., S. 426.




Bölüm XIII.

Dr. Erasmus Darwin.


Başlangıçta Dr. Darwin'in sahip olduğu geniş itibarı göz önünde bulundurarak
Bu yüzyılın ne kadar tamamen kaybolduğu şaşırtıcı
ile ilgili. 'Botanik Bahçesi' 1803'te Portekizce'ye çevrildi; .
1800 ve 1805'te 'Bitkilerin Sevgileri' Fransızca ve İtalyanca'ya; sırasında,
Daha önce de söylediğim gibi, 'zoonomia' birkaç yıl önce ortaya çıkmıştı
Almanya'da. Paley'nin 'Doğal Teolojisi' baştan sona yazılır.
'Zoonomia', dikkatli olmasına rağmen, _more suo_, bu işten asla bahsetmiyorum
ismine göre. Paley'nin başarısı muhtemelen
Bufoni ve Darwinian sistemlerinin bu konuda hangi ihmal
ülke. Dr. Darwin, Buffon gibi teleoloji konusunda suskun ve
Muhtemelen aynı nedenden dolayı, ancak tasarım lehine kanıtlar
çok açık; Paley, bu nedenle, her zamanki keskin görüşlülüğü ele geçirildi
Bu zayıf noktada ve Dr. Darwin için savaşı kendi yoluna çıkardı
'Doğal teolojinin' ortaya çıktığı yıl aynı yıl öldü. .
Evrimin tasarım ve amacı içerdiğini görmek için talihsiz bir başarısızlık
teolojik görüşünden zorunlu ve çok daha anlaşılır bir şekilde
yaratılış, birçok önemli gerçek hakkındaki algımızı geciktirdi
Yüzyılın dörtte üçü.

Ancak bu olabilir, Dr. Darwin'in adı
son otuz yılın tartışmalarında halka. Bay Charles
Darwin, gerçekten de önek yaptığı "tarihsel taslak"
'Türlerin Kökeni'nin daha sonraki baskıları, "
Büyük ölçüde büyükbabam Dr. Erasmus Darwin, görüşleri bekledi ve
Lamarck'ın 'Zoonomia', Cilt. Ben. s.
500-510, 1794'te yayınlandı. "[155] ve birkaç satır Aşağı Bay Darwin ekledi,
"Benzer görüşlerin nasıl tekil bir örneğidir
Yaklaşık aynı zamanda, Almanya'daki goethe ve Geoffroy St.
Fransa'da Hilaire (hemen göreceğimiz gibi) aynı
1794-1796 yıllarında 'Türlerin Kökeni' üzerine sonuç. "
Buffon'un çalışmalarıyla tanışmak, tekilliğin çoğunu açıklayacak,
Dr. Darwin'in yazıları hakkında bilgiye sahip olanlar ve
Etienne Geoffroy St. Hilaire, ikisinin de kabul edemeyeceğinin farkında olacak
diğeri "aynı sonuca varmak", hatta neredeyse kendisi gibi.
Dr. Darwin halefi Lamarck'ın ötesine geçerken Etienne Geoffroy
Dr. Darwin'in selefi Buffon'un düşündüğü kadar ileri gitmiyor bile
Gitmek olarak bilinmesine izin vermeye uygun. Başka hiçbir referans bulamadım
Dr. Darwin, 'türlerin kökeninde', sadece verilen ikisi dışında
aynı not. İlk baskıda ondan bahsetmiyorum.

Dr. Darwin'in evrimine ilişkin incelemesiyle bulunacak başlıca hata
yeterli olmadığını; Ne var, olmaktan çok uzakta
"hatalı," takdire şayan. Ama çok büyük bir konunun bir kitabı olmalı
bir kitabın sadece bir kısmı değil. Rakipleri değilse
Onunla anlaşmaya girerek, bir kitabı sessizce geçti, o
Bunu başka biriyle ve başka bir yıl ile takip etmeliydim
Buffon ve Lamarck'ın yaptığı gibi; sadece erkekler bekleyebilir
kazanılmış çıkarlara karşı başarılı olmak. Dr. Darwin bir
Buffon'a reddedilen özgürlük. Buffon'u sözüne aldı
İlkelerini yapabildi ve düşündüğü şeylere yapabilirdi
Mantıksal sonuçları. Buffon'un istediği şey buydu ve
Hesap ettim, ama zaten söylediğim gibi, Dr. Darwin ne kadar uzakta
Buffon'un mizahını anladı; Hiçbir fenomen sunmuyor
Bunu yaptıktan sonra ve bu yüzden korkarım ki kaçırdığı söylenmeli
BT.

Buffon gibi Dr. Darwin de bariz olanın çok ötesini görmek istemedi; O
Bazen iyi şeyleri kaçırdı, ama kaybettiğinden daha fazlasını kazandı; biliyordu
her zaman olduğu gibi, her zaman,
En yakın zorluğa karşı en büyük satın alma elde edilebilir. Onun
Hayat Herkül çabalarından biri değildi, ama tüm bunların hayatları gibi
Yararlı bir gelişme ve iletme olasılığı en yüksek organizmalar
Modifikasyon, iyi sürdürülen faaliyetlerden biriydi; Bu bir
uzun süredir devam eden kendi zihninin pencerelerini açık tutmak,
Nottingham dokumacılarına verdiği tavsiye. Dr. Darwin biliyordu ve ben
Oldukça içgüdüsel olarak, hiçbir şeyin gözetim eğilimi olmadığını hayal edin
denetleme. Hayatın kökeni hakkında kendini rahatsız etmiyor; gibi
Hayvan ve bitkilerin algıları ve akıl yürütme fakülteleri için
Hayvanların ve bitkilerin dahil ettiğini söylediğimiz şeyler yapması için yeterli
Kendimiz yaptığımızda veya başkalarının yaptığımızda duyum ve bilinç
onlara. Eğer bitkiler ve hayvanlar hissettikleri gibi görünürse
Anladım, meselenin orada dinlenmesine izin verin ve hissettiklerini söyleyelim ve
Anlayın-Dilin ortak kullanımı tarafından yönlendirilen,
Beyin ve sinir sistemi ile ilgili herhangi bir teorisi. Herhangi bir genç yazar
Bir konu istemek için olur, bulabileceğini öneririm
'Yüzeysel Felsefe' ​​deki fırsatı.

Dr. Darwin, Birlik ile Buffon'dan daha derinden etkilenmiş olsa da
ebeveynler ve yavrular arasındaki kişilik, böylece bu ikincisi
"yeni" yaratıklar değil, "ebeveynlerin uzamaları" ve dolayısıyla "
ana sistemin bazı alışkanlıklarını koruyor, "diye devam etmedi
Kesinlikle böyle bir şeyden kolayca çıkarmış olabileceği her şeyi
Hamile Premiss. Tekrarları yavrular tarafından atıfta bulunmadı.
ebeveynlerinin birçok kuşak için yaptığı eylemler, ancak
Bu ebeveynlerin anılara asla yapmadığını asla göremezler (katı olarak
kelimenin duygusu) bu eylemleri yaptıklarında yaptıkları
ebeveynlerinin kişileri; Hangi hafıza, kadar uykuda olmasına rağmen
İlişkili fikirlerin varlığıyla uyanmış, derhal yakılır
bu fikirlerin yeterli sayıda yeniden üretildiğinde aktiviteye.

Bu, ben, Profesör Hering'in öne sürdüğü teori,
Ancak iş, Profesör Ray tarafından bize söylenenden daha fazlasını bilmiyorum
Lankester, 13 Temmuz 1876'da 'Nature' olarak ortaya çıkan bir makalede.
Bu teori Profesör Haeckel tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor ve
Profesör Ray Lankester'ın desteği. Almanca bilmiyorum, bende
Kendimi Profesör Hering'in pozisyonuyla tanıştıramadım
ayrıntılı olarak, ancak kimlik olmasa da, kimlik olmasa da,
Daha sonra kendim, ama bağımsız olarak, 'yaşam ve alışkanlık' içinde görünüyor
Aşağıdaki ekstreler tarafından yeterince oluşturulmuş; İstenecek
Ancak, bu dersin tam bir hesabına İngilizce
okuyucular. Ekstraktlar aşağıdaki gibidir:-

"Profesör Hering, bazı çarpıcı ifadeler getirmenin değerine sahiptir.
liderliği vurgulamaya hizmet eden konuya muamelesi
fikir. Hücreden tüm 'niteliklerin' iletiminden bu yana
bir ve aynı organın büyümesi ve onarımında veya
yavruların ebeveyni, titreşimlerin veya duyguların bir iletimidir.
Malzeme parçacıkları, bu nitelikler kendilerini biçim olarak gösteriyor olsun,
veya belirli bir titreşim serisine girmek için bir tesis olarak,
Bilinç olsun, 'bellek' gibi tüm fenomenlerden bahsedin
beynin sinir hücreleri veya bilinçdışı tarafından sergilenen bellek
Hafıza alışkanlığı dediğimiz veya içgüdü dediğimiz kalıtsal bellek; veya
Yine, ebeveyn formunun ve dakikanın yeniden üretilmesi olsun
yapı. Eşit olarak 'Canlı Madde'nin Anısı' olarak adlandırılabilir. İtibaren
Günümüze kadar protoplazmanın en erken varlığı
Yaşayan madde süreklidir. Bireyler ölse de, evrensel
Canlı maddenin anısı devam eder.

"Kısacası Profesör Hering, kapsamlı bir anlayışa yardımcı olur
Bize 'hafıza' terimini vererek kalıtım ve uyarlamanın doğası
Bay Herbert Spencer'ın sürekliliği için bilinçli veya bilinçsiz
kutup kuvvetleri veya fizyolojik birimlerin polariteleri.

     . . . . . .

"Plastidules'in unsulator hareketi, mekanikin anahtarıdır.
Hayatın tüm temel fenomenlerinin açıklaması. Plastidüller
dalgalanmalarının her dış kuvvetten etkilenmesini sağlamakla yükümlüdür ve,
Değiştirildikten sonra, hareket bozulmamış durumuna dönmez. Asimilasyon yoluyla sürekli olarak belirli bir noktaya yükselirler,
ve sonra bölün ve böylece
eylem nedeniyle ardışık nesiller, izlenimler veya sonuçlar
bireysel plastidüller üzerindeki dış ajansların. Bu hafıza. Tüm
Plastidules hafızaya sahiptir; ve nihai olarak gördüğümüz bellek
Analiz üreme ile aynıdır, ayırt edici özelliktir
plastidülün; tüm moleküllerin sahip olduğu tek şey
fizikçinin molekülünün sıradan özelliklerine ilave; içinde
gerçek, onu hayati olarak ayıran. Hassasiyetine
Plastidules'un hareketi değişkenliktir-bilinçsiz hafızalarına
Kalıtsal bulaşmanın gücü. Onları günümüzde bildiğimiz gibi
Bir organizmada 'çok az şey öğrenmiş ve hiçbir şeyi unutmadım' ve '
çok şey öğrendi ve bir başkasında çok unuttum; Ama sonuçta, anıları ise
Bazen parçalı, ancak hayatın şafağına kadar uzanır
Dünya.-e. Ray Lankester. "

Hiçbir şey yukarıdakilerden daha düz ve tavizsiz olamaz.
Profesör Hering, kendimden daha az değil, bir araya gelirim,
yuvasının bir kuş tarafından yoğun olanı-ama bilinçsiz, çünkü
Mükemmelliği ve yoğunluğu-yuvaların kuşu tarafından yeniden toplama
atalarının insanlarında inşa edildiğinde inşa edildi; Bu bellek
Çevredeki dernekler gibi eylemleri teşvik etmeye başlar, örneğin
Sıcaklık, bitki örtüsü durumu ve c.,
sayısız geçmişte inşa edilmeye başlama alışkanlığında olmuştu
nesiller. Dr. Darwin bu kadar ileri gitmiyor. O vahşi diyor
Kuşlar Bahar'ı bina süreleri olarak seçerler "_acquired_'den"
havanın hafif sıcaklığının daha uygun olduğunu bilen
Yumurtalarını yumurtadan çıkarıyor "ve biraz daha aşağı
Graminivorous hayvanlar genellikle gençlerini ilkbaharda üretir, "
Örnek olarak öğrendikleri geleneksel bilginin
ebeveynleri. "[156]

Yine, kuşlara "
Nests _, eğitildikleri gözlemleri_ ve
En uygun olan şeylerin bilgisinden
Sıcaklık, temizlik ve istikrar açısından dokun. "

Dr. Darwin, iki yüzeysel gerçeği sıkıca tuttu mu?
Hepimizin kendimiz için test edebileceğimiz bellek-yani uyku hali
Yeterli sayıda ilişkili fikrin geri dönüşüyle ​​yakalanana kadar,
Ve yoğun ve mükemmel hale geldikten sonra kendi bilinçsizliği-ve
Bu iki gerçeği birbirini izleyen yaşamın birliği ile bağladı
Nesiller-ona açıkça perili olan bir fikir-o olurdu
içgüdüye taklit etmekten kurtuldu,
Bin durumda, taklit eden yaratığın asla sahip olamayacağı gerçeği
Modelini gördüm, ebeveynlerinin bir parçası olduğunda kurtar,-
gördüler, yaptıklarını yaptılar, hissettikleri gibi hissettiler ve hatırladılar
Hatırladıkları şey.

Bayan Seward bize Dr. Darwin'in içgüdüsel bölümünü "
Kanarya kuşlarını yetiştirme alışkanlığı içinde olan bayan. O gözlemledi
daha sonra yuvalarını kafesinde inşa ettiğini gördüğü çift, bir erkekti ve
o _Cage_'de yumurtadan çıkmış ve yetiştirilmiş olan kadın ve
_they_ içinde yosunlu beşik üretildiğinde var değil
ilk önce ışık gördü. "Ona sordu ve oldukça makul," nasıl, onun üzerine
taklit ilkesi, daha sonra gördüğü yuvayı açıklayabilir
bina, her saçın kesin olarak bertarafına bile inşa ediliyor
ve çiftin doğduğu _that_ modelinin üzerine yün parçalayın,
ve hangi diğer kanarya kuş yuvalarının inşa edildiği, ne zaman
Uygun malzemeler döşenmiştir. Pyefinch, "ekledi"
Çok daha fazla form, daha sıcak ve daha rahat. Bunlardan birini çek
malzemeleri için parçalara yuvalar; ve bunlardan önce başka bir yuva yerleştirin
Kanarya kuşları bir desen olarak ve en ufak bir şey yapıp yapamayacaklarını görün
Modellerini taklit etmeye çalışın! Hayır, emeklerinin sonucu,
içgüdüsel kalıtsal dürtü üzerine, tam olarak sloven küçük olun
ırklarının konağı, ebeveynlerinin inşa ettikleri ile aynı
kendileri yumurtadan çıkmadan önce. Doktor gücü ortadan kaldıramadı
sisteminin uyumsuz olduğu bu tek gerçeğin
Bu sistemi felsefi sağlamlıkla korudu, ancak deneyim
Bin kaynaktan suçlama getirdi. "[157]

Bu tür anlaşmazlıklarda yaygın olarak olduğu gibi, her ikisi de haklıydı ve her ikisi de
yanlış. Bayan, içgüdüyü taklit etmeyi reddetti,
Ve doktor, akıl ve içgüdüyü korumak için haklıydı ama
Aynı zihinsel süreçlerin farklı dereceleri. O muydu
"taklit" yerine "bellek" ve bayandan tanımlamasını istedi
"Semilik" veya "kişisel kimlik", yakında onu güvence altına alacaktı
zafer.

Ana gerçeği, her şeyin bir ayrıntı meselesi olduğu ile karşılaştırıldığında,
İçgüdünün tek sebep olduğu kabulü alışkanlık haline gelir. Bu
Giriş, bilinçli veya bilinçsiz olarak, herkesin kabul edilmesini içerir
'yaşam ve alışkanlık' için öne sürülen ilkeler; ilkeler, eğer
Kabul ettim, kalıtım gerçeklerini göstererek anlaşılabilir hale getirin
anlaşılır dediğimiz diğer gerçeklerle aynı karaktere sahiptir, ancak
inkar, ortak kullanım terimlerinin yarısını saçmalayan
onunla ilgili. İçgüdünün alışılmış bir sebep olduğu görüşü içerir
Ebeveynler ve yavrular için ortak olan kişilik ve hafızanın benzerliği;
Dönüşle yeniden canlandırılana kadar o hafızanın gecikmesini de içerir.
yeterli sayıda ilişkili fikir ve
alışılmış eylemlerin gerçekleştirildiği bilinçsizlik. Bunlar
ilkeler kavrayan, çok uzak olan infertilite _inter se_
türler, melezlerin yaygın olarak gözlemlenen sterilitesi, sterilitesi
hapsedilen bazı hayvanlar ve bitkiler, yaşlılık fenomenleri
büyümenin yanı sıra ve uzun ömürlülüğün altında yatan prensip
ve alternatif nesiller, gösterdiğim gibi mantıklı ve tutarlı bir şekilde takip edin
'Yaşam ve Alışkanlık'. Dahası, ortak kullanım terimlerinin gösterildiğini görüyoruz
ısrar ettiğim gibi bazı görüşlerin
arandı ve gelirdi, çünkü onları yapılmış ve elden buluyoruz; çok az
Herhangi bir değişiklik gerektirir; Gerekli olan tek şey ortak kelimeler almaktır
Ortak anlamlarına göre.

Dr. Darwin bu kafada çok iyi. Burada, onun boyunca her yerde olduğu gibi
İş, işler veya nitelikler birbirine yeterince benziyorsa
ve bu tür olası olmayan özellikler olmadan, daha yakından incelemede,
İlk başta belirgin olan benzerliği yok eder, onları birbirine bağlar, hepsi
Teorilere rağmen. Onun tarzının iki örneğini verdim
içgüdüye ve akla bakıyorum. [158] "Bunlar değilse," diye bitiriyor,
"Kendi önceki deneyimlerinden veya gözlemler için kesintiler
İnsanlığın eylemleri içgüdülere dönüştürülmelidir. "[159]

"Önceki deneyim" ile Dr. Darwin'den emin olabilirdik
sürekli olarak "
atalar, "emprenye edilemez bir konumda olurdu. Olduğu gibi,
Gerçeği görmesine rağmen ve hatta tutmuş olmasına rağmen
elleri, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde onun içinden kaymayı başardı
parmaklar.

Yine şöyle yazıyor:-

"Böylece sinekler kendilerini mumlarla yaktı, insanlık gibi aldatıldı
bilgilerinin yanlış uygulanması. "

Tekrar:--

"Son zamanlarda ustaca bir filozof, hayvanların girebileceğini reddetti.
sözleşmeler ve bunun ve aralarında önemli bir fark olduğunu düşünüyor
İnsan yaratık: ama günlük gözlem bizi onların
Birbirleriyle ve insanlık ile arkadaşlık sözleşmelerini mi oluşturuyorsunuz? Ne zaman
Yavru ve yavru kediler birlikte oynuyor örtük bir sözleşme yok
Birbirlerine zarar vermeyecekler mi? Ve en sevdiğin köpeğin beklemiyor mu
Ona günlük yemeğini hizmetleri ve dikkati için vermelisiniz.
Sen? Ve böylece korumanıza olan sevgisini mi bozuyor? Aynı şekilde
her birini anlamayan erkekler arasında tüm sözleşmelerin yapıldığı
başkalarının keyfi dili. "[160]

Mükemmel pasajlarla dolu bir bölümden bir alıntı daha yeterli olmalıdır.

"Kendi gözümün altına düşen ve göstereceğim bir durum,
erkekler arasında kullanıldığı gibi, bir yaban arısında aklın gücü. Bir yaban arısı
Gravel Walk neredeyse kendisi kadar büyük bir sinek yakaladı; diz çökmek
öğütülmüş, kuyruğunu ve kafayı vücuttan ayırmasını gözlemledim
kanatların bağlı olduğu bir parça. Sonra vücudu aldı
pençeleri ve onunla yerden yaklaşık iki metre yükseldi; Ama nazik
Sinek kanatlarını sallayarak onu havaya çevirdi ve o
Çakıl üzerine avı ile tekrar yerleşti. Sonra belirgin bir şekilde gözlemledim
önce kanatlardan biri ve sonra diğeri ağzıyla kesildi,
Bundan sonra rüzgarla dayanmayan, onunla uçtu.

"Git, gururlu akılcı ve kız kardeşin solucanı arayın!" [161]

Dr. Darwin'in hayvan ve sebze yaşamının temel birliği hakkındaki görüşleri
"Sebze
Animasyon, "tam olarak vereceğim ve
En iyi modernimizin son sonuçlarının önemli saygıları
Bilim adamları, en azından Bay Francis Darwin'in ilginçlerinden toplanıyorum
Ders. [162]

"I. 1. Sebze dünyasının lifleri ve
hayvan, tahrişlerle çeşitli harekete dönüşür
harici nesneler. Bu özellikle mimozada veya hassas görünür
Bitki, yaprakları en ufak bir yaralanma ile sözleşmeli: _Dionaea
Son zamanlarda Amerika'nın Bataklıklarından getirilen Muscipula_,
Bize başka bir meraklı sebze sinirlilik örneği sunar; onun
Yapraklar üst kenarlarında dikenlerle donatılmıştır ve
gövde etrafına öğütülmüş; Bir böcek herhangi birine sürüntüğünde
Çiçek veya tohuma geçiş, yaprak çelik bir sıçan tuzağı gibi kapanır,
ve düşmanını yok eder. [163]

"Koku, meyve, sakız, reçine olarak çeşitli sebze salgıları,
balmumu, tatlım, bezlerinde olduğu gibi ortaya çıkıyor gibi görünüyor
hayvanlar; Dünyanın tatsız nemi atlama ile dönüştürülür
acı bir meyve suyuna bitki; Kısacası tırtıl tarafından olduğu gibi,
Tatlı toz acı bir toza dönüştürülür. Gücü iken
Sebzelerin köklerinde ve kabuklarındaki emilim harekete geçirilir
Laktealler ve lenfatikler gibi ağızlarına uygulanan sıvılar tarafından
hayvanların.

"2.. Sebze dünyasının bireyleri daha düşük olarak kabul edilebilir
veya daha az mükemmel hayvan; Ağaç, birçok yaşayan tomurcuktan oluşan bir conjeries ve
Bu bağlamda, koralin dallarına benziyor, bunlar
Çok sayıda hayvanın congeries. Bir ağacın bu tomurcuklarının her biri
akciğerler için uygun yaprakları veya yaprakları, canlılarını veya
tomurcuklarda veya tohumlarda yumurtlayan yavrular; kendi kökleri var, ki
Ağacın sapını uzatmak, kökleri ile iç içe geçiyor
diğer tomurcuklar ve kabuğun tek yaşayan kısmı olan kabuğu oluşturur
STEM, yıllık olarak yenilenir ve eski kabuğun üzerine gözetilir,
o zaman ölür ve durgun meyve suları yavaş yavaş sertleşerek
Ahşap, kereste bloklarında gördüğümüz eşmerkezli daireleri oluşturur.

"Aşağıdaki koşullar, tomurcukların bireyselliğini ortaya çıkarır
ağaçlar. Birincisi, tüm iç ahşap olan birçok ağaç var
Perişlendi ve yine de dallar bitki ve sağlıklı. İkincisi,
Ağaç kabuğunun lifleri esas olarak uzunlamasına, köklere benzeyen,
Son zamanlarda getirilen hazırlanan kabuklarda güzel görüldüğü gibi
Otaheita'dan. Üçüncüsü, ağaç kabuğunun yatay yaralarında,
Üst dudağın lifleri her zaman kökler gibi aşağı doğru uzar, ancak
Alt dudağınkiler onları karşılamaya yaklaşmazlar. Dördüncüsü, eğer sen
Islak yosun bir asma eklemini sarın veya nemli toprakla örtün,
Kökler ondan ateş edecek. Beşinci olarak, aşılama veya aşılama ile
Ağaçların bir gövdeden birçok meyve üretilir. Altıncı olarak, yeni bir ağaç
eskisinden koparılmış ve yere yerleştirilmiş bir şubeden üretilir.
Bu yüzden yaprak döken ağaçların tomurcukları çok fazla yıllık
Bitkiler, kabuğun her bireyin köklerinin bir bağlamıdır
tomurcuk ve iç ahşabın onları desteklemekten başka bir kullanımı olmadığını
havada ve böylece hayvan dünyasına benziyorlar
Bireysellik.

"Hayvanlarınki gibi bitkilerin sinirliliği,
alışkanlık ile artan veya azaltılmış; o ağaçlar veya çalılar için
Daha soğuk bir iklimden daha sıcak bir hale getirildi, yapraklarını söndürdü ve
Yerli olanlardan iki hafta daha erken çiçek açar.

"Profesör Kalm, New York'taki seyahatlerinde elmanın
İngiltere'den getirilen ağaçlar, yerliden iki hafta daha erken çiçek açıyor
olanlar. Ülkemizde, bir veya iki derece getirilen çalılar
Kuzey'in,
güney. Sibirya arpa ve lahananın bu konuda daha büyük olduğu söyleniyor
benzer daha güney sebzelerden daha iklim; Ve bizim istiflerimiz
Kökler, patates ve soğan olarak, ilkbaharda daha az ısı ile çimlenir,
Sonbahardan ziyade kışın soğuğuna alıştıktan sonra,
Yaz sıcağından sonra.

"II. Çiçeklerin organlarındaki ve pistilleri belirgin izler gösterir
sadece organların birçoğundan ve bazı pistillerden değil
emprenye mevsiminde birbirlerine yaklaşmak, ancak
Birçoğu soğuk kısmı sırasında yapraklarını ve kalikslerini kapatıyor
gün. Çünkü bu tahrişe atfedilemez, çünkü soğuk demek
ısı uyaranının bir kusuru; Ama alışkın uyaranların isteği olarak
Soğukluk, açlık ve hayvanların susuzluğunda olduğu gibi ağrı üretir, bunlar
Çiçeklerini kapatırken sebzelerin hareketleri atfedilmelidir.
Soğuk algınlığın tahrişine değil, anlaşılmaz his. Diğerleri
Karanlık sırasında yapraklarını kapatın, birincisi gibi olamaz
Tahriş edici malzeme geri çekildikçe tahriş nedeniyle.

"Birçok çiçekteki anterlerin damgalara yaklaşımı ve
Anterlere bazı çiçeklerin pistilleri, tutkuya atfedilmelidir
ve dolayısıyla tahrişe değil, duyuma aittir.

"III. Sebze dünyasının bir dereceye kadar gönüllü güce sahip olduğu
Bölümde gösterdiğimiz gerekliliklerinden uyuma görünür
Xviii. Gönüllü gücün geçici olarak kaldırılmasından oluşmak. Bu
Gönüllü güç,
üzümlerin ve diğer tırmanma sebzelerinin dalları; veya çabalarda
yapraklarının üst yüzeylerini veya çiçeklerini,
ışık.

"IV. Lifli hareketler ilişkileri sebzede gözlemlenebilir
dünyanın yanı sıra hayvanda. Yaprakların bölünmeleri
Hassas tesis aynı zamanda sözleşmeye alışmıştır.
ışığın olmaması; Dolayısıyla, başka bir durumla, hafif bir
inme veya yaralanma, bir bölünme kasılmaya tahriş olur,
Komşu olanlar, hareketlerinin ilişkilendirilmesinden de sözleşme
tahriş olmuş kısım. Yani sınıfın çeşitli dayanıklılığı
Syngenesia, akşamları birlikte sözleşme yapmaya alışkındır ve
Bu nedenle, bunlardan herhangi birini bir iğne ile uyarırsanız,
M. colvolo'nun denemesi, hepsi edindiklerinden sözleşme
Dernekler. "Hassas bitkinin çökmesinin borçlu olmadığını belirtmek
Tüm dal boyunca yayılan herhangi bir mekanik titreşim
tek yaprak parmağıyla vurulur, bir yaprağı keskin bir şekilde kesilir
makas, mümkün olduğunca az rahatsızlık ve birkaç saniye
Bitki yaralanmaya mantıklı görünmeden önce geçen süre
Bütün şube ana gövdeye kadar çöktü. Bu deney
Bitkiye mümkün olan en az dürtü ile birkaç kez tekrarlandı.

"V. 1. Sebze tomurcuklarının olduğu sayısız durum için
Hayvanlara benzer şekilde, okuyucu ek notlara yönlendirilir.
'Botanik Bahçesi'nin Sonu, Bölüm I. Orada köklerinin
Sebzeler, hayvanların lakteal sistemine benzemektedir; SAP kapları
Erken bahar, yaprakları genişlemeden önce,
fetüsün plasental damarları; kara bitkilerinin yaprakları
akciğerlere ve su bitkilerinin balıklarının solungaçlarına benzemektedir; O
Vena portarumuna benzeyen başka gemi sistemleri de var.
dörtlü veya balık aortu; Sebzelerin sindirim gücü
emdikleri sıvıları dönüştüren hayvanlara benzer
şekere; [164] tohumlarının hayvanların yumurtalarına benzediğini ve
tomurcukları ve ampulleri vivipar yavruları; Ve son olarak,
Anterler ve damgalamalar, ana ağaçlarına bağlı gerçek hayvanlardır
polip veya mercan böcekleri, ancak spontan hareket yapabilen; onlar
sevgi tutkusundan etkilenir ve güçleri ile döşenmiştir
türlerini yeniden üretmek ve güveler gibi balla beslenir ve
Nektarlarını yağmalayan kelebekler. [165]

"Vallisneria'nın Erkek Çiçekleri hala görünür olana daha yakın
animallik, kendilerini ana tesisten ayırdıklarında ve
Suyun dişi yüzeyi. [166] Diğer çiçekler
Monoecia ve dioecia sınıfları ve poligamya
Havada yüzen fecunging farina, damgalamaya taşınan
ve bu önemli mesafelerde. Bu olabilir mi
herhangi bir özel cazibe tarafından etkileniyor mu? Veya difüzyonu gibi
Çiçeklerin kokulu parçacıkları, rüzgarların akımlarına mı bırakıldı,
ve bunun miktarı ile karşı karşıya kaldığı kazara düşükler
üretimi?

"2. Bu, sebzelerin fikirleri olup olmadığı, meraklı bir soruşturmaya götürür.
dış şeyler? Tüm fikirlerimiz başlangıçta duyularımız tarafından alındığı için,
Soru, sebzelerin herhangi bir organına sahip olup olmadığı olarak değiştirilebilir.
algı? Kesinlikle bir ısı ve soğuk hissi var, başka bir
nem ve kuruluk ve bir diğeri ışık ve karanlık, çünkü
Yapraklarını ara sıra soğuk, nem veya varlığından kapatın veya
karanlık. Ve bu eylemlerin olamayacağı zaten gösterildi
sadece tahrişten gerçekleştirildi, çünkü soğuk ve karanlık negatif
miktarlar ve bu hesap hissi veya irade ima edilir ve
Sonuç olarak, sinirlerinin bir sensiyumu veya birliği. Yani girdiğimizde
Işık Iris ile sözleşme yapıyoruz; Işığın herhangi bir uyarısından değil
irisin ince kasları, ancak hareketlerinden ilişkili
Retinaya çok fazla ışık hissi alamayan
bir sensorium veya iris sinirlerinin birliği merkezi olmayan yer,
görme ile. [167]

"Soğuk algınlığı, nemi ayıran bu duyu organlarının yanı sıra
karanlık, mimoza, dionaea ve drosera yaprakları ve
Berbery itibariyle birçok çiçekin organlarındaki ve sayısız sınıf
Syngenesia, tamirci etkiye duyarlıdır, yani bir
ortam tarafından yapılan bir dokunuş duygusu ve ortak bir sensorium
Kasları harekete geçmeye heyecan duyuyor. Son olarak, birçok çiçekte
Anterler, olgunlaştıklarında, damgalanmaya yaklaş, diğerlerinde kadın organı
erkeğe yaklaşımlar. Bir kolu olan Collinsonia'nın bir bitkisinde
Şimdi benden önce, iki sarı organlar bir inçin yaklaşık üçte biri
yüksek ve yaklaşık on beş derecelik bir açıda birbirinden ayrılın,
Mor stil yarım inç yüksekliğindedir ve bazı çiçeklerde şimdi
sağ eldeki erciklere ve diğerlerinde
sol; ve sanırım, yarın yeri değiştirecek
Anterler henüz tozlarını etkilemedi.

"Birçok çiçek ve damgadaki anterlerin hangi yollarla olduğunu soruyorum.
Paramourlarını bulmaya yönelik diğer çiçekler mi? İkisi de nasıl
Diğerinin çevresinde var olduğunu biliyor musunuz? Bu meraklı tür mü
Mekanik cazibe ya da aşk hissi ile üretilen storge? .
İkinci görüş en güçlü benzetme ile desteklenir, çünkü
Türün çoğaltılması sonuçtur; Ve sonra başka bir organ
bu sebze amourettes'i bulmak için yönlendirmek istenmelidir.
Birbiriniz, muhtemelen koku duygumuza benzer, ki
Animal World, yeni doğan bebeği beslenme kaynağına yönlendirir,
ve böylece algılama fakültesine sahip olabilirler ve
kokular üreten.

"Böylece, köklerinin ekstremitesinde bir tür tatın yanı sıra, benzer
amacıyla, lakteal gemilerimizin ekstremitelerinin
uygun yiyeceklerini seçmek ve farklı sinirlilik türlerinin yanı sıra
Bal, balmumu, reçine ve
kanlarından diğer meyve suları; Sebze hayatı bir organa sahip gibi görünüyor
Isı varyasyonlarını ayırt etmek, bir diğeri ayırt etmek
Değişen derecelerde nem, bir diğeri ışık, başka bir dokunuş ve
Muhtemelen koku duygumuza benzer bir başka. Bunlara eklenmeli
Sevgi tutkusunun şüpheli kanıtları ve bence olabiliriz
Her biri için ortak bir sensorium ile döşendikleri sonucuna varın
Bud, ve bu algıları ara sıra tekrarlamaları gerektiği gibi
hayalleri veya uyanma saatleri ve sonuç olarak bu kadar çok fikir sahibi
dış dünyanın ve kendi
varoluş. "[168]

Dipnotlar:

[155] 'Türlerin Kökeni', s. xiv.

[156] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 170.

[157] Bayan Seward'ın 'Anıları', & c., S. 491.

[158] Bkz. S. Bu cildin 116.

[159] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 184.

[160] 'Zoonomia', s. 171.

[161] 'Zoonomia', s. 187.

[162] 'Doğa', 14 ve 21 Mart 1878.

[163] Bkz. 'Botanik Bahçesi', Bölüm II.

[164] 'Bitkilerin sindirim güçleri üzerine.' Bay Francis Darwin'in
Ders, zaten atıfta bulunulan.

[165] Bkz. 'Botanik Bahçesi, Bölüm I., Ekle. Not, s. xxxix.

[166] agy., Bölüm II., Sanat. "Vallisneria."

[167] Bkz. 'Botanik Bahçesi', Bölüm I. Cant 3, l. 440.

[168] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 107.




Bölüm XIV.

'Zoonomia'dan daha dolgun alıntılar.


Aşağıda 'zoonomia' da en çok
Evrim üzerindeki önemli yatak:-

"Ustaca Dr. Hartley, insan üzerine yaptığı çalışmalarda ve başka bazıları
Filozoflar, ölümsüz kısmımızın edindiği görüşte
Bu yaşam boyunca belirli eylem veya duygu alışkanlıkları
sonsuza dek çözülmez, ölümden sonra gelecekteki bir durumda devam etmek
varoluş; ve eğer bu alışkanlıklar kötü niyetli bir tür ise,
Sahiplerini cennette bile sefil hale getirmelidir. Bunu uygularım
Embriyonun üretimi veya üretimi veya yeni bir fikir
Form ve eğilimlerinin çoğunu ayıran hayvan
ebeveyn.

"_ Dilin kusuruna göre, yavrulara yeni olarak adlandırılır
hayvan, ama gerçekte ebeveynin bir dalı veya uzamasıdır, çünkü
Embriyon-analizinin bir kısmı ebeveynin bir parçasıdır ve
Bu nedenle katı dilde, tamamen yeni olduğu söylenemez.
üretim zamanı; ve bu nedenle bazı alışkanlıkları koruyabilir
ana sistemin. _

"Varlığının en erken döneminde embriyon
belirli tahriş yeteneklerine sahip yaşayan bir filamandan oluşur,
duyum, irade ve dernek ve ayrıca bazıları edinilmiş
ebeveynlere özgü alışkanlıklar veya eğilimler; Bunlardan birincisi
diğer hayvanlarla ortak; ikincisi ayırt ediyor veya üretiyor gibi görünüyor
insan ister dörtlü, benzerliği ile hayvan türü
Ebeveyn için özellik veya form. "[169]

     * * * * * *

Embriyonun kademeli gelişimini tanımlamak, Dr. Darwin
devam ediyor:-

"Kanın bu oksijenlenmesinin isteği sürekli (göründüğü gibi
akciğerler veya solungaçlar tarafından nefes almanın sürekli gerekliliğinden),
Gemiler, acı veya bunu arama arzusu ile genişletilir
gerekli oksijenasyon nesnesi ve anlaşılmazlığı kaldırmak için
Bunun durumları istediği hisler. "[170]

     . . . . . .

"Bitkilerin Lateral Üretimi Kablolar tarafından, her yeni bitki bu nedenle
ebeveynine zincirlendi ve başka bir diğerini ortaya koymaya devam ediyor
tel, yere doğru sürünüyor, tam olarak
bağırsaklarda sıklıkla bulunan bant solucanı veya taenia
Mideden rektuma oldukça zincir. Linnaeus bunu iddia ediyor
Bir ekstremitede yaşlanırken, genç olanları üretmeye devam eder
Öte yandan, bir tür çim gibi infinitum_ yargılamak; .
Ayrı eklemlere kabak solucanları denir ve gibi yeni eklemler yayılır
sonu olmayan ebeveyn, her eklem uygun ağzı ile döşenmiştir
ve sindirim organları. '"[171]

     . . . . . .

"Birçok ustaca filozof
hayvanların üreme tarzını düşünmek,
Minyatürde çok sayıda dölün
Başlangıçta hayvan yaratıldı; ve bu sonsuz dakikalık formlar
Embriyon rahimdeki arttıkça sadece gelişti veya şişirildi. Bu
fikir, herhangi bir benzetme tarafından desteklenmemesinin yanı sıra, tanıdığımız
ile organize maddeye kolayca yapabileceğimizden daha büyük bir tenuity atfediyor
itiraf etmek; Bunlar dahil olmak üzere embreninlerin her birinin oluştuğu varsayıldığı için
hayvan bedenlerinin çeşitli ve karmaşık kısımlarından
atfedilenden çok daha büyük bir bakıma
20.000'i olduğu söylenen St. Anthony'yi cazip hale getiren şeytanlar
Bir Saraband'ı en iyi iğne noktasında dans edebilir
birbirlerini rahatsız ediyorlar. "[172]

     . . . . . .

"Embriyonun primordyumunu veya ilkini,
Ebeveynin kanı, basit bir canlı filamandan oluşmak için
kas lifi; sanırım bir sinirin bir ekstremitesi
hareket, retinanın bir lifi olarak bir sinirin bir ekstremitesidir
duyum; Örneğin, ağzı oluşturan fibrillerden biri
emici bir geminin. Sanırım her ne olursa olsun bu canlı filaman
Küre, küp veya silindir olsun,
Belirli bir uyaran türleri tarafından harekete geçme yeteneği. İle
İçinde alındığı çevredeki sıvının uyaranı
Erkek Bir halkaya bükülebilir ve böylece bir tüpün başlangıcını oluşturabilir.
Bu tür hareketli filamentler ve bu tür halkalar
mikroskobik hayvancula katıldı. Bu yaşayan yüzük şimdi kucaklayabilir veya
yüzdüğü sıvının besleyici bir parçacığını emer; ve
Gözeneklerine çizmek veya sıkıştırma ile birleştirmek
ekstremiteler, kendi uzunluğunu veya circitliliğini artırabilir ve
Yaşayan halka canlı bir tüp olabilir.

"Bu yeni organizasyon veya parçaların birikimi ile yeni türler
sinirlilik başlayabilir; Bir yaşayan organ olduğu sürece
Sadece sinirliliğe sahip olması gerekebilir; duyarlılık olabilir
sinirliliğin etkisinin bir uzantısı olarak düşünülebilir.
sistemin geri kalanı. Bu yeni sinirlilik ve duyarlılık türleri
Yeni organizasyonun sonucu olarak,
daha olgun hayvanlar; Böylece ... akciğerler daha önce oluşmalıdır
Temiz hava elde etmek için çabaları var olabilir; boğaz veya
özofagus, hissi veya iştahlarından önce oluşturulmalıdır.
açlık ve susuzluk, bunlardan biri üst uçta ve
Diğer kanalın alt ucunda. "[173]

Bana öyle geliyor Dr. Darwin, organın olması gerektiğini varsaymakta yanlış
onu kullanma gücünden önce geldi. Organ ve kullanımı-yapma arzusu
Ve yapma gücü-her zaman el ele gitti, organizma bulgusu
arzularını ilerlettikçe daha fazlasını yapabilir ve
iktidardaki herhangi bir artışla eşzamanlı olarak daha fazlasını yapmak istemek, böylece
Ne iştah ne de organizma önceliği iddia edemez, ancak güç ve
Arzu, Siyam ikizlerinin bir araya geldiği, tasarlandığı düşünülmelidir
Birlikte, birlikte doğar ve her zaman birbirinden ayrılmaz. -Den
Aynı zamanda karşılıklı kıskançlık ile parçalanırlar; her iddia, biraz boş
Akıl gösterisi, ağabey olmak; Her entrikalar
diğerini önlemek için zamanın sonuna kadar aralıksız
onu geride bırakmaktan; her biri başarılıdır, ancak her biri mahkumdur
Ölüm diğerinin yok olmasıyla.

"Öyleyse iltihaplı tendonlar ve membranlar ve hatta kemikler, yeni
duyumlar; ve yaralı salyangozlar ve
Polypi ve yengeçler çoğaltılır; Ve aynı zamanda edin
Durumlarına uyarlanmış duyumlar. Böylece bir salyangozun başı olduğunda
Keskin bir tıraş bıçağı ile ayrıldıktan sonra yeniden üretilen merak edenler
Teleskopik gözler de çoğaltılır ve duyarlılıklarını elde eder
Işık yanı sıra, yaklaşımda geri çekilme için uyarlanmış kasları
yaralanma.

"Bu nedenle her değişiklik, organik form veya organik ilave
parçalar, sanırım yeni bir tür sinirlilik veya duyarlılık
üretilen; Bu tür sinirlilik veya duyarlılık çeşitleri
bezlerde yetişkin durumu; her biri bir
sinirlilik veya tat veya iştah ve bunun sonucunda ortaya çıkan bir etki şekli
kendine özgü.

"Bu şekilde, çenelerin gemilerini yaratmak için gebe kalıyorum.
dişler; çivi üretmek için parmakların; Ciltler
saç üretmek için; Daha sonra, yaşı hakkında
ergenlik, sakal ve vücut şeklinde diğer büyük değişiklikler ve
Zihnin eğilimi yeni gelişmeler sonucunda üretilir;
çünkü hayvan bu gelişmelerden yoksun bırakılırsa, bu değişiklikler
gerçekleşmiyor. Uzatma ile değil, oluşturulduğuna inanıyorum bu değişiklikler
veya ilkel dayanıklılığın distansiyonu, ancak parçaların uygulanmasıyla; gibi
Olgun Yengeç Balık Bir uzuvdan yoksun bırakıldığında, belirli bir zamanda,
onu yenileme gücüne sahiptir; ve kurbaka ayağını ortaya koyar
yumurtadan uzun dışlanması ve değişen tırtıl
Bir kelebek yeni güçler, yeni hisler ve yeni bir form edinir
arzular. "[174]

     . . . . . .

"Bu nedenle, yeni parçaların satın alınmasıyla yeni
duyumlar ve yeni arzular ve yeni güçler üretilir; Ve bu
Distansiyonu ile değil, eskilere birikme ile. Ve son olarak,
Beyin olarak sistemin en önemli kısımları
yaşam güçlerini dağıtma amacı ve plasenta
Kan ve ek emici kapların oksijenlenmesi amacı,
Avanent'i elde etmek amacıyla, ilk olarak
Yukarıda belirtilen tahrişler ve katılan zevkli duyumlar tarafından
Bu tahrişler ve acı verici sonucunda yapılan çabalarla
Açlık ve boğulma gibi duyumlar. Bunlardan sonra bir
gelecekteki kullanımlar için uzuv aparatı veya hareket etmek amacıyla
şimdiki Natant durumunda ve gelecekteki solunum için akciğerler,
ve _testes_, gelecekteki reprodüksiyon için, tahrişlerle oluşturulur
ve daha önce parçaların duyumları ve sonuç olarak efor
mevcut ve yeni parçaların ekleneceği. [175]

     . . . . . .

"Embriyon" "
veya yeni parçalar yapar, yeni sinirliliklerle ilerlerken
büyüme. "[176]

     . . . . . .

"Bu üreme hesabından, tüm hayvanların bir
Benzer kökenli, yani. tek bir canlı filaman; Ve bu fark
Formları ve nitelikleri sadece farklı olandan ortaya çıktı
sinirlilik ve duyarlılıklar, gönüllülükler veya ilişkilendirmeler,
Bu orijinal yaşayan filamanın ve belki de bir dereceye kadar
ilk başta olduğu sıvıların parçacıklarının farklı formları
aktiviteye uyarıldı. "[177]

     . . . . . .

"Bu nedenle tüm hayvanlar, onların benzer bir nedeni var
tek bir yaşayan filamentten kaynaklanan organizasyon,
farklı sinirlilik ve duyarlılıklar veya hayvan
her bezde ve her hareketli organda var olan iştahsızlık
vücut ve kimyasal afiniteler kadar canlı organizma için gereklidir
cansız maddenin belirli kombinasyonlarıdır.

"Felsefi bir eserde benzetmeye şımartılmış olsaydım, ben
Hayvan işlerinin sadece daha az olmadığını söylemelidir
başlangıçta kimyasal afinitelerden çok sayıda, ama bunlar gibi
İkincisi, her taze kombinasyonla değişirler; Böylece hayati hava ve
Azote, birleştirildiğinde, şimdi elde eden azot asit üretiyor
Gümüş çözülme özelliği; böylece her yeni ek bölümle
Embriyon, boğaz veya akciğerlerden itibaren, sanırım yeni bir hayvan iştahı
üretilecek. "[178]

     * * * * * *

Burada, yine, "ek"
bir kısmı "öncelik" iştah ", ne de iştah ekten önce
Birlikte uzun bir parça-iki ilerleme neredeyse _pari passu_; Bazen
arzunun biraz önünde güç,
aksi takdirde bilemezdi; Daha fazla parası olanlar gibi
Bir zamandan daha fazla, bilmeyecekleri yeni istekleri hissedin
Onları tatmin etme gücü elde etmemişlerdi; Bazen, diğer tarafta
El, arzu güçten biraz daha aktiftir ve
arzuyu tatmin etmek için yapılan çaba ile kendi kendine güç-
Bundan biraz daha fazlasını isteyenler, ödeyecek paraları var
çünkü ek parayı kazanmak için her türlü vardiyayı deneyecek
şimdiki zamanları çok fazla olmadıkça, onlar
Çabadan umutsuz olarak vazgeçin; Ama hangisi ilerlerse hemen
Onunla diğer seviyeyi çekmek için çalışmaya ayarlanır, ya ileriye
sadece dış ajansların çalışması olan güç veya arzu,
diğerinin gelmesi, ajanslardan kaynaklanırken
organizmanın kendisine dahil edin. Böylece alışılmadık derecede bol miktarda
tamamen bireyin kontrolünün ötesinde nedenler nedeniyle,
harici bir ajans; Hemen gücü biraz öne koyacak
arzu. Bu konuda olabildiğince çok yiyecek-o zaman öğrenme
_pro tanto_ daha fazla yiyebilmek ve sıradan daha fazlasını istemek
koşullar-ve aynı zamanda hızla dengeye kadar üreyecek
bolluk. Bu, organizmaya dahil olan ajansların çalışmasıdır,
ve arzu seviyesini tekrar güçle getirecek. Öte yandan kıtlık,
arzuyu iktidarın önüne koyar ve birleşik kurumlar ya
Gücü kaynak ve buluşla getirin veya arzuyu geri çekmelidir
hem bireyler olarak hem de yarış olarak daha az yemek, yani
daha az özgürce üreme; üreme için dış maddenin bir asimilasyonudur
Beslemeye o kadar yakından benzer ki, sadece yarışın beslenmesi,
bireyinkine karşı.

Okuyucunun daha net bir şekilde görüntüleme şekli bulacağını sanmıyorum
Kendisi, normal büyümeyi korumaktan ziyade organizmanın gelişimi
Servet sürekli zihninde. Olan fenomenlerden birkaçını bulacak
Edinimde muadili olmayan organik gelişme
servet. Böylece kazara ve
dış koşullar ve iç enerji kaynağı nedeniyle,
Önümüzdeki birkaç nesilde yaygın olarak kayboldu. Yani ani bir spor
Eğer şanslı toprak kazası genellikle sürdürülmeyecek
yavru tesisi normal toprağına geri yüklenir. Yine, ilerleme
Güç gücü aniden geçmiş arzunun çok ötesinde taşır veya çok daha büyük olur
Geçmişteki herhangi bir güç ilerlemesinden daha arzu ötesinde-o zaman arzu
kolayca seviyeye çıkmayacak, sadece zorluk ve her şekilde
Uçağın kendisini yok etmesi muhtemel savurganlık. Talep etmek
Ve arz da iyi çizimlerdir.

Ama Dr. Darwin'e dönmek için.

"Aklımızda döndüğümüzde," diye yazıyor, "ilk önce büyük değişiklikler
Doğallıklarından sonra doğal olarak üretilen doğal olarak görüyoruz,
Trawling'den boyalı kanatlarla kelebeğin üretimi
tırtıl; veya subnatant kurbağasından soluklu kurbağanın; itibaren
Bebek kızından kadına kadar sakallı adama çocuğu-her ikisinde de
hangi durumların sakatlanması gerekli gelişimi önleyecektir.

"İkincisi, çeşitli hale getirilen büyük değişiklikleri düşündüğümüzde
atlarda olduğu gibi yapay veya kazara ekimiyle hayvanlar
farklı güç veya hızlılık amaçları için egzersiz yaptılar
Burthens'i taşıma veya koşu yarışlarında veya
Boğa köpeği olarak güç ve cesaret için yetiştirilir; veya keskinlik için
Hound veya Spaniel olarak koku duygusu; ya da hızlı olması için
Greyhound olarak ayağı; veya suda yüzmesi veya
Kuzey'in pürüzlü köpekleri olarak kar kızaklarını çizmek; veya son olarak,
Lapdog olarak çocuklar için bir oyun köpeği olarak; Formların değişiklikleriyle
en büyük antik çağdan evcilleştirilen sığırların
Devam eden develer ve koyun olarak, bu kadar toplam bir dönüşüm
Şimdi sahip oldukları vahşi hayvan türlerinden cahiliz
köken. Bunlara, şekil ve renkteki büyük değişiklikleri ekleyin
her gün, daha küçük hayvanlarda üretilen evcilleştirdiğimizden,
tavşanlar veya güvercinler veya iklimlerin ve hatta
mevsimler; Böylece sıcak iklimlerin koyunları saçla kaplıdır
yün; ve uzun olan enlemlerin tavşanları ve keklikleri
Kış aylarında karda gömülü beyaz olur; Bunlara ekle
İnsanlık biçimlerinde üretilen çeşitli değişiklikler
efor veya yaşam alışkanlıkları tarafından ortaya çıkan hastalıklar tarafından her ikisi de
kalıtsal hale gelen ve birçok nesil boyunca. Kimler
örs, kürek veya tezgahın yanı sıra taşıyanlar
Sedan sandalyeleri veya ip üzerinde dans etmek için eğitilen
uzuvlarının şekli ile ayırt edilebilir; Ve neden olan hastalıklar
Zehirlenme ile cüzzam patlamalarla yüzleşmeyi veya
Tumid ​​vissera veya düğüm ve bozulmalara sahip eklemler olan gövde. "Üçüncüsü, türlerinde üretilen büyük değişiklikleri numaralandırdığımızda
Örneğin, doğuşlarından önce hayvanlar, yavrular
Ebeveyn üzerinde üretilen etkileri kazayla yeniden üretir veya
yetiştirme; veya türlerin karışımı tarafından üretilen değişiklikler
katırlar; veya muhtemelen beslenmenin coşkusuyla üretilen değişiklikler
ek uzuvlara sahip korkunç doğumlarda olduğu gibi fetüse verilir;
Bu şekil büyüklüklerinin çoğu yayılır ve bir
En azından yeni bir hayvan türü olarak olmasa da çeşitlilik. Bir cins gördüm
her ayağında ek pençe olan kedilerin; kümes hayvanlarının da
ek pençe ve ayaklarına kanatlarla; ve olmayan başkalarının
KURTLAR. Bay Buffon, kuyruksuz bir köpek türünden bahsediyor.
Roma ve Napoli'de yaygın-bir
Kuyruklarını kesmek için özel uzun süredir kuruldu. Çok var
az ya da çok özellikleri için hayranlık duyan güvercin türleri
böylece üretildi ve yayıldı. [179]

     . . . . . .

"Tüm bu hayvan formu ve sayısız değişiklikleri düşündüğümüzde
Doğal Tarih kitaplarından toplanabilecek diğerleri, biz
fetüs veya embriyonun oluşturulduğuna ikna edilemez ama
bir primordial yuvanın distansiyonu ile değil yeni parçaların uygulanması
Mikropların bir diğeri de bir konjurun bardakları gibi dahil edildi.

"Dördüncüsü, aklımızda döndüğümüzde büyük benzerlik
tüm sıcakkanlı hayvanlarda da elde edilen yapı
insanlıkta olduğu gibi dörtlü, kuş ve amfibi hayvanlar; fareden
ve fil ve balinaya yarasa; biri sahip oldukları sonucuna varılır
Benzer bir canlı filamentten üretilmiştir. Bazılarında
Filament, olgunluğa doğru ilerlemesinde eller ve parmaklar edinmiştir.
İnsanlıkta olduğu gibi iyi bir dokunuş duygusu. Diğerlerinde pençeler edindi veya
Tigers ve Eagles'da olduğu gibi pençeler. Diğerlerinde, aradan geçen bir ağa sahip ayak parmakları
veya zarlarda ve kazlarda olduğu gibi membran. Diğerlerinde Cloven'ı satın aldı
toynaklar, ineklerde ve domuzlarda olduğu gibi; ve atta olduğu gibi diğerlerinde tüm toynaklar:
Kuş türündeyken bu orijinal yaşam filament kanatlar ortaya koydu
kollar veya bacaklar ve saç yerine tüyler yerine. Bazılarında var
alnın ön kısmındaki dişler yerine çıkıntılı boynuzlar
üst çene; Diğerlerinde boynuz yerine dişler; Ve diğerlerinde gagalar
ikisi yerine. Ve tüm bunlar her gün her gün görüldüğü gibi
bacakları ve akciğerleri elde eden iribaşın dönüşümü
Onları istiyor ve artık ona hizmet etmediğinde kuyruğunu kaybediyor.

"Beşinci olarak, ilk zahmetlerinden veya primordyumlarından sonlandırılmasına kadar
Hayatları, tüm hayvanlar sürekli dönüşümlere uğrar; _
Kısmen arzularının sonucu olarak kendi çabalarıyla üretilen
ve onların zevkleri ve acıları veya tahriş veya
derneklerin; ve bu edinilen bu formların veya eğilimlerin çoğu
Posterity'ye aktarıldı_.

"Yeterli bolluk içinde hayvanlara hava ve su sağlandıkça,
Birçoğunun biçimini değiştiren üç büyük arzu nesnesi
Onları tatmin etme arzuları ile hayvanlar şehvet, açlık ve
güvenlik. Hayvan dünyasının bir kısmının büyük bir isteği,
kadınların münhasır mülkiyeti arzusu; Ve bunlar var
Bu amaçla birbirleriyle savaşmak için edinilmiş silahlar,
Domuzun omzundaki kalın, kalkan benzeri, azgın cilt bir savunmadır
sadece kendi türünün hayvanlarına karşı, yukarı doğru eğik,
ne olduğu gibi kendini savunmak dışında başka amaçlar için dişleri de değil
Doğal olarak etobur bir hayvan değil. Yani geyik boynuzları keskin
düşmanını rahatsız etmek, ancak ayrıştırma amacıyla dallanmış veya
kendisine benzer boynuzların itici gücü almak ve bu nedenle
özel olanlar için diğer geyiklerle mücadele etmek amacıyla kuruldu
kadınların bulundurulması; o zamanlarda bayanlar gibi gözlemlenir
Victor'un arabasına katılmak için şövalyelik. "Gençlerine yiyecek taşımayan kuşlar ve bu nedenle
evlenmek, savaşmak amacıyla mahmuzlarla silahlanmış
Musluklar ve bıldırcınlar olarak kadınların münhasır bulundurması. Kesin
Bu silahların diğerlerine karşı savunmaları için sağlanmadığı
rakipler, çünkü bu türlerin dişileri bu olmadan
zırh. Erkekler arasındaki bu yarışmanın son nedeni
_ En güçlü ve en aktif hayvan türleri yaymalıdır,
bu daha sonra geliştirilmeli _. "[180]

Dr. Darwin,
erkekler arasındaki yarışmanın _effect_, en uygun olanın
hayatta kalın ve böylece meydana gelen herhangi bir uyum değişikliklerini iletir
onları bu amaca ulaşma arzusundan ziyade hayati derecede doğru kadar doğru
Yarışmaya neden oldu; Ama her iki durumda da verilen cümle yeterli
En uygun olanın yaygın olmadığını göstermek için
hayatta kal ve bu gerçeğin sonuçları. Bununla birlikte, kullanımı
"Bu" kelimesi ve "nihai neden" ifadesinin yanı sıra gevşek,
Dr. Darwin şüphesiz itiraf ederdi. İyileşme
Türler, Dr. Darwin'in kendi gösterisine göre, nedenlere göre
bu da böyle bir hayvanın kendisini en uygun hale getirmesine yol açtı,
Gerekirse hayatta kalma olasılığı daha yüksek olacak ve
iyileştirmesini iletin. Modifikasyonda iki faktör olmuştur;
Biri varyasyonlar sağlar, diğeri onları biriktirir; Ne yapamaz
Değişiklik gibi, "bundan sonra" kelimesine özel hak talebinde bulunmak
Buna ve sadece buna bağlıdı. Dr. Darwin'in "bundan sonra" kelimesini kullanması
İşte açıkça bir kayma ve başka bir şey yok; Ama onu getiren bir
Şimdilik torununun düştüğü hataya
daha felaketle.

"Başka bir büyük istek," diye devam ediyor "
tüm hayvan türlerinin formlarını çeşitlendiren gıda. Böylece
domuzun burnu,
Böcek ve kök arayışında toprak. Filin gövdesi bir
dallarını aşağı çekmek amacıyla burnun uzaması
Ağaçları, yemeği için ve dizlerini bükmeden su almak için.
Prey Beasts güçlü çeneler veya pençeler aldı. Sığırlar edindi
Kaba dil ve çim bıçaklarını çıkarmak için kaba bir damak gibi
inekler ve koyun. Bazı kuşlar, fındık kırmak için daha sert gagalar elde ettiler,
papağan. Diğerleri daha sert tohumları kırmak için gagalar edindi,
serçeler. Diğerleri daha yumuşak çiçekler veya ağaçların tomurcukları için,
Finches olarak. Diğer kuşlar, nüfuz etmek için uzun gagalar elde ettiler.
Woodcocks ve diğerleri olarak böcek veya kök arayışında nemli topraklar
Göllerin suyunu filtrelemek ve su böceklerini korumak için geniş olanlar.
Birçok nesil boyunca yavaş yavaş üretilmiş gibi görünüyor
_ Yiyecek isteğini sağlamak için yaratığın sürekli çabası,
ve sürekli iyileştirme ile gelecek nesillerine teslim edilmek
Onların amaçları için gerekli_.

"Hayvanlar arasında üçüncü büyük istek,
bedenlerinin formlarını ve onların rengini çeşitlendirmişlerdir; bunlar
diğer hayvanlardan daha güçlü kaçma araçlarından oluşur
kendileri. Dolayısıyla bazı hayvanlar bacaklar yerine kanat kazanmıştır.
Kaçış amacıyla daha küçük kuşlar. Diğerleri, büyük uzunluk yüzgeç
veya Membran, uçan balık ve yarasa olarak. Diğerleri edindi
kaplumbağa ve _echinus marinus_ gibi sert veya silahlı kabuklar.

"Linnaeus'un bir öğrencisi Bay Osbeck, Amerikan kurbağasından bahsediyor,
_LOPHIUS HISTRIO_, büyük yüzen deniz otu adalarında yaşayan
iyi umut peleriniyle ilgili ve yapraklara benzeyen fulcra'ya sahiptir,
Yırtıcı balıklar, içinde yaşadığı deniz otu için karıştırabilir. [181]

"Güvenlik amaçları için çelişkiler
Sebzeler, harika ve çeşitli araçlarında görüldüğü gibi
Ballarını böceklerden ve tohumlarından gizlemek veya savunmak
kuşlar. Öte yandan, Hawks tarafından Wing Swiftness satın alındı
ve avlarını takip etmek için kırlangıçlar; ve takdire şayan bir hortum
Yapı arı, güve ve uğultu kuşu tarafından elde edildi
Çiçeklerin nektarlarını yağmalamak amacıyla. _ Albüm
Orijinal Yaşayan Filament tarafından oluşturulmuş, harekete geçirilmiştir
onlara sahip olan yaratıkların gereksinimleri ile
Varlıkları bağlıdır.

"Böylece meditasyon yapmaktan
sıcak kanlı hayvanlar ve aynı zamanda büyük değişiklikler
Doğuşlarından önce ve sonra geçin; Ve nasıl olduğunu düşünerek
Zamanın bir kısmı yukarıda açıklanan hayvanların birçoğu
üretildi; Bunu büyük bir şekilde hayal etmek çok cesur mu olur?
Dünya var olmaya başladığından bu yana geçen süre, belki de milyonlarca çağ
insanlık tarihinin başlamasından önce-çok cesur olsaydı
Tüm sıcakkanlı hayvanların bir geçimden ortaya çıktığını hayal etmek
Animasyon ile sona eren büyük ilk neden,
Yeni parçalara katılma gücü, yeni eğilimler ile birlikte, yönlendirilmiş
tahrişler, duyumlar, iradeler ve derneklerle; ve böylece
Kendi doğal olarak gelişmeye devam etme fakültesine sahip olmak
faaliyet ve bu iyileştirmeleri üreterek onun
Sonsuz gelecek nesiller!

"Altıncı olarak, balık kabileleri olarak soğukkanlı hayvanlar
Kalbin bir ventrikülüyle ve yerine solungaçlarla döşenmiş
Akciğerler ve ayaklar veya kanatlar yerine yüzgeçlerle büyük bir benzerlik taşıyor
birbirlerine; Ama yine de genellerinde çok farklıdırlar
sıcak kanlı hayvanlardan yapı, olası görünmeyebilir
İlk görüşte, aynı canlı filamanın oranı vermiş olabileceği
Bu hayvan krallığı, eskisi ile birlikte. Yine de bazı yaratıklar var mı
Balinalar olarak bu animasyon emirlerini birleştiren veya katılan
ve mühürler; ve daha çok sudan değişen kurbağa
Akciğerlerle döşenmiş bir hava olana solungaçlarla döşenmiş hayvan.

"Örümcekten, kanatsız çok sayıda böcek kabilesi
Pire'den ıstakoza akrep; veya kanatlarla, cnattan veya
Karınca ve Ejderha Beze Karınca, her birinden tamamen farklılık gösterir
diğer ve yukarıdaki kırmızı kanlı sınıflardan, her ikisi de
bedenlerinin formları ve yaşam biçimlerinde; organı dışında
antenlerinde veya boynuzlarında sahip oldukları duyu
Bazı doğa bilimcileri tarafından diğer yaratıkların sahip olduğu düşünülmüştür.
benzer bir şey; bu doğanın
Hayvanlar, aynı tür canlı filaman tarafından üretilmiş olabilir
Yukarıda belirtilen kırmızı kanlı sınıflar. Ve yine de birçok
onların erken durumlarında olgunluklarına göre,
Bir hayvan diğerinden farklıdır. Gnat'ınki gibi
Erken durumunu sudan geçirir ve sonra yeni kanatlarını uzatır
ve yeni ciğerlerini genişletmek, havada yükselir; tırtıl itibariyle ve
sebze yaprakları veya farina ile beslenen arı nymph ve uzunluğunda
Kendi kurulu mezarlarından patlayan, güzel kanatlı hale gelir
gökyüzünün sakinleri, çiçekten çiçeğe yolculuk ve
Balın ambroiyal yiyecekleri tarafından beslenir.

"Vermes olarak adlandırılan başka bir hayvan sınıfı daha var.
Ayak veya beyni olmayan ve hermafrodit olan linnaeus
Solucanlar, sülükler, salyangozlar, kabuklu balık, koralin böcekler ve süngerler,
tüm hayvanların en basit yapısına sahip ve tamamen görünen
daha önce tarif edilenlerden farklı. Sadeliği
Ancak yapı, olmalarına karşı hiçbir tartışma yapamaz
Yukarıda belirtildiği gibi tek bir canlı filamandan üretilir. "Sonunda, çeşitli sebze kabileleri numaralandırılacak
Hayvanların alt emirleri arasında. Bunlardan anterler ve damgalanmalar
zaten bazı duyu organlarına sahip olduğu, besleneceği gösterildi
bal tarafından ve böcekler gibi nesil gücüne sahip olmak ve
Daha sonra XIII. Bölümdeki Hayvan Krallığı arasında açıklandı.; Ve
Bunlara, tomurcuklar ve ampuller eklenmelidir, bu da
Bitki örtüsünün canlı yavruları. Eski sanırım
seminal veya amatoryal üremeleri için tek bir canlı filaman;
ve ikincisi yanal veya dallanmalarının aynı nedeni
Polipus, Taenia ve
Volvox ve sadeliği lehine bir argüman olan
davasının benzerliği.

"Linnaeus, doğal emirlerine girişte,
ilk başta birkaç sebze yaratıldı ve sayıları
evlilikleri tarafından arttırıldı ve 'Suaderet Haec Creatoris
Simplicibus ad composita. ' Diğer birçok değişikliğe sahip gibi görünüyor
Yukarıdaki ışık ve hava için sürekli yarışmalarıyla ortaya çıktı
toprak ve toprağın altında yiyecek veya nem için. Belirtildiği gibi
'Botanik Bahçesi,' Bölüm II. Sebzelerin diğer değişiklikleri
Curcuma ile ilgili notta iklim veya diğer nedenlerden önce
aynı iş. Bunlardan, her bitkinin
Birincisi, her kök için tek bir ampul veya çiçekten oluşuyordu,
Gentianella ve Daisy ve hava ve ışık yarışmasında yeni
Tomurcuklar eski çürüyen çiçek sapında büyüdü, uzamışlarını vurdu
Yere kökler ve uzun boylu ağaçların süreçlerinde
ve bireysel bir ampul sebze sürüsü haline geldi. Diğer
Işık ve hava yarışmasında yükselemeyecek kadar ince olan bitkiler
kendi güçleriyle, komşularına uymak için dereceler tarafından öğrenilen,
Ya sarmaşık gibi kökleri ortaya koyarak ya da
asma veya hanımeli gibi spiral bükülmelerle veya
Mistleto gibi ve kabuklarından besleniyor veya
Sadece onlara konaklama veya yapışma ve havadan beslenme türetme
Tillandsia olarak.

"O zaman sebze yaşayan filamentin başlangıçta
Yukarıda tarif edilen her hayvan kabilesinden farklı mı? Ve bu
Bu kabilelerin her birinin üretken yaşam filamanı farklıydı
diğerinden mi? Ya da dünya ve okyanus muhtemelen insanlarla
Hayvanların varlığından çok önce sebze üretimleri; ve çok
Bu hayvanların aileleri, diğer ailelerden çok önce,
Bir ve aynı tür canlı filament olan varsayım
Tüm organik yaşamın nedeni oldu _? [182]

     . . . . . .

"Ölüm sonrası eserlerinde merhum Bay David Hume,
övünen nedenimizin çok üstünde ve bu nedenle ekler
sadece bir saat veya gemi olarak bir makine yapabilir, ancak
Nesil makinenin üreticisini yapar; Ve muhtemelen sahip olmaktan
dünyanın en büyük kısmının oluştuğunu gözlemledi
Organik işe alım, kireçtaşı, tebeşir, mermer, muazzam yataklar olarak,
balık kabuklarından; ve Clay, Kumtaşı'nın kapsamlı illeri,
Demirstone, kömürler, ayrışmış sebzelerden; hepsi oldu
ilk olarak nesil veya organik yaşamın salgılanmasıyla üretilir; O
dünyanın kendisinin yaratılmış olabileceği sonucuna varır
yaratılmış; çok küçükten yavaş yavaş üretilmiş olabileceğini
başlangıç, doğal ilkelerinin faaliyeti ile artmak,
Yüce ateş tarafından bütünün ani bir evrimi yerine.
Büyük mimarın sonsuz gücü hakkında ne muhteşem bir fikir!
Sebeplerin Nedeni! Ebeveynlerin ebeveyni! Ens entium! "[183]

Dipnotlar:

[169] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 484.

[170] age. P. 485.

[171] age. P. 493.

[172] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 494.

[173] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 497.

[174] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 498.

[175] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 500.

[176] age. P. 501.

[177] age. P. 502.

[178] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 503.

[179] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 505.

[180] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 507.

[181] 'Çin'e Yolculuk', s. 113.

[182] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 511.

[183] ​​'Zoonomia', cilt. Ben. P. 513.




Bölüm XV.

Lamarck anısı.


Tamamen biyografik Lamarck anılarını alıyorum
M. Martins tarafından mükemmel baskısına ön ek olan eskiz
'Felsefe Zoologique.' [184] Bu eskizden "Lamarck
1 Ağustos 1744'te Barenton'da, Picardy'de doğdu, onbirinci çocuk
Pierre de Monet, Yerin Squire, eski bir aile adamı, ama fakir.
Babası onu kiliseye yönelikti, daha genç olan sıradan kaynağı
O zamanlar oğullar ve buna göre onu bakımı altına aldı
Amiens'de Cizvitler. Ama bu onun mesleği değildi:
Aile hepsine askeri ihtişamla konuştu; En büyük kardeşi öldü
Bergen-Op-Zoom kuşatmasındaki ihlallerde; Diğer iki kişi hala
orduda hizmet etmek ve Fransa enerjilerini bir
eşit olmayan mücadele. Babası isteklerini yerine getirmezdi, ama
Ölüm, 1760 yılında, Lamarck kendi çizgisini almak için serbest bırakıldı ve
bir kerede-çok kötü bir at-Almanya ordusuna, o zaman
Westphalia'daki Lippstadt'ta kamp kurdu.

"O, Madame de Lameth tarafından yazılan bir mektubun taşıyıcısıydı.
Ülkedeki komşular ve onu M. de Lastic'e tavsiye ediyor, Albay
Beaujolais Alayı. Bu beyefendi, önünde gördükten sonra
Biraz bodur büyümesi onu hareketsiz görünmesini sağlayan on yedi çocuk
gerçekte olduğundan daha genç, gençliği hemen kendi başına gönderdi
çeyrek. Ertesi gün hemen bir savaş yaklaşıyordu ve M. de
Lastic, alayını incelemede geçirirken, ilkinde proteini gördü
Bir Grenadiers şirketinin rütbesi. Fransız ordusu emirleri altındaydı
Mareşal de Broglie ve Prens de Soubise; Müttefik Birlikler
Brunswick'ten Ferdinand tarafından yönetildi. İki Fransız generali
bölünmüş danışmanları ve Lamarck'ın şirketi nedeniyle neredeyse
Düşmanın ateşi tarafından imha edilen, kafa karışıklığıyla unutuldu.
geri çekilme. Görevlendirilen ve görevlendirilmemiş tüm memurlar
Öldü ve tüm şirketten sadece on dört adam canlı kaldı:
En büyük geri çekilmeyi önerdi, ancak Lamarck, kendini doğaçlama
Komutan, emir olmadan emekli olmamaları gerektiğini açıkladı.
Şu anda albay, bu şirketin toplanmadığını görüyor
Korumalı yollarla ona doğru ilerleyen düzenli memur. Ertesi gün
Lamarck bir subay oldu ve kısa bir süre sonra Teğmen.

"Neyse ki bilim için" diye devam ediyor M. Martins, "Bu parlak _debut_
kariyerine karar vermek değildi. Barış imzalandıktan sonra gönderildi
Toulon ve Monaco'daki garnizonun içine, burada bir iltihap
Boyun lenfatik ganglionları, onu bırakan bir operasyon gerektirdi
Yaşam için derinden yaralandı.

"Toulon ve Monako mahallesindeki bitki örtüsü şimdi tutuklandı
genç subayın dikkati. Zaten biraz türetmişti
Chomel'in '_traite des plantes usuelles_' dan botanik bilgisi.
Hizmetten emekli olmak ve mütevazı bir şey yapmamak
Yılda dört yüz frank emekli maaşı, Paris'te bir durum aldı
bir bankacı; ancak doğanın incelenmesine karşı konulmaz bir şekilde çizildi, eskiden
çatı penceresinden bulutların formlarını ve hareketlerini inceleyin ve
kendisi Jardin du Roi veya halka açık bitkilere aşina
Bahçeler. Doğru yolunda olduğunu hissetmeye başladı ve anladı,
Voltaire'in Condorcet'ten söylediği gibi, kalıcı değere sahip keşifler
Onu askeri ihtişamdan daha az ünlü yapmaz.

"Zamanının botanik sistemlerinden memnun değil, altı ay içinde
'_flore francage_', '_cle dichotomique_'
Yeni başlayanların gelmesi bile kolay olduğu yardımıyla
Önündeki bitki adına kesinlik. "Bu eserden, M. Martins
Bize bir notla, Candolle tarafından yayınlanan ikinci baskının
1815, hala Fransız bitkileri üzerinde standart çalışma.

"1778'de Rousseau Botanik'e Vogue'a getirmişti. Kadınlar ve erkekler
Moda bunu aldı. Buffon'un üç cilt '_flore francage_' vardı
Royal Press'te basıldı ve ertesi yıl Lamarck girdi
Bilimler Akademisi. Buffon oğlunun yapması gerektiğinden endişeli
Seyahat, ona arkadaşı ve öğretmeni için Lamarck verdi. Böylece bir
Hollanda, Almanya ve Macaristan'a yolculuk ve tanıştı
Berlin'de Gleditsch, Viyana'da Jacquin ve Murray ile
Gottingen.

"Diderot ve d'Alembert tarafından başlatılan '
henüz tamamlanmadı. Bu çalışma için Lamarck dört cilt yazdı,
A'dan harflerle başlayan o zamanlar bilinen tüm bitkiler
P. Bu harika çalışma Poiret tarafından tamamlandı ve on iki
1783 ve 1817 yılları arasında ortaya çıkan ciltler.
Önemli çalışma, aynı zamanda ansiklopedinin bir parçası ve sürekli olarak alıntılanmıştır
Botanistler, '_illustration des genres_' dir. Bu çalışmada Lamarck
İki bin _genera_ tanımlar ve bunları gösterir,
Başlık sayfası, dokuz yüz gravürle. Sadece bir botanikçi herhangi bir
Koleksiyonlar, bahçeler ve kitaplardaki araştırma fikri, böyle bir
iş dahil olmalıdır. Ancak Lamarck'ın faaliyeti tükenmezdi.
Sonnerat, 1781'de çok sayıda kurutulmuş ile Hindistan'dan döndü
bitkiler; Lamarck dışında kimse onları incelemeye değer düşünmedi,
ve coşkusuyla büyülenen Sonnerat, ona bütününü verdi
Muhteşem koleksiyon.

"Bununla birlikte, aralıksız zahmetine rağmen, Lamarck'ın pozisyonu devam etti
en güvencesiz olmak. Bir yayıncının saldırısı olarak kalemiyle yaşadı ve
kötü ücretli görevini bile elde etmesi zor oldu.
Kralın kurutulmuş bitkilerin kabini kaleci. Diğerlerinin çoğu gibi
Bu nedenle, bir
On beş yıllık dönem.

"Fortune, yönü değiştirirken durumunu iyileştirdi
işçilerinin. Fransa şimdi kongre altındaydı; Carnot ne vardı
Ordu için yapıldı Lakanal, Doğa Bilimleri için yapmayı üstlendi. -Den
Bir Doğa Tarihi Müzesi önerisi kuruldu. Profesörler
tüm sandalyeler için zooloji kurtardı; Ama o zaman
coşku, günümüzden çok farklı, Fransa erkekleri bulabilir
Savaş ve her yerde ve ne zaman onlara ihtiyaç duyarsa bilim adamları.
Etienne Geoffroy St. Hilaire yirmi bir yaşındaydı ve nişanlandı
Hauey altında mineraloji çalışmasında. Daubenton ona, 'Yapacağım
deneyimsizliğinizin sorumluluğunu üstlenin. Bir babam var
senin üzerindeki otorite. Bu profesörü al ve bir gün şunu söyleyelim
Zoolojiyi bir Fransız bilimi haline getirdiniz. ' Geoffroy kabul etti ve
yüksek hayvanları üstlendi. Lakanal, tek bir profesörün olabileceğini biliyordu
tüm koleksiyonları düzenleme görevi için yeterli değil
Hayvan Krallığı ve Geoffroy omurgalı hayvanları sınıflandıracak
Sadece, overtebrata kaldı-yani böcekler,
Yumuşakçalar, solucanlar, zoofitler-bir kelimede, o zaman kaos
bilinmiyor. `` Lamarck, '' diyor M. Michelet, 'bilinmeyenleri kabul etti.' O vardı
Bruguieres ile kabukların incelenmesine biraz dikkat ettiler, ama o
Hala öğrenecek her şey vardı, ya da belki de daha ziyade,
Linnaeus'un sahip olduğu keşfedilmemiş bölgede yaratılacak her şey
girmeyi reddetti ve böylece hiçbirini tanıtmadı
Yüksek hayvanlar arasında nasıl kurulacağını çok iyi bilmişti.

"Lamarck, 1794'te müzede derslere başladı.
yılın hazırlanması ve bir keresinde bu büyük bölümün
Omurgalı ve omurgasızlara hayvanlar, o zamandan beri bilimin
tanındı. "Omurgalı hayvanları bölmek-Linnaeus'un zaten bölündüğü gibi
Onları-memeliler, kuşlar, sürüngenler ve balıklar, bölündü
Yumuşakçılara, böceklere, solucanlara, ekinodermlere ve poliplere omurgasızlar. İçinde
1799, kabukluları böceklerden ayırdı.
şimdiye kadar sınıflandırıldı; 1800'de araknidleri bir sınıf olarak kurdu
böceklerden farklı; 1802'de Annelids, bir alt bölüm
Solucanların ve poliplerden farklı olarak radiata. Zaman
bu bölümlerin bilgeliğini onayladı, hepsini kurdu
yaratıkların organik tipi-yani,
Cuvier, Lamarck ve Geoffroy tarafından Zooloji'ye tanıtılan rasyonel yöntem
St. Hilaire.

"Bu giriş sadece Lamarck'ın işçilerine bir
doğa bilimci, davrandığı belirli eserleri geçeceğiz
Fizik ve Kimya. Bu girişimler-güçlü bir zihnin
gerçekleri oluşturmak için saf bir nedenin yardımıyla kendisini düşündüm
sadece deneyime dayanarak-ayrıca, bazıları olanlar
Ancak patlamış teorilerin canlandırılması
'Phlogistic'-çürütülmenin onuruna bile sahip değildi:
öyle olmayı hak edip yazacak herkes için bir uyarı olmalı
gerekli pratik bilgiye sahip olmayan bir konu üzerine.

     . . . . . .

"Bu yüzyılın başında henüz böyle bir bilim yoktu
Jeoloji. İnsanlar gözlemledi ama çok az ve gözlem yerine
Tüm dünyayı kucaklamak için teoriler. Lamarck 1802'de yaptı ve
Yirmi üç yıl sonra, mantıklı cuvier hala
'Keşiflerini Dünyadaki Keşiflerini Yayınlamak
Devrimler. '

"Lamarck'ın liyakati,
Fatastroflar, ancak binlerce sırasında güçlerin kademeli eylemi
Çağlar, dünyanın yüzünde gözlemlenebilen değişiklikleri açıkladı,
ani ve şiddetli pertürbasyonlardan daha iyi. 'Doğa,' diye yazıyor,
'Zaman puanında zorluk yok; Her zaman komuta var;
Onunla birlikte en büyük için yer olduğu sınırsız bir alan
En küçük operasyonlara gelince. '"

Burada Buffon'un güzel pasajını unutmamalıyız, "Doğanın Büyük İşçisi
Zaman, "& c. Bkz. Sayfa 103.

"Lamarck," diye devam ediyor M. Martins, "
okyanus fosillerinden, ancak kimse okyanusların kendi başına yaptıkları teorisini kabul etmiyor
gelgitlerin eylemi nedeniyle daha derin yataklar ve kendilerini dağıtın
herhangi bir seviyenin değişimi olmadan dünyanın yüzeyinde farklı
o yüzeyin farklı kısımları.

     . . . . . .

"Onun sonucunda tek bir bilim dalına yerleşmek
Profesörlük, Lamarck şimdi kendini iki yönlü emeğe adadı
Müzedeki koleksiyonların ders verilmesi ve sınıflandırılması. 1802'de
'Canlı bedenlerin organizasyonu hakkındaki düşüncelerini' yayınladı; içinde
1809 onun '_philosophie zoologique_',
'Düşünceler'; ve 1816'dan 1822'ye kadar doğal geçmişi
omurgasız hayvanlar, yedi ciltte. Bu onun büyük işi ve,
Tamamen bir açıklama ve sınıflandırma eseri olmak,
bilimsel dünyanın oybirliğiyle onayı ile. Onun fosil
Paris mahallesinin kabukları '-derinliğinde bir eser
Mevcut mermilerin bilgisi, kesin olarak sınıf yapmasını sağladı.
Binlerce çağda ortadan kaybolan formların kalıntıları da
olumlu bir resepsiyon ile.

"Lamarck zooloji okumaya başlamadan elli yaşındaydı ve ve
uzun süreli mikroskobik muayeneler önce yorgun ve uzunluğunda
Görme yeteneğini yakaladı. Yavaş yavaş gizleyen bulutlar
kalınlaştı ve oldukça kör oldu. Dört kez evlendi, babası
Yedi çocuk, küçük patrimonunu ve hatta daha önceki tasarruflarını gördü
destekçilerin bu tehlikeli yatırımlardan biri tarafından yutuldu
halkın güvenilirliğine dayatın. Profesör olarak küçük bağış
Yalnız onu yoksulluktan korudu. İtibarının Bilim Adamları
Bir botanikçi ve zoolog yanına çektiğinde,
ihmal edildiği gibi.

     . . . . . .

"Zahmetli hayatının son on yılını karanlıkta geçti,
Sadece iki kızının sevecen bakımı ile. En büyük yazdı
Çalışmasının altıncı ve yedinci ciltlerinin dikte bölümünden
omurgasız hayvanlar. Babası sınırlı kaldığı andan itibaren
Odası kızı asla evden ayrılmadı; Ve ilk kez bunu yaptı
Ölümünden sonra, sahip olduğu temiz hava tarafından üzülüyordu.
Çok uzun bir yabancıydı.

"Lamarck 18 Aralık 1829'da seksen beş yaşında öldü. Latreille
ve Blainville müzede halefleri idi. İnanılmaz
İlk profesörün aktivitesi sayısını büyük ölçüde artırmıştı
Bilinen Overtebrata
başlangıçta yeterli olan profesörler.

"İki kızı parasız kaldı. 1832 yılında kendimi gördüm
Mlle. Cornelie de Lamarck kurutulmuş sabitleyerek yetersiz bir pittance kazanıyor
Babasının olduğu müzede kağıda bitkiler
Profesör. O'nun adı verilen ve tarif edilen birçok tür geçmiş olmalı
Gözlerinin altında ve pişmanlığının acısını artırdı. "[185]

Dipnotlar:

[184] Paris, 1873.

[185] Giriş Biyografi M. Martins'in 'Phil.
Zool., 'S. Ix-xx.




Bölüm XVI.

Lamarck ile ilgili genel yanlış anlama-felsefi konumu.


"Eğer cuvier ise," diyor M. Isidore Geoffroy St. Hilaire, [186] "Modern
Linnaeus'un halefi, Buffon'dan Lamarck da. Ama Cuvier öyle gitmiyor
Linnaeus ve Lamarck Buffon'dan çok daha ileri gider. Lamarck,
Dahası, kendi çizgisini aldı ve varsayımları sadece fazla değil
daha cesur veya daha tehlikeli, ancak bunlar çok farklı
Buffon's.

"Lamarck'ın geniş işçilerinin arasında bölündüğü iyi bilinmektedir.
on sekizinci yüzyılda ve arasında botanik ve fizik bilimi
Ondokuzuncu'da Zooloji ve Doğal Felsefe; Ancak daha az
Genel olarak Lamarck'ın uzun süredir değişmezliğinin partizanı olduğu biliniyor
türler. 1801'e kadar, zaten yaşlandığı zaman, serbest bıraktı
Kendisi fikirlerden daha sonra genel olarak hakim. Ama Lamarck, sahip
Bir kez kararını verdi, asla değiştirmedi; olgun çağında hepsini sergiliyor
Yeni mahkumiyetlerini yaymak ve savunmak için gençlerin ateşi.

"Üç yıl, 1801, 1802, 1803'te onları iki kez onun içinde tuttu.
dersler ve yazılarında üç kez. [187] O geri döner
Konu ve görüşlerini tam olarak 1806'da [188] ve 1809'da belirtiyor
Başlıca çalışmasının büyük bir kısmını, 'felsefe
Zoologique, 'gösterilerine. [189] Burada dinlenmiş olabilir ve
akranlarının kararını sessizce beklediler; Ama o çok fazla
ikna edilmiş; Bilimin geleceğinin,
Ölmekte olan güne kadar onu daha fazla açıklamaya mecbur hissettiğini doktrin
Ve ısrarla. Zaten yetmiş yaşından büyük olduğunda
tekrar ve 1815'te her zamanki gibi sıkı bir şekilde, 'histoire'de
des animaux sans omurları, 've 1820'de' Systeme des
Conaissans pozitifler. '[190]

"Bu doktrin, yazarı ve anlayışı tarafından çok sevilen bu doktrin,
İkinci yarıyı bu kadar zahmetli bir şekilde işgal eden açıklama ve savunması
Bilimsel kariyerinden, bazıları tarafından çok fazla hayran kaldı,
Lamarck'ın bir öncüsü olduğunu ve bu öncü
Buffon'du. Öte yandan, tarafından çok ağır kınandı
Geniş ve süpürme konusunda bütünüyle dahil olan diğerleri
kınama. Sanki çok büyük bir emek
O kadar büyük bir doğa bilimci onu 'harika bir sonuca' götürmeliydi
sadece-'uçucu bir hataya' ve sık sık söylendiği gibi
yazılı, 'bir saçmalık daha fazla. Dil buydu
Lamarck, uzun süren yaşlılığı sırasında duydu,
yıllarca ağırlık ve körlük; İnsanların tereddüt etmediği buydu
mezarının üzerinde ama zar zor kapalı ve gerçekten hala ne
Diyelim ki, Lamarck'ın ne sürdürdüğüne dair herhangi bir bilgi olmadan da,
ama sadece ikinci elde öğretiminin kötü karikatürlerinde tekrar ediyor.

"Lamarck'ın teorisini görebileceğimiz zaman ne zaman gelecek?
tartışıldı-ve bir kerede de söyleyebilirim ki, bazı önemli
Puan-Herhangi bir oranda en ünlü olanlardan biri nedeniyle saygı
Bilimimizin ustaları? Ve bu teori ne zaman olacak,
büyük ölçüde abartılan,
Bu kadar çok yanlış ışığın yorumları ve yorumları
Doğa uzmanları bu konuda görüşlerini mi oluşturdular? Eğer yazarı
kınan, izin ver, her halükarda, o olmadan önce değil
Hear. "[191]

M.
Isidore Geoffroy St. Hilaire, gerçekte ne olduğunu göstermek için alıntı yapıyor
korunur, daha uzun boylu verilecekleri gibi
aşağıdaki bölüm; Ama belki de M.'yi bulamadığımı söyleyebilirim.
Geoffroy Lamarck'ı herhangi bir noktada reddediyor.

Profesör Haeckel, Lamarck'a "her zaman ölümsüze ait olacağını söylüyor
ilk kez iniş teorisini kullanmanın ihtişamı
Birinci Düzenin Bağımsız Bilimsel Teorisi ve
Bütün Biyoloji Biliminin Felsefi Temel. "

     . . . . . .

"'Felsefe Zoologique'," devam ediyor Profesör Haeckel, "
Kesinlikle gerçekleştirilen iniş teorisinin ilk bağlantılı açıklaması
tüm sonuçlarına; ... ve Darwin'in çalışması hariç,
tam olarak yarım yüzyıl sonra ortaya çıkan, hangisini bilmiyoruz
Bu bakımdan 'Felsefe Zoologique' yanında yer olabilir.
Zamanının ne kadar önceden olduğu belki de en iyi şekilde görülür.
Çoğu erkek tarafından ve elli yıl boyunca anlaşılmadığı durum
hiç konuşulmadı. "[192]

Bu, Lamarck'ın özgünlüğü ile ilgili olarak bir abartıdır
İş ve karşılaştığı resepsiyon. Muhtemelen daha doğrudur
M. Martins ile Lamarck'ın teorisinin "henüz onuruna sahip olmadığı
ciddiye alınmak, "[193] en azından,
Yaratıcılarının adı.

Öyleyse tamamen bu oldu.
Yaratılış, '1860 baskısında bile, çekinmeden
Lamarck'ın görüşlerinin benimsenmesini kabul eder, titizlikle konuşmaz
Lamarck'ın kendisi ve ona asla ilgisini vermeyen
tanıma. Bu nedenle, bu yazarı bulmaktan tamamen memnun değilim
Bay Charles Darwin tarafından bazılarıyla muamele edildiğini düşünmek
Lamarck'a verdiği adaletsizliğin.

'Türlerin Kökeni'nin 1859 baskısında ve çok belirgin bir
Yer, Bay Darwin diyor ki:-"'Yaratılışın izlerinin' yazarı
Sanırım, belirli sayıda bilinmeyen nesilden sonra, bazılarının
Kuş bir ağaçkakan ve bir Misseltoe için bir bitki doğurmuştu ve
Bunların şimdi onları gördüğümüz gibi mükemmel üretildiğini. "[194] Bu
ilkinde bulduğum 'izler' için tek ima
'Türlerin Kökeni' baskısı.

'Fergiges'in 1853 baskısını okuyanlar olmayacak
Yazarın 1860 baskısında yeniden birleştiğini bulmak için şaşırdım.
pişman olacaktı, Bay Darwin 'izleri' okumalıydı "
Bildirilen rakipleri gibi, ilgisi olduğu gibi, ilgisi vardı
Yanlış anlayarak. "Ve biraz daha düşük olan Bay Darwin'in
Hiçbir temel açıdan kitap 'izler' ile çelişmez; "
Aksine, doğa açıklamalarına eklenirken,
büyük ölçüde aynı genel fikirler. "[195]
Bu şekilde itiraz edilen pasaj, daha sonraki baskılarda bulunamaz.
'Türlerin Kökeni', tarihsel çizimde şimdi okuduğumuz
Aşağıdakiler:-"Bence ('Yaratılışın izleri') yaptı
Konuya dikkat çekerek bu ülkede mükemmel hizmet,
Önyargıyı kaldırmak ve böylece resepsiyon için zemin hazırlamak
benzer görüşler. "

'Türlerin kökeni' üzerindeki çalışmaları olan Bay Darwin
modifikasyonla iniş teorisini desteklemekle ele alındı ​​(ki
Sık sık 'türlerin kökeninin' yeniden özetleme bölümünde
doğal seleksiyon ile eşanlamlı davranıyor gibi görünüyor),
Lamarck'ın göz ardı edilebileceğini veya aktarılabileceğini düşünmenin yaygın hatası
Birkaç cümle içinde. Lamarck'ın adını 1859'da iki kez buluyorum
'Origin' baskısı, bir kez s. 242, Bay Darwin şöyle yazıyor: "Ben
kimsenin bu gösterici nötr vakayı geliştirmediğine şaşırdım
Böcekler, tanınmış Lamarck doktrinine karşı; "ve yine, s. 427,
Lamarck'ın ilk dikkat çektiği belirtildiği yer
"Gerçek yakınlıklar ve analoglar arasındaki çok önemli ayrım veya
Uyarlanabilir benzerlikler. "Belirli bir gösteriden ne kadar uzak
1859'da Bay Darwin "tanınmış" için çok ölümcül düşünen dava
Lamarck doktrini "-ki bu kesinlikle düşünülmelidir,
Bay Darwin'in olduğu modifikasyonla iniş doktrini ekleyin
Kendisi Destekleme-'Yaşam ve Alışkanlık' ile göstermeye çalıştım, ama
Burada kısaca daha iyi özetliydi.

Bay Darwin şöyle yazıyor: "Daha basit nötr böcekler durumunda biri
kast, _, inandığım gibi,
Doğal seleksiyon yoluyla verimli erkekler ve kadınlar _.... [196] Böylece
Sterilite ve tuhaf özellikleri, söyleyeceğiz.
Ortak kovan çalışan arılar-"nötr tüm böcekler bir kast"-ila
Doğal seleksiyon. Şimdi, bunlardan daha fazla hiçbir şey daha kesin değil
Özellikler-Sterilite, balmumu toplamak için uylukta bir boşluk,
Bal toplama proboscis & c.-
Kraliçe arı tarafından atılan yumurtalar vücudunu terk ettikten sonra alır. Almak
Bir yumurta ve belirli bir şekilde tedavi edin ve çalışan bir arı haline gelir;
Aynı yumurtayı belirli bir şekilde tedavi edin ve bir kraliçe olur. Eğer
Arılar kraliçesiz olma tehlikesi altındadırlar.
Çalışma arılarına dönüştürülme ve yiyeceklerini değiştirme
ve bunun yerine kraliçeler haline geldikleri hücreler. Bay Darwin nasıl
çalışan arıların nötralizasyonunu atfetebilir-
Açıkçası Kürtajın Kürtajı Kovanın politikası tarafından işlenen bir
düşünceler dengesi-"doğal" dediği eylemine
seçim, "ve nasıl ilerlediğini varsayabilirdi
Lamarck'ın pozisyonu üzerine doğrulayıcı bir etkisi dışında herhangi bir
söz konusu geçiş sadece bir şekilde alınmadıkça anlaşılmaz
kayma. Bu dikkatin çağrıldığı açıktır, çünkü "
Tanınmış Lamarck doktrini "daha sonraki baskılarda değiştirildi
"İleri tarafından ileri sürülen miras alınan alışkanlık doktrini
Lamarck, "[197] Ama bu düzeltme, ancak bazı belirgin gelişmeler
Orijinal metin, istenenlerle karşılaştırıldığında gerçekten çok az şey yapar.

Bay Darwin o zamandan beri Lamarck ile ilgili bir paragraf getirdi.
"Tarihsel Eskiz", zaten bu sayfalarda bir kereden fazla.
Bunda daha önce yerleştirmek üzere olduğum teoriyi özetliyor.
Okuyucu, Lamarck'ın "tüm türlerin doktrini onamladığını söyleyerek,
İnsan dahil, diğer türlerden iner. "Lamarck olsaydı
Canlı muhtemelen Bay Darwin'in yazdığını görmeyi tercih ederdi
açıklaması olarak değişiklik ile iniş doktrini
yapı ve içgüdünün tüm farklılaşmaları. "Bay Darwin devam ediyor
Lamarck "gibi görünüyor"
türlerin kademeli olarak değişmesi, "türlerin ayırt edilmesinin zorluğu ile
ve çeşitler, belirli formların neredeyse mükemmel derecesi ile
gruplar ve ev yapımlarının benzetmesi ile. "

Lamarck muhtemelen bunu gerçekten çevirmesine rağmen, Bay olarak
Darwin yaptı ve Buffon ve Dr. Darwin'in ondan önce yaptıkları gibi-
Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler,
modifikasyonla iniş teorisi; Ve o da yapmasına rağmen
Diğer birçok yazarın yaptığı gibi, keyfi ve
türler ve çeşitler arasındaki ayrımın yapay doğası, o
geniş bir anketle Buffon ve Dr. Darwin ile anlaşmaya yönlendirildi.
Hayvan Krallığı, ayrıca birkaç doğa bilimcisinin detayları ile
Hiç daha iyi tanışmıştı.

"Harika," diyor Bay Darwin, "
yanlış beyan, "-gerçekten de Lamarck'ın adil şöhretine sahip
sonuç olarak tutuldu; "Ama," Bay Darwin ince bir şekilde devam ederken,
"Bilim tarihi, neyse ki bu gücün uzun sürmediğini gösteriyor
dayanıklı. "[198]

Lamarck bunu beklediği, yüzleşmeye hazır olduğunu ve hatta bunu hissetti
Bu nedenle, sonuçta olması gerektiği gibi,
Onun yakınında bulunacak kurnaz ve hoş bir pasaj
Önsöz:-

"Öngörülen görüşün gücü, özellikle de
Kişisel ilgi, kendisi ile aynı tarafa kaydedilir, ancak
Doğa çalışmasından yeni gerçekler çıkarmak zor, hala
Diğer insanlar tarafından tanınmaları daha zor.

"Ancak bu zorluklar,
bilimin nedenine zarar verir; çünkü onlar aracılığıyla bir dizi
Eksantrik, belki de akla yatkın spekülasyonlar,
bebeklik ve bir daha asla duyulmaz. Bazen, gerçekten değerli fikirler
böylece kaybolur; Ama bir gerçeğin, bir zamanlar gördüğünde,
dikkatle karşılaşmadan uzun süre mücadele etmek zorunda olmalı
Haklar, ısıtmalı bir hayal gücünün her sonucunun
kolayca alındı.

"Kararlarımızı etkileyen sayısız nedeni daha fazla düşünürsem,
Böyle bir fiziksel ve
Hiç kimsenin şüphe atamayacağı gibi ahlaki gerçekler, diğer her şey
görüş ve argüman; Ve iyi bir tartışma olmadığını iyi biliyoruz
başka bir argümanın makul bir şekilde olamayacağı herhangi bir yerde bulunması
eklendi. Bu nedenle, erkeklerin çeşitli görüşlerinin
Olasılık ve bağlı olması gereken ağırlık bakımından büyük farklılık
Onlara göre, farklı olanları suçladığımızda yanıldığımız gibi görünüyor
bizden.

"O zaman, hiçbir görüşü tanımamayacak mıyız, ancak
Genellikle alınır mı? Hayır-Deneyim bize açıkça öğretiyor.
En yüksek ve en ekili zihinler her zaman aşırı derecede olmalıdır
küçük azınlık. Kimse buna itiraz edemez. Otorite tarafından söylenmelidir
Ağırlık ve sayıya göre değil-ama iyi gerçekte otorite zor bir şeydir
tartmak için.

"Ne de-bir yargının olduğu birçok ve ciddi koşullara rağmen
iyi ilan edilmeden önce yerine getirilmelidir-
Kamuoyunun yetkili olduğunu ilan edenler her zaman
tam olarak ulaştıkları sonuçlarda.

"Olumlu gerçekler insan için tek sağlam zemindir;
Onlardan çizim çok farklı bir konudur. Doğanın gerçeklerinin dışında
Her şey bir olasılık meselesidir ve söylenebilecek en çok
bazı sonuçların diğerlerinden daha olası olduğunu. "

Lamarck'ın yoksulluğu belki de bunun kolaylığının ana nedeniydi
felsefi görüşlerini ihmal etmek için mümkün bulundu. Bilim değil
Eğer olursa, fakir bir adamın kolayca girebileceği bir krallık
İyi akşam yemekleri veren ve "kız kardeşleri olan bir filozoftan farklı
ve kuzenleri ve teyzeleri "koro kısmını ona oynamak için. Lamarck'ın iki kızı bir tür kişi gibi görünmüyor
etkili kız kardeşler, kuzenler veya teyzeler yapabilir. Bilim adamları
kendilerini koymuş olan diğer kutsal olanlarla bile tutkular gibi
Her yaştan insanlığın papazları ve peygamberleri olarak. Aziz var
yaygın olarak, azizliğin çıkarları için olduğunu kabul etti
kendi forisinde bir veya iki nokta süzün-ve daha fazla
Candor görünümü konusundaki itibarı daha iyi kazanıldı.
Eğer Lamarck'ın rakipleri koro tutabilirken, Lamarck
geri çekilecek bir şey yok ama sadece davasının esası, değil
Kendini ihmal etmiş olması şaşırtıcı olması şaşırtıcı
kendi zamanının bilim adamları. Üstelik üstlenemeyecek kadar yaşlıydı
Böyle eşit olmayan bir yarışma. Yirmi yaş daha genç olsaydı
Başladı, muhtemelen tam başarı ölçüsünden yararlanırdı
ölmeden önce.

Lamarck'ın bir düşünür olarak aynı seviyede durduğunu iddia edemez
Dr. Darwin ile ve hala Buffon ile daha az. O da gitmeye çalıştı
Hızlı ve çok uzak. Modifikasyonla inişi kabul edersek,
Soru, hayat ve bilinç dediğimiz şeyin
kendileri bir kerede bakan bir şeyden veya şeylerden evrimleşir
O kadar az yaşayan ve bilinçli ki onlara cansız diyoruz ve varlık
teorisinin erişimini görmek ve onu takip etmek için endişeli
Mümkün olan hayatın kökeni hakkında spekülasyon yapar; bir teori oluşturan
Bunun üzerine, alt hayvanın fenomenlerini yorumlamaya daha eğilimlidir
hayatları teorisine uyacak şekilde, sahip olduğu gibi
söz konusu teori olmasaydı onları yorumladı.

Böylece bu his ve çok daha fazlası istihbarat ve
kasıtlı eylem, beyin ve sinir sistemi olmadan var olabilir,
Birçoğuna duyum, bilinç ve zekayı reddetmesine yol açtı
Kesinlikle onu söylemesi gibi davranan hayvanlar
Teori oluşturmamış olsaydı, ne hakkında olduklarını hissettiklerini ve bildiklerini
beyin ve sinir sistemleri hakkında.

Hiçbir şey Lamarck ve Dr.
Darwin bu kafaya yazdı. Lamarck bunu tekrar tekrar sürdürüyor
Sinir sisteminin olmadığı yerde duyum olamaz. Mücadele,
Örneğin, Cabanis'in iddiası, yaşamak hissetmektir, diyor
bu "daha fazla polip ve tüm infusoria,
sinir sistemi, onlardan da solucan olarak, yaşamak için söylenmelidir
hala hissetmek değil; Ve yine bitkiler. "[199]

Bundan ne kadar farklı Dr. Darwin'in teorik dili,
alıntı s. Bu çalışmanın 116'sı.

Lamarck yine şöyle yazıyor:-

"En düşük sınıfların çok kusurlu hayvanları, gerginliğe sahip
sistem, sadece sinirli, belirli alışkanlıklardan başka bir şey yok,
Hiçbir duyum yaşayın ve asla fikirleri düşünmeyin. "

Bu, Amip'in performansları karşısında-bir dakika jöle
benek, herhangi bir özel organ olmadan-testlerini yaparken
kabul edilmek. Lamarck'ın bir ölçüyle yanıltılması mümkün mü?
Buffon'un ileri sürdüğünde ciddi olacağına inanmak
Daha az korkunç mu?

"Ama," diye devam ediyor Lamarck, "
Sinir sistemi, istihbarat organı olmasa da,
içgüdü, alışkanlıklar ve eğilimler; hisler hissediyorlar ve yine de
Her neyse fikir yok. Bir organın olmadığı yerde bir
fakülte var olamaz. "[200]

Bir solucanın hangi fikirleri oluşturduğunu veya oluşturmadığını kim söyleyebilir? İzleyebiliriz
eylemler ve bunların tasarım dediğimiz şeyi ve
kendi ilgisinin algısı. Bu koşullar altında görünüyor
Solucuya Dr. Darwin ile makul bir yaratık olarak adlandırmak daha iyidir
Lamarck ile söyle, çünkü solucanlar bu organa sahip görünmüyor
ki bu, duyum ve fikirlere neden olmanın tek yolu olduğunu varsayar,
Bu nedenle ne hissedebilir ne de düşünebilirler. Şüphesiz hissedemezler
Ve olabildiğince çok his ve düşünceyi düşünün, ancak fikirlerimiz
ne yapabilecekleri ve hissedemedikleri göz önüne alınarak oluşturulmalıdır
Onları gördüklerimiz ve ne olduklarına dair hiçbir teoriyle önyargılı olmamalı
Hissedebilmeli veya hissetmemeli.

Yine Lamarck, işaret ettiği mükemmel bir pasajdan kısa bir süre sonra
Alt hayvanların tıpkı insanın yaptığı gibi deneyime göre kazandıkları (ve burada
Muhtemelen zihninde S. 112
yine de şöyle yazıyor:-

"Bu ciltte ortaya konan gerçekler ve düşünceler yapılırsa
dikkate değer, mutlaka bazılarının
ne nedeni ne de içgüdüsü olan hayvanlar "(görmekten memnun olmalıyım
bu hayvanlardan biri ve hareketlerini izlemek için), "
hissetme gücüne sahip değil; içgüdüsü olan ama
Akılda herhangi bir derece yok "(oysa Dr. Darwin'in tesislerinden
takip etmeli ve şüphesiz onun tarafından kolayca kabul edilecekti
içgüdü sebzedir, ancak birçok kez tekrarlanan sebep mükemmel hale getirildi ve
Sonunda Rote tarafından tekrarlandı; böylece akıldan önceki olmaktan uzak
Lamarck burada, sadece uzun zaman sonra gelebilir), "
Hissetmelerini sağlayan, ancak yine de eksik olan bir sisteme sahip
zeka organı; Ve son olarak, olmayanlar var
sadece içgüdü, ama bunun üstünde ve üstünde belirli bir akıl yürütme
hisler için bir sisteme sahip olan yaratıklar gibi güç ve
Zeka içeren eylemler için bir diğeri. İçgüdü bu son
Hayvanlar neredeyse tüm eylemlerinin güdü gücü ve nadiren
sahip oldukları küçük bir neden kullanın. Üstlerinde yanlarında gelen adam
Ayrıca bazı eylemlerine ilham veren içgüdülere sahipti, ama o
Çok fazla sebep alabilir ve büyük kısmı yönlendirmek için kullanabilir
eylemleri. "[201]

Bütün bunlar basit doğrudanlıktan daha az tatmin edici olacak
Dr. Darwin. Buffon'u takip etmeden büyük ölçüde geliyor
onunla rapport_ olmak. Öte yandan, Lamarck kabul edilmelidir
"Modifikasyonla Desen" teorisini detaylandırmış olmak
Dr. Darwin'den daha az netlik ve çok daha fazla detay ile.
İstedikleri noktalar arasında önemli bir fark yoktur
kurmak; Dr. Darwin, içeriksiz değil,
Koşullara adaptasyon gücü olacağını iddia etmek
organizmasını belirleyecek bir hayvanın varlığının devam ettiği
temel koşulların ne olduğunu söylemek ve daha açık bir şekilde
Lamarck yaptı (Lamarck, aynı üç nedeni benimsiyor olsa da
takip edecek pasaj), bu mücadele ve sonuç olarak
Değişiklik, geçim araçları hakkında esas olarak konuşacak,
üreme ve kendini koruma. Yine de Dr. Darwin
her şeyi ondan önce net bir şekilde sahip olduğunu gösterecek kadar söyledi,
ve Lamarck'tan daha ince veya daha iyi detaylandırabilirdi
Kendisi, eğer çok düşünmüş olsaydı, ancak avuç içi verilmelidir
gerçekte yaptıklarının puanı için Lamarck'a ve bunu gözlemliyorum
Tarihin kararı olun, çünkü Lamarck'ın adı hala her gün
Alıntılanan, Dr. Darwin'in nadiren bahsedilmez ve asla alkışlarla
hak ettiği.

İki yazar arasındaki benzerlik-yani,
Görüşlerinin tesadüfü-sorunun zorlanması çok dikkat çekicidir
Lamarck'ın Dr. Darwin'in teorisinin özünü ne kadar bildiğimize üzerimizde. Lamarck Buffon'u şahsen biliyordu; Buffon'un oğluna öğretmenmişti ve
Buffon, Fransız florasında Lamarck'ın ciltlerinden üçüne sahipti.
Kraliyet Baskı Basın;-Lamarck'ın sahip olduğu için nasıl açıklayabiliriz?
Buffon'un iniş teorisi
Yıllarca, ama 1801'e kadar değişmezlik partisi olarak mı kalıyor? Önce
Bu yıl onun evrimi kabul etmesinin hiçbir izini bulamıyoruz;
bundan sonra o en ateşli ve sürekli üslerden biridir.
Bu doktrin şimdiye kadar sahipti. Onu Buffon'un içinde iten neydi?
Sistem? 'Felsefe Zoologiquique' nde nasıl değil,
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bufon'a tek bir referans, ancak
Göreceğimiz gibi, birçok paragrafla alınır ama çok az
Değişiklik?

Bu ani dönüşümün sırrının olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Dr. Darwin'in şiirinden M. Deleuze tarafından bir Fransızca çeviride bulundu, '
1800'de ortaya çıkan bitkilerin aşkları. Lamarck-en seçkin
zamanının botanikçisi-bunu duyduğundan ve göreceğinden emin miydi ve
Muhtemelen ona adil bir fikir verebilecek çevirmeni tanıyor
'Zoonomia'.

Lamarck'ın bunda bulacağı birkaç pasajı vereceğim
çeviri. Dr. Darwin'den bahsetmişken, M. Deleuze diyor ki:-"Il Falloit
encore qu'un nouvel gözlemateur, katılımcı dans la rota qui venoit de
S'oUvrir, S'y Frayat des Senters görmezden gelir; Que Liant la Physique
Vegetale a la botanique il nous montrat dans les plantes, seulement
Des Corps, Soumis A Des Lois Constantes, Mais des Etres Doues'u organize ediyor
Sinon de Sensibilite, Au Moins D'Ne Irritabilite Partering, D'N
Principe de Vie _Qui Leur Fait Executive Des Mouvements Analoglar A Leurs
Besoins _.... [202]

"Il est des animaux et des plantes qui par le laps du tems parobisent
Avoir Eprouve des Changemens Dans Leur Organizasyonu, _Pour S'Accommoder
De Nouveaux türleri Nourriture ve aux aux moyens de se la procurer_.
Peut-Etre Les Productions de la Nature Font Elles des Progres Vers La
mükemmellik. Cette idee Appuyee par les gözlemleri modernes sur
L'Acroissement Progressif des parties Solides du Globe, S'Accorde Avec
La Dignite ve La Providence du Create L'En. "[203]

"La Nature Semble S'etre Fait Un Jeu d'Eabldir Entre Tous Les ETRES
UNE SORTE DE GUERRE QUI ENTRETITIENT Leur Activite: Si Elle A düzenliyor
Donne Aux Uns Uns Moyens de Savunma, Elle A Donne Aux Autres Des Moyens
D'Attaque. "[204]

'Botanik Bahçesi'nin kendisine dönersek, bu takdire şayan buluyorum
Cümle, M. Deleuze'ye aittir, ancak Dr. Darwin'e değil, ancak
aynı şeye ne geldiğini söyledi, [205] görüldüğü gibi s. 227
Bu cilt. Ancak yazarlık önemsizdir; pasaj olup olmadığı
Dr. Darwin veya M. Deleuze tarafından, tüm olasılıkla,
Lamarck ön değişimden önce.

     * * * * * *

Trapa Natans ile ilgili not [206] kendisini kaynak olarak önermektedir.
Ranunculus hakkındaki 'Felsefe Zoologique' de hangi pasaj
Aquatilis alınır, [207]
Aslında temel değişiklik araçlarının bir özeti, görünüşe göre
Alınacak, ilk yarısı Buffon'dan ve ikincisi Dr.
Darwin. 300, 301'de dikkat çektim.

Daha sonra Lamarck'ın Buffon'u anlayamadığını varsayabiliriz ve
ya çok daha ileri gitmiş ya da şimdiye kadar olmaması gerektiğini düşündü;
Henüz tüm uzunluğa gitmeye hazır olmamakla karşı çıktı
Dr. Darwin'in Buffon'un görünür teorisine eklemelerine kadar değişebilirlik
ona ulaştı, burada bir keresinde onları benimsedi ve aldı
Birkaç not ve ipucu dışında hiçbir şey, çalışmak için özgürlükte hissetmedim
Bağımsız olarak teori ve iddia edin. O kadar orijinal olarak
'_Philosophie zoologiquique_' her zaman dikkate alınmalıdır, bu olabilir
Meşru, ama Isidore Geoffroy'un da sahip olduğu gibi buluyorum
Bulundu, bağımsızlığı tamamlamak için kabul edilebilir olandan biraz daha fazla iddia
Buffon ve Dr. Darwin'den taze olana. Dipnotlar:

[186] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. P. 404, 1859.

[187] 'Systeme des animaux sans omurları,' Paris, in-8, an. ix. (1801);
'D'OUVERTURE,' s. 12, & c.; 'Sur l'ation Des
Kolordu Vivants, 'Paris, 8, 1802, s. 50, & c.; 'D'OUVERTURE
D'An Cours de Zoologie pour l'E ix., 'Paris, 8, 1803. Bu söylem
Tamamen "Nedir?
Türler?"

[188] 'Disours d'oVerture d'n Cours de Zoologie,' 1806, Paris, In-8,
P. 8, & c.

[189] Bkz. Aşağıdaki bölüm.

[190] 'Hist, des anim. Sans Verteb., 'Tom, i., Giriş, 1^re.,
1815; 'Syst. Des Conn. Pozitifler, 'Paris, 8 in-1820, 1^re parça,
2^ME TEMİZLİK. ch. ii. P. 114, & c.

[191] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. P. 407.

[192] 'Yaratılış Tarihi,' İngilizce Çeviri, Cilt. Ben. 111, 112.

[193] M. Martins'in 'Felsefe Zoologique' baskısı, Paris, 1873.
Giriş, s. VI.

[194] 'Türlerin Kökeni', s. 3, 1859.

[195] 'Yaratılışın izleri,' ed. 1860, kanıtlar, illüstrasyonlar, s., S.
lxiv.

[196] 'Türlerin Kökeni,' ed. 1, s. 239; ed. 6, s. 231.

[197] 'Türlerin Kökeni,' ed. 1, s. 242; ed. 6, 1876, s. 233.

[198] 'Türlerin Kökeni', s. 421, ed. 1876.

[199] 'Phil. Zool., 'Cilt. Ben. P. 404.

[200] age. Vol. ii. P. 324.

[201] 'Phil. Zool., 'Cilt. ii. P. 410.

[202] 'Les Amours des Plantes,' Discours Prelim., S. 7. Paris, 1800.

[203] agy, notlar du chant i., S. 202.

[204] age. P. 238.

[205] 'Zoonomia', cilt. Ben. P. 507.

[206] 'Les Amours des Plantes,' s. 360.

[207] Cilt. Ben. P. 231, ed. M. Martins, 1873.




Bölüm XVII.

'Felsefe Zoologique' özeti.


'_Philosophie zoologique_' nin ilk kısmı,
evrim doktrini veya modifikasyon ile iniş ile. Bu
Bu nedenle, dikkatimiz sınırlandırılacaktır. Ama sadece bir
üç yüz elli sayfanın nispeten küçük kısmı
Lamarck'ın ilk bölümünü oluşturmak nedenleri belirlemeye adanmıştır.
bu da onun sonuçlarına ulaşmasına yol açtı-
Hacim, hayvanların sınıflandırılmasıyla meşgul,
Yine, amacımıza yabancı olarak atlayın.

Yapabildiğim zaman yoğunlaşacağım, ama okuyucunun bulacağını sanmıyorum
Argümana dayanan çok şey bıraktım. Ben de kullanacağım
Birkaç tane atlayacak gibi bir özgürlükle tercüme ederken ters virgül
Çizgiler birlikte, gerekli hiçbir şeyi bastırmadan bunu yapabilirim
Lamarck'ın anlamının açıklanmasına. Ancak, baştan sona yapacağım
Okuyucuyu, olduğum orijinal eserin sayfasına yönlendirin
Çeviri.

Lamarck, "Bedensel ve zihinsel fenomenlerin ortak kökeni" diyor.
ön bölüm, "gizlendi, çünkü onları inceledik
esas olarak, canlıların en gelişmiş varlıkları olan insanda,
Sorunu en zor ve karmaşık yönüyle sunar. Eğer biz
çalışmamıza en düşük organizmalarla başlamıştı ve
Bunlardan daha karmaşık olanlara, ilerlemeyi görmeliydik
organizasyonda gözlemlenebilir ve ardışık olarak edinimi
Her ek organ için yeni fakülteler ile çeşitli özel organlar.
Böylece bu ihtiyaç duygusunu görmeliydik-
Algılanabilir, ancak yoğunluk ve çeşitlilik açısından yavaş yavaş artar-LED
onları tatmin etme girişimi; bu şekilde indüklenen eylemler
alışkanlık ve enerjik hale gelin, organların gelişimi var
performansları için uyarlanmış; organik heyecanlandıran kuvvet
Hareketler, en düşük hayvanlar durumunda, bunların dışında bulunabilir ve
Yine de onları canlandırın; bu kuvvetin daha sonra
hayvanların kendileri ve bunların içinde sabitlenmiş; Ve son olarak,
duyarlılığa ve sonunda zekaya yükselmek. "[208] Okuyucu
Burada nöbetçisinde olsan iyi olur ve Lamarck ne zaman spekülasyon yaparken
en düşük eylem ve his hakkında. İyi düşündüm
Ancak, bu spekülasyonlardan yeterince vermek için, vesilesiyle ortaya çıktığı
eğilimlerini gösterin.

"Duygu organik hareketlerin yakın nedeni değildir.
daha yüksek hayvanlarla, ancak bitkilerde böyle olduğu gösterilemez,
Ne bilinen tüm hayvanlarla bile. Hayatın başlangıcında hiçbiri yoktu
sadece organik varlıkların zaten olduğu yerlerde ortaya çıkabilecek his
önemli bir gelişme elde etti. Doğa yavaşça yaptı
Dereceler, hem organlar hem de fakülteler ilerici bir sonucu
gelişme. [209]

"Bir hayvanın kompozisyonu, hak ettiklerinin küçük bir parçasıdır
hayvanın kendisiyle bağlantılı olarak çalışma. Onun etkileri
Yeni isteklere neden olan çevre, isteklerinin vermedeki etkileri
eylemlere, gelişme alışkanlıklarındaki eylemlere yükselmek ve
eğilimler, kullanım ve herhangi bir organı etkileyen etkileri,
Hangi doğanın korumak ve mükemmel hale getirmek için aldığı anlamına gelir
Zaten edinilmiş-bunların hepsi en yüksek önem taşıyan konulardır. [210]

"Bu soruları ele geçirirken, omurgasız hayvanlar daha fazla
Omurgadan daha önemli ve ilginç, çünkü daha fazla
sayı ve sayı olarak daha fazla olmak daha çeşitlidir; Varyasyonları
Daha belirgin ve karmaşıklıkta ilerledikleri adımlar
daha kolay gözlemlenir. [211]

"Bu nedenle, bu çalışmayı üç bölüme bölmeyi öneriyorum.
Birincisi, tedavisi için gerekli olan sözleşmelerle ilgilenecektir.
konu, analojik yapıların önemi ve anlamı
tür kelimelerine bağlı olmalıdır. Dikkat edeceğim
bir el, var olduğu gibi derecelendirilmiş bir azalan ölçeğin kanıtı
en yüksek ve en düşük organizmalar arasında; Ve diğer yandan
çevre ve alışkanlıkların canlı varlıkların organları üzerindeki etkisi,
gelişimlerinin veya gelişimin tutuklanmasının nedeni. Son olarak yapacağım
hayvanların doğal düzeninin muamele edilmesi ve ne olması gerektiğini gösterin
En uygun sınıflandırma ve düzenleme. "[212]

Lamarck'ın niyetini vermek gereksiz görünüyor.
İkinci ve üçüncü bölümler, burada bizi ilgilendirmedikleri için; ile uğraşıyorlar
hayatın ve zihnin kökeni.

İşin ilk bölümü,
geleneksel ve doğal arasındaki farkı düşünün, yani
Söyle, kelimeler ve şeyler arasında. Burada, gerçekten de büyük ölçüde
Çalışmasının bir kısmı, açıkça etkilendiği Buffon'u takip eder.

"Geleneksel düzenleme, sınıflandırma sistemleri ile ilgilenir,
farklı olsun, siparişler, aileler, cinsler ve isimlendirme
bölümler veya tek tek nesneler.

"Bir düzenleme sistematik veya keyfi olarak adlandırılmalıdır.
Gelişimde doğanın alındığı soybilimsel düzene uymamak
düzenlenen şeylerden ve sonuç olarak üzerine kurulmaz
iyi düşünülmüş analojiler. Doğal bir düzen diye bir şey var
doğanın her departmanı; Birkaç sırası
Bileşen öğeleri art arda geliştirilmiştir. [213]

"Bazı çizgiler kesinlikle doğası tarafından çizilmiş gibi görünüyor.
Örneğin memelilerin ve kuşların
İyi tanımlanmış sınıflar. Bununla birlikte, tanımın keskinliği bir
yanılsama ve sadece sınırlı bilgimiz nedeniyle. Ornithorhynchus ve
Echidna Körfez Köprüsü. [214]

"Basitlik, herhangi bir sınıflandırmanın ana sonudur. Tüm yarışlar veya
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi, herhangi bir krallığın türleri mükemmel bir şekilde biliniyordu ve
her tür arasındaki ve gruplar arasındaki gerçek analojiler
tür formu da biliniyordu, böylece her biri için yaklaşımları
Diğer ve birkaç grubun konumu
Aralarındaki doğal analojiler-daha sonra sınıflar, siparişler, bölümler ve
cinsler daha büyük veya daha küçük aileler olacaktır; Her bölüm için
doğal bir düzen veya dizinin daha büyük veya daha küçük bir bölümü. [215] ama içinde
Bu durumda, her birinin sınırlarını atamak çok zor olurdu
bölüm; sürekli olarak keyfi bir değişiklik yapılırlar,
ve anlaşma sadece düz ve elle tutulur boşlukların
Dizimizde tezahür et. Ancak mutlu bir şekilde, sınıflandırıcılar için var ve
muhtemelen her zaman kalacaktır, bir dizi bilinmeyen form. "[216]

Yukarıdakilerin hala kabul edenler tarafından gerçek olduğu düşünülüyor
Evrim, aşağıdaki pasajdan görülebilir, Bay'dan alınır
Darwin'in 'Türlerin Kökeni':-

"Şimdiye kadar yaşamış olan tüm organik varlıklar içinde düzenlenebilir
Birkaç harika sınıf; Ve her sınıf içindeki her şeyin olduğu gibi,
teori, iyi derecelerle birbirine bağlandı, en iyisi ve eğer bizim
Koleksiyonlar neredeyse mükemmeldi, tek olası düzenleme olurdu
Şecere: İniş gizli bağlantı bağı olmak
Doğa uzmanları doğal sistem döneminde arıyorlar. Açık
Bu görüş, çoğunun gözünde nasıl olduğunu anlayabiliriz.
doğa bilimcileri, embriyonun yapısı için daha da önemlidir.
yetişkinlerden daha sınıflandırmalar. "[217]

İkinci bölümünde Lamarck, karşılaştırmalı olarak önemini ele alıyor
Anatomi ve homolog yapıların incelenmesi. Bunlar bir tür belirtir
bulundukları bireyler arasındaki kan ilişkisi,
ve herhangi bir doğal sınıflandırma sistemi için en güvenli rehberimizdir. Onların
önem, sınıfların, ailelerin ve hatta
türler; Her türün bireylerinde de incelenmelidir,
Sadece olduğu gibi, kimliği veya farkı tanıyabiliriz
türlerin. Bununla birlikte, ulaşılan sonuçlar sadece bir
sınırlı dönem, çünkü herhangi bir türün bireyleri yaygın olarak
genelleştirmemizi sağlamak için herhangi bir zamanda birbirimize benzemek
Onlardan, onları gözlemlediğimiz tarihte, ancak türler sabit değil
Ve tüm zamanlar boyunca değişmez: böyle bir aşırı
bunu gözlemlemediğimiz ve bir
_has_ değişen türler, bunu yeni bir şey olarak görüyoruz ve
Her zaman şimdi gördüğümüz gibi oldu. [218]

"Aynı tür organları karşılaştırdığımızda daha az doğru değil
Farklı bireylerde, onların
birbirlerine çok benziyor ya da değil ve dolayısıyla hayvanlar veya
bulundukları bitkiler,
aynı veya farklı bir tür. Bu nedenle geneldir
türlerin görünür değişmezliğinden çıkarılan çıkarım
düşüncesizce çizildi. [219]

"Canlı organizmalar arasındaki analojiler ve anlaşma noktaları
herhangi bir tek organın dikkate alınmasına dayanarak her zaman eksik
sadece. Ama yine de eksik olsa da, çok daha önemli olacaklar
üzerine kuruldukları organ önemli bir veya
aksi takdirde.

"Hayvanlarla, bu analojiler arasında var olan bu analojiler
Organlar hayatlarının korunması için en çok gereklidir. Bitkilerle,
nesil organları arasında. Dolayısıyla, hayvanlarla
En önemli analojileri belirleyecek iç yapı:
Bitkilerle, kırılma şekli olacaktır. [220]

"Hayvanlarla sinirlere, solunum organlarına ve bunlara bakmalıyız
dolaşım; bitkilerle, embriyo ve aksesuarlarına,
Çiçeklerinin cinsel organları & c. [221] Bunu yapmak için bizi takacak
Doğal yöntem, insan tarafından izlenen bir taslak olduğu gibi
yapımlarında doğa tarafından alınan düzen. [222] Yine de
Kurmak zorunda olduğumuz bölümler yine de
Keyfi ve yapay, görüş bölümlerimize sunulmasına rağmen
Doğanın izlediği sırayla düzenlenmiştir. [223]

"O zaman ne," diye sorar, [224] "_is_ türleri-ve bu türleri gösterebilir miyiz?
değişti-yavaşça mı? "
Bay'da büyümüş Darwin'in keyfi olduğu ikinci bölümü
Türler ve çeşitler arasındaki ayrımın doğası çok iyi
maruz. "Göstereceğim," diyor Lamarck (maddede, ama zorlandım
çok yoğunlaştırmak için), "şimdi herhangi birini tanıdığımız alışkanlıklar
tür, yaşam koşullarından kaynaklanır [_circonstances_]
Uzun zamandır vardı ve bu alışkanlıkların böyle bir
türlerin her bir bireyinin yapısı üzerinde etkisi
uzunlukta bu yapıyı değiştirdi ve alışkanlıklara uyarladı
sözleşmeli. [225]

"Herhangi bir türden bireyler," diye devam ediyor, "
ebeveynleri; Tüm yavruların olması gereken evrensel bir doğa yasası
Farklı ama çok az progenitörlerinden çok az, ancak bu
Türlerin asla değişmediğine dair sıradan inancı haklı çıkarın. Gerçekten, doğa bilimcileri
kendileri, türleri ayırt etme konusunda sürekli zorluktadır
çeşitlerden; türlerin sadece olduğu gerçeğini tanımıyorlar
yerleştirildikleri koşullar olduğu sürece sabit
devamlı. Bireyler değişir ve bu kadar duyarsız harmanlayan ırklar oluşturur
Doğa uzmanları tarafından yapılan ayrımların komşu türlerine
türler ve çeşitler arasında çoğunlukla keyfi ve
Bu kafadaki karışıklık her gün daha ciddi hale geliyor. [226]

"Bu türlerin koşullar kadar değişmeyeceğini algılamamak
yerleştirildikleri esasen değişmeden kalır, doğa bilimcileri
Her türün özel bir yaratılış eyleminden kaynaklandığını varsaydı.
Her şeyin Yüce Yazarının bir parçası. Kesinlikle, hiçbir şey olamaz
Ama bu yüce yazarın iradesiyle, ama atamaya çalışabilir miyiz?
İradesinin infazında ona kurallar? Onun sonsuz gücü olmayabilir
gelişmesi gereken şeylerin bir sırasını oluşturmayı seçtiler
Bilmediğimiz her şeyin yanı sıra bildiğimiz her şeyi hallediyor mu? İkisinden biri
Türleri yaratılmış veya gelişmiş olarak görüyoruz, gücünün sınırsızlığı
değişmeden kalır ve herhangi bir azalmadan acizdir. Hadi
O zaman kendimizi sadece çevremizdeki gerçekleri gözlemlemekle sınırlayın ve
Doğa tarafından alınan yolda herhangi bir ipucu buluyoruz, korkusuzca diyelim.
Yüce yazarının bu yolu izlemesi gerektiğini memnun etti. [227]

"Türler için geçerli olan şeyler için de geçerlidir;
Bilgi uzatır, tam olarak atamayı zor buluruz
herhangi bir cins için sınırlar. Koleksiyonlarımızdaki boşluklar sürekli
bölünme sınır çizgilerimizin etkisiyle dolduruldu. Biz
böylece türlerin ve çeşitliliğin sınırlarını çözmeye zorlanır
keyfi olarak ve hangisinin sabit olacağı bir şekilde
anlaşmazlık. Doğa uzmanları günlük olarak harmanlayan yeni türleri sınıflandırıyor
birbirlerine o kadar duyarsız ki,
Aralarındaki dakika farklılıklarını ifade edin. Var olan boşluklar
Sadece bağlantı türlerini henüz bulamadığımız için.

"Ancak, hayvan yaşamının basit ve
Sürekli harmanlanmış seri. Hayat bir
Ramifikasyon. Hayatta, olduğu gibi, bir sürekliliği görmeliyiz,
Bazı türler kaybolmamışsa. Şuna göre
Bu örnek, her bir dalın ekstremitesinde duruyor,
en az bir tarafta, diğer komşu türlere benzerlik;
Ve bu kesinlikle doğada gözlemlediğimiz şey bu.

"Yaşam formlarını böyle bir sırayla düzenledikten sonra, bir tane alalım,
Ve sonra, birkaç daldan geçerek, bazılarında bir tane daha alalım
ondan mesafe; türler arasında büyük bir fark görülecek
seçilen formlar temsil eder. En eski koleksiyonlarımız bize sağladı
sadece müttefik formlarla; Ancak şimdi böyle var
Sonsuz sayıda örnek, birçoğunun
kayda değer farklılıklar sunmadan birini diğerine karıştırın.
herhangi bir adım. "[228]

Bu Bay tarafından iyi genişletildi Darwin bir pasajda
Başlıyor:-"Aynı sınıftaki tüm varlıkların yakınlıkları bazen
harika bir ağaç tarafından temsil edildi. Bu benzetmenin büyük ölçüde
gerçeği konuşuyor. "[229]

"O zaman," devam ediyor Lamarck, "tüm bunların nedeni olabilir mi?
Aşağıdakiler: yani, herhangi bir türden bireyler değiştiğinde
Durum, iklim, varoluş şekli veya alışkanlıklar [yaşam koşulları],
yapıları, formu, organizasyonu ve aslında tüm varlıkları
zamana kadar azar azarlanır
yaratığın yaşadığı değişikliklere yanıt verir. "[230]

Önsözünde Lamarck, "
bize çeşitli hayvan fenomenlerinin nedenlerine dair bir ipucu
Organizasyon, gelişmelerinin manifold çeşitliliğinde,
Doğanın, tüm hayatlarını koruduğu gerçeğinde bulundu
ve ortamlar ebeveynlerde gelişti. "Kalıtım-" gizli bağ
Ortak İniş "-Değiştirilen modifikasyonlarla temperlenmiş
alışkanlıklar-değişen alışkanlıklar yeni koşullardan kaynaklanıyor ve
Çevre-Bufon ve Dr. Darwin'de olduğu gibi Lamarck ile birlikte
Doğada gözlemlediğimiz formların çeşitliliğinin açıklanması. O şimdi
Bunu, tasarımına uygun olarak-desteklemeye devam ediyor-ama
onun hakkında tüm hata olasılığını önlemek için yeterli ayrıntıya sahip
Anlam.

"Durumdaki aynı iklim farklılıklarında ve daha fazla veya daha az
maruz kalma derecesi, basitçe, ilk olarak,
onlara maruz kalan bireyler; Ama zamanla, bunlar tekrarlandı
kendilerini yeniden üreten bireylerde çevre farklılıkları
sürekli benzer koşullar altında,
doğasının bir kısmı; böylece birbirini izleyen birçok nesilden sonra,
Başlangıçta bu bireyler, verilen herhangi bir kişi
türler, farklı birine dönüşür. "[231]

"Diyelim ki alçak bir çayırda büyüyen bir çim taşınıyor
toprağın olduğu komşu bir tepenin kaşına biraz kaza ile
Bitkinin var olabilmesi için hala nemli. Burada yaşamasına izin ver
Birçok nesil için, tamamen alışkın olana kadar
konumlandırın ve daha sonra yavaş yavaş kuru ve neredeyse
bir dağ tarafının kurak toprak; Bitki değişikliğe dayanabiliyorsa
Ve birçok kuşak için kendini sürdürmek için öyle olacak
Botanikçilerin bunu yeni bir tür olarak sınıflandıracağını değiştirdi. "[232]

"Aynı tür süreçler hayvan krallığında devam ediyor, ancak hayvanlar
bitkilerden daha yavaş değiştirildi. "[233]

Bay Darwin'in büyük bir bölümünü ayırdığı melezlerin sterilitesi
'Türlerin Kökeni' nin dokuzuncu bölümü [234]
açık-nadiren, ancak yeterince-aşağıdaki gibi:-

"Türlerin sabit ve değişmez olduğu fikri
Farklı türler verimli olamaz _inter se_. Ama ne yazık ki
Gözlem, bu varsayımın
asılsız. Hibritler bitkiler arasında çok yaygındır ve oldukça yeterince
Yani hayvanlar arasında, bunların sınırlarının sözde
Değişmez türler varsayıldığı kadar iyi tanımlanmamıştır. Sıklıkla,
Gerçekten de, denilenlerin bireyleri arasında bir yavru yok
Farklı türler, özellikle çok farklı olduklarında ve yine,
Üretildiğinde yavrular genellikle sterildir; Ama daha az olduğunda
Ebeveynler arasındaki fark, hem üreme zorluğu
Hibrid ve üretildiğinde sterilitesinin kaybolduğu bulunmuştur. Bunda
çok geçiş gücü, üreme ve nihayetinde bir kaynak görüyoruz
türler, ortaya çıkabilir. "[235]

Bay Darwin aynı sonuca varıyor. Şöyle yazıyor:-

"Bu nedenle, ya evrensel olan inancından vazgeçmeliyiz
çaprazlandığında türlerin sterilitesi veya bu steriliteye bakmalıyız
Hayvanlar, silinmez bir karakteristik olarak değil, varlık yeteneği olarak
evcilleştirme ile kaldırıldı. "Son olarak, iç içe geçen tüm kesin gerçekleri göz önünde bulundurarak
bitkilerin ve hayvanların bir dereceye kadar
Sterilite, hem ilk haçlarda hem de melezlerde, son derece
genel sonuç, ancak şimdiki durumumuz altında
bilgi, kesinlikle evrensel olarak düşünülebilir. "[236]

Lamarck'a dönerek onu şöyle buluyoruz:-

"Bu nedenle, sözde türlerin sınırları o kadar sabit değildir ve
yaygın olarak varsayıldığı gibi. Ayrıca aşağıdakileri de düşünün. Tüm
dünyanın yüzünde canlı formlar ortaya çıktı.
Sadece nesil sürecine göre sonsuz zaman. Doğa var
doğrudan en düşük organizmalardan başka hiçbiri yarattı; Bunlar hala
Her gün üretmek, onlar olduğu gibi, yaşamın ilk eskizleri,
ve spontan nesil olarak adlandırılan şey tarafından üretilir. Organlar
Yavaş yavaş bu düşük formlarda gelişti ve bu organlar
Çeşitlilik ve karmaşıklıkta zaman artışı arttı. Gücü
Her canlı bedendeki büyüme, çeşitli modlara yol açmıştır.
üreme ve böylece zaten edinilmiş olan ilerleme korunmuştur
ve yavrulara teslim edildi. [237] Yeterli zamanla, elverişli
Yaşam Koşulları [_Circonstances_], Yüzeydeki ardışık değişiklikler
dünyanın ve yeni çevre ve alışkanlıkların gücü değiştirme gücü
Canlı bedenlerin organları, tüm hayvan ve sebze formları
Şimdi onları gördüğümüz gibi farkedilemez bir şekilde işlendi. Bu tür
sadece çevrelerine göre sabit olacak ve
Doğanın kendisi kadar eski.

"Ama içgüdü hakkında ne söyleyeceğiz? Tüm hilelerin olduğunu varsayabilir miyiz,
Kurnaz, yapılar, önlemler, sabır ve hayvanların becerisi
sadece evrim için mi? Burada çok güçlü bir tasarımın tasarımını görmemeliyiz
Yaratıcı? Kimse kesinlikle yaratıcısının gücüne sınır atmayacak, ancak
Bu şekilde çalışmayı seçmediğini söylemek cesur bir şey veya
Bu şekilde, kendi el işi bize böyle olduğunu ilan ettiğinde
seçti. Doğada kanıt buluyorum-doğası gereği ortalama _ensemble_
yani [238] ama kendisi olarak bilinmeyen bir etkinin etkisi
İlk neden [239]-organizasyon, hayatın ve hatta
duyum; organları ve zihinselleri çoğaltmış ve çeşitlendirdiğini
sürdürdüğü ve yeniden ürettiği yaratıkların güçleri; sahip olduğunu
hayvanlarda, tek ihtiyaç duygusunun enstrümantallığı yoluyla geliştirildi
alışkanlıklarını, tüm eylemlerini ve tüm alışkanlıklarını belirlerken ve yönlendirirken,
en basitten içgüdü, endüstri ve
Sonunda sebep. [240]

"Buna karşı, türlere inanmak için hiçbir nedenimiz olmadığı iddia ediliyor.
bilinen herhangi bir çağda değişti. Bazı Mısır kuşlarının iskeletleri,
iki veya üç bin yıl önce korunmuş, belirli bir şekilde farklılık gösterir
Günümüzde aynı tür yaratıklar. Ama biz bu biz
Beklemeli, Mısır'ın pozisyonu ve iklimi gibi
değişmiş gibi görünmüyor. Yaşam koşulları değişmemişse,
Bu koşullara maruz kalan türler neden bunu yapmalı?
Dahası, kuşlar özgürce hareket edebilir ve bir yer uygun değilse
Onlar bunu yapan bir başkasını bulabilirler. Tüm bu Mısır mumyaları
Gerçekten kanıtlayın, Mısır'da iki veya üç bin hayvan var
yıllar önce bugünün hayvanları gibi; Ama bir alan ne kadar kısa
Doğanın sahip olduğu zamana kıyasla iki veya üç bin yıl
emrinde vardı! Sonsuz büyük bir zaman _qua_ adam, hala
Sonsuz kısa _qua_ doğa. [241]

"Bununla birlikte, hapsedilen hayvanlara dönersek, hemen buluruz
En şaşırtıcı değişikliklerin üretilebildiğinin kanıtı
Bazı nesiller değişen alışkanlıklardan sonra. Altıncı bölümde yapacağız
değişen koşulların gücünü gözlemleme fırsatınız var
[_Circonstances_] hayvanlarda yeni arzular geliştirmek ve yeni teşvik etmek
eylem kursları; Bu yeni eylemlerin olacağı gücü göreceğiz
belirli bir tekrardan sonra, yeni alışkanlıklar ve
eğilimler; Ayrıca, kullanım ve kullanımın etkilerini de not edeceğiz.
ya bir organı güçlendirmek ve geliştirmek ya da azaltmak ve
kaybolmasına neden olur. Evcilleştirilen bitkilerle bulacağız
karşılık gelen fenomenler. Dolayısıyla türler
sadece nispeten kısa süreler. "[242]

Bay Darwin'in daha az stres atmadığını görmek ilginç.
Buffon'dan daha evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkilerin incelenmesi, Dr. Darwin,
ve Lamarck. Gerçekten de, dört yazarın hepsi harika görünüyor
Tedbir bu çalışmada sonuçlarına yol açtı. "
Soruşturmalarımın başlangıcı, "diye yazıyor Bay Darwin"
evcilleştirilmiş hayvanların ve ekili olan dikkatli bir çalışma
Bitkiler bu belirsiz sorunu ortaya koymanın en iyi şansını sunacaktı.
Ben de hayal kırıklığına uğradım; Bu ve diğer tüm şaşırtıcı durumlarda,
Her ne kadar kusurlu olsa da, her zaman bilgimizin
Evcilleştirme altındaki varyasyon, en iyi ve en güvenli ipucunu verdi. Yapabilirim
Bu tür çalışmaların yüksek değeri konusundaki inancımı ifade etme girişimi,
Doğa uzmanları tarafından çok yaygın olarak ihmal edilmiş olsalar da. "[243]

Adlandırdığım üç yazarın adaletinde,
Ayrıca, yüksek konusundaki inançlarını ifade etmek için de bulunduklarını unutmayın.
Bu çalışmaların değeri. Buffon, gerçekten gördüğümüz gibi, hayvanlar
Evcilleştirme altında, çalışmalarında en önde gelen yer. Tedavi etmiyor
Vahşi Hayvanlar En önemlisi bizim için söylemesi gereken her şeyi söyleyene kadar
evcil ırklar,-bir veya iki vahşi stoktan inişi
Asla ısrar etmekten bıkmaz. Fırsatlar yüzünden şüphesiz
Canlı organizmanın plastisitesini gösterdiği için ona verdiler
çalışmalarındaki en önemli pozisyon onlara atandı.

Lamarck, soyu tükenme konusunda karar veremeyeceğini iddia ediyor
türler; Ne kadar uzak, diyelim ki, bütün ırklar
ölmek ya da şimdi yaşayan pek çok kişi arasındaki fark ne kadar uzakta
ve fosil formları, canlı türlerimizin
Fosillerin değiştirilmiş torunları. Dünyanın bu kadar büyük bölümleri
Lamarck'ın zamanında hala bilinmiyordu ve son zamanlarda
Ornithorhynchus'un keşfi
Yine de Avustralya'da bulunduğunu, sadece böyle olduğunu düşünmeye meyilliydi
İnsan, örneğin megatheryum gibi ona zarar verdiği gibi yaratıklar
Ve Mastodon, gerçekten soyu tükenmişti, ne de öyle görünüyordu,
Bunların bir gün keşfedileceği umuduyla. İklimsel
ve geçmiş çağlarda meydana gelen jeolojik değişiklikler,
inanılan, yaşamak arasında gözlemlediğimiz tüm farkı açıklayın
ve fosil formları, koşulları değiştirecekleri kadar
hangi hayvanların yaşadığı ve bu nedenle alışkanlıkları ve organları
buna bağlı olarak değiştirildi. Bu yüzden merak etti
Mevcut ve fosil arasında çok az şeyden çok daha fazla benzerlik
formlar.

Buffon bu konuyu şımarttı; Unutulacak
birçok türün sahip olduğunu söyleyerek mamut hakkındaki sözlerini sonlandırdı.
şüphesiz yaşayan torunlardan ayrılmadan kaybolurken
Diğerleri değiştirilen soyundan kalmıştı.

Lamarck, jeolojik değişikliklerin olduğunu varsaymak için Lyell'i bekledi
Neredeyse tamamen olduğumuz nedenlerin sürekli çalışması nedeniyle
Doğada işyerinde günlük olarak gözlemleyin: Böylece şöyle yazıyor:-

"Her gözlemci, dünyanın yüzeyinin değiştiğini bilir; her
Vadi yüceltildi, çarpık düz hale getirildi ve
Kaba yerler düz; İklimin kendisi bile istikrarlı değildir. Dolayısıyla değişti
koşullar; Ve bunlar değişen ihtiyaç ve yaşam alışkanlıklarını içerir; öyle
Değişiklikler değişikliklere veya gelişmelere yol açabilir,
Her canlı beden, özellikle dış karakterinde değişmelidir, ancak
Varyasyon ancak birkaç nesilden sonra algılanabilir.

"Çok az canlı türün olması şaşırtıcı değil
jeolojik kayıtta temsil edilir. Biz şaşırtıcı değil
Herhangi bir canlı türü bulmalıdır. [244]

"Felaketler gerçekten varsayılmıştı ve bunlar
zorluktan kurtulmak; Ama ne yazık ki, desteklenmiyorlar
kanıtla. Kuşkusuz yerel felaketler,
Etkilerinin olabileceği depremler ve volkanik patlamalar
yeterince görüldü; Ama neden herhangi bir evrensel felaketin
Doğanın sıradan ilerlemesi fenomenleri hesaba katmak için yeterli mi?
Doğa asla _brusque_. Adım adım yavaş ilerliyor,
Ve bu ara sıra yerel felaketlerle tüm
zorluklar. "[245]

Dördüncü bölümünde Lamarck, hayvanların kendilerini hareket ettirdiğine dikkat çekiyor,
veya kendilerinin bazı kısımları, iletilen dürtü veya hareket yoluyla değil
Onlara bir bilardo topundan diğerine, ama bir sebepten dolayı
bu da sinirliliklerini heyecanlandırır, bu da bazı hayvanlar içindedir ve
Tamamen başkalarının dışındayken bunların bir kısmını oluşturur. [246]

Okuyucuyu görüşe karşı muhafaza etmesi için tekrar uyarmalıyım
herhangi bir hayvanın "içe doğru hareketi" yoksa yaşadıkları söylenebilir
kendileri harekete geçmelerini ister. Canlı hiçbir şey diyemeyiz ki
Sadece rüzgar ve su hareket ettirebilir, ancak herhangi bir dürtü olmadan hareket eder
En küçük eylemi yürütmek ve herhangi bir kapasite olmadan içeriden
his. Böyle bir yaratık diğerine yeterince görünmüyor
canlı dediğimiz şeyler; İlk olarak bize gösterilmelidir, böylece biz
bununla ilgili gerçeklerin gerçekten olup olmadığını düşünebilir
belirtilen ve eğer öyleyse, en çok neye benzediği; Sonra sınıflandırabiliriz
buna göre.

"Bazı hayvanlar, bazıları yürüyerek, bazıları yürürken,
koşmak veya sıçrayan; Diğerleri tekrar uçarken, diğerleri suda yaşıyor ve
yüzmek.

"Bu farklı hareket türlerinin kökeni,
Hayvan yaşamının iki büyük isteği: 1, gıda temin etmenin araçları; 2,
Üreme amacıyla arkadaşlardan sonra arama yapın.

"O zamandan beri hareket gücü,
bireysel kendini koruma ve yarışlarının
İsteğin varlığı, memnuniyetinin yoluna yol açtı. "[247]

Lamarck pratikte Dr. Erasmus Darwin ile birlikte, bu değişiklik
genellikle ihtiyaçtan kaynaklanan üç ana hat boyunca seyahat edecek
üreme, yiyecek tedariki ve (Dr. Darwin ekledi) gücü
kendini koruma; Ama Dr. Darwin'in bu kısmına muamele ettiği
Konu, Lamarck'lardan daha berrak ve tatmin edicidir.
Hemen çeşitli değişikliklerin örneklerini öne çıkarır
Her durumda, yukarıda belirtilen üç ana arzudan birinden kaynaklanmıştır,
yani üreme, geçim ve kendini savunma.

Lamarck bölümü, olduğunu gösteren bazı pasajlarla sonuçlandırıyor.
Canlı-Buffon'un yazdıktan sonra ne olabileceği gibi?-
geometrik oranından takip edilmesi gereken sonuçlar
artar ve varoluş mücadelesine, bunun sonucunda hayatta kalma
Her zaman herhangi bir vahşi koşullardan biri olması gereken en uygun
hayvanın varlığı. Gerçekten de bu konuda paragraflar alınır
Buffon'un çalışmalarından çok az değişiklik yaparak. Lamarck'ın teorisi gibi
Bu koşulların doğası gerçeğine dayanarak
alışkanlıklar ve sonuç olarak herhangi bir hayvanın yapısı bağlı olacaktır,
organlarının çoğunun şeklinin büyük ölçüde değişmesi gerektiğini görmüş olmalı
meselede maruz kaldığı koşullarla korelasyon
kendini koruma. Öyleyse, önemli olduğunu görmüyorum
Erasmus Darwin ve tarafından alınan pozisyonlar arasındaki fark ve
Lamarck bu açıdan.

"Sonuç olarak," diye yazıyor, "doğa tarafından kullanılan araçları göstererek
yaratık sayısının korunmasını yaralamasını önlemek için
Zaten ne üretildi ve genel düzenin
geçim. [248]

     . . . . . .

"Daha küçük olan son derece hızlı artış oranının sonucu olarak,
Ve özellikle en kusurlu olan hayvanlardan, sayıları
ırkların korunmasına zarar verecek kadar büyük olun ve
Daha mükemmel bir organizasyona yönelik ilerlemeye,
Doğa onları belirli sabit tutmak için önlem almıştı
aşamayacağı sınırlar. "[249]

Bu içeriyor gibi görünüyor ve kısaca, neyin özü kadar
Bay Herbert Spencer ve Bay Charles Darwin, hayatta kalma olarak adlandırdılar.
için gerekli olduğu gibi varoluş mücadelesinde en uygun
Lamarck'ın amacı.

Lamarck'a göre, Dr. Darwin ve Buffon'a gelince,
Gerçekler, hayvanların yiyeceklerini farklı koşullar altında bulmaları gerektiği,
ve kendilerini her türlü değişen yolla savunmaları gerektiği
Onları yiyebileceklerse, basitçe
Varlıklarının bazı koşulları. Bunu söylerken
çevredeki koşullar-bu durum koşulları
varoluş-herhangi bir bitki veya hayvanın
Yavaşça değiştirilmeli, Lamarck elbette
"daha güçlü ve daha iyi silahlı daha zayıf yemeli" ve böylece hayatta kalmalı
ve gücünü ve daha iyi zırhı miras alacak yavrular
ebeveynleri. Bu nedenle hiçbir şey gerçeğe göre daha fazla varyans olamaz
Lamarck ve diğer erken evrimcileri göz ardı etmek için temsil etmek
varoluş mücadelesi ve en uygun olanın hayatta kalması; Bunlar
"_circonstances_" kelimesini kullandıklarında kaçınılmaz olarak ima edilir veya
Çevre, daha sonra daha iyi göstereceğim ve aynı zamanda açıkça
daha fazla sayıda dikkat çekti. [250]

"Hayvanlar, otçul olanlar hariç, birbirlerini avlar; ve
Otobur, et yiyen ırkların saldırılarına maruz kalıyor.

"_ Saldırı için en güçlü ve en iyi silahlı, zayıf yiyin_ ve
Daha büyük çeşitler daha küçük yer. Aynı yarıştaki bireyler nadiren yemek
birbirleri; Sadece kendilerinden başka ırklarla savaşıyorlar. "[251]

Dr. Darwin burada yine Lamarck'a göre avantajı var; O işaret etti
Erkeklerin mülkiyeti için birbirleriyle nasıl mücadele ettikleri
Lamarck bulamadığım kadınlar
bir zamanlar gerçeği itiraf etti. Lamarck devam ediyor:-

"Daha küçük hayvan türleri, çok sayıda ve o kadar hızlı bir şekilde ürer ki
eğer dünyayı diğer yaşam biçimlerinin dışlanması için yaparlarsa
Doğa akıl almaz çokluğu sınırlamamıştı. Ancak onlar
bir dizi başka yaratığın avıdır, yaşar ama kısa bir süre ve
soğuk ile kolayca yok olurlar, her zaman oranlar içinde tutulurlar
hem kendilerinin hem de diğer ırkların bakım için gereklidir. [252]

"Daha büyük ve daha güçlü hayvanlarla ilgili olarak, baskın olurlar,
ve eğer yapabilirlerse, diğer birçok ırkın korunmasına zarar vermek
Çok fazla sayıda çarpın. Ama olduğu gibi, birbirlerini yutuyorlar,
ve yavaş yavaş ve bir doğumda çok az, böylece denge usulüne uygun
aralarında korundu. Yalnız adam tartışmasız baskın hayvandır,
Fakat erkekler kendi aralarında savaşırlar, böylece dünya güvenli bir şekilde söylenebilir
asla en üst düzey kapasitesine sahip olmayacak. "[253]

Beşinci bölümünde Lamarck o zamanki mevcut düzenlemeye geri döner
ve hayvanların sınıflandırılması. "Doğa bilimcileri, birçok türün, bazıları ve hatta
Aileler, onları izole ettikçe,
bunların birbirinden daha fazla yaklaştığını veya çekildiğini hayal etti
anlaşma veya fark noktaları daha fazla ya da daha az göründüğü için
Bir grafikte veya haritada olduğu gibi ayarlayın. İyi işaretlenmiş küçük görüyorlar
Gruplar olarak doğal aileler olarak şekillendirilmiş seriler
izole edilmiş türler ve en yakın komşuları arasına yerleştirilebilir
bir tür retikülasyon oluşturmak için. Bu fikir, bazı modernlerimiz
Doğa bilimcileri takdire şayan, açıkça yanılıyor ve irade
bir derin ve daha geniş bir bilgiye atılmak
organizasyon ve daha çok ayrım usulüne uygun olduğunda
özel koşulların eyleminden kaynaklananlar arasında çizilmiş ve
Organizasyonun genel ilerlemesi. "[254]

Lamarck'ın burada Bay Charles'ı ifade etmeye çalıştığını düşünüyorum
Darwin aşağıdaki mükemmelde çok daha net bir şekilde işledi
Pasaj:-

"Ne tür ara formların yapması gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır,
Teoride [hangi teori?], Daha önce var olmuştu. Buldum
Kendime resmedmekten kaçınmak için herhangi bir iki türe bakarken zor
Formlar _Directly_ aralarında ara madde. Ama bu tamamen yanlış
görüş; Her tür her tür arası formlar aramalıyız
ve ortak ama bilinmeyen bir progenitör; ve progenitör genellikle
bazı açılardan tüm modifiye edilmiş torunlarından farklıydı. İle
Basit bir örnek verin: Fantail ve Pouter güvercinleri her ikisi de
Rock güvercininden indi. Tüm ara maddeye sahip olsaydık
Şimdiye kadar var olan çeşitler, son derece yakın olmalıyız
hem hem de rock güvercin arasında seri; Ama olmamalıyız
Fantail ve Pouter arasında doğrudan ara çeşitler;
Örneğin hiçbiri, bir kuyruğu biraz genişletilmiş bir ürünle birleştirme
Biraz genişlemiş, bu iki cinsin karakteristik özellikleri.
Dahası, bu iki ırk o kadar çok değiştirildi ki, eğer olsaydı
kökenlerine ilişkin tarihsel veya dolaylı bir kanıt yok,
sadece bir karşılaştırmadan belirlemesi mümkün olmuştur
Kaya güvercini C. livia ile yapılandırın,
Bu türden veya başka bir müttefik formdan, C olarak indi.
Oenas.

"Yani doğal türlerle, çok farklı formlara bakarsak-
örnek, at ve tapir için-bunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Aralarında doğrudan ara bağlantılar vardı, ancak her biri
ve bilinmeyen bir ortak ebeveyn. Ortak ebeveynin içinde olacağı
Tapir ve ata çok genel benzerlik;
Ancak bazı yapının noktalarında,
Her ikisi de, belki de birbirlerinden farklı olduklarından daha fazla. Dolayısıyla
Bu tür durumlar, herhangi bir ikisinin ana formunu tanıyamamalıyız
veya daha fazla tür, ebeveynin yapısını yakından karşılaştırsak bile
Modifiye edilmiş torunlarınınki ile, aynı zamanda bir
Ara bağlantıların neredeyse mükemmel zinciri.

     . . . . . .

"Doğal Seçim Teorisi ile [Elbette bu"
Modifikasyonla İniş Teorisi "] Tüm yaşayan türler
her bir cinsin ana türleriyle bağlantılı, farklılıklar değil
doğal ve yerli çeşitler arasında gördüğümüzden daha büyük
Günümüzde aynı tür; ve onların ana türleri, şimdi genel olarak
soyu tükenmiş, sırayla benzer şekilde daha eski ile bağlantılı
formlar, vb. Geriye doğru, her zaman ortak ata
her büyük sınıf; böylece ara ve geçiş sayısı
Tüm yaşayan ve soyu tükenmiş türler arasındaki bağlantılar
akıl almaz derecede harika. Ama kesinlikle bu teori [iniş teorisi
değişiklik veya "doğal seleksiyon" ile?] doğru olun, böyle
yeryüzünde yaşıyordu. "[255]

Ancak, Lamarck'a geri dönmek için. "Doğa olsa da," diye devam ediyor, "uzun zamandır gelişti
gerçek bir ilerleme ölçeğinde tüm hayvanlar ve bitkiler, bunun adımları
Ölçek sadece yaşam formlarının ana gruplarında algılanabilir; BT
türlerde ne de cinslerde algılanamaz. Bunun nedeni
her birinin
Farklı hayvanlar ve bitkiler ırkı vardı. Bu çevre
büyüyen organizasyonla sık sık uyumsuz
bitkiler ve hayvanların kendileri; Bu anomalilere yol açtı ve
kendi başına organizasyonun gelişmesinin
vesilesiyle olamazdı. "[256] ya da başka bir deyişle,
Bay Charles Darwin tarafından çok iyi ısrar edilen tip.

"Bu nedenle sadece hayvan ve sebze yaşamının ana gruplarıdır
dikey bir iniş çizgisinde düzenlenebilir; türler ve hatta
cins her zaman olamaz-çünkü bunlar için örgütlenen varlıklar içerir
böyle ve böyle bir özel sistemin bulundurulmasına bağımlıydı
temel organlar.

"Her büyük ve ayrı grubun kendi temel organları sistemi vardır,
Ve sınırlar dahilinde inen bu sistemler
Grubun, en karmaşıklarından en basit formlarına kadar. Ama her biri
Bireysel olarak kabul edilen organ, eşit derecede düzenli olarak inmez
derecelendirme; dereceler,
Organ daha az önemlidir ve değiştirilmeye daha duyarlıdır.
onu çevreleyen koşullar. Küçük öneme sahip organlar ve değil
varoluş için gerekli, her zaman mükemmelleştirilmez veya bozulmaz
Eşit bir oran, böylece bulduğumuz herhangi bir sınıfın tüm türlerini gözlemlerken
bir türde en yüksek mükemmellik derecesinde bir organ
aynı türde fakir veya çok
kusurlu, aynı türden başka bir türde son derece gelişmiştir
Grup. "[257]

Önceki paragrafta tutulan gerçekler büyük ölçüde
Ancak, nedenlerini atayan Bay Charles Darwin tarafından destekleniyor
Doğal seleksiyon.

Bay Darwin şöyle yazıyor: "Sıradan özel karakterler
jenerik; "Ve yine, biraz daha aşağı,"
Bir cinsin türleri birbirine benziyor ve bunlardan farklı oldukları
Müttefik cins, genel karakterler denir; Ve bu karakterler olabilir
ortak bir progenitörden kalıtıma atfedilebilir, çünkü nadiren olabilir
Doğal seleksiyon birkaç farklı modifiye olacak
Tam ya da çok farklı alışkanlıklara takılan türler, tam olarak
aynı şekilde; Ve bunlar sözde genel karakterler olduğu gibi
birkaç türün ilk dallandığı dönemden önce miras alınmıştır
ortak progenitörlerinden ve daha sonra değişmedi veya
herhangi bir derecede farklı veya sadece hafif bir şekilde, değil
Günümüzde değişmeleri muhtemeldir. Diğer taraftan,
aynı cinsin diğer türlerinden farklı olduğu noktalar
belirli karakterler olarak adlandırılır; Ve bu belirli karakterler olduğu gibi
çeşitlilik ve türlerin dallandığı dönemden beri farklı olur
Ortak bir progenitörden, yine de sıklıkla olmaları muhtemeldir.
bir dereceye kadar değişken veya en azından daha değişken
Çok uzun süredir devam eden organizasyon kaldı
sabit. "[258]

Öyleyse, en çok değişen belirli karakterler olduğu gerçeği kabul edilir
hem Lamarck hem de Bay Darwin tarafından. Ancak Lamarck,
en çok etkilenebilen bu belirli karakterler
yaratığın alışkanlıkları ve bu nedenle onlar
En değişken, Bay Darwin basitçe _ARE_ en değişkenlerini söylüyor,
Ve bu, olumlu varyasyonlar korunacak ve
Birikmiş-Lamarck'ın kesinlikle yok olmayacağı bir iddia. "Düzensiz mükemmellik derecesi," diyor Lamarck "ve
Daha az önemli organlar, bunların daha sorumlu olması nedeniyle
dış koşulların etkisi için daha önemli olanlardan daha fazla:
Bunlar, daha dış kısımlarındaki karşılık gelen farklılıkları indükler
hayvan ve bu kadar önemli ve tekil farklılıklara yol açar
bunları doğrudan bir çizgide düzenlemek yerine
İniş, ana grupları düzenleyebileceğimiz için, bu türler genellikle
ait oldukları ana gruplar hakkında yanal sonuçlar
Ve aşırı gelişimlerinde gerçekten izole. "[259]

'Türlerin Kökeni'nin ikinci bölümünün özetinde, Bay
Darwin, "Büyük cinslerde türler
Yakından, ama eşit olmayan bir şekilde, birlikte müttefik olmaya yatkın, küçük bir şey oluşturur
diğer türlerin etrafında kümeler. "

"Daha uzun bir süre," diyor Lamarck "ve çevrenin daha büyük bir etkisi
İç organları değiştirmek için koşullar gereklidir.
Yine de doğanın bir sistemden diğerine geçtiğini görüyoruz
ani bir sıçrama olmadan, koşullar gerektirdiğinde,
Sistemler çok uzak değil. Onun yöntemi, daha fazlasından ilerlemektir
daha karmaşık olana basit. [260]

"Bunu sadece yarışta değil, aynı zamanda bireyde yapıyor." Burada
Lamarck, Dr. Erasmus Darwin gibi, önemi algılamasını gösteriyor
Embriyolojinin Hayvanların afinitelerine ışık tutmasında-o zamandan beri
'Yaratılışların Gezileri' yazarı tarafından daha iyi ısrar ediyor ve
Bay Darwin, [261] ve diğer yazarlar tarafından. "Nefes almak
Solungaçlar, nefes almaktan ziyade akciğerlerden nefes almaya daha yakındır
trakea. Sadece solungaçlardan akciğerlere doğru doğa geçişini görmekle kalmıyoruz
çok uzak olmayan aileler,
balık ve sürüngen vakası; Ama bunu bir
her ikisini de art arda kullanabilecek tek birey ve
diğer sistemin. Kurbağa henüz bir kurbağa nefes alırken
solungaçlar; Kurbağa haline geldiğinde akciğerlerden nefes alır; Ama bulamayız
Bu doğa her durumda trakeadan akciğerlere geçer. "[262]

Lamarck şimdi önceki sınıflandırmaları hızla gözden geçiriyor ve onun
KENDİ, ki şu şekilde duruyor:-i. Memeliler, kuşlardan oluşan vertebrata,
Balıklar ve sürüngenler. İi. Yumuşakçılardan oluşan Overtebrata,
Centipedes, Annelids, Crustacea, Arachnids, Böcekler, Solucanlar, Radiata,
Polipler, Infusoria.

"Organizmanın bozulması", "Bu azalan ölçekte"
mükemmel bir şekilde bile değil ve herhangi bir sınıflandırma ile yapılamaz,
Bununla birlikte,
temel gruplar altta yatan bazılarının yönünde işaret etmesi gerektiği gibi
Genel İlke. "[263]

Lamarck'ın altıncı bölümü "
En karmaşık olandan en çok aşağı doğru ilerlerken hayvan zinciri
basit organizmalar. "

"Bu olumlu bir gerçektir ve bir sabitin işleyişinden kaynaklanır
doğa yasası; Ancak kolayca tanınabilen rahatsız edici bir neden,
Bir uçtan diğerine yasanın düzenli işleyişini değiştirir
yaşam zinciri. [264]

"Yine de, özel organların gittikçe daha fazla olduğunu görebiliriz
Basit, daha düşük iniyoruz; değiştiklerini, fakirleştiklerini ve
yavaş yavaş zayıflatılmış; yerel merkezlerini kaybettiklerini ve
Sonunda en düşük seviyeye ulaşmadan önce kesinlikle imha edildi
zincirin ekstremitesi. [265]

"Zaten söylendiği gibi, organizmanın bozulması her zaman
düzenli; Böyle ve böyle bir organ genellikle aniden başarısız olur veya değişir ve
Bazen değişikliklerinde,
diğerleri tanıyabileceğimiz adımlarla. Bir organ kaybolabilir ve
Tamamen kaybolmadan önce birkaç kez yeniden ortaya çıkın: Ama biz bu
Yaşamın evrimine yol açan sebep için bekleyebilir
Organizmalar dış etkiler nedeniyle birçok çeşit geliştirmiştir.
Yine de, organizasyona genişçe baktığımızda,
ölçek. "[266]

"İlerici gelişme eğilimi, sahip olan tek nedense
hayvanların formlarını ve organlarını etkiledi, gelişme olurdu
hayvan zinciri boyunca düzenli; Ama öyle değildi: Doğa
yapımlarını üzerinde hareket eden bir ortama göndermeye mecbur kaldı
Bunlar ve ortamdaki varyasyon organizmadaki varyasyonu teşvik edecektir:
Bu, bazen garip sapmaların gerçek nedenidir.
gözlemlememiz gereken doğrudan ilerleme hattı. [267]

"Doğa sadece su varlıklarını varlıysa ve bunlar
Varlıklar her zaman aynı iklimde, aynı tür suda yaşıyordu,
Ve aynı derinlikte, bu hayvanların organizasyonu şüphesiz
eşit ve düzenli bir gelişim ölçeği sunmuşlardır. Ama var
Tatlı su, tuzlu su, koşan ve durgun su, sıcak ve soğuk
iklimler, sonsuz bir derinlik çeşidi: bunlara maruz kalan hayvanlar ve
Çevrelerindeki diğer farklılıklar,
onları. [268] Yavaş yavaş takılan hayvanlar
su yerine havada yaşamak için sonsuz bir
çevrelerindeki çeşitlilik. O halde aşağıdaki yasa şimdi olabilir
Önerilen, yani:-

"Organizmanın gelişimindeki anomaliler
Çevrenin ve yaratığın alışkanlıklarına etkileri ._ [269]

"Bazıları yukarıda bahsedilen anomalilerin çok büyük olduğunu söyledi
göstermesi gereken herhangi bir ölçeğin varlığını çürütmek için
iniş; Ama türe ne kadar yaklaşırsak, o kadar küçük görürsek
Farklılıklar olur, türlerin kendisi ile onları zaman zaman buluruz
Neredeyse algılanamaz. "[270]

Lamarck burada, hayvanın bir anketine yaklaşık yetmiş sayfa ayırıyor
Krallık bütünüyle, memelilerle başlayıp biten
Infusoria. Organdan sonra organın nasıl
Ölçeğe inerken kaybolur, biz bir formla kalana kadar,
Hayatın tüm özelliklerini sunmasına rağmen, henüz özel bir
her neyse organ. Bu sınıflandırmayı aktarmak zorundayım ama bunu yap
Çok isteksizce, çünkü Lamarck'ın en iyisi
Ve en kötüsü.

Yedinci bölüm başlıyor ...

"Çevrelerinin eylemleri ve alışkanlıkları üzerindeki etkisi
hayvanlar ve bu alışkanlıkların ve eylemlerin değiştirilmesindeki etkisi üzerindeki
onların organizasyonu. "

"Kuruluşumuzun farklı koşullarının bizim üzerindeki etkisi
Karakter, eğilimler, eylemler ve hatta fikirlerimiz sık sık
belirtildi, ancak eylemlerimizinkine henüz dikkat edilmedi ve
kuruluşumuzun kendisi üzerinde alışkanlıklar. Bu eylemler ve alışkanlıklar bağlı
tamamen alışkanlıkla içinde bulunduğumuz çevrelerimiz
var olmak; Bu nedenle, etkinin ne kadar büyük olduğunu görmek için fırsatımız olacak
Organizasyon üzerindeki çevre.

"Ama evcilleştirilmiş bitkiler ve hayvanlarımız için asla sahip olmamalıyız
Bu gerçeğin algısına geldi; çünkü etkisi
Çevre her zaman ve her yerde tüm yaşamlar üzerinde aktif
bedenler, etkileri o kadar kademeli ki, sadece algılanabilirler
uzun süreler. [271]

"Yaşam zincirini doğanın ters düzeninde almak-yani
Diyelim ki, insandan aşağı doğru-kesinlikle sürekli ama düzensiz bir
hem organizmada artan basitlik ile organizmanın bozulması
ve fakülteler.

"Bu gerçek, doğanın alındığı sıraya ışık tutmalı, ama
bize neden bu kadar düzensiz olduğunu göstermiyor, ne de neden
çok fazla anormallik veya kazı bulduğumuz kapsam
Görünüşe göre manifold çeşitlerinde hiç düzen yok. [272] .
Bunun açıklaması, sonsuz çeşitlilikte aranmalıdır.
organizmaların geliştirildiği koşullar. Üzerinde
El, düzenli bir ilerici gelişme eğilimi vardır; üzerinde
diğeri, eğilimi gösteren bir dizi çok farklı çevre var
Kalkınma düzenliliğini sürekli olarak yok etmek. "'
çevresinin bir hayvanın şekli ve organizasyonu üzerindeki etkisi. '
Çevresinin herhangi bir
Bir hayvanın biçiminde ve organizasyonunda ne olursa olsun değişiklik. [273]
Çevredeki büyük değişiklikler,
hayvanlar ve isteklerindeki bu değişiklikler karşılık gelen değişiklikleri içerir
eylemlerinde. Bu yeni istekler kalıcı hale gelirse veya çok uzun olur
süre, hayvanlar yeni alışkanlıklarla sözleşme yapar, bu da
Onlara yol açan istiyor. [274] Çevrede büyük bir değişiklik, eğer
uzun süre devam eder, bu nedenle açıkça,
Yeni alışkanlıkların daralması. Bu yeni alışkanlıklar,
böyle bir organın istihdam edilmesi tercihi ve
Böyle başka bir organ ve bazı durumlarda bir organın toplam kullanımını
artık istenmiyor. Bu tamamen açıktır. [275]

"Bir yandan, yeni istekler gerekli bir parçası haline getirdi,
Buna göre, bir dizi çaba ile yaratıldı: Kullanım onu ​​korudu
varoluşta, sonuna kadar yavaş yavaş güçlendirmek ve geliştirmek
Önemli bir mükemmellik elde eder. Öte yandan yeni
bazı durumlarda böyle bir veya böyle bir kısmı işe yaramaz hale getiren koşullar
Kullanılış, gelişimi almayı yavaş yavaş bırakmasına yol açtı.
diğer parçalar; Bu konuda azalır ve zamanında
kaybolur. [276]

"Bitkilerin ne eylemleri ne de alışkanlıkları var, yine de
Değişen bir ortamda hayvanlar kadar değişirler. Bu ödeniyor
beslenme, emilim ve terlemede değişikliklere, derecelere göre
ısı, ışık ve nem ve diğerleri üzerindeki baskınlığa
Bazı hayati işlevler elde ediyor. "

Lamarck, bitkilerin ne eylemleri ne olduğu ifadesine yönlendirilir.
Alışkanlıklar, sinir sistemi ve beyin hakkındaki teorileriyle. Ova
Gerçek insanlar, Buffon, Dr. Darwin tarafından alınan manzarayı tercih edecek.
Ve daha yakın zamanda, Bay Francis Darwin tarafından, radikal olmadığını
Bitkiler ve hayvanlar arasındaki fark.

"İyi beslenen ve kötü beslenen bitkiler arasındaki farklar
Yavaş yavaş çok fark edilir. Bireyler, hayvan olsun veya
sebze, sürekli olarak kötü beslenir ve birkaç kişi için zorluklara maruz kalır
nesiller, organizasyonları sonunda değiştirilir ve
Değişiklik, bir yarış oluşana kadar iletilir, bu da oldukça
ortak ana stokun bu torunlarından farklı
olumlu koşullara yerleştirildi. [277] Kuru bir baharda yetersiz
ve bodur ot tohumları erken. Öte yandan, bahar
Sıcak ama ara sıra yağmur günleri ile mükemmel bir saman kırpma var.
Bununla birlikte, herhangi bir neden olumsuz koşulları sürdürürse, bitkiler
İlk olarak görünüşte ve genel koşullarda, buna bağlı olarak değişecektir,
Ve sonra gerçek karakterlerinin birkaç özelliğinde, kesin
diğerlerinden daha fazla gelişme alan organlar, bu farklılıklar
Zamanla kalıtsal olacak. [278]

"Doğa bir bitkinin veya hayvanın çevresini yavaş yavaş değiştirir-adam
Bazen bunu aniden yapar. Tüm botanikçiler bitkilerin değiştiğini bilir,
büyük ölçüde evcilleştirme altında, zamanla neredeyse hiç
tanınabilir. Botanistlerin hiç yapmadığı o kadar çok değişiklik geçiriyorlar
evcilleştirilmiş çeşitleri tanımlamak gibi. Buğdayın kendisi bir örnektir.
Buğdaydan kaçmadıkça, vahşi bir bitki olarak nerede bulunabilir?
Bazı komşu yetiştiriciliği? Karnabaharlarımız nerede, marullarımız,
sahip oldukları gibi aynı karakterlerle vahşi bulunduğunda
Mutfak Bahçeleri?

"Aynı şey evcilleştirilmiş hayvan ırklarımız için de geçerlidir.
ırkların, elimizden gelen kümes hayvanları ve güvercinler arasında üretilen insan yok
Karşılıklı olmayan örnekler bulamaz! "[279]

Evcilleştirmenin etkileri hakkındaki yukarıdaki açıklamalar
verilenlerden esinlenerek s. 123 ve s. 168, bu cildin 169. [280]

"Bazıları, şüphesiz, sahip oldukları için diğerlerinden daha az değişti.
daha az uzun süreli evcilleştirme ve daha az bir değişiklik geçirdi
iklimde; Yine de, ördeklerimiz ve kazlarımız olsa da
Vahşi progenitörleriyle aynı tipte,
uzun ve sürekli uçuş ve başka açılardan
Oldukça değiştirildi. [281]

"Bir kuş, beş veya altı yıl kafeste tutulduktan sonra,
Kurtulmak, her zaman özgür olan kardeşleri gibi uçun. Çok
Tek bir ömür boyu bir değişiklik, herhangi bir iletilebilir etkilemedi
Tipin modifikasyonu; Ama esaret, birbirini izleyen birçok kişi sırasında devam etti
kuşaklar, şüphesiz bunu yapardı. Esaretin etkileri için
Değişen iklim, değişen yiyecekler de eklenecek
Yiyeceklerin tutulması amacıyla eylemler, bunlar birlikte birleşti
ve sabit olun, zamanla tamamen yeni bir
yavrulamak."

Bu, yine, Buffon'dan gelen pasajla neredeyse aynıdır, [282] s.
Bu cildin 148'i. Ayrıca bkz. S. 169, 170.

"Birçok yerli köpek ırkımız vahşi bir durumda nerede bulunabilir?
Buldoglarımız, tazı, İspanyol ve Lapdogs, ırklarımız nerede
Vahşi hayvanlarda kesinlikle denilecek farklılıklar sunmak
özel? Bunların hepsi neredeyse müttefik olan bir hayvandan geliyor
Kurt, kurtun kendisinden değilse. Böyle bir hayvan evcilleştirildi
Erken adam, birbirini izleyen aralıklarla çok farklı iklimlere alındı,
insan tarafından göçlerinde bir
En uzak ülkelere değerli sermaye ve zamandan itibaren geçti
benzer şekillerde geliştirilen diğer ırklarla zamanla.
Dolayısıyla şimdiki multiform ırklarımız. "[283]

Burada ayrıca, Buffon'un köpek üzerindeki pasajlarını unutmak imkansızdır,
Verilen s. 121, 122. Ayrıca bkz. s. 223.

"_Ranunculus arasında bulunan dereceleri gözlemleyin
aquatilis_ ve _ranunculus hederaceus_: ikincisi-bir arazi
Bitki-Birincisinin yüzeyin üzerinde büyüyen kısımları ortadan kaldırır
sudan, ancak altında büyüyenler değil. [284]

"Hayvanların modifikasyonları bitkilerinkinden daha yavaş ortaya çıkar;
Bu nedenle daha az kolay izlenirler ve
Onların gerçek nedenleri, ama daha az kesinlikle ortaya çıkmazlar. Bunlar ile ilgili olarak
nedenler, en güçlü olanı,
var, ama diğerleri de var. [285]

"Aynı yerin iklimi değişir ve yerin kendisi değişir
değişen iklim ve maruz kalma ile, ama o kadar yavaş ki hepsini hayal ediyoruz
Koşullarında istikrarlı olan topraklar. Ancak bu doğru değildir;
İklim ve diğer değişiklikler, çevredeki karşılık gelen değişikliklere neden olur
ve alışkanlık ve bunlar olan canlı formların yapısını değiştirir
onlara maruz kaldı. Gerçekten de ara formlar ve türler görüyoruz
ara koşullara karşılık gelir.

"Yukarıdaki nedenlere, mevcut sonsuz çeşitlilikte atfedilmelidir.
Formlar, ilerici herhangi bir eğilimden bağımsız olarak
geliştirme. "[286]

Okuyucu şimdi ondan önce "tanınmış doktrin" adil bir örneği var
Lamarck tarafından ileri sürülen kalıtsal alışkanlık. "[287] Ne şekilde sorayım
Geçerken, "nötr böcekler durum" kanıt "göstermek"
Bay Darwin'e karşı eşit derecede gösterici tutulmadıkça buna karşı
kendi pozisyonu? Lamarck devam ediyor:-

"Dünyanın herhangi bir yaşanabilir çeyreğinin karakteri _qua_ adam
Sabit: Türde tip sabitliği de _qua_ adamdır
kalıcı. Ama bu bir yanılsama. Bu nedenle üçünü kuruyoruz
Öneriler:-

"1. Çevresindeki her önemli ve sürekli değişim
Herhangi bir hayvan ihtiyaçlarında gerçek bir değişiklik içerir.

"2. Bu tür ihtiyaçların değişmesi değişen eylemin gerekliliğini içeriyor
Bu ihtiyaçları karşılamak ve sonuç olarak yeni
alışkanlıklar. [288]

"3. Bu tür ve daha önce daha az kullanılan bu parçaların şimdi
daha sık istihdam edilen ve sonuç olarak daha yüksek hale gelir
gelişmiş; Yeni parçalar da yaratıkta duyarsız bir şekilde gelişti.
İçeriden kendi çabaları.

"Yukarıdakilerden bu iki genel yasa çıkarılabilir:-

"_Firstly. Sınırını geçmeyen her hayvanda
gelişme, herhangi bir organın daha sık ve sürekli istihdamı
onu orantılı bir güç verir, onu geliştirir ve ağırlaştırır
istihdam süresi, varsayılan olarak aynı organ sabit
Kullanım duyarsız bir şekilde zayıflar ve bozulur, azalır
Nihayet kaybolana kadar iktidarda algılanamaz bir şekilde ._ [289]

"_ -Ecely. Bu kazanım veya organik gelişim kayıpları,
Kullanım veya kullanma, bunların
her iki cinsiyet için de veya yavruların sahip olduğu hayvanlar için ortak
İniş ._ "[290]

Lamarck şimdi kendisini hayvanların sahip olduğu gerçeğini belirlemeye hazırlıyor.
yavrularına aktarılan değişiklikler geliştirildi.

"Doğa bilimcileri" diyor, "
Organlar istihdamlarına yol açtı. Bu öyle değil: İhtiyaç ve Kullanım
organları geliştirdi ve hatta onları varoluşuna çağırdı. "
[Zaten dağıtımın imkansız olduğu konusunda yeterince ısrar ettim
Bu iki görüşten herhangi biri ile. Talep ve arz teslim oldu
el, her biri diğerine tepki veriyor.] "Aksi takdirde özel bir eylem
Her farklı kombinasyon için yaratılış gerekli olacaktır
koşullar; ve koşulların
her zaman sabit kal.

"Eğer bu gerçekten öyleyse,
İngiltere, Drayhorses, yapıda çok ağır ve yarış atının aksine;
Çünkü vahşi bir durumda böyle bir ırk yoktur. Aynı nedenden dolayı biz
Çarpık bacaklı, tazı veya
su-spaniels; Kaçmaz kümes hayvanları veya fantail olmalıyız
güvercinler & c. Ne de bizim
Bahçeler, herhangi bir süre için, korkmadan korkmadan
Değişen.

"'Alışkanlık,' diyor atasözü 'ikinci bir doğa'; ne olası anlam
Bu atasözü, modifikasyonla iniş asılsızsa olabilir mi? [291]

"Varyasyona yol açan koşullar ile ilgili olarak,
Müdür iklim değişiklikleridir, herhangi birinin farklı sıcaklıkları
yaratığın çevreleri, mesken farklılıkları, alışkanlık, en çok
sık eylemler; Ve son olarak, yiyecek elde etme araçları,
kendini savunma, üreme, & c., "[292]

Burada Dr. Erasmus Darwin, [293] ile mutlak bir anlaşmamız var.
Bu pasajda, daha fazla etki atama eğilimi var gibi görünüyor.
Lamarck ile yaygın olan koşulların doğrudan hareketi. O gibi görünüyor
Buffon ve Dr. Darwin'i karıştırıyor.

"Bu açılardan herhangi birindeki değişimin sonucu olarak,
Hayvan kullanımla genişletilir ve büyütülür: Çeşitlendirilirler
Yeni alışkanlıkların uzun süren sürekliliği sayesinde, yavaş yavaş
tüm yapıları ve doğası ve organları başlangıçta
Etkilenen, tüm bu etkilerin etkilerine katılmak ve
iletim yeteneğine sahip bir ölçüde değiştirildi
yavru. "[294]

Bu cümle, Lamarck'ın o kadar da olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.
Buffon ve Dr. Darwin'in önünde olduğu gibi,
Bir hayvanın yaşamının en önemli koşulları,
aynı komşunun diğer sakinlerine karşı duruyor-
en uygun olanın hayatta kalması, kendini belirgin bir öneri olarak takip eder.
Bu nedenle hiçbir şey girişimden daha asılsız olamaz, bu yüzden
Lamarck okumayan veya düşünen yazarlar tarafından sık sık yapılmıştır
Diğerlerine bunu yapmamaya, onu sürdürme olarak temsil etmesine güvenilebilir
Modern yazarlar tarafından sürdürülenden mükemmel bir şekilde farklı bir şey
Evrim üzerine. Fark, herhangi bir fark olduğu sürece
sadece detaylardan biri. Lamarck itiraf etmekte tereddüt etmezdi, eğer
Hayvanlar kendileri için uygun bir yönde değiştirilir,
hayatta kalma ve aktarma şansına sahip olacak
olumlu değişiklikler. Benzer şekilde, modern evrimcilerimiz
hayvanların daha sonra değiştirilmesine izin vermelidir.
hayatta kal, ama bunu yaptıkları ya da
değişiklik ve dolayısıyla hayatta kaldıklarında.

Hayvanların ve bitkilerin olabildiğini tespit ettikten sonra
Birkaç nesil boyunca maddi olarak değişti, Lamarck ilerliyor
Değişikliklerinin değişen dağılımından kaynaklandığını göstermek için
herhangi bir zamanda organlarının kullanılması ve kullanılması.

"_ Bir organın kullanımı_," diye yazıyor, "_ sabit hale gelirse
Yeni alışkanlıkların sonucu, organı yavaş yavaş azaltır ve kurşunlar
Sonunda kaybolmasına _. "[295]

"Böylece balinalar dişlerini kaybetti, ancak dişler hala
embriyo. Yani, yine, M. Geoffroy kuşlarda olukları keşfetti
Daha önce dişler yerleştirildi. Bir cinse ait olan karınca yiyen
uzun zamandır yemeğini çiğneme alışkanlığını bıraktı, dişsiz
balina olarak. "[296]

Daha sonra, bu da olabilecek ilkel organların başka örnekleri
başka bir yerde verildi ve burada tekrarlanması gerekmiyor. Konuşurken
Ancak, yılanların bacakları yok, ancak daha yüksek olmalarına rağmen
Yaşam Ölçeği Batrakians'tan daha fazla olan Lamarck, bunu "
çok dar yerlerden sıkmaya çalışma alışkanlığı, nerede
Dört ayak yolda olurdu ve onlar için çok küçük olurdu,
bedenleri döndürmek için dörtten fazla istenen gibi
zaten çok uzun sürdü. "[297]

Neden sorulursa, Lamarck'ın teorisinde, yılanlar daha fazla bacak istiyorsa
Onları yapamazlardı, cevap bunu yapma girişimi
zaten bu kadar uzun süre çözülmüş bir soruyu rahatsız etmek olurdu,
yeniden açmanın imkansız olacağını. Hayvan kendini uyarlamalı
dört bacağa, ya da hoşlanmadıysa tümden veya birinden kurtulmalı
onlara; ama o kadar uzun süredir teoriye bağlı kaldı ki, eğer varsa
Bacak olmak için, dörtten fazla olmayacak,
Şimdi bu konuyu başka bir ışıkta görmesi imkansız.

M. Brown Sequard'ın kobaylar üzerindeki deneyleri, Bay tarafından alıntılanmıştır
Darwin, [298], yılanın biçiminin bundan kaynaklanabileceğini öne sürüyor
dar yollardan sıkılmada bacaklarını birbirini izleyen kazalarla kaybetmiş
yerler ve yaraların ardından hastalık,
Yaratık uzuvları ısırmış olabilir, bu durumda kayıp olabilir
Çimenlere çok kolay iletildi; Hayvan olur
Buna göre, şüphesiz olan kıvrımlı bir ilerleme moduna geçin
Zamanla vücudu daha da uzatın. M. Brown Sequard "Dikkatlice
kaydedildi "on üç vaka ve daha da büyük bir sayı gördü,
Ayak parmaklarını, kendi ayak parmaklarını kemiren kobaylar tarafından kaybediyor,
Hemen yavrulara iletilir. Kazalar ve ardından hastalık görünüyor
olası bir değişiklik aracı olarak bir şekilde gözden kaçmıştı.
Potto'nun elindeki eksik işaret parmağı [299]
Bu tür bir aksilik tarafından kaybedilen ilk görüş. Lamarck'a dönme,
Onu şöyle buluyoruz:-

"Tek bir bireyin ömrü boyunca bile organik değişiklikler görebiliriz
değişen alışkanlıkların sonucu olarak. Böylece M. Tenon sürekli olarak
Darbeler bağırsak kanalı, insanlarınkinden çok daha kısa olacak
kim içmez. Bunun nedeni, alışılmış sarhoşların yer olması
Ama az katı yiyecek, böylece mide ve bağırsaklar daha fazla
nadiren şişmiş. Aynı şey çalışkan ve
Sedanter yaşamlar. Bu tür kişilerin ve sarhoşların mideleri
az güç ve küçük bir miktar onları doldururken, erkeklerin
Bol miktarda egzersiz yapan tam bir canlılıkta kalır ve hatta
artırılmış. "[300]

Conderse önerisini oluşturmak artık gerekli hale geliyor, yani
O:--

"_ Bir organın sık kullanılması gücünü arttırır;
organın kendisi ve olmayan boyutlar ve güçler elde etmesini sağlar
Böyle bir organı kullanmayan hayvanlarda bulundu.

"Bunu desteklemek için, ihtiyaçları olan kuşun
avını bulmak için su, ayaklarının ayak parmaklarını uzatır
Suya çarpmak ve kendini yüzeye taşımak istiyor. Cilt
Böyle bir kuşun ayak parmaklarının tabanı, genişletme alışkanlığı
Kendisi sürekli uygulamadan. Bu nedenle, zamanla,
Ördeklerin ayak parmaklarını birleştiren geniş membran atfedilmelidir,
Kazlar, & c. Yüzmek için aynı çabalar, yani suyu itmek için
kendini ileri taşımak amacıyla, membranı genişletti
Kurbağalar, kaplumbağalar, su samuru ve kunduz arasında. "[301]

[Bu, Dr. Darwin veya Buffon'dan alındı, ancak kaybettim
Pasaj, eğer gerçekten bulursam. Paley tarafından karşılanmıştı
Yıllar önce (1802) aşağıda:-

"Yüzme eyleminde, bir kuşun devam ettiği gibi hiçbir şey yok
arasında bir zar üretmesi gereken suyun yüzeyi
ayak parmakları. Bu membrana gelince, bu sürekli direnişin bir eylemidir ....
Web ayakları amfibi dörtlü, mühür, su samuru ve c.,
Aynı gözlem. "[302]]

"Öte yandan, alışkanlıkları onları ağaçlara tünek almaya yönlendiren kuşlar,
ve bu alışkanlığı uzun süredir aktaran ebeveynlerden yayılmış,
Ayak parmaklarını mükemmel bir şekilde şekillendirin. Onların pençeleri
Yaratığı etkinleştirmek için uzatılmış, keskin ve kavisli hale gelir.
sık sık dayandığı dalları tutmak. Kıyı kuşu
Yine, yüzmeyi sevmeyen, yine de sürekli olarak zorunludur
avından sonra arama yaparken suya girmek için. Dalmayı sevmemek
suda vücudu, uzatma ve uzatma her çaba gösterir
Alt uzuvları. Uzun zamandır bu kuşlar ortaya çıktı
Stilts'te olduğu gibi yükseldi ve uzun bacakları çıplak tüyler var
Uyluklarına kadar ve genellikle daha yüksek. Aynı kuş
ıslatmadan balık tutmak için sürekli olarak boynunu uzatmaya çalışıyorum
vücudu ve zamanla boynu değiştirildi
Buna göre. [303]

"Kuğular gerçekten ve kazlar kısa bacakları ve çok uzun boyunları var, ama bu
çünkü başlarını suda olabildiğince alçaltırlar
su larvaları ve diğer hayvanlar arayışları, ancak çaba sarf etmeyin
bacaklarını uzatmak için. "[304]

Bu da hiç görmediğim bazı pasajlardan alınır veya
görmeyi kaybettim. Paley asla bir rakibe referans vermez
Sık sık bunu kendi tarafında bir yazardan alıntı yaparken yapar, ama yapabilirim
Zihninde Lamarck'ın
1809, 1802'de Sec. Bölüm XV. Ve
Bölüm XXIII'nin ikinci yarısı. onun 'doğal teolojisi'.

Lamarck, "Karınca Edenin ve Ağaçkakarın Dilleri" diye devam ediyor Lamarck,
"Benzer nedenlerden uzatıldı.
dilleri ile şeyler; Yılanlar ve kertenkeleler dillerini kullanır
önlerinde dokunun ve yeniden konunlar, dolayısıyla dilleri var
çatallanmaya gel.

"İhtiyaç-her zaman bir hayvanın
yerleştirilmiş ve ardından tatmin için sürekli çabalar-sadece değil
Bir organı değiştirin, yani artırın veya azaltın, ancak değiştirebilir
dava kaldırılmasını gerektirdiğinde pozisyonu. [305]

"Okyanus balıklarının her iki tarafında ne olduğunu görme fırsatları var ve
Gözlerinin her iki tarafına da başlarına yerleştirilmesini sağlayın. Bazı
Ancak balıklar, denizaltı bankalarında sahillerin yakınında yer alıyor ve
eğimler ve bu nedenle kendilerini kadar düzleştirmeye zorlanırlar
kıyıya olabildiğince yaklaşmak için mümkün. Bunda
Durum Yukarıdan aşağıdan daha fazla ışık alırlar ve bulurlar ve
Onların üstünde olanlara dikkat etmek gereklidir; Bu
İhtiyaç, şimdi alan gözlerinin yerinden edilmesini içeriyordu.
Tepeler, türbotlar durumunda gözlemlediğimiz dikkate değer pozisyon,
plaice, & c. Pozisyon transferi henüz tam değil
Bu balıkların vakası ve bu nedenle gözler simetrik değildir
yerleştirilmiş; Ama başı ve tüm vücudu olan patenle öyle
her iki tarafta da uzunlamasına bir bölüm. Dolayısıyla gözler
Bu balıkların en üst tarafına simetrik olarak yerleştirilir. [306]

"Yılanların gözleri,
Kafa, böylece bir tarafında veya üstünde ne olduğunu kolayca görebilirler
onlara; Ama önlerinde sadece çok az şey görebilirler ve takviye
Bu güç eksikliği, çok uzun ve
esnek ve birçok türde o kadar bölünmüş ki birden fazla dokunabilir
her seferinde nesne; Önlerinde nesneleri yeniden konumlandırma alışkanlığı
dilleri, hatta geçebilmelerine yol açtı
burun deliklerinin çenelerini açmak zorunda kalmadan sonu. [307]

"Fil, gergedan, öküz, manda gibi otçul memeliler
at, & c.
kendileri yiyecek ve nispeten az egzersiz yapmak. Onlar
ayaklarını ayakta durmak, yürümek veya koşmak için kullanın, ancak
Tırmanma ağaçları. Bu nedenle ayak parmaklarını kaplayan kalın boynuz. Bu ayak parmakları
onlar için işe yaramaz hale geldi ve şimdi birçok durumda sadece ilkel.
Bazı pachydermlerin boynuzla kaplı beş ayak parmağı vardır; Bazıları, bazıları
üç. En eski memeliler gibi görünen ruminantlar
Yerdeki bir hayatla sınırlı, iki toynak var,
Atta sadece bir tane var. [308]

"Bazı otçul hayvanlar, özellikle ruminantlar arasında
Karnavor hayvanlar tarafından sürekli avlandı, sadece onların
Sığınak uçuşta. Bu nedenle zorunluluk ve
Antilopların, ceylanların aktif uzuvları & c. Ruminantlar, sadece onların
otlamak için çeneler, onlarda çok az güç var ve bu nedenle
Genellikle başlarıyla savaşın. Erkekler biriyle sık sık savaşır
bir diğeri ve arzuları,
kavga ettikleri başları; Böylece boynuzlar ve patronlar ortaya çıktı
bu hayvanların çoğunun kafaları silahlıdır. [309] .
Zürafa, uzun boynunu devam eden göz atma alışkanlığına borçludur
ağaçlar, bu nedenle ön bacaklarının büyük uzunluğu ile karşılaştırıldığında
engelleri. Etobur hayvanlar, benzer şekilde,
Organlar arzuları ve alışkanlıkları ile korelasyonda modifiye edildi. Bazı
Tırman, yeryüzüne gömmek için biraz çizik, bazıları yırtmak
kurban; Bu nedenle ayak parmaklarına ihtiyaçları var ve ayak parmaklarının ayrıldığını görüyoruz
ve pençelerle silahlı. Bazıları harika avcılar ve ayrıca dalıyor
pençeleri kurbanlarının bedenlerine derinlemesine
ele geçirdikleri kısım; Bu alışkanlık bir boyut geliştirdi ve
Onları büyük ölçüde engelleyecek pençe eğriliği
taşlı zemin; Bu nedenle çizmek için çaba sarf etmek zorunda kaldılar
onların da yansıtma pençelerini geri döndürür ve bu yüzden yavaş yavaş ortaya çıktı
kedilerin, kaplanların, aslanların ve c.
Pençeleri artık kullanmak istemediklerinde. [310]

"O zamanlar, herhangi bir parçanın uzun süredir devam eden ve alışılmış egzersizinin
yaşayan bir organizmanın,
çevresi, böyle bir kısmı geliştirir ve ona bir form verir
Egzersiz alışılmış bir eylem haline gelmediyse asla ulaşamamıştır.
Bilinen tüm hayvanlar bize bunun örnekleri veriyor. [311]
Herhangi bir organın özellikle güçlü gelişiminin
alışılmış kullanımı ile ilgisi yok-bu kullanım hiçbir şey eklemedi ve
dissus, verimliliğinden hiçbir şeyi bozmadı, ancak organın
Her zaman şimdi belirli türlerin yaratılmasından gördüğümüz gibi
itibaren-evcil ördeklerimizin neden vahşi gibi uçamayacağını soruyorum
Ördekler? Ayrıca, kullanımın etkilerinin çok sayıda örneğini de alıntı yapardım
ve kendi organlarımızda kullanmayın, kullanım ve kullanılmayan etkiler
birçok nesil için sabitti, çok daha belirgin hale gelirdi.

"Çok sayıda gerçek, daha iyi ısrar edileceği gibi,
Bir hayvanı bu veya bu eyleme yönlendirecekse,
aşırı sinir sıvısı almasını sağlamak mı ve bu
Gerekli eylem için gerekli hareketlerin belirleyici nedeni.
Bu şekilde elde edilen değişiklikler sonunda kalıcı hale gelir
onları edinen ve yavrulara aktarılan cins
Yavrular kendisini edinme süreçlerinden geçiren
ata durumunda gerekli olan [312] Sık Haçlar,
Bununla birlikte, değiştirilmemiş bireylerle üretilen etkiyi yok edin. Öyle
Sadece coğrafi ve coğrafi ve
Diğer nedenler, o adamın kendisi, her biri bir
kendine özgü karakter.

"Mevcut tüm sınıfların, siparişlerin, cinslerin ve türlerin gözden geçirilmesi
yapılarının, organlarının ve fakültelerinin her durumda
yalnızca her bir yaratığın bulunduğu çevreye atfedilebilir
doğa tarafından maruz kaldı ve bireylerin bulunduğu alışkanlıklara
sözleşmeye mecbur; ve bir formun sonucu olmadıklarını
Başlangıçta verilen,
yaratık. [313]

"Örnekleri çarpmak gereksizdir; gerçek şu ki, bu,
Tüm hayvanların belirli alışkanlıkları vardır ve organizasyonlarının her zaman
Bu alışkanlıklarla mükemmel bir uyum içinde. [314] Şimdiye kadar sonuç
Kabul edilen, doğanın yazarı, hayvanlar yarattığında öngörülüyor
yerleştirilecekleri ve verilecekleri tüm olası koşullar
Geleceğine uygun olarak her bir yaratık için değişmeyen bir organizma
kader. Öte yandan, burada devam eden sonuç
Doğa, mevcut tüm yaşam biçimlerini art arda geliştirdi, başlayarak
en basit organizmalarla ve yavaş yavaş olanlara ilerliyor
daha eksiksiz. Yaşam biçimleri kendilerini tüm boyunca yaydılar
dünyanın yaşanabilir kısımları ve her tür alışkanlıklarını aldı
ve organların etkisinden karşılık gelen modifikasyonu
içinde bulunduğu çevre. [315]

"İlk sonuç, değişmeyen bir organizmayı ve değişmez olduğunu varsayar.
koşullar. İkincisi, benim teorim (_la mienne propre_),
Her bir hayvanın,
Nesillerin seyri geniş bir tür sapma anlamına gelir.

"Tek bir hayvanın önemli ölçüde değiştiği gösterilebilirse
evcilleştirme, ilk sonucun kabul edilemez olduğu kanıtlanmıştır ve
ikincisi doğa yasalarına uygun. "

Bu, Buffon'un sonucunun daha hafif bir versiyonudur (bkz. _Ante_, s. 90,
91). "La Mienne Propre" kelimelerini okumak biraz ızgara
Ve 'Felsefe Zoologique' de Buffon'dan bahsetmiyorum.

"Hayvan formları o zaman yaşam koşullarının ve
Bu nedenle alışkanlıklar ortaya çıktı. Yeni formlarla yeni fakülteler geliştirildi,
Ve böylece doğa azar azar var.
hayvan ve sebze yaşamının farklılaşmaları. "[316]

Lamarck, iniş kuralına karşı insanın lehine bir istisna yapmaz
değişiklik. Yavaş yavaş dörtlü maymun bir ırk olduğunu varsayar.
Yürümede dik pozisyonu, karşılık gelen bir
Ayakların modifikasyonu ve yüz açısı. Böyle bir ırk
diğer tüm hayvanların ustası,
ona uygun dünya. İçinde bulunan diğer yüksek yarışları avladı
Dünyanın keyfini çıkarması için onunla anlaşmaya varmak için bir koşul
prodüksiyonlar ve onları olmadığı yerlere sığınmaya itti
işgal etme arzusu. En yakın yarışların artışını kontrol etti,
ve onları ormanda ve çöl yerlerinde sürgünde tuttu, böylece daha fazla
gelişme tutuklandı, kendisi de herkese yayılabiliyor
Talimatlar, muhalefet olmadan çoğalmak ve bir sosyal hayata öncülük etmek,
birbiri ardına yeni gereksinimler geliştirdi, bu da
endüstriyel arayışlar ve yeteneklerini yavaş yavaş mükemmelleştirdi.
Sonunda, mutlak üstünlük kazanmış olan bu önde gelen yarış,
alttan en mükemmel olanlardan bile çok farklı oldu
hayvanlar.

"Bazı maymunlar insana neredeyse diğer hayvan yaklaşımlarından daha fazla yaklaşıyor
o; Yine de, hem bedensel hem de
zihinsel kapasite. Bazıları sık sık dik duruyor, ama
Bu tutumu alışkanlık olarak sürdürmez, organizasyonları
ayakta durmak için kendilerine rahatsız olmasını önlemek için yeterince değiştirildi
uzun süre birlikte. Hemen dört ayaktan da düşüyorlar.
tehlike. Bu onların gerçek kökenlerini ortaya çıkarıyor. [317]

"Ama dik pozisyon tamamen doğal mı, hatta insan için mi?
Bir yerden bir yere hareket ederken, ama yine de ayakta durmak yorucu
pozisyon ve sadece sınırlı bir süre için korunabilen biri ve
kas kasılma yardımıyla. Omurgalı sütunu geçmiyor
dengede tutacak şekilde başın ekseni boyunca
diğer uzuvlarla. Baş, göğüs, mide ve bağırsaklar neredeyse
Tamamen omurgalı sütununun ön kısmında ve bu sütun
M. Richerand'ın gözlemlediği gibi, eğik olarak yerleştirilir, böylece
kaçınmak için sürekli dikkat ve kaslı efor gereklidir.
Parçalarımızın ağırlığı ve eğiliminin
sürekli bizi eğlendirmek. 'Çocuklar' diyor, 'sabiti var
dörtlülerin konumunu üstlenme eğilimi. '"[318]

"Elbette bu gerçekler insanın kökenini benzer şekilde ortaya koymalıdır.
Diğer memeliler, eğer organizasyonu sadece bakılırsa. Ama
Aşağıda dikkate alınmalıdır. Toplumlarda geliştirilen yeni istekler
çok sayıda olmuştu, buna karşılık olarak çarpmış olmalı
Bireylerin olması gereken bu baskın ırkın fikirleri
Yavaş yavaş birbirleriyle daha dolgun iletişim ihtiyacını hissetti. Buradan
İşaretlerin sayısını artırma ve değiştirme zorunluluğu
karşılıklı anlayış için uygundur. Bu nedenle, sürekli
Bu yönde çaba gösterilecekti. [319]

"Alt hayvanlar, çoğu zaman sosyal olsa da, çok büyük tutuldu
Bu tür güç gelişimi için boyun eğme. Bu nedenle devam ederler,
istekleri ve fikirleri ile ilgili olarak, çok azı olması gereken
bir kişiden diğerine iletildi. Birkaç hareket
Beden, birkaç basit çığlık ve ıslık ya da sesli sesler
amaçları için yeterli. Öte yandan baskın ırkla,
arzu edilen fikirlerin sürekli çarpılması
Hızla iletişim kurun, pantomimik jestin gücünü tüketecek ve
sesin tüm olası esnekliklerinden-bu nedenle bir ardıllıktan
Bu yarış, eklemli seslerin ifadesine ulaştı. Bir kaç
Sadece ilk başta kullanılır ve bunlar ile desteklenir
Sesin Beslenmeleri: Şu anda sayıca artacaklar,
ihtiyaçların artmasıyla ve uygunluk ve
Konuşmak için yapılan çabalar. Alışılmış egzersiz, gücünü artıracaktır.
Dudaklar ve dil belirgin bir şekilde ifade etmek için.

"Dilin çeşitliliği, coğrafi dağılımdan kaynaklanıyor,
sonuçta belirli ırkların daha fazla veya daha az izolasyonu ve
İşaretler başlangıçta her fikir için üzerinde anlaştı. Adamın kendi istekleri,
Bu nedenle, tüm sonuca ulaşmış olacak. Vermiş olacaklar
çabaya yükselmek ve alışılmış kullanım organlarını geliştirmiş olacak
artikülasyon. "[320]

Nasıl tekrar sorayım, "nötr böcekler durum" "gösterici"
Yukarıdaki bölümde ortaya konan "iyi bilinen" teoriye karşı?

Dipnotlar:

[208] 'Phil. Zool., 'Tom. i., M. Martins, 1873, s. 25, 26.

[209] 'Phil. Zool. ' Tom. Ben. 26, 27.

[210] Sayfa 28.

[211] Sayfa 28-31.

[212] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. 34, 35.

[213] Sayfa 42.

[214] Sayfa 46.

[215] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 50.

[216] Sayfa 50, 51.

[217] 'Türlerin Kökeni,' s. 395, ed. 1876.

[218] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 61.

[219] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 62.

[220] Sayfa 63.

[221] Sayfa 64.

[222] Sayfa 65.

[223] Sayfa 67.

[224] Chap. III.

[225] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 72.

[226] Sayfa 71-73.

[227] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 74, 75.

[228] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. s. 75-77.

[229] 'Türlerin Kökeni', s. 104, ed. 1876.

[230] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 79.

[231] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. s. 79, 80.

[232] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 80.

[233] Sayfa 80.

[234] ed. 1876.

[235] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 81.

[236] 'Türlerin Kökeni', s. 241.

[237] 'Phil. Zool., 'S. 82.

[238] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 83.

[239] Sayfa 349-351.

[240] Sayfa 84.

[241] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 88.

[242] Sayfa 90.

[243] 'Türlerin Kökeni', s. 3.

[244] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 94.

[245] Sayfa 95-96.

[246] Sayfa 97.

[247] Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 98.

[248] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 111.

[249] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 112.

[250] Bkz. Bu kitabın 227 ve 259.

[251] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 113.

[252] Sayfa 113.

[253] 'Phil Zool.,' Tom. Ben. P. 113.

[254] Bu pasaj oldukça belirsizdir. Bu yüzden veriyorum
Orijinal:-

"Ainsi les naturalistes ayant remarque que beaucoup d'Aceles, cerrebains
türler, et meme quelques familles paraissent dans une sorte d'Asolement,
Quant A Leurs Caracteres, Pluseurs Se Sont, Que Les Etres'i hayal ediyor
Vivants, Dans l'An oo autre regne, s'avoisinaient, o s'eloignaient
Entre Eux, Relativent a Leurs _rapports naturels_, Dans une
Düzenleme Semblable aux farklılaşları puan
D'Ne Mappemonde. Ils Lesent Les Petites Serisi Bien Prononcees Qu'on
Bir nommees familles naturelles, comme devant etre dağıtımlar entre elles
De eski bir une retikülasyonu. Cette idee qui bir paru sublime a
Quelques Modernes, Est Evidemment Une Erreur, ET, Sans Doute, Elle SE
Disipera des qu'on aura des conaissans artı Profones ET Plus
Generales de l'Orssic, ET Surtout Lorsqu'on Dimweingera CE qui
APPARTIENT A L'Port Des Lieux d des Habitudes
Müteahhitler, De Ce Qui Sonuç Des Progres Plus Ou Moins Avances Dans La
Kompozisyon Ou le Meccectionnement de l'Ocstance. "-(s. 120).

[255] 'Türlerin Kökeni', s. 265, 266.

[256] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 121.

[257] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 122.

[258] 'Türlerin Kökeni', s. 122, 123.

[259] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 123.

[260] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 123.

[261] 'Türlerin Kökeni,' Chap. xiv.

[262] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 123.

[263] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 140.

[264] Sayfa 142.

[265] Sayfa 143.

[266] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 143.

[267] Sayfa 144.

[268] age.

[269] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 145.

[270] Sayfa 146.

[271] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 221.

[272] Sayfa 222.

[273] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 223.

[274] Sayfa 224.

[275] Sayfa 223.

[276] Sayfa 225.

[277] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 225.

[278] Sayfa 226.

[279] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 228.

[280] Bkz. Buffon, 'Hist. Nat., 'Tom. v. s. 196, 197 ve Supp. Tom. v.
s. 250-253.

[281] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 229.

[282] 'Hist. Nat., 'Tom. xi. P. 290.

[283] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 231.

[284] Sayfa 231. Dr. Darwin'in _trapa natans_, 'Botanik
Bahçe, 'Bölüm II. Canto 4, l. 204.

[285] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 232.

[286] Sayfa 233. Bkz. Bufon İklim, Tom. ix., 'Eski hayvanlar
ve yeni dünyalar. '

[287] 'Türlerin Kökeni', s. 233, ed. 1876.

[288] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. s 234.

[289] Sayfa 235.

[290] Sayfa 236.

[291] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 237.

[292] Sayfa 238.

[293] Bkz. _Ante_, s. 220-228.

[294] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 239.

[295] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P 240.

[296] Sayfa 241.

[297] Sayfa 245.

[298] 'Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler', cilt. Ben. P. 467, & c.

[299] Profesör Mivart'ın 'türlerin oluşumu' nun ön parçası bakınız.

[300] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 247.

[301] Sayfa 248.

[302] 'Nat. Theol., 'Cilt. xii., Sec. VIII.

[303] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 249.

[304] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 250.

[305] Sayfa 250.

[306] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 251.

[307] Sayfa 252.

[308] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 253.

[309] Sayfa 254.

[310] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 256.

[311] Sayfa 257.

[312] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 259.

[313] Sayfa 260.

[314] Sayfa 263.

[315] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 263.

[316] Sayfa 265.

[317] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 343.

[318] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 343.

[319] Sayfa 346.

[320] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 347.




Bölüm XVIII.

MR. Patrick Matthew, mm. Etienne ve Isidore Geoffroy st. Hilaire ve
MR. Herbert Spencer.


Bay Matthew'in mükemmel anketine karşı aynı şikayet yapılmalıdır
Dr. Erasmus Darwin'in orijinaline karşı olduğu gibi evrim teorisinin
Aynı teorinin açıklanması, yani çok kısa. Olabilir
Kısacası zekâ ruhudur, ama bilimin liderleri
Kısacası olmadığı sürece, genellikle yeni doğan zekayı taşımayı başaracak
Ruhu, toplu bir bedenle uyumlu bulunur.

Bay Darwin, Tarihsel Eskizde Bay Matthew hakkında yazıyor
Zaten bir kereden fazla atıfta bulundum.

"1831'de Bay Patrick Matthew, 'Deniz Kereste ve
'
Bay tarafından önerilen (şu anda ima edilecek) türlerin
Wallace ve ben 'Linnean Journal'da' ve
mevcut hacim. Maalesef görüş Bay Matthew tarafından verildi
Kısaca, bir ekteki dağınık pasajlarda farklı bir çalışmaya
Konu, böylece Bay Matthew'un kendisi çizene kadar fark edilmeden kaldı
7 Nisan 1860 için 'Bahçıvan'ın Chronicle'a' dikkat.
Bay Matthew'in benimkinden görüşünün farklılıkları çok önemli değildir;
Dünyanın birbirini izleyen neredeyse yerleşik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
dönemler ve sonra yeniden stoklandı ve alternatif olarak veriyor,
Formlar 'herhangi bir kalıp veya mikrop bulunmadan üretilebilir
eski agregalar. ' Bazı pasajları anladığımdan emin değilim; Ancak
Görünüşe göre çok fazla etki, doğrudan eylemin
yaşam koşulları. Bununla birlikte, tam gücünü açıkça gördü
Doğal Seçim İlkesi. "[321]

Hiçbir şey daha yanıltıcı olamaz. Bay Matthew'in görüşü
türlerin kökeni "tam olarak aynıdır"
Darwin, Bay Darwin'in Lamarck ve
Dr. Erasmus Darwin "hatalı"; çünkü Bay Matthew's bir şey değil
Anlaşılan sonuçların mükemmel ve iyi sindirilmiş özeti
Bu iki yazar ve Buffon tarafından. Yine, Bay Darwin haklıysa
Bay Matthew'in "ilkesinin tam gücünü açıkça gördüğünü söylemek
Doğal seleksiyon, "kendisi için aldığı görüşü kınıyor
Bay Darwin için 'Türlerin Kökeni' çok daha fazlasını atadı
en uygun olanın önemli ve çok farklı etkisi
Bay Matthew'un sahip olduğundan daha varoluş mücadelesinde genellikle hayatta kalır
Tamamlandı. Bay Matthew, tüm varyasyonların altında yatan bir neden görüyor; O alır
tarafından alınan organizmanın çoğu teleolojik veya amaçlı görüş
Kendim dışında herhangi bir yazar (teolog değil), Bay Darwin'in görüşü
En az teleolojik değil, kesinlikle neredeyse böyle ve itirafı
temel varyasyonların, yaprakların, herhangi bir genel nedeni tespit edememesi
Şu anda ortaya çıkacağı gibi, belirsizlik için ortak bir oda daha az. İşte
Bay Matthew'in kendi sözleri:-

"Doğada evrensel bir yasa var, her bir
Üreme olmak, en iyi olanı için en uygun olanı
nazik veya organize olan mesele duyarlı ve görünen
fiziksel ve zihinsel veya içgüdüsel olanı modellemeye yönelik,
en yüksek mükemmellikleri ve onlara devam etmek için. Bu yasa sürdürüyor
Lion gücünde, hızlılığındaki tavşan ve tilkisi
Wiles. Tüm yaşam modifikasyonlarında doğanın bir gücü vardır
düşenlerin yerini tedarik etmek için gerekenlerin çok ötesinde
Zaman Çürümesi, gerekli güce sahip olmayan bireyler,
Hızlılık, sertlik veya kurnazlık, erken düşme olmadan
Üreme-doğal yurtacılarının bir avı veya altında batma
genellikle beslenme isteği ile indüklenen hastalık, yerleri
kendi türlerinin daha mükemmel olanı tarafından işgal edildi,
varoluş araçları.

"Bu cilt boyunca,
Bitkilerin benimsenen dogmatik sınıflandırması ve baştan beri
kesinlikle kültür altında olan türler ve çeşitlilik arasında akın etmek
birbirine yumuşatın. Her biri kendi başına
kibar, bir doğa durumunda, tür olarak adlandırılan, şüphesiz bir
önemli derece. Bu uygunluk son kırkta var oldu
yüzyıllar; Jeologlar özel bir uygunluk-fosil keşfediyor
tür-her büyük çağın derin birikimi üzerinden; Ama onlar da
türler arasında neredeyse eksiksiz bir fark olduğunu keşfedin veya
Bir çağın hayatının damgası birbirinden. Biz bu yüzden
tekrarlanan mucizevi bir anlayış veya _a gücünü kabul etmeye yol açtı
Koşulların Değişimi altında Değişim_ Yaşayan Organize Olmak İçin
madde veya daha doğrusu,
Üstün form. "(Bu şekilde Bay Matthew,
Kişiliğimizin veya bireyselliğimizin olduğu teorisi, ancak "
fikir birliği veya çok sayıda altta tam akan nehir
her biri yaşayan bir varlık olan bireysellikler veya kişilikler
kendi düşünceleri ve istekleri ile. ")" Düzenlemeler ve değişiklikler
organize varlık, koşulların değişmesiyle neden
insanın müdahalesi, bize üstünün plastik kalitesinin kanıtını verir
hayat; ve koşulların çok farklı olma olasılığı
Farklı dönemler, her birinde sabit olsa da, artma eğilimindedir
İkinci teorinin olasılığı.

"Muazzam kireçli ve bitümlü oluşumları gördüğümüzde,
esas olarak sulardan ve atmosferden ve oksidasyonları düşünün
ve yavaş yavaş veya bazıları sırasında gerçekleşen mevduatlar
Büyük konvülsiyonlardan, en azından sıvının
Yaşamı içeren unsurlar farklı zamanlarda önemli ölçüde değişmiştir
kompozisyon ve ağırlık; atmosferimizin çok daha büyük olduğunu
karbonik asit veya oksijen oranı; ve sularımız, fazlalık
karbonik asit ve daha fazla yoğunluktan kaynaklanan daha fazla ısı
atmosfer, daha fazla miktarda kireç ve diğer mineral içeriyor
Çözümler. O halde, cansız şeylerin çıkarımı
_a durumuna uygun güç_ (çok hafif olduğu kanıtlanmıştır
Kültür tarafından durum değişimi, karşılık gelen bir değişikliği indükleyen
karakter), yavaş yavaş kendilerini varyasyonlara ağırlamış olabilir
onları içeren unsurların ve yeni yaratılış olmadan
Geçmiş ve şimdiki farklı değişken fenomenleri sundu
Organize varoluş mu?

"Daha önce en zor dağların sahip olduğu yıkıcı sıvı akımlar
süpürüldü ve müdahale eden çakıl, kum ve çamur haline getirildi
Bu dönemler arasında ve bölünmüş, muhtemelen bütünün üzerinde uzanan
dünyanın yüzeyi ve neredeyse tüm canlıları yok etmek,
Varlığın azaltılması o kadar çok boş bir alan oluşacak
Bağlantılı cinselden yeni ayrılan yaşam sonuçları
sebze sistemi ve hayvanların sürü ve
Kendi türleriyle birleştirmek, belirli gruplara düşecek-bunlar
zaman içinde kalıntılar kalıplama ve varlıklarını barındırıyor
koşulların değişmesine ve olası her yola yeniden
geçim-ve var gibi görünen milyonlarca çağ düzenlilik
dönemler arasında, muhtemelen bu konaklamadan sonra
Düzenli özel karakterin fosil birikintisini tamamladı.

     . . . . . .

"İzlemeye çalışırken ... bu moda değişikliklerinin ilkesi
Aşağıdaki sorular yaşamın ikametgahlarında meydana geldi
OLDU: Neredeyse müttefik üreten türlerin katkısından mı kaynaklanıyorlar?
ara türler? Onlar farklı sonuçlar mı
Yaşam prensibi durumun değiştirilmesi altında? ya da onlar
her ikisinin birleşik ajansından kaynaklandı mı?

"Sadece bir canlı prensip var mı? Organize varlık var ve
Belki de tüm maddi varlık, bir Proteus prensibinden oluşur
Life_ kademeli durumlara uygun modifikasyonlar ve
Çözücü veya hareket verme prensibi altında bağlı olmayan toplama
Isı veya ışık mı? Bunda daha fazla güzellik ve tasarım birliği var
yaşamın sürekli olarak dengelenmesi ve
Bize tezahür eden doğanın bu eğilimleri, toplamdan
Yıkım ve yeni yaratılış. Bunun çoğunun
Çeşitlendirme, neredeyse müttefik türlerin iletişimine bağlıdır; Tümü
Buna göre değişim çok sınırlı görünüyor ve sınırları içinde
tür denir; Büyük altında aynı ebeveynlerin dölleri
Durum farkı, birkaç nesilde bile olabilir
Eş-tanıtım yapamayan farklı türler.

"Organize yaşamın kendi kendini düzenleyen uyarlanabilir eğilimi,
bir kısmı, daha önce olduğu gibi, doğanın aşırı doğurganlığına kadar izlenin
Belirtildiğinde, yavrularının tüm çeşitlerinde üretken bir güce sahiptir
ötesinde (birçok durumda bin kat)
Yaşlı çürümenin neden olduğu boş pozisyonlar. Varlık alanı sınırlı olduğu için
ve meşgul olan, sadece daha sert, daha sağlam, daha uygun
Olgunluğa ilerleyebilen durum bireyler,
Bunlar sadece _superior sahip oldukları durumları yaşıyor
adaptasyon ve diğer türden daha fazla doluluk gücü; .
Daha zayıf ve daha az durum, erken yok edildi_. Bu
İlke sürekli eylemdedir; Rengi, rakamı düzenler,
kapasiteler ve içgüdüler; Her türdeki bireyler
Renk ve kaplama, gizleme veya koruma için en uygun olanıdır.
düşmanlar veya iklimin kapsayıcıları ve zaferlerinden savunma
Figür en iyi sağlık, güç, savunma ve desteğe yerleştirilmiştir;
Kimin kapasiteleri ve içgüdüleri fiziksel enerjileri en iyi şekilde düzenleyebilir
Koşullara göre kendinden geçiş yapmak-bu kadar büyük israfta
Birincil ve genç yaşam sadece olgunluğa gelir
Doğanın standartlarına adaptasyonlarını test ettiği katı çile
Üreme ile türlerine devam etmek için mükemmellik ve zindelik.

"Bu yasanın aralıksız operasyonundan
dölün daha özel niteliklerini alması gereken eğilim
ebeveynler, sebzelerdeki bağlı cinsel sistemle birlikte
Hayvanlarda kendi türünde içgüdüsel sınırlama, dikkate değer
Şekil, renk ve karakterin tekdüzeliği oluşturulur
türler; Yavaş yavaş mümkün olan en iyi uyarlamayı elde eden cins
bunlardan duyarlı olduğu durumuna ve ne zaman
Durumun değiştirilmesi meydana gelir, böylece karakter olarak değişir
Bunlar, doğası kadar değişime duyarlıdır.

"Hafif ama devam eden bu duruma uyumlu yasa
dölde spora doğal eğilim (fide çeşidi) _does değil
irade veya sansasyonun sahip olabileceği varsayılan etkiyi engelleyin
Vücut yapılandırması üzerinde_. Eğilimi incelemek için
dölde spor, birçok kişi gibi sadece bir ebeveyn olsa bile
sebzeler ve ne kadar varyasyonun değiştirildiğini araştırmak için
Ebeveynlerin ya da yaşayan şeyin kendisinin zihin veya sinir hissi
olgunluğa doğru ilerlemesi sırasında; Ne kadar uzakta dışsal
durum ve irade, sinirlilik ve kaslı ne kadar uzakta
efor, muayene ve denemeye açıktır. İlk olarak biz
bağımlılığını önceki bağlantılarına incelemeli
belirli bir yaşam zinciri, çeşitlilik genellikle sadece türler veya
eski ebeveynlerin yaklaşımları; bu nedenle ailenin varyasyonu
yanı sıra birey deneylerimiz tarafından benimsenmelidir.

"Aile tipinin bu devamı, gündelik özel tarafından kırılmamış
sapma, hem zihinsel hem de bedenseldir ve birçoğunda örneklenir
belirli erkek ırklarının eğilimleri veya içgüdüleri. _Bunlar
doğuştan gelen veya sürekli fikirler veya alışkanlıklar,
Böcek kabileleri ve özellikle daha kısa devrimde; Ve
Uygun bir hafıza oluşturmak, içgüdüsel gizemin çoğunu çözebilir,
ve bu kabilelerin gerekli olanı öngörü
yaşam turlarını tamamlamak, bunu bilgiye indirmek veya
Uzun bir deneyim tarafından edinilen izlenimler ve alışkanlıklar._

"Bu daha büyük varoluş sürekliliği veya daha doğrusu süreklilik
Böceklerde algılar ve izlenimler oldukça muhtemeldir; _it eşit
Bazılarında her bir bireyde belirli adımları tespit etmek zor
yumurta, larva, pupa veya çok fazla farklı aşamaları altında başlar_
Bireysellik bilinci vardır. Üremenin devamı
Bu kabilelerin bazılarında sadece kadınlar tarafından birkaç nesil için,
_ varoluşun daha fazla sürekliliği olasılığı; Ve
Kesimlerle (hayvan yaşamında bile) yaşamın alt bölümleri, her halükarda,
Bireyselliğin savunucusunu sendelemelidir_.

"İşgal eden milyonlarca belirli canlılar arasında
gezegenimizin yüzeyinin nemli kısımları, olabildiğince geriye
izlenen, insan hariç olmak üzere,
Herhangi bir sürükleyici ırk, ancak oldukça adil bir güç dengesi
doluluk-ya da en harika durum varyasyonu paralel
Her türün doğasına göre, durum ve türün
Birlikte büyüdü_. Gerçekten de,
bazı bölgelerde tehdit edilen yükseliş; Ama yalnız adam
Kardeşlerinin varlığı için herhangi bir genel tehlike kimden
korkulacak.

"Tarihe ulaştığında, insan zaten dikkate değerdi
Etkisi ve muhtemelen diğer sakinleri üzerinde tecavüzler yapmıştı
birçok türün yok edilmesi ve üretim ve
Bir dizi çeşidin ve hatta bulduğu türlerin devamı
isteklerini sağlamak için daha uygun, ancak bunların sakatlığından
Durum --_ Doğa Yasası tarafından seçim yapmamış
Konuştuğumuz-Connot zemini kültür olmadan koruyor ve
koruma.

"Ancak şu anki çağda, insan
sıkıcı eğitiminin meyveleri ve ne kadar bilginin olduğunu kanıtladı
güç.' Şimdi maddi dünyada bir hakimiyet kazandı ve
Sonuç olarak artış gücü, böylece bütünün
Dünyanın yüzeyi yakında bu sürükleyici anormallik tarafından istila edilebilir
Her harika ve güzel hayvanın imhası
esas olarak onun isteklerini yönetmeyen varoluş
Cruder elemental konuyu için hazırlık için hazırlık laboratuvarları
organları tarafından asimilasyon.

     . . . . . .

"Sonuçlar artık acınacak cehaletimizden geliştiriliyor
doğal olan en belirgin özelliklerden biri veya dikkatsiz
Tarih-sebzeler ve hayvanlar genellikle bir
İklim, toprak tarafından düzenlenen neredeyse sınırsız çeşitlendirme,
Beslenme ve halihazırda oluşturulmuş çeşitlerin yeni iletişim. Onlarda
hangi adamın en samimi olduğu ve ajansının onları atmasında
Doğal bölgelerinden ve eğilimlerinden bu gücü ortaya çıkardı
daha güçlü tonlarda çeşitlendirme, onun üzerine zorlandı
İnsanın kendisinde olduğu gibi, köpek, at, inek, koyun, kümes hayvanlarında,-
Apple, armut, erik, bektaşi üzümü, patates, bezelye, sonsuz spor yapan
büyüklük, renk, tat, sıkılığı önemli ölçüde farklı çeşitler
Doku, büyüme dönemi, neredeyse tanınan her kalitede. Hepsinden
Bu tür adam, dikkatli bir şekilde bozulmayı önlemede etkilidir.
Yetiştiriciler olarak en büyük veya en değerli seçimi. "[322]


_Etienne ve Isidore Geoffroy._

"Hem Cuvier hem de Etienne Geoffroy," diyor Isidore Geoffroy, "
bir sorunun felsefi önemini (evrim) algıladı
Kompozisyon birliği ile kabul edilmelidir-en büyüğü
Doğal Tarih. Onları 1795 yılında birinde bırakarak buluyoruz.
Ortak 'anıları' (oranglarda), en açık terimlerle,
Aşağıdaki soru, 'Görmeli miyiz', soruyorlar, '
Aynı orijinal formun değiştirilmiş torunları olarak türleri çağırıyor mu? '

"Her ikisi de o zaman şüpheliydi. Birkaç yıl sonra sadece Cuvier
Bu soruyu olumsuz olarak cevapladı, ancak ilan edildi ve
aynı formların başından itibaren devam ettiğini kanıtlayın
şeyler. Lamarck, antagonisti _par Excellence_ Bu noktada,
daha az farklılık olmadan aksine pozisyonu korudu,
canlılar, değişimleri ile durmadan değişkendir.
çevre ve biraz cesurlukla zoolojik bir oluşum
Bu doktrine uygunluk.

"Geoffroy St. Hilaire bu zor konuyu uzun zamandır düşünmüştü.
yaşlılığında çok sıkı bir şekilde savunduğu doktrin gibi görünmüyor
onun felsefesini tamamlayana kadar onun tarafından tasarlandı
Anatomique, 've müzeye ağızdan verilen dersler hariç
ve fakülte, 1828'e kadar yayınlanmadı; Ne de işte
Daha sonra teorisini en güzel ifadesinde bulur muyuz ve
en iyi gelişme. "

Isidore Geoffroy St. Hilaire bize atıfta bulunan çalışmanın
ilk olarak babasının görüşlerini halka açık bir şekilde basılı olarak koymak
Form, M. Roulin;
Ancak bu rapordan önce bazı göstergelerin bulunması
1825'te yayınlanan Gavials üzerine bir makale. En iyi renderleri,
Ancak ve tam gelişme, birkaç anıdır,
1828 ve 1837 yılları arasında ardıllık.

"Bu doktrin," diye devam ediyor, "
Cuvier ve tamamen Lamarck'larla aynı değil. Geoffroy St. Hilaire
Birini çürütür, diğerini kısıtlar ve düzeltir. Cuvier, göre
Ona göre, Lamarck onlardan daha ileri giderken, gerçeklere karşı özetler
onu taşıyacak. Esasen bu nitelikteki sorularda
Lamarck'ın bir takipçisi ve birkaç kez zevk aldı
Kendini ünlü _confrere _'nin öğrencisi olarak tanımlıyor. "[323]

Herhangi bir önemli görüş farkını tespit edemedim
Geoffroy St. Hilaire ve Lamarck arasında, birincisi dışında
bir yere bir çizginin çizilmesi gerektiğini ve çizilmediğini iddia etti
-ikincisi hiçbir çizginin çizilemeyeceğini söyledi ve bu nedenle
hiçbirini çizmedi. Bay Darwin, Geoffroy St.
Hilaire "esas olarak yaşam koşullarına veya 'Monde
OMMUTIANT, 'Değişimin nedeni olarak.' Ama bu sadece Lamarck,
Çünkü Lamarck, varyasyonu doğrudan alışkanlıkların değişimine atfetiyor
Yaratık, ısrarında neredeyse yorucu.
Yaşam koşulları da bunu yapmadığı sürece alışkanlık değişmez.
Her iki yazarla da o zaman göreceli konumlarındaki değişim
Dış koşullar ve varyasyona neden olan organizmanın
ve son olarak spesifik bir değişiklikte.

İşte oğlu Isidore tarafından da Etienne Geoffroy'un başka bir taslağı.

1795'te Lamarck hala değişmezliğe inanan, Etienne
Geoffroy St. Hilaire "türlerin iyi olabileceğini söylemeye çalışıyordu
'Tek tipten dejenerasyonlar' "
Soru, geçmeden önce çeyrek yüzyıldan fazla bekledi
meditasyondan eyleme. "Uzun zamandır görüşünü öne sürdü
1825, ona geri döndü, ancak yine de kısaca, 1828 ve 1829'da
1831 yılına kadar geliştirmeye ve kurmaya karar vermedi-yıl
Akademi'deki unutulmaz tartışmanın ardından,
organik kompozisyon. "[324]

"Eğer," diyor oğlu, "ünlülerine saygı göstererek başladı
öncü ve genel bir aksiyom olarak bırakarak,
Doğada ve özellikle animasyonlu doğada sabitlik gibi bir şey, o
Bu yapışmayı, genel değişkenlik doktrini ile takip eder.
konunun tam kalbine giden muhalefet. Ve bu muhalefet
Daha sonraki çalışmalarında daha derin ve derinleşir. Sadece Geoffroy St.
Hilaire, değişkenliğin sınırsız uzantısını reddetmek için acılarda
Lamarckian sisteminin temelidir, ama dahası ve
özellikle kabul ettiği dejenerasyonları açıklamayı reddediyor
Yaratık tarafındaki eylem ve alışkanlık değişiklikleri ile mümkün
Değişen-Lamarck'ın en sevdiği hipotezi,
Olası görünmesini bile başaramadan gösterin. "[325]

Isidore Geoffroy daha sonra babasının "kronolojik olarak olmasına rağmen
Lamarck'ın bir takipçisi, felsefi olarak sahip olarak sıralanmalıdır.
Tüm görüş farklılıklarının kime yaptığı Buffon'un çalışmalarına devam etti
Lamarck ile onu yaklaştırmaya hizmet eder. "[326] Anlamışsa
Buffon bunu söylemezdi.

Sonuçları bu şekilde özetlendi:-"Geoffroy St. Hilaire sürdürüyor
Çevre karakter olarak değişiyorsa tür değişkendir;
farklılıklar, o zaman,
Değiştirme nedenleri zaman içinde üretildi ve
Günümüzün yaşayan biçimleri _May Be_ Daha Eski'nin torunları
formlar. "[327]

Geoffroy'a çok fazla ağırlık eklenmesi gerektiğini görmek kolay değil
St. Hilaire'in görüşü. Tereddüt eden bir insan gibi görünüyor
mizaç, tam o zaman bir açılış olduğu izlenimi altında
mantıklı bir düzeltici,
daha fazla güç. Oğlu öğretisini doğru bir şekilde tanımladıysa,
Pratik olarak, Buffon'un sadece ne yapabileceğinin _Bona fide_ onaylanması
inanıyormuş gibi düşünülmüştür. Aynı itiraz olması gereken aynı itiraz
Buffon tarafından taklit edilen görüşe ölümcül olun, bunlar için çok
Her iki Geoffroys'u da ciddiye alın-Isidore Geoffroy için
Babasını takip etti, ancak Lamarck'a biraz daha açık bir şekilde eğildi. O
Yazıyor:-

"Türlerin karakterleri de kesinlikle sabit değil
bazıları tarafından korunur; ne de daha fazlası, süresiz olarak değişken
Başkalarına göre. Her tür için bu kadar uzun süre sabitlenirler
Türler değişmemiş bir ortamda kendini yeniden üretmeye devam eder; Ancak
Çevre değişirse değiştirilirler. "[328]

Lamarck'ın kendisinin bekleyeceği tek şey bu, çünkü kimse daha fazla olamaz
Ancak dejenerasyonun olabileceğini kabul eden M. Geoffroy'dan tamamen farkında
jenerik farklılıklara genişletin. [329]

M. Isidore Geoffroy'un işinde bir şey bulamadım
Lamarck'ın hayvanlardaki modifikasyonların ve
Bitkiler, hayvanların ve bitkilerin ihtiyaç ve isteklerinden kaynaklanmaktadır.
kendileri; Aksine, bir dereceye kadar bu görüşü karşılıyor
Kendisi, "Bu nedenle, habitasyonun önemli farklılıkları ortaya çıkıyor ve
İklim ve bunlar sırayla diyette ikincil farklılıkları indükler
_ ve alışkanlıklarda bile _. "[330] takip etmesi gereken, ancak yapamam
Açıkça, yazarın bazılarında değişiklik yapmayı nitelendirdiğini söyledi
değiştirilen alışkanlıklara ve dolayısıyla değiştirilen arzuları ölçün
alışkanlıkların değişimi ortaya çıktı; Ama esasta görünüyor
Değişikliği değiştirilen bir ortamın doğrudan eylemine bakın.


_Mr. Herbert Spencer._

"Lamarck ve takipçilerinin teorisini cavalier olarak reddedenler
Gerçekler tarafından yeterince desteklenmedi, "diye yazdı Bay Herbert Spencer, [331]
"Kendi teorilerinin hiçbir gerçekle desteklenmediğini unutmak gibi görünüyor
hepsi "-kimsenin doğrudan bir eylem görmediği gibi
Yaratılış. Bay Spencer, en iyiye göre
Yetkililer, şu anda var olan yaklaşık 320.000 bitki türü var ve
Böcekler de dahil olmak üzere yaklaşık 2.000.000 hayvan türü ve eğer
Aralıklı olarak ortaya çıkan ve kaybolan soyu tükenmiş formlar
Bunlara, on milyondan daha az bir sürede var olamaz
türler. "Hangisi," diye soruyor Bay Spencer, "
Bu on milyon tür? Büyük olasılıkla var mı
On milyonlarca özel kreasyon? Yoksa büyük olasılıkla
Sürekli değişiklik _ koşulların değişimine yönelik
Çeşitler hala üretildikçe üretilmiş olabilir mi? "

     . . . . . .

"Gelişim hipotezinin destekçileri bile sadece gösterebilir
modifikasyon süreciyle türlerin üretimi
Akla gelebilecek, rakiplerinden daha iyi bir konumda olacaklardı.
Ama bundan çok daha fazlasını yapabilirler; sürecinin
Değişiklik etkiledi ve herkeste büyük değişiklikler etkiliyor
Etkileri değiştirmeye tabi olan organizmalar ... herhangi bir
Koşullar altında yerleştirildiğinde mevcut türler-hayvan veya sebze-
önceki olanlarından farklı, _immedly'ye kesin olarak başlıyor
Yapı Değişiklikleri_ Yeni Koşullar için Takma. Gösterebilirler
ardışık nesillerde bu değişiklikler nihayetinde
Yeni koşullar doğal olanlar haline gelir. Bunu gösterebilirler
ekili bitkiler ve evcil hayvanlar ve birkaç ırkta
Erkekler, bu değişiklikler eşit bir şekilde gerçekleşti. Gösterebilirler
Bu şekilde üretilen fark dereceleri, genellikle köpeklerde olduğu gibi,
tür ayrımlarının bulunduğu diğer durumlarda kurulur. Onlar
bunların bazılarının değiştirilmesinin bir anlaşmazlık meselesi olduğunu gösterebilir
Formlar _Ae_ Çeşitleri veya Modifiye Türler. Onlar da gösterebilir
günlük olarak kendimizde gerçekleşen değişiklikler; Uzun süren tesis
uygulama ve uygulama sona erdiğinde başlayan yetenek kaybı; .
tutkuların alışkanlık olarak güçlendirilmesi ve zayıflaması
alışkanlık olarak kesilmiş olanlar; Her fakülte, bedensel, ahlaki gelişim
Veya entelektüel, bunun kullanımına göre, hepsi açıklanabilir
aynı prensip. Ve böylece tüm organik boyunca bunu gösterebilirler
doğa orada _is_ iş başında atadıkları türden bir etkisi etkisi
Bu spesifik farklılıkların nedeni olarak, ancak
Koşullar talep ederse, eylemini yavaşlatır, zamanla yapar,
belirgin değişiklikler üretmek; tüm görünüşe göre
milyonlarca yıl içinde ve büyük çeşitler altında
Jeolojik kayıtların ima ettiği koşul, herhangi bir değişiklik. "

Bu istenen hiçbir şey bırakmaz. Bufon, Dr. Darwin ve
Lamarck, iyi ifade edildi. "Doğal Seçimden" önceki günlerdi
evrim tartışmalarının sularına taburcu edilmişti,
bir mürekkepli balığın salgılanması. Değişen koşullar hemen indükler
değişen alışkanlıklar ve dolayısıyla bazı organların değişen kullanımı ve kullanımı
Diğerleri: Bunun bir sonucu olarak, organlar ve içgüdüler değişir,
"Ve bu değişiklikler birbirini izleyen nesillerde, sonuçta
Yeni koşullar doğal olanlar haline gelir. "Bu tüm teorisi
"gelişme," "evrim" veya "modifikasyonla iniş". Ciltler olabilir
kabul etmemizi gerektiren detayları eklemek için yazılmalıdır ve
onu getiren nedenleri açıklamak için, ama nasıl olduğunu göremiyorum
Teorinin kendisine önemli olan her şey eklenebilir, ki bu burada
Bay Spencer tarafından iyi destekleniyor ve Lamarck'ın bıraktığı gibi.
Geriye kalan tek şey,
Ebeveynler ve yavrular, sonsuzluk ve gecikme arasındaki kişilik,
hafızanın ve alışılmış eylemlerin olduğu bilinçsizliğin
tekrarlanan, son nokta gerçekten de Bay Spencer'ın kendisine dokundu
üzerine.

Bay Spencer devam ediyor-"Herhangi bir dizi değişiklikle bir zoofit yapmalı
Hiç memeli olun, zoolojiye aşina olmayanlara görünüyor,
ve arasındaki ilişkinin ne kadar net olduğunu görmemiş
Tüm ara formlar olduğunda en basit ve en karmaşık formlar
incelenen, çok grotesk bir kavram ...
Küçük modifikasyon artışları ile, herhangi bir miktarda değişiklik olabilir.
zaman oluşturulacak. Birini bulma konusunda hissettikleri sürpriz
En son bir erkek olarak gördüler, bir erkeğe dönüşen,
Değişim derecesi daha büyüktür. Bununla birlikte, bol miktarda örnek
En çeşitli formlara geçebileceğimiz modun eli
duyarsız dereceler. "

Hiçbir şey daha tatmin edici ve açık olamaz. Bir tane yapacağım
Bu mükemmel makaleden daha fazla alıntı:-

"Ama bu karmaşık olduğunu düşünmenin saçma olduğunu düşünenlerin körlüğü
Organik formlar, birbirini izleyen modifikasyonlarla ortaya çıkmış olabilir
olanlar, karmaşık organik formları hatırladığımızda şaşırtıcı hale gelir
günlük olarak üretiliyorlar. Bir ağaç, bir tohumdan ölçülemez bir şekilde farklıdır
Her açıdan-toplu olarak, yapıda, renkli, formda, belirli bir
Yerçekimi, kimyasal bileşimde-o kadar büyük bir görünür ki görünmez
Her türlü benzerlik aralarında işaret edilebilir. Yine de tek
Birkaç yıl içinde diğerine değişti-değişti
Yavaş yavaş, hiçbir anda söylenemez, 'Şimdi tohum duruyor,
Ve ağaç var. ' Birden daha yaygın olan ne olabilir?
Yeni doğan çocuk ve küçük, yarı saydam jelatinimsi küresel
İnsan yumurtlamasını oluşturuyor mu? Bebek yapıda o kadar karmaşıktır ki
Kurucu parçalarını tanımlamak için bir siklopediye ihtiyaç vardır. Germinal
vezikül o kadar basit, bir çizgi söylenebilecek her şeyi içerecek
BT. Bununla birlikte, birkaç ay sonra
diğer ve bu da çok küçük bir dizi modifikasyonla
Bir mikroskop bile art arda incelenen embriyo
Mantıklı değişiklikleri ifşa edin. Eğitimsiz ve kötü eğitimli
insanın dahil olduğu tüm varlık ırklarının, mayıs
Zaman sürecinde en basit monaddan gülünç bir
Biri merak edilmemelidir. Ama bunu bilen fizyolog için
her bir kişi _is_ bu kadar gelişti-bunu daha da bilen
en erken durum tüm bitki ve hayvanların mikropları böyle
benzer, 'aralarında kayda değer bir ayrım olmadığı
belirli bir molekülün
bir conferva veya bir meşe, bir zoofit veya bir adamın mikropu [332]-
Konuyla ilgili bir zorluk çekmesi affedilemez. Elbette, bir
Tek yapısal olmayan hücre, belirli etkilere maruz kaldığında,
yirmi yıl içinde bir adam olun, saçma bir şey yok
Bir hücrenin diğer etkileri altında,
Milyonlarca yıl boyunca, insan ırkına köken verir. İki
Süreçler genel olarak aynıdır ve sadece uzunluğunda ve
karmaşıklık. "

     * * * * * *

Profesör Hering'in dersinden çok önemli alıntı
Belki buraya yerleştirilmiş. Ancak okuyucu bunu sayfada bulacaktır
199.

Dipnotlar:

[321] 'Türlerin Kökeni,' Hist. Eskiz, s. xvi.

[322] Bkz. Patrick Matthew, 'Deniz Kereste ve Arboriculture',
Adam ve C. Black, Edinburgh ve Longman ve Co., Londra tarafından yayınlandı.
1831, s. 364, 365, 381-388 ve ayrıca 106-108, 'Bahçıvanlar' Chronicle, '
7 Nisan 1860.

[323] 'Vie et Doktrin Scientifique de Geoffroy Etienne St. Hilaire,'
Paris, Strasbourg, 1847, s. 344-346.

[324] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. 413.

[325] 'Hist. Nat. Gen., 'Tom. ii. P. 415.

[326] age.

[327] age. P. 421.

[328] 'Hist. Nat. Gen., 'Cilt. ii. P. 431, 1859.

[329] 'Türlerin Kökeni,' Hist. Eskiz, s. xix.

[330] 'Hist. Nat. Gen., 'Cilt. ii. P. 432.

[331] Bkz. 'Lider', 20 Mart 1852, "Haythorne Makaleleri."

Carpenter'ın 'Fizyoloji İlkeleri', 3. baskı, s. 867.




Bölüm XIX.

Anlaşmanın ana noktaları ve eski ve yeni arasındaki fark
Evrim teorileri.


Üçünün teorilerini okuyucunun önüne koyduktan sonra
Evrimin eski veya teleolojik görüşüne borçlu olduğumuz yazarlar, i
Şimdi bu görüşü Bay Darwin teorisiyle daha yakından karşılaştıracak
ve Bay Wallace, derin görüş farklığıma rağmen
Onlarla doğal seleksiyon konusunda, zevkle kabul ediyorum
derin bir yükümlülük altında olduğumu. Kısacası için alacağım
Lamarck, eski görüşün üssü ve Bay Darwin
Biri şimdi genel olarak kabul edildi.

Gördük ki, belli bir noktaya kadar çok az fark var
Lamarck ve Bay Darwin arasında. Lamarck, bu hayvanları ve
Bitkiler değişir: Bay Darwin de öyle. Lamarck bu varyasyonları sürdürüyor
Bir zamanlar ortaya çıkmanın, yavrulara aktarılma eğilimi vardır ve
Birikmiş: Bay Darwin de öyle. Lamarck birikimin
varyasyonlar, o kadar küçük, her biri olamaz veya olamaz
fark edildi, yine de bu neredeyse sonsuz yolda liderlik edecek
yaşamın yeryüzünde var olduğu zaman, çok geniş farklılıklar
Biçim, yapı ve içgüdülerde: Bay Darwin de öyle. Sonunda Lamarck
gözlemlediğimiz farklılıkların hepsini veya neredeyse hepsini beyan eder
Çeşitli hayvanlar ve bitkiler arasında bu son derece
art arda birçok
nesiller, her biri başlangıçta küçük olan varyasyonlar:
Bay Darwin. Ancak yukarıda, tam bir ifademiz var.
evrim veya değişiklik ile iniş gerçeği-hiçbir şey istemiyor, ama
bütün ve ayrıntılı olarak eklenemez ve
gerçeği getiren nedenlerin açıklaması. Açısından
Genel sonuç geldi, bu nedenle herhangi bir tespit edemiyorum
Lamarck ve Bay Darwin arasındaki görüş farkı. İkisi de bükülmüş
Evrim teorisini en geniş şekilde oluştururken.

Rahmetli Sir Charles Lyell, 'Jeoloji Prensipleri' beni taşıyor
Burada. 'Felsefe'nin bölümünün _resume_
Evrime dayanan zoologique 'şöyle yazıyor:-

"Lamarck'ın özetim için bu bölüm kelimesinde yeniden basıldım.
1832'de benim tarafımdan hazırlandığı gibi dönüşüm doktrini
'Jeolojinin İlkeleri' baskısı. [333] Doğru olduğunu düşündüm
Bunu, neredeyse görüşlerin ne kadar olduğunu göstermek için Lamarck'a adalet içinde yapın
Bu yüzyılın başlangıcında onun tarafından öğretilenlere benziyordu.
Sonsuza saygı duyan büyük bir doğa bilimcisi grubu arasında moda
türlerin değişkenliği ve son zamanlarda aşamalı gelişim
Organik dünya. Okuyucu bunu yaptığımda
1832'de 'Felsefe Zoologique' analizi, tamamen
şu anda yaşayan hayvanların ve bitkilerin
sadece bir fosilde bize bilinen farklı türlerin çizgisel soyundan gelenler
devlet, ve ... abartmaktan çok, adalet yapmadım
Başlangıçta Lamarck ve Geoffroy St. Hilaire,
özellikle de ilkel organların oluşumu üzerine kurulanlar. Orada
Bu nedenle, Lamarckian'ın hesabım olduğuna dair şüpheye yer yok
Otuz beş yıl önce benim tarafımdan yazılan hipotez, herhangi bir renklendirme türetti
Teori ile daha fazla uyum sağlama eğiliminde kendi görüşlerimden
Darwin tarafından önerildiğinden beri. "[334] Sir Charles çok az fark yarattı
Lyell, Lamarck ve haleflerinin görüşlerini keşfeder.

Bununla birlikte, her ikisi de Lamarck
ve Bay Darwin, anlaşma noktalarını kurmak için çabalayacak
İki yazar arasında sona erer. Lamarck'ın büyük amacı
birikimi ortaya çıkan varyasyonların nedenini keşfedin
spesifik ve son olarak jenerik farklılıklar. Memnun değil
modifikasyonla iniş gerçeğini tespit ederek, onun gibi
Selefler, gerçeğin nasıl ortaya çıktığını açıklamak istiyor. O
açıklamasını değişmiş çevrede bulur-yani,
değişen varoluş koşulları-dolaylı neden olarak ve
Doğrudan neden olarak bu değişen koşullardan kaynaklanan değişen ihtiyaçlar.

Lamarck'a göre, altında yatan geniş bir prensip var.
genel olarak varyasyon ve bu ilke tüm yaşadığı güçtür
Varlıklar, eylemlerini hafifçe değiştirenlere sahiptir.
değişen ihtiyaçlar, doğa boyunca gözlemlenebilir gerçeğiyle birleştiğinde
Bir organı geliştirir ve kullanma ve etkileri kullanma, etkileri,
İster kullanım isterse kullanın, birçok nesilden sonra kalıtsal olun.

Bu, zihnin karşılıklı etkileşiminin etkisine dayanır
bedende ve beden üzerinde. Böylece şöyle yazıyor:-

"Fiziksel ve zihinsel, şüphesiz bir ve
aynı şey; Bu gerçek, en kolay şekilde,
bilinen hayvanların çeşitli emirlerinin organizasyonu. Ortak
Kaynak orada belirli etkileri ve bu etkileri başlangıçta ilerletti
neredeyse hiç ayrılmamış, zamanla çok mükemmel hale geldi
farklı, en aşırı gelişmesinde bakıldığında ortaya çıkıyorlar
çok az ya da hiçbir şeye sahip olmak.

"Vücudun zihin üzerindeki etkisi zaten yeterince
tanındı; Bedenin kendisi üzerinde zihnin öyle değil. İkisi, biri
Başlangıçta olsalar da, birbirleri üzerinde daha fazla etkileşim
Ne kadar çok şey sunarlarsa, geniş bir şekilde güneşlenirken,
ve her birinin sürekli olarak diğerini değiştirdiği ve
değişmesine neden oluyor. "[335]

Ve yine, sonra:-

"Şimdi herhangi bir yaratığı tanıdığımız alışkanlıkların
altında olduğu çevre (_circonstances_)
Uzun zamandır var oldu, bu alışkanlıkların böyle bir etkiye sahip olduğu
türün her bir bireyinin yapısı üzerine
uzunluk_ "(yani, birbirini izleyen birçok küçük varyasyonla,
her biri hayvanın kendisinin isteklerinin sağladığı alışkanlık nedeniyle),
"Bu yapıyı değiştirdi ve sözleşmeli alışkanlıklara uyarladı." [336]

Bu alıntılar yeterli olmalı, çünkü okuyucu zaten Lamarck'lara sahipti
Argüman yeterince önüne koyuldu.

Lamarck'a göre varyasyon ve sonuç olarak değişiklik
hayvanlar üzerinde yapılan izlenimlerin dış ve görünür belirtileri ve
uzun ve çeşitli geçmişleri, her organda bitkiler
bu tür ve bu tür düşüncelerin ve eylemlerin
yaratığa hakim oldu ve belirli değişiklikler belirli etkisi
vücuda ve belirli bir çevreye uzun süredir devam eden dilekler
dileklerin üzerine. Bitkiler ve hayvanlar canlı inanç biçimleri veya inançlardır
Form, hangisi okuyucu isterse.

Bay Darwin ise defalarca cehalet ve derin
cehalet, bu varyasyonların nedenleri ile ilgili veya hiçbir şey,
Türlerin çeşme kafaları olmalıdır. Böylece "Kompleks"
ve _Little bilinen_ varyasyon yasaları. "[337]"
Olasılık_ Andrew Knight tarafından önerilen görünümde, bu değişkenlik
_ kısmen fazla yiyecek ile bağlantılı olabilir. "[338]" Birçok yasa düzenler
varyasyon, _Some çok azı _Dimly görülebilir _. "[339]" Sonuçlar
_unknown_ veya _But dimcreed_, varyasyon yasaları
Sonsuz karmaşık ve çeşitlendirilmiş. "[340]"
her küçük varyasyonun veya bireysel farkın nedeninin. "[341]
"Biz de göreceli önemi hakkında spekülasyon yapmak için çok cahiliz
bilinen ve bilinmeyen birkaç varyasyon neden. "[342],
Gerçekten de, kullanım ve kullanımın etkileri önemli olmuştur, ancak nasıl
Önemli bir bilme aracı yok; Ayrıca dikkate değerdir
değişen yaşam koşullarının eylemine etki-ama ne kadar önemli
Yine bilmiyoruz; Yine de, altında yatan büyük bir prensip görmüyor
genel olarak varyasyonlar ve onları bir uzunlukta görünmesini sağlama eğiliminde
yaratık için avantajlı herhangi bir kesin yönde birlikte zaman
kendisi, ama ya açıkça, zamanlarda ya da ima yoluyla
Çalışmaları boyunca onları kaza veya şansa atfeder.

Başka bir deyişle, onlarla ilgili cehaletini kabul ediyor ve sadece yaşıyor
Herhangi bir uzunluk için görünüşün varyasyonlarının birikimi üzerine
Herhangi bir yönde zamanın hesaba katılmadığı.

Lamarck, yine, ihtiyaç duygusunun olduğu ilkesini belirledikten sonra
ana doğrudan varyasyon nedeni ve ayrıca
Bu şekilde ortaya çıkan varyasyonlar kalıtsaldır, böylece farklılıklar birikir
ve türler ve cinslerle sonuç, nispeten kayıtsızdır
daha fazla ayrıntı. Çalışmaları bir taslaktır. Yine de var
Geometrik oranının etkileri için oldukça canlı olduğunu gördüm
artış ve kaçınılmaz olarak varoluş mücadelesinin
takip eder.

Bay Darwin ise, nispeten kayıtsız veya herhangi bir
öyle ortaya çıkan varyasyonların nedenleriyle ilgili olarak sessiz
Lamarck'a çok önemli, birleşen yağmur damlaları olduğu gibi
Tam değişiklik akışını oluşturmak için,
doğal seleksiyon veya en uygun olanın hayatta kalması ve
"en önemli ama özel araçlar değil
değişiklik. "[343]

Lamarck'a göre, varyasyonların
Birikmiş miktarda belirli ve genel farklılıklar olacak
uzun süredir aynı türden nedenlerden kaynaklanıyordu
birlikte dönemler. Yaşam koşulları çoğunlukla yavaşça değişir,
sürekli ve belirli bir yönde; Sabit, kademeli olarak olduğu gibi
soğuk veya nemin arttırılması veya azaltılması; sabit, kademeli
böyle ve böyle bir düşmanın artışı veya böyle ve böyle bir tür azalma
gıda; kademeli bir kargaşa veya böyle bir
kıta ve bunun sonucunda böyle bir ve böyle bir
deniz vb. Dolayısıyla değişen yaratığın düşünceleri
esas olarak uzun süre birlikte bir yöne döndü; ve dolayısıyla
Sonuçta yapılan değişiklikler de esas olarak sabit ve kesin olacaktır.
birbirini izleyen birçok nesil için talimatlar; Bir yönünde olduğu gibi
daha sıcak veya daha serin kaplama; daha iyi bir savunma veya saldırı aracı
böyle ve başka bir türle ilişki; daha uzun boynu ve daha uzun
bacaklar veya yavaş yavaş değişen diğer değişikliklerin
Koşullar uygun hale getirilebilir. Anlamak kolaydır
böylece onları yapan hafif ardışık değişikliklerin birikimi
Verilen organlarda ve belirli bir yönde görünüm.

Bay Darwin ile, aksine, varyasyonlar kazara ve
özel ve tek tip bir nedenden dolayı, herhangi bir uzunlukta görünmeyecek
herhangi bir yönde veya herhangi bir organda zaman, ancak tıpkı
bir organda diğerinde olduğu gibi görünmekle yükümlüdür ve birinde olabilir
Bir yönde ve başka bir diğerinde nesil.

Yukarıdakilerin onaylanmasında ve önemli olanı
Eski veya daha fazlasını benimsediğimizde izleyecek sonuçlar
Son teori, Bay Mivart'ın 'Genesis'in
Türler.'

İki benzer yapının sıklıkla olduğunu korumadan kısa bir süre önce
Birbirimizden bağımsız olarak gelişen Bay Mivart
Bay tarafından bize sağlandığı gibi, yalnızca belirsiz varyasyonlara bağlıdır
Darwin, bu "pratik olarak olacak kadar imkansız olurdu
imkansız. "[344] Süresiz olarak olası varyasyon sayısı
Harika, "Bu nedenle,
meydana gelen ve benzer şekilde korunan benzer varyasyon serileri
Herhangi iki bağımsız örnek. "Hissedilecek (Bay Mivart'ın şu anda
bu itirazın koruyan bir sistem için geçerli olmadığı konusunda ısrar ediyor)
bir hayvanın verilen herhangi bir isteğini hissetmesi durumunda, yavaş yavaş gelişecektir
İsteği karşılayacak yapı-yani, eğer isteniyorsa
sahip olduğu yaratığı söndürecek kadar büyük ve ani değil
bir zorunluluk haline gelir. Çünkü eğer böyle bir kendi adaptasyon gücü varsa
Bu nedenle, iki veya daha fazla çok farklı hayvan hissediyor
Aynı tür istek, onu tatmin etmek için benzer yolları kolayca benimseyebilir ve
dolayısıyla nihayetinde büyük ölçüde benzer bir yapı geliştirir; tıpkı iki gibi
Herhangi bir konser olmadan erkekler,
aynı uçları pusulalamak. Bay Spencer'ın teorisi-bu yüzden Bay Mivart
biz-ve kesinlikle öğrencisi Bay Spencer'ın
Görünüşe göre, [345] belirli bir tuhaf ama sınırlı bir gücünü kabul ediyor
her bir hayvan ve bitkide yanıt ve adaptasyon "-
onların varlığı. "Bu tür teoriler," diyor Bay Mivart, "
Önerilen zorluğa karşı ve çok bile
Karmaşık son derece benzer yapılar tekrar tekrar geliştirildi
oldukça bağımsız olarak diğerinden biri ve bu süreç olduğu için
sadece gelişigüzel değil, tümde belirsiz varyasyonlar
talimatlar, ancak başka bir iç doğal yasanın uyumu ile veya
dış etkilerle ve doğal seleksiyon ile işbirliği yapan yasalar
Organik formların evrimi. "Böyle bir sürekli operasyonu kabul etmek için asla unutulmamalı
Böyle bilinmeyen herhangi bir doğal nedenin tamamen Darwinci teorisini inkar etmektir.
bu da en uygun olanın hayatta kalmasına dayanır.
tesadüfi belirsiz varyasyonlar._

"Yazarın kabul etmesi gereken diğer birçok yükümlülük arasında
Profesör Huxley, bu zorluktan işaret ediyor ve
Dikkatini belirli dişler arasındaki çarpıcı benzerliğe çağırmak
Köpeğin ve thylacine, bir örnek olarak ve belirli ornithic
Pterodactyles'ın diğeri gibi özellikleri. "[346]

Kısacası, kullanım dağılımının değişmesi ve kullanılmasından dolayı
Çevrenin değişen koşulları Lamarck ile ilgilidir.
değişiklik. Bay Darwin Natural Selcome'a ​​göre veya hayatta kalmaya göre
olumlu ama kazara varyasyonlar, en önemli araçlardır
değişiklik. Tek kelimeyle, Lamarck ile varyasyonlar kesindir; ile
Bay Darwin belirsiz.

Dipnotlar:

[333] Vol. ii. Chap. Ben.

[334] Vol. ii. Chap, xxxiv., ed. 1872.

[335] 'Felsefe Zoologique' ed. M. Martins, Paris, Lyons, 1873, Tom.
Ben. P. 24.

[336] 'Felsefe Zoologique', Tom. Ben. P. 72.

[337] 'Türlerin Kökeni', s. 3.

[338] age. P. 5.

[339] 'Türlerin Kökeni', s. 8.

[340] age. P. 9.

[341] age. P. 158.

[342] age. P. 159.

[343] 'Türlerin Kökeni,' s. 4.

[344] 'Türlerin oluşumu', s. 74, 1871.

[345] Bkz. _Ante_, s. 330, Hat 1 gittikten sonra.

[346] 'Türlerin oluşumu', s. 76, ed. 1871.




Bölüm XX.

Doğal seleksiyon bir değişiklik aracı olarak kabul edilir. Karışıklık
Bu ifade durumları.


Bay Darwin, doğal seleksiyonun en önemli olduğunu söylediğinde
"demek" değişiklik, ne istediğini anladığımdan emin değilim
"anlamına gelir" kelimesiyle ima etmek. Bunların nasıl olduğunu görmüyorum
Varlık koşulları için en iyi takılmış hayvanlar
Yaşam mücadelesinde genellikle hayatta kal, herhangi bir özel olarak çağrılabilir
Bir değişiklik değiştirme "anlamına gelir".

"Demek" tehlikeli bir kelimedir; "Neden" e çok kolay kayar. Sahibiz
Bay Darwin'in kendisi, Buffon'un "_dauses veya
Bu iki kelime eşanlamlı gibi, _ "[347] modifikasyon anlamına gelir,
ya da neredeyse öyle. Bununla birlikte, "" anlamına gelir "kelimesinin kullanılması, Bay
Darwin, aktif bir nedenmiş gibi doğal seleksiyondan bahsetmek için
(sürekli olarak yapar) ve yine de bunu açıkça korumaktan kaçınmak için
Bu bir değişiklik nedenidir. Bu gerçekten de Express'te yapmadı
terimler, ama "Doğal seleksiyon yazarken ima ederek yapar
_Might her tür için uygun rengi vermek için en etkili olabilir
orman tavuğu ve bir zamanlar edinildiğinde bu renkte _Keeping_. "Böyle bir dil,
Rahmetli Bay G. H. Lewes, "yanıltıcı" diyor; "seçimi"
Ajan. "[348]

Doğal seleksiyonun bir nedeni olarak kabul edilemeyeceği açıktır.
varyasyon; Ve varyasyon değilse, yağmur düşmesi gibi, o zaman
nehir gibi spesifik ve jenerik modifikasyon; için
Varyasyonlar seçilmeden önce ortaya çıkmalıdır.
Bir atın özellikle zor olmanın bir avantajı olduğunu varsayalım
ve geniş toynak, o zaman böyle bir toynakla doğan bir at gerçekten muhtemelen
varoluş mücadelesinde hayatta kal, ama o ile doğmadı
daha büyük ve daha sert bir toynak, daha sonra hayatta kalması için. O
hayatta kaldı çünkü uygun doğdu-değil, uygun doğdu çünkü
hayatta kaldı. Önce varyasyon ortaya çıkmalı ve daha sonra korunmalıdır.

Bay Darwin bu nedenle aşağıdaki ikilemde. Eğer tedavi etmezse
Bir varyasyon nedeni olarak doğal seleksiyon, 'türlerin kökeni'
_raison d'Etre_ yok. Sahip olmayı iddia edecek
bize türlerin kaynaklandığını açıkladı, ancak
bizi bu varyasyonların kökeni ile ilgili karanlıkta bıraktım
birlikte eklendiğinde, spesifik ve jenerik farklılıklar anlamına gelir.
Böylece, 'Yaşam ve Alışkanlık' da söylediğim gibi, Bay Darwin bizi düşündürecek
Neredeyse gösterişli bir şekilde olmasına rağmen, tüm yolu biliyoruz
Yolculuğun her adımında bizi kaptı. 'Türlerin Kökeni'
Dolayısıyla daha az bir entelektüel kolu değil
Paley'nin 'doğal teolojisi'.

Öte yandan, Bay Darwin doğal seleksiyonu bir
varyasyon nedeni, bu bir hayvan değiştiğinde
avantajlı bir yönde, daha sonra hayatta kalması gerçeği
Varoluş mücadelesi, değişmesinin nedenidir.
avantajlı yön-ya da daha basit bir şekilde-gerçeği
Çeşitli olması, çeşitliliğinin nedenidir.

Ve bu, Bay Darwin'in aslında bir
Bu kitabın başlangıcında alıntılanan pasaj. Yazarken
"Varyasyon hafif değişikliklere neden olacak" diyor. [349]
"hafif değişiklikler" _are_ varyasyonlar; Böylece Bay Darwin
Kelimeler buna geliyor-"varyasyon varyasyonlara neden olacak".

Bu ikilemden daha iyi bir yol görünmüyor
Bay Darwin, doğal seçimi "bir" olarak kabul etti.
"modifikasyon anlamına gelir ve bundan sonra etkili bir şekilde davranmak
neden; Ama aynı zamanda tekrar tekrar protesto etmek için
bir sebep değil. Buna göre "Doğal Seçim _ACTS
Sadece küçük kalıtsalın korunması ve birikimi_
Değişiklikler, "[350]-Yani, indükleme payı yoktu veya
bu değişikliklere neden olur. Yine, "Bir hayvan için geçerli olan şey
Tüm zamanlarda tüm hayvanlara uygulayın --_, yani değişirse
Aksi takdirde doğal seleksiyon hiçbir şeyi etkileyemez _ "[351]; ve tekrar"
doğal seleksiyon sadece bu tür varyasyonların avantajı
ARISE _ "[352]-Daha önce gördüğümüz gibi varyasyonların kendileri ortaya çıkıyor,
varyasyondan.

O zaman hiçbir şey bu pasajlardan bu doğaldan daha net olamaz
Seçim bir modifikasyon nedeni değildir; Öte yandan,
hiçbir şey daha net olamaz, bu tür pasajlardan çok daha açık olamaz, çünkü
Örneğin, "Doğal seleksiyon _feftive_ _Giving_ ve
_Keeping_ Color, "[353] Bu doğal seleksiyon verimlidir
neden; ve açıkça sadece "demek" olarak ilan edilmesine rağmen
Değişiklik, büyük çoğunluğu tarafından neden olarak kabul edilecektir.
okuyucular.

Bay Darwin bu belirgin tutarsızlığı şöyle açıklıyor:-
avantajlı modifikasyonun kendisi tesadüfi veya olmadan
altında yatan bilinen neden veya prensip, ancak baskın hale geliyor
göründüğü türlerin şekli
avantajlı bir şekilde değiştirilmiş hayvanlar yaygın olarak hayatta kalır
zorluk zamanları, değiştirilmemiş bireyler yok olurken: yavrular
Bu nedenle, olumlu değiştirilmiş hayvan tarafından daha sık bırakılır ve
Böylece yavaş yavaş tüm tür miras alacak
değişiklik. Dolayısıyla en uygun olanın hayatta kalması bir aracı haline gelir
Değişiklik, varyasyonun bir nedeni olmasa da.

Bunun ne kadar olduğu konusunda daha net görünecektir. Yapacağım
Mevcut içerik için, aşağıdaki alıntı ile kendim
Rahmetli Bay G. H. Lewes. Bay Lewes şöyle yazıyor:-

"Bay Darwin, bir
varyasyon, biriken koşullardan ayırt edilmelidir.
Ve mükemmel bir varyasyonu mükemmel bir şekilde, yani bir radikal ima ediyor
varyasyon süreci ile süreci arasındaki fark
seçim. Zaten söyledim bana kabul edilebilir görünmüyor; .
Seçim, sadece varyasyon olduğunu düşündüğüm
Hayatta kaldı. "[354]

Kesinlikle en iyi şekilde takılan hayvanlar ve bitkiler
Çevre veya Lamarck'ın dediği gibi, "_circonstances _"-bu hayvanlar,
Aslında, bunların koşullarına uymak için en iyi şekilde takılmış
varoluş-büyük olasılıkla hayatta kalma ve özellerini iletme olasılığı
Fitness. Kimse bunu Lamarck'tan daha kolay kabul etmeyecekti. Bu hayır
teori; Doğada kimsenin olmayacak olduğu yaygın olarak gözlenen bir gerçektir
anlaşmazlık, ama bu diğer birçok "bir değişiklik aracı" değildir.
hayvanlarla ilgili yaygın olarak gözlemlenen gerçekler.

Neden "en uygun olanın hayatta kalması" daha fazla bir değişiklik aracıdır,
Hayvanların hiç yaşadığı veya içinde yaşadıklarını söyleyeceğiz
ardışık nesiller, doğmak, türlerine devam etmek ve ölmek
Ortak olarak tek bir hayvan olarak sonsuza dek yaşamak yerine
terimin kabulü; Yoksa yemek yiyorlar ve içiyorlar mı?

Su ısıtıldığı ısı,
Buhar, buharın hareket ettiği piston, sürüş tekerleği, & c.,
hepsi bir diğeri kadar
bir yerden diğerine; Bunlardan herhangi birinin
ana araçtır. Yani (_mutatis mutandis_) değişiklik ile. Orada
Bu nedenle hiçbir sebep yok "en uygun olanın hayatta kalması"
gerekli diğer herhangi bir şeyden ziyade özel bir "modifikasyon aracı" olun
Hayvan veya sebze yaşamının yardımcısı.

Rahmetli Bay G. H. Lewes'in bu itirazda ısrar ettiğini düşünüyorum.
onun 'zihnin fiziksel temeli'. Ayrıca, pasajda da gözlemliyorum
Bunu yaptı, Bay Lewes Bay tarafından yanıltılmış gibi görünüyor
Darwin'in bu tehlikeli kelimeyi kullanması "anlamına gelir" ve aynı zamanda
Doğal seleksiyona sık sık tedavisi, aktifmiş gibi
neden; Böylece Bay Lewes, Bay Darwin'in içine düştüğünü varsayar.
çok hata, yukarıda gösterdiğim gibi, açıkça mücadele ediyor
Net tutmak-yani, doğal seleksiyonun korunmasının
"nedeni" varyasyon. Bay Lewes daha sonra devam ediyor:-

"O [Bay Darwin] doğal seleksiyonu tüm birincil nedenlerden ayırıyor
iç ya da dış varyasyon-her ne yasaların sonuçları olarak
büyüme, varyasyon korelasyonları, kullanım ve kullanma, & c.
Kârlı gibi varyasyonların yavaş birikimiyle sınırlar
rakiplerle mücadelede. Ve amacı için bu ayrılık
gerekli. Ancak biyolojik felsefe, sanırım,
Yapay olarak ayrım, _ sadece büyük faktörlerden birine yönelik
türlerin üretiminde _. "[355]

Bir kuluçka veya çöp içinde olanın koşullar için formda olması
erkek ve kız kardeşlerinden daha varlığının ve yine nedenlerin
Bu, bu tesisatçı doğmasına yol açtı-sonuncusu
Yaşlı evrimciler en ilginç olanlar olarak sadece yaşadılar
Tüm konu ile bağlantılı olarak değerlendirme-daha dikkat çekicidir
Bir hayvanın, tesisatçı olarak doğduğu faktörden daha fazla değişiklik faktörleri
koşulları için, mücadelede genellikle daha uzun süre hayatta kalacak
varoluş. Bunlardan ilki gibi bir şekilde açıklanabilirse
Doğru veya son derece muhtemel olarak kabul edilmek için önemli bir kazancı var
bilgimiz. İkincisi, bir gerçekçilikten daha az-eğer-bir gerçekçilikten daha azdır.
Verilen, bu formların en çok olması durumunda olmasaydı
en iyi koşulları için en iyi şekilde takılan hayatta kalma olasılığı
varoluş, formun varoluş koşullarına uyarlanması asla
ortaya çıktı. "En uygun olanın hayatta kalması" bu nedenle veya belki de
Daha da iyisi, "Fittest'in doğurganlığı", bu nedenle bir _Sine qua non_
değişiklik. Ancak, yeni ısrar ettiğimiz gibi, bu "
en uygun "özel" modifikasyon aracı "nın doğurganlığı, yerine
Modifikasyon için diğer tüm _Sine qua non_.

Ancak, konuya başka bir ışıkta bakmak. Bay Darwin devam ediyor
Doğal seleksiyon "en önemli ama özel araçlar değil
değişiklik. "

"Doğal Seçim" için "en uygun olanın hayatta kalması" kelimelerinin yerini alır.
Bay Darwin'in bolca verilen rızasıyla yapabileceğimiz. "En uygun olanın hayatta kalması" kelimelerine, neyi ekle, ama ne?
Yine de, tartışmasız olduğu kadar zımni bir şekilde
Bu kelimeler ne zaman kullanıldığında ve "uygun" olmayan
Kuvvet-demek istediğim, "varoluş koşulları için."

Böylece, Bay Darwin doğal seleksiyonun olduğunu söylediğinde,
En önemlisi, ancak münhasır değil modifikasyon araçları,
Bu yaratıkların varlığı mücadelesinde hayatta kalma
Varlık koşullarına uymak için en iyisi en çok
önemli, ancak münhasır değil, bir
Yaratık, diyeceğiz, a, şimdi olmak için değiştirildi
Bir yaratık tarafından temsil ediliyor, diyeceğiz, B.

Ancak Lamarck tarafından sıklıkla kullanılır "_circonstances_" kelimesi
bir hayvanın varlığının koşulları, ima yoluyla,
bunları yerine getirdikleri için var veya olmayacak hayvanların
koşullar veya onları yerine getiremez_. Varoluş koşulları
Mevcut yetenekli bir şeyin durumunu yerine getirmesi gerektiği koşulları
hiç var ve hiçbir şey bir hayvanın varlığının bir koşulu değildir
Bu hayvanın uyması gerekmez ve henüz var olmaya devam edebilir. Tekrar,
"Hayvanlar" ve "Bitkiler" kelimeleri "uygun" fikirlerini kavramaktadır.
"Zinde", "ve" Fittest "," uygunsuz "," unfictist "ve" usul "
belirli koşullar, çünkü içinde yapmadığımız hayvan veya bitkiler bilmiyoruz
"_circonstances_" için fitness veya uygunsuzluk derecelerini gözlemlemeyin
veya çevre veya varoluş koşulları.

Bu nedenle, "varoluş koşulları" teriminin kullanımı yeterlidir
onu kullanan kişinin bu hayvanların ve
Bitkiler en uzun yaşayacak (veya hayatta kalacak) ve en iyisi olan en iyisi olacak
bu koşulları yerine getirebilir. Dolayısıyla ne daha fazla ne de daha az
"varoluş için mücadele,
Sonuçta en uygun olanın hayatta kalması "-yani, eğer tutarsak
zorluğun bağlı olduğu herhangi bir yaşam durumuna uymak
Yaşam için "mücadelenin" bir parçası olun ve bu kesinlikle yapmalıyız.

O zaman "varoluş koşulları" kelimeleri yerine kullanılabilir
"Fittest'in hayatta kalmasıyla varoluş mücadelesi"
"Mücadele, & c."
Tam ve bastırmadan, daha fazlasını ima etmezler; için
Hiçbir şey bir varoluş koşulu değildir, etkileme gücü kadar
Herhangi bir hayvanın modifikasyonu söz konusudur, bu da içermez
az ya da çok zorluk veya mücadele; çünkü zorluk yoksa veya
Mücadele, alışkanlığın değişimini sağlayacak hiçbir şey olmayacak ve dolayısıyla
yapı. Bu anlam kimliği,
Varoluş koşullarının sadece "
yaşamaya devam etme koşulları "ve" devam etme koşulları
daha uzun yaşamaya devam etme koşulları ile canlı "eşanlamlı"
zaman, "ve" daha uzun bir süre yaşamaya devam etme koşulları "için
"Hayatta kalma koşulları" ve "hayatta kalma koşulları", "
En uygun olanın hayatta kalması, "en uygun olan durum olduğu gibi
en uzun kurtulan olmak.

Ama zaten "en uygun olanın hayatta kalmasının" olduğunu görmüştük,
Bay Darwin'e göre, "doğal seleksiyon" ile eşanlamlı; dolayısıyla
"Varoluş koşullarının" ne daha fazla ne de daha az ima
Bu ifade olduğunda "doğal seleksiyon" ile ima edilenden
uygun şekilde açıklandı ve bunun yerine kullanılabilir; Böylece Bay
Darwin, "doğal seleksiyon" un ana ama münhasır değil
Değişiklik, bilinçli veya bilinçsiz olarak, "
varoluş koşulları "ana ama münhasır değil
değişiklik. Ama bu sadece "manzaralar ve hatalı
"Bay Darwin'in onları kısaca dediği gibi, Lamarck'tan
kendisi; Bay Darwin'in okuyucuları daha kolay görürdü
Bunun yerine "en uygun olanın hayatta kalması" kelimelerinin kullanımını sürdürmüş olsaydı
"Doğal Seçim". Bay Darwin bu ifadenin [356]
"doğal seleksiyondan daha doğru", ama naif olarak ekliyor "ve
bazen eşit derecede uygun. "

Aralarında pratik bir anlam kimliği olduğunu söyledim
her ikisi de
ifadeler tamamen genişletilir. Ancak bunu önyargısız diyorum
iki ifadeden bunu koruma hakkımda
argümanın konusunu iyi tutmak için doğru, berrak ve hesaplanmış
Okuyucunun gözünde, diğeri yanlış ve her zaman, eğer ben
Her zaman okuyucuyu yönlendirmekle yükümlü olmak için daha az "uygun" diyebilir
yoldan sapma. O Lamarck ve Dr. Erasmus'u da gözden kaçırmamalı
Darwin, türlerin ve cinslerin ortaya çıkabileceğini savunuyor çünkü hayvanlar
kendilerini koşullarına uygun olarak moda, böylece
Lamarck çok sürekli ısrar ediyor, koşulların eylemi
sadece dolaylı-değişmiş kullanım ve kullanma işlemi doğrudan nedenler; sırasında,
Bay Darwin'e göre, doğal seleksiyonun kendisidir (ki
gördüm, varoluş koşullarını söylemenin başka bir yolu)
en önemli değişiklik aracı.

Yukarıda ısrar edilen anlamın kimliği, karşısında neredeyse
"_eveque_ ve Bishop" arasındaki kadar belirsiz. Yine de biliyoruz
"_eveque_" "Episc" ve "Piskopos" "Piscop" ve "Episcopus"
Piskopos için Latince; Bu nedenle kelimeler gerçekten bir ve aynıdır
görünüşlerindeki farka rağmen. Sanırım gösterebilirim
Dahası, Bay Darwin'in kendisi doğal seleksiyona sahip
varoluş koşulları bir ve aynı şey. Çünkü yazıyor, "içinde
Bir duyu, "ve takip edenlerden başka bir anlamı görmek zor,
"Yaşam koşullarının sadece değişkenliğe neden olduğu söylenebilir" (bu nedenle
Burada Bay Darwin, Lamarck'ın ana tezini destekliyor gibi görünüyor) "Ya
doğrudan veya dolaylı olarak, ancak aynı şekilde doğal seleksiyon içermek; için
Koşullar, bu veya bu çeşitliliğin olup olmadığını belirler
Hayatta kal. "[357] Ama daha sonra" koşulların ifadesini buluyoruz
varoluş, çok sık ünlü cuvier tarafından ısrar ediyor "(ve
Elbette ünlü lamarck tarafından da, onları çağırsa da
"_circonstances_") "Doğal prensibe tamamen benimsenmiştir
Seçim. "[358] Yani yaşam koşullarının" _include_ "
doğal seleksiyon ve yine de varoluş koşulları "
Kucaklandı By_ "Doğal Seçim, Aldığım gibi, esrarengiz bir yol
bir ve aynı şey olduklarını söylemek, çünkü ikie kadar değil
bedenler kesinlikle çakışır ve bir kişinin olabileceği alanı işgal eder
hem diğerini dahil etmek hem de kucaklamak için dedi.

Yine, Bay Darwin'in anlamını anlamanın zorluğu geliştirildi
tekrar tekrar "doğal seleksiyon" yazmasıyla veya
Varoluş mücadelesinde en uygun olanı, sanki sanki
"evrim" veya iniş ile aynı şey,
Bir türden, bir türün birçok birbirini izleyen küçük modifikasyonlar
başka ve farklı olan. Sonuç ve özetleyici bölümde
'Türlerin Kökeni', şöyle yazıyor:-

"Coğrafi dağılıma dönerek karşılaşılan zorluklar _on
Modifikasyon ile iniş teorisi yeterince ciddidir; "[359] ve
Bir sonraki paragrafta, "doğal teoriye göre
seçim, & c._, "her durumda inişin
Değişiklik amaçlanmıştır.

Tekrar:--

"Ardışık, hafif, ama
karlı, modifikasyonlar, "yani,
en uygun olanın hayatta kalması; Bir sonraki sayfada iken "_ teorisi
Modifikasyon ile iniş_ ve "_ Doğal Seçim İlkesi_,"
Dönüştürülebilir terimlermiş gibi kullanılır. Tekrar:--

"Herhangi bir ikisinde yakın müttefik veya temsili türlerin varlığı
Alanlar, modifikasyonla iniş teorisinde, & c ._; "[361] anlamına gelir.
ve bir sonraki paragrafta, "_ Doğal Seçim Teorisi_,
Karakterin yok olma ve sapma olasılıkları, "yerine geçer
Sanki iki ifade aynımış gibi.

Bu yanıltıcı olarak hesaplanır. "Doğal"
seçim, "veya" en uygun olanın hayatta kalması "hiçbir şekilde bir teori değildir,
Ama sadece gözlemlenen bir gerçek, ancak kelimelerin ayakta durmasına izin verilse bile
"Doğal Seçim yoluyla modifikasyonla iniş" için
Yazmak için hala yanıltıcı, bu "
evrim teorisi, "veya" modifikasyonla iniş teorisi "
Bu, okuyucunun "evrimin
Bitkilerin ve hayvanların koşul uydurma gücü "
önceki evrimciler tarafından ileri sürülmüş; ve "şanslı
Kazalar "nispeten az durum uygun gücü olan iki
Birinin doğru olabileceği çok farklı şeyler
yanlış. Okuyucunun evrimi hiçbir şekilde durmadığını unutmaya yönlendirir
veya doğal seleksiyon yoluyla evrim ile düşer ve onu yapar
Evrimi kabul ederse, Bay Darwin'in
onun görüşü. Dolayısıyla, profesör gibi yazarlara düştüğünde
Mivart ve Rev. J. J. Murphy, gösteren ve çok açık bir şekilde
en uygun olanın hayatta kalması, verilecek bir şey tarafından desteklenmemiş
Kesin hedef, art arda ortaya çıkan varyasyonlara, başarısız olur
İhtiyaç ve yapının koadaptilerini hesaba katıyor,
Evrimin kendisi için gerçekten olduğundan çok daha azı vardır. Eğer Bay
Darwin, evlat edinmek için uygun olduğunu düşündüğü çizgiyi almak yerine
Buffon'a doğru, Dr. Erasmus Darwin, Lamarck ve yazarı
'Gezginler' bize bu adamların ne öğrettiğini, neden öğrettiklerini göstermişti,
Nerede yanlış oldukları ve onları nasıl doğru ayarlamayı önerdikleri
sıradan uygulama ile bir kerede daha hoş bir kurs aldı ve
Yanılgıyı kendi zihninden ve
okuyucuları.

Bay Darwin diyor ki, [362] "Cehaletimizi böyle gizlemek kolaydır.
'Yaratılış Planı' ve 'Tasarım Birliği' olarak ifadeler. "Kesinlikle,
Ayrıca, düşüncenin hassasiyetini ve yokluğunu gizlemek kolaydır
kendi ana sonucu ile bu
"Doğal" terimi altında kınadığı Dr. Darwin ve Lamarck'ın
seçim. "

Okuyucuya açık bir şekilde oluşturma görevini bulduğumu temin ederim,
Bay Darwin'in anlamının iyi tanımlanmış anlayışı, onun içinde ifade edildiği gibi
'Türlerin Kökeni', sadece hareket etmesi gereken biriyle karşılaştırılabilir
Ana konuyu olabildiğince gizleyen bir avukatın tavsiyesi,
ve kimin baş amacı mümkün olduğunca çok boşluk yapmaktı
Hesap için çağrılması durumunda kaçmak. Veya,
Yine, bir parlamento eylemini yorumlamak zorunda olan
Başlangıçta,
Tedbire karşı çıkın ve o zamandan beri işe yaramaz bulunduktan sonra
hükümler yürürlükten kaldırılmış ve aşağı yukarı yerleştirmişti,
Ayrılamaz karışıklık ve çelişki karışıklığı.

Anlamımın bir örneği olarak, aradığım bir pasajdan alıntı yapacağım
'Yaşam ve Alışkanlık' da dikkat. Çalışır:-

"Bu çalışmanın önceki baskılarında, şimdi olduğu gibi küçüldüm
muhtemel, modifikasyonların sıklığı ve önemi
kendiliğinden değişkenlik. Ancak _Bu'ya atfetmek imkansız
Caus_ "(yani kendiliğinden değişkenlik, ki bu sadece bir
bilinmeyen nedenler için ifade) "öyle olan sayısız yapı
Her türün yaşam alışkanlıklarına iyi adapte olmuştur. Artık yapamam
_this_ "(yani sayısız yapının & c. , olabilir
bilinmeyen nedenlerden dolayı) "bundan daha iyi uyarlanmış bir yarış atı biçimi
veya Greyhound, ki bu, insan tarafından seçim ilkesinden önce iyi
Anlaşılan, daha yaşlı olanların zihinlerinde çok heyecanlı bir sürpriz
doğa bilimcileri, yapabilir _thus_ "(yani, onları bilinmeyen nedenlere atfeterek)
"Açıklanın." [363]

Bu, bilinmeyen nedenlerin çok fazla şey yapabileceğini, ancak
çok daha fazlası. Bu pasajda 'Yaşam ve Alışkanlık' içinde yazdım:-

"Ona yıllarca düşündükten sonra inanmak imkansız
Konu, Bay Darwin yukarıdaki gibi yazmış olmalı, özellikle böyle bir
Eğer zihni kendi pozisyonu hakkında açıksa. Hemen sonra
Belli bir miktar yanlış hesaplamanın kabulü daha fazlası geliyor
veya daha az kazı cümlesi, o kadar doğru geliyor ki doksan dokuz
Yüzden insanlar, bazıları tarafından yönetilmedikçe,
Yakından incelemek için kendi konumlarının zorunluluğu, ama henüz,
Muayene üzerine, bir cümle kadar anlamsız olduğunu kanıtlıyor
Ol. "[364]

Benim bilgime göre kimse bu eleştirinin adaletini zorlamadı ve
Bay Darwin'in eserleri hakkında daha fazla çalışmanın sadece güçlendirildiğini söyleyebilirim
Düşüncenin karışıklığı ve yanlışlığı konusundaki inancım
Çok büyük değerlerinden.

Genel olarak "evrim" ve denilen şey çok azdır
"Darwinizm" gerçekten aynı ana sonucu iletir, ancak bu
Sonuç, biri olan iki farklı yolla ulaşıldı.
emprenye edilemez, diğeri zaten ellerine düştü
düşman, geçen Kasım ayında 'on dokuzuncu yüzyılın' sayısı
Profesör Tyndall, modifikasyonla inişe atıfta bulunurken veya
evrim, sanki biriymiş gibi konuşuyor ve Bay'dan ayrılmaz
Darwin'in esas olarak doğal olarak ortaya çıktığı teorisi
seçim. Şöyle yazıyor:-

"Dokuz ya da on yıl önce Helmholtz tarafından belirtildiği gibi _darwin teorisi_
Ve Hooker, o zaman tam olarak bu büyüme durumundaydı; Ve onlar
Konudan günümüze söz etmek için bir
Teorik lifin muazzam güçlendirilmesi. Süreklilikte çatlaklar
o zaman var olan ve ki bu hiç de spekanslı olma umudunu bıraktı,
o zamandan beri köprüleniyor, böylece _TEOR TEORİ_ test ediliyor
ilerici deneyim ile daha fazla uyumlu hale gelir ve
keşif. Muhtemelen tüm boşlukları doldurmayacağız; Ama bu olmayacak
teorinin gerçekliğine derin bir inancı önlemek
genel zihinde. Çok daha az, toplam inkarını haklı çıkaracak
Teori_. Böyle bir durumda konumunu üstlenen bilim adamı
Bir denetçi, mahsur kalacağından ve izole edileceğinden emin. "

Bu profesyonel ve Ortodoks bilim adamının gerçek damarında; ile ilgili
Vakfı için istila eden ve bu yeni ortodoksluk
Sadece izin verirsek, Papa'nın ayakkabılarına yarına adım atın. Eğer
Profesör Tyndall, evrimi inkar edenlerin bulacağı anlamına gelir.
Şu anda kendileri çok küçük bir azınlıkta, ona katılıyorum; ama eğer
Evrimin Bay Darwin'in teorisi olduğu ve reddeden
Bay Darwin'in "Doğal Seçim Teorisi" dediği şey bulacak
Kendisi mahsur kaldı, iddiası sadece kimlerle toplanacak
Evrim tarihi ve edebiyatı hakkında çok az şey bilin.

Dipnotlar:

[347] 'Türlerin Kökeni,' Hist. Eskiz, s. xiii.

[348] 'Zihin fiziksel temeli', s. 108.

[349] 'Türlerin Kökeni,' s. 146.

[350] age. P. 75.

[351] age. P. 88.

[352] 'Türlerin Kökeni,' s. 98.

[353] age. P. 66.

[354] 'Zihnin fiziksel temeli,' s. 109, 1878.

[355] 'Zihnin fiziksel temeli,' s. 107, 1878.

[356] 'Türlerin Kökeni,' s. 49.

[357] 'Türlerin Kökeni,' s. 107.

[358] age. P. 166.

[359] 'Türlerin Kökeni', s. 406.

[360] age, s. 416.

[361] age. P. 419.

[362] 'Türlerin Kökeni', s. 422.

[363] 'Türlerin Kökeni', s. 171, ed. 1876.

[364] 'Yaşam ve alışkanlık', s. 260.




Bölüm XXI.

MR. Darwin'in İfadeyi Savunması, Doğal Seçim-Profesör
Mivart ve doğal seleksiyon. O kadar önemli ki,
Sırasıyla Bay Darwin ve Lamarck tarafından alınan pozisyonlar,
Okuyucuyu giymekten bu konuyu buradan tüketmeye çalışacağım. İçinde
Bunu yapmak için, Bay Darwin'in cevabını takip edeceğim.
"Doğal Seleç" ifadesine itiraz etti.

Bay Darwin diyor ki:-

"Birkaç yazar 'doğal terimine yanlış anlaşıldı veya itiraz etti
seçim. ' Hatta bazıları doğal seleksiyonun neden olduğunu hayal etti
değişkenlik. "[365]

Ve sahip olup olmadıklarını merak ediyorlar; Ama bu hataya düşenler
dikkate almaya değmez. Gerçek şikayet, Bay Darwin'in
çok sık "doğal seleksiyon" yazılı gibi
değişkenlik ve onunla ilgili dili o kadar kafa karıştırıcı ki
Okuyucunun gerçekten bir şeyden başka bir şey olmadığı görülmesine yardımcı olmaz.
Seleflerinden farkın pelerin
Ana gerçeklerle ilgili gizli görüş kimliği. Okuyucu böyle
olumlu ve özel bir şey olarak bakmaya yol açtı ve buna rağmen
Bay Darwin'in feragatnamesi, bunu aktif olarak verimli bir neden olarak düşünmek.

Çok azı bu şikayetin sadece bir tane olduğunu ya da doksan dokuz çıktığını inkar edecek
Okuduktan sonra sorulursa ortalama zeka yüzlerce okuyucunun
Bay Darwin'in 'Türlerin Kökeni', en önemli nedeni neydi
Değişiklik, "doğal seleksiyon" a cevap verecektir. Aynı okuyucuları bırakın
Dr. Erasmus Darwin'in 'Zoonomia'yı veya' Felsefe'yi okudum
Zoologique '' ın ve bir kerede cevap verdiler, "
hayvan veya bitki, değişen koşullarıyla değişen "veya daha fazla
Kısaca, "ihtiyaç duygusu".

"", "Diye devam ediyor Bay Darwin," it "(doğal seleksiyon)"
ortaya çıkan bu tür varyasyonların korunması ve
yaşam koşulları altında olmak. Kimse tarımcılara itiraz etmez
İnsanın seçiminin güçlü etkilerinden bahsetmişken. "

Tabii ki değil; orada _is_ gerçek bir yaratık adamı, aslında
böyle ve böyle bir sonucu üretmek için belirli bir amaç ile seçin,
şu anda ürettiği sonuç.

"Ve bu durumda doğa tarafından verilen bireysel farklılıklar,
Bazı nesneler için önce ortaya çıkmalıdır. "

Bu, şikayetin Bay Darwin'e zaten ulaştığını gösteriyor.
Bize "bireysel farklılıkların nasıl ortaya çıktığını" göstermemek, o
Gerçekten bizi kesinlikle karanlıkta bırakmak
Modifikasyon-bize "Menşe" kesikli bir 'tür kökeni' yaratmak
dışarı; Ama gitmeye zorlanmayan herhangi bir okuyucunun
Sorunun biraz derinden, bunun gerçek olduğunu öğrenir
Bay Darwin'in mücadele ettiği itirazın özü. Bir general
Bazı çok aptalca itirazcıların okuyucunun izlenimi kaldı
Bay Darwin'in en samimi edebi olduğu sessizliğe konmak
dünyadaki rakip ve tıpkı Aristides'in kendisi gibi; Ama eğer
Yardımsız okuyucu, bunun ne hakkında olduğunu çapraz sorgulayacak, ben
Cevabına hazırsa çok şaşıracak.

"Diğerleri"-Bay Darwin'in savunması konusundaki eleştirimize devam etmek-"
terimin hayvanlarda bilinçli bir seçim anlamına geldiğine itiraz etti
Modifiye olun ve bitkilerin olmadığı gibi
İLETİŞİM, NOTAL SELECT'ler onlar için geçerli değil! "

Bu-ne yazık ki-bir sloven'in itirazı olmuştur, ya da
Kasıtlı olarak okuyucuyu yanlış anlatmak ve ciddi bildirimde bulunmaya değer değildi. Ancak
Buradaki girişi, okuyucuyu gerçek zeminden çekme eğilimindedir.
Şikayet, yani Bay Darwin'in kitabının sonunda çok duruyoruz
Herhangi bir bilgiyle ilgili olarak, başladığımızda yaptığımızla aynı yerde
"türlerin kökeni" nedir.

"Kelimenin gerçek anlamında, şüphesiz, doğal seleksiyon bir
yanlış terim. "

Öyleyse neden bir başkası olduğunda ve Bay Darwin'in kendi kabulü ile bir
"Daha doğru" biri "en uygun olanın hayatta kalması" için mi? [366]
Bu terim doğal seleksiyondan önemli ölçüde daha uzun değildir. Bay Darwin
Gerçekten de, "bazen" doğal olarak uygun bir terim olduğunu söyleyebilir
seçim; Ancak, kalıcı etki uygulayan türden erkekler
Diğer insanların görüşleri, bu duruş gibi bir pasaj teklif edecek
biraz sert bir şekilde. Bir terim, diğerinden önemli ölçüde daha uzun değilse ve
Aynı zamanda olan fikri daha doğru bir şekilde ifade ederse
aktarılması amaçlanan, bazen sadece değil, her zaman daha fazla
uygun ve hemen daha az doğru olanın değiştirilmelidir
bir.

Hiç kimse, kesinlikle konuşursak, yanlış olan şeyden şikayet etmiyor
İfade, yine de elde edebileceğimiz en iyisi olduğunda. Olabilir
mükemmel bir şekilde doğru bir şey olup olmadığından şüphe etti
ifade. Sadece şeylerin isimleri olmayan tüm kelimeler uygundur
zorlu yanlış analojilerden başka bir şey ortaya çıkar; Ama bir
Bir yazar bize daha az kullandığını söylediğinde şikayet etme hakkı
Daha doğru bir ifade eline hazır olduğunda doğru ifade.
Dolayısıyla, Bay Darwin devam ettiğinde, "kim kimyagerlere itiraz etti
Çeşitli unsurların seçmeli yakınlıklarından mı bahsediyorsunuz? Ve yine de
Asit, içinde bulunduğu tabanı seçtiği söylenemez.
tercih birleştirir, "o işaretin yanındadır. Kimyagerlerden bahsetmiyor
daha doğru ve olmamasına rağmen "seçmeli yakınlıklar"
emrinde kayda değer ölçüde daha uzun ifade.

"Söylendi," diye devam ediyor Bay Darwin, "
aktif bir güç veya tanrı olarak seçim. Ama bir yazara kim itiraz ediyor
Yerçekimi cazibesinden mi bahsediyorsunuz? Herkes ne demek olduğunu bilir ve
Bu tür mecazi ifadelerle ima edilir ve neredeyse gereklidir
kısalık için. "

Bay Darwin kesinlikle "oyunculuk" ndan doğal seleksiyondan bahsediyor.
"Biriktirmek," "Çalışma"; Ve eğer "Her biri ne anlama geldiğini biliyorsa ve
Bu mecazi ifade ile ima edildi, "şimdi yaptıkları gibi veya
Yapın, yerçekiminin cazibesi durumunda, daha az zemin olabilir
şikayet; Ancak ifade o zamanlar çok azıyla biliniyordu, Bay
Darwin bunu tanıttı ve çok fazla belirsizlikle kullanıldı ve
okuyucuyu varsayma hatasına düşmesini önlemek için çok az
etrafımızda gördüğümüz modifikasyonların nedeni olduğunu,
İlk aşamada bile şikayet etme hakkımız vardı; çok daha fazlası
Bunu bir
Daha doğru bir tane bulundu.

"En uygun olanın hayatta kalması" kullanılmışsa, toplam eksizyonuna
Bay Darwin'in kitabındaki her sayfadan "doğal seleksiyon"-
"en uygun olanın hayatta kalmasının" artık bir neden olmadığı kolayca görülüyor
ve bu nedenle daha fazla açıklama yapamaz
türlerin kökeni, bir yarıştaki bir dizi yarışmacının gerçeğinden daha
Tüm kursu çalıştırmamak veya kazanan kadar çabuk çalıştırmamak,
Kazananın nasıl iyi bacaklara ve akciğerlere sahip olduğunu açıklayabilir. Binaen
Lamarck'a göre, kazanan bunları ihtiyaç duygusu ile alacak,
ve sonuçta uygulanan uygulama ve eğitim, kendi başına ve
ataları; Bay Darwin'e göre, "en önemli araçlar"
Onları alması, onlarla birlikte doğması, birleşmesidir,
Birçok nesil için amcalarının ve teyzelerinin koşamaması
Doğrudan çizgideki ataları kadar iyi. Ama onun gerçeği olabilir
Babalarından daha az çalışan amcalar ve teyzeler ve anneler
Babalarının ve annelerin eskiden daha fazla koşmaya geldiği araçları
koşmak_?

Okuyucu bir yarışta koşucu fikrini aklınızda bulunduracaksa,
Bay Darwin ve Lamarck arasındaki konuyu görmesine yardımcı olacak.
Belki de aynı şekilde ifade etmek için ırk kelimesinin çifte anlamı
Bir cins ve bir yarışma, tamamen önemsiz olmayabilir. Ne
Bize söylenmek istiyoruz, eğer bir koşucunun ödülü kazanamayacağı değil
"Hiç bu kadar küçük" koşun arkadaşlarından daha hızlı koş-bunu biliyoruz-ama
Bu kadar hızlı koşabilmek için hangi süreç geliyor. "Yani, yine," diye devam ediyor Bay Darwin, "
doğayı kişileştirmek, ama demek istediğim sadece toplam eylem ve
birçok doğal yasanın ürünü ve yasalara göre olayların sırası
bizim tarafımızdan tespit edildi. "

Bu, yine, onu yıkmak için ölü bir adam yetiştiriyor. Doğa
iki bin yıldan fazla bir süredir kişileştirildi ve her biri
Doğanın gerçekten umut veya adaletten daha fazla bir kadın olmadığını anlar,
Ya da Tanrı ortaçağ ressamlarının resimleri gibidir; Kimse kim
itirazda bulunmaya değerdi,
doğa.

Bay Darwin:-

"Biraz aşinalıkla, bu tür yüzeysel itirazlar
unutuldu. "[367]

Nitekim, kabul etme eğilimi daha fazla görmüyorum
Bay Darwin'in doğal seleksiyon adına iddiası
Yıllar önce, ama aksine, bu hoşnutsuzluk günlük büyüyor. Söylemek gerekirse
Rev. J. J. Murphy ve Profesör Mivart'ın hiçbir şeyi, merhum Bay G.
H. Lewes, itirazı yüzeysel olarak bulamadı, ne de henüz
"biraz aşinalıkla" kaybolduğunu bul; Aksine, daha fazla
Tanıdık, onunla daha az hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. Hatta yapabilirim
Şimdiye kadar, şimdi kullanan herhangi bir yazarın
"Doğal Seçim" ifadesi, kendisini arkasında olduğu gibi yazıyor
yaş. Bay Francis Darwin'i gözlemlemem büyük zevkle
son dersi [368] tamamen uzak durmuş ve sahip olmak
hiçbir ifadeden yararlanmadı ve Dr.
Erasmus Darwin veya Lamarck kolayca kabul etmezdi. Sanırım yapabilirim
Birkaç yıl önce böyle bir dersin sahip olacağını güvenle
doğal seleksiyona tekrar tekrar referans içeriyordu. Kendi bölümüm için ben
Herhangi bir teolojik yazarda beni daha az memnun eden birkaç pasajı
Yukarıda sahip olduğum cümle cümle izledi. Birkaç tane biliyorum
ki bize koşmamız gereken türden bir tehlikeyi göstermeye daha iyi hizmet etmelidir
Bilim adamlarının üst elimizi almasına izin verecektik.

Doğal seleksiyon, "doğa" demenin başka bir yoludur. Bay
Darwin, "Doğa, eğer olabilirsem
doğal korunmasını veya hayatta kalmasını kişileştirmeye izin verildi
Fittest. "Ve yine, aynı sayfanın altında,"
mecazi olarak _natal seçimin günlük ve saatlik olduğu söylenir
dünya çapında en ufak varyasyonlar. "[369]
mecazi olarak _Nature_'in günlük ve saatlik olduğu söylenebilir
inceleme, ancak herhangi bir doğru kullanımı ile tutarlı bir şekilde söylenemez
Mecazi veya başka türlü, doğal seleksiyonun incelenmesi,
Doğal seleksiyon sadece biraz cumbrous eşanlamlı olmadıkça
Doğa. Bu nedenle, Bay Darwin, doğal seleksiyonun
"en önemlisi, ama özel araçlar değil"
etkilendi, gerçekten doğanın en önemli olduğunu söylüyor
Modifikasyon araçları-ki bu bize bunu söylemenin başka bir yolu
Varyasyon varyasyonlara neden olur ve hepsi gittiği kadar doğrudur.

Profesör Mivart'ın 'Doğadan Dersleri'ni okumadım.
Bay Darwin'in pozisyonu hakkında tüm eleştirilerimi yazdı. Bu işten,
Ancak, şimdi aşağıdakileri alıntılıyorum:-

"Daha sonra, uzaktan 'türlerin kökenine' itiraz edilemez.
Bu, 'doğal seleksiyon' ile aslında reddedildi,
Kendi yazarı tarafından bile açıkça olmasa da. Bu durum,
basitçe inkar edilemez, bizi daha fazla düşünmekten dağıtabilir
hipotezin kendisi. Ama "sessizliğin komplosu"
Eşlik eden reddetme, düşüncesiz birçok kişiyi varsaymaya yönlendirme eğilimindedir
Aynı önemi hala ilk başta ona bağlıdır. Bu konuda
Hesap Sonuçta, _is_ ne sormak iyi olabilir.
'Doğal Seçim'?

"Cevap bazıları için şaşırtıcı görünebilir, ancak daha az doğru değil,
Bu 'doğal seleksiyon' hiçbir şey değildir. Görünüşe göre olumlu
gerçekten olumsuz bir etkinin adı ve bu nedenle son derece
yanıltıcı terim. 'Doğal seleksiyon' ile tüm
Doğanın yıkıcı ajansları, bireyler ve ırklar için yıkıcı
hayatlarını veya yayılma güçlerini yok ederek. Açıkçası,
_ Türlerin ayrımının nedeni_ (böyle bir ayrım varsayalım
doğal nesilde ortaya çıkacak) _ neden olan
en azından bir belirleyici yönde varyasyon ve varyasyon
aynı anda birkaç kişi_. "Buraya eklemiş olmalıyım
"ve birbirini izleyen birçok nesil" kelimeleri, ama gidecekler
Söylemeden çok yeterince.

"Aynı zamanda," diye devam ediyor Profesör Mivart, "serbestçe kabul edildi
Doğada yıkıcı ajansların
korkunç, kürtaj ve zayıf girişimlerin sürdürülmesi
evrimsel sürecin performansı, hızla çıkardıkları
yenilerinin daha uyum içinde daha fazla geliştiğinde öncül formlar
çevre koşulları ve eylemlerinin oluşumla sonuçlandığı
bunlar bir zamanlar yeterli eksiksizliğe ulaştığında yeni karakterler
sahiplerine gerçek faydalı olmak.

"Devam eden yansıma ve beş yıl daha fazla düşünmek
Belirli kökenli problemler beni daha fazla ikna etti.
Gebe kalma, 'adamın dahil olduğu' tüm türlerin kökeni basitçe
(Bay Darwin'in kendi sözlerini kullanmak için) '
kazara, 'tamamen mantıksız bir anlayıştır.'

     . . . . . .

"Bay Darwin tarafından öne sürülen anlayışla ilgili olarak, ben
Gerçekten karakterize edemez, ancak sadece kullandığım bir epitetle
çok isteksizlik. Sözlerimi tartıyorum ve aklıma geliyorum
Kavramı kabul eden seçkin doğa bilimcileri ve yine de yapamam
buna '_pueril hipotez _' demekten çekinmeyin. "[370]

Korkarım Profesör Mivart ile bu noktadan daha ileri gidemem,
Sanki onun sonucu doğru gibi güçlü bir duygum olmasına rağmen,
"Maddi evren her zaman ve her yerde sürdürülür ve yönlendirilir
sonsuz bir sebeple, bizim için zihin kelimesi en az
yetersiz ve yanıltıcı sembol. "Ama her türlü başa çıkma girişiminin
Böyle bir soru ile, insanın
Güçler şu anda avantajlı olabilir: Güveniyorum, bu nedenle,
Asla doğrulamaya çalışamayacağım ve
doğru ya da değil.

Yine, muhtemelen bunu bulurken Profesör Mivart'tan farklı olmalıyım
İçinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz maddi evrenden ayrılmaz bir zihin.
Böylece ne böyle bir zihni etkileyen ve
Evreni evrenin dışında olduğu gibi bir noktadan yönlendirmek
kendisi, ne de var olmadan var olan bir evren
şimdiki-veya mevcut olan-her parçacığı için bir şey
Hangi zihin en az yetersiz ve yanıltıcı sembol olmalıdır. Ama
Konu benden çok ötesinde.

Profesör Mivart'ın doğal seleksiyon ihbarları ile ilgili olarak, i
onlarla birlikte bulmak için tek bir hatası var, yani konuşmuyorlar
Yeterli körlükle. Yanılgıyı göstermenin zorluğu
Bay Darwin'in pozisyonu, irade-o'-the-wisp'i kavramanın zorluğudur.
Bir sonuç örneği bunu okuyucunun önüne açıkça koyacak ve
Aynı zamanda, farkın en somut özelliğini göstermeye hizmet eder
Bay Darwin ve Lamarck arasında.

Dipnotlar:

[365] 'Türlerin Kökeni', s. 62.

[366] 'Türlerin Kökeni', s. 49.

[367] 'Türlerin Kökeni', s. 63.

[368] 'Doğa', 14 ve 21 Mart 1878.

[369] 'Türlerin Kökeni', s. 65.

[370] 'Doğadan dersler', s. 300.




Bölüm XXII.

Madeira Böceklerinin Durumu Arasındaki Farkı Gösteren
Lamarck ve Mr. Charles Darwin-Conclusion.


Çok büyük bir ada olan bir ada, onu kesen bir denizle çevrilidir
En yakın araziden kilometrelerce kapalı. Maruz kalan iyi bir anlaşma
rüzgarlar, böylece üzerinde yaşayan böcekler sürekli tehlikede
Saatler ve mevsimlerde uçarlarsa denize havaya uçurulma
Rüzgar esiyor. Alışılmadık derecede büyük bir oranın
Bu adada yaşayan böcekler ya kanatsızdır veya
işe yaramaz ve sadece ilkel bir durumda kanatlar; Ve bu çok sayıda
en yakın anakarada çok yaygın olan ancak
kanatlarını yiyeceklerini aramak için kullanmaya mecbur, tamamen burada
istemek. Ayrıca bu adadaki böceklerin genel olarak
Rüzgar patlayana ve güneş parlayana kadar çok gizli yatar. Bunlar
gerçekler; Şimdi Lamarck'ın onlara nasıl davranacağını görelim.

Lamarck, böceklerin bir zamanlar bu adada olduğunu söylerdi.
Varlıklarının patlamamaları gerektiği koşullarından biri
denize. Bir kez denize patladığında,
boğuldu. Böcekler, uçtuklarında, genellikle bir amaç için uçar ve
bu amaca müdahale etmek gibi değil
ister sevsiler veya hayır olsun, onları her şeyden geçin. Eğer uçuyorlarsa
Ve rüzgarı yanlış yöne götüren ya da denize doğru bul-ki
Onlar için ölümcül olacağını biliyorlar-en kısa sürede uçmayı bırakıyorlar ve
_terra firma_ üzerinde yanar. Ama rüzgar çok yaygınsa, böcekler
Bulabilir ama hiç uçmak için çok az fırsat: bu nedenle
Bütün gün sessiz yalan söyleyin ve hayatlarını yürüyerek elde etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapın
kanat yerine. Dolayısıyla uzun süredir devam eden bir kullanım yok olacak
kanatlar ve bu kanatların gelişimini yavaş yavaş azaltacak
kendileri, yeterli sayıda nesil sonrasına kadar bunlar
Ya tamamen kaybolur ya da sadece ilkel bir durumda görülür.
Kanatlarını az kullanan her böcek için
Biraz azalan bir kanatla yavruları terk etmekle yükümlü
kanat yerine orantılı hale gelmek yerine kullanılan organ
gelişmiş. Böylece varoluş koşullarının
kanatların ilkel olmasının dolaylı nedeni, onlar kadar
Böceklerin onları kullanmasını engelleyin; Ancak kullanım dışı bırakma
Böceklerin kendileri doğrudan nedendir.

Şimdi Bay Darwin'in aynı davayla nasıl başa çıktığını görelim. Şöyle yazıyor:-

"Bazı durumlarda kolayca kullanılmaya başlayabiliriz,
Doğal seleksiyon nedeniyle _Wholly_ veya _Mainly_ olan yapı. "Sonra
Onlara verdiğim gibi Madeira'nın Böcekleri hakkındaki gerçekleri takip edin
üstünde. Onları okurken doğal olarak aklımızı oluşturuyoruz
Böceklerin kanatsızlık, ya tamamen veya herhangi bir
esas olarak, doğal seleksiyona ve kolay olmasına rağmen
Kullanmaya ayarlayın, ancak hiçbir hesapta yapmamalıyız. Sahip olan gerçekler
Belirtildi, Bay Darwin devam ediyor:-"Bu birkaç husus yapıyor
Pek çok Madeira Böceğinin kanatsız durumunun
esas olarak doğal seleksiyon eyleminden dolayı "ve
hemen izleyen kelimeler, "Muhtemelen kullanılmasıyla birleştirildi", biz
Dising'in bir ilgisi olduğunu bulmak için neredeyse şaşırdım.
konu. Tam olarak ne kadar ve ne şekilde bilmek istiyoruz
kombinasyona girdi; Ama düşünmekte zorlanıyoruz
mesele ve parçanın oynadığı kabul edilmekten memnuniyet duyarız
Kullanılmadan o kadar önemsiz olmalıdır ki, dikkate almamız gerekmez. Bay
Darwin devam ediyor:-

"Birçok ardışık nesil boyunca her bir böcek
En azından uçtu, ya kanatlarından çok azdı
Mükemmel gelişmiş veya içkin alışkanlıktan en iyisine sahip olacak
hayatta kalma şansı denize üflenmemiştir; Ve
Diğer yandan, en kolay uçuşa götüren böcekler
Çoğu zaman denize üflenir ve yok olur. "[371]

Öyleyse, bize ağır bir şekilde söylendiğinde bize söylediklerine inanıyoruz
ve otorite ile ve elinizde çelişecek bir ifade olmadığında
Bay Darwin'in gerçekten her zaman olduğunu göremiyoruz
Madeira Beetles'ın kanatsızlığını _qua_ ile ilişkilendirmek
"Çok az daha az mükemmel olan"
Böceklerin ayrılmasıyla kanat geliştirme "
yavrular-yani, hiçbir açıklama yapamayacağını itiraf ediyor
mesele-ya da başka ebeveyn böceklerinin "temkinsiz alışkanlığı" na
onları kanatlarını kullanmaya itti ve bu nedenle yavaş yavaş kaybetmeye
Onlar-ki bu "hatalı gerekçelerden daha fazla ne de daha az
Lamarck'ın görüşü "ve" tanınmış doktrini ".

Bay Darwin, bazı böceklerin patladığı anlamına gelemez.
Deniz, diğer bazı böceklerin geldiği en önemli araçtır.
daha küçük kanatlara sahip olmak-Madeira böcekleri aslında
Daha küçük kanatlar esas olarak büyük kanatlı amcaları ve teyzeleri-
uzak.

Fakat bunu kastetmezse, doğal seleksiyon ne olur?

Çünkü bu durumda Lamarck'ın bizi terk ettiği yerde kaldık ve
Bu tür böceklerin daha küçük kanatlara sahip olduğu gibi, çünkü
ebeveynlerinin olduğu yaşam koşulları veya "koşullar"
yerleştirildi, uçmalarını rahatsız etti ve böylece onları
Kanatlarını kullanarak bırakın.

Değiştirilmemiş böcekleri uzaklaştıracak hiçbir şey olmasaydı,
Değiştirilmiş böcekler için daha az yer ve kapsam olurdu; Ayrıca
Değiştirilmemiş böcekler, değiştirilmiş ve
modifikasyonun yaygınlığını engelledi. Ama bundan başka bir şey
Değiştirilmemiş bireylerin kaldırılması hipotezimize aykırı olacaktır.
Varoluş koşullarının özü, orada _shall be_
Koşullara uymayanları alacak bir şey;
Böyle bir şey yoksa ve böyle bir kursu bir _Sine qua non_
Yaşam için, bu kursla ilgili olarak varoluş durumu yoktur,
ve Lamarck'a göre hiçbir değişiklik izleyemezdi, çünkü
Değişen kullanım dağılımı yok.

Sanırım bu konuyu burada bırakacak olsaydım söylemeliydim
Okuyucuyu Lamarck'ın sisteminin doğrudan olduğunu hissettirmek için yeterli
anlaşılır ve yeterli-Bay Darwin'in kafası karışmış ve
kafa karıştırıcı. Ancak Bay Darwin'in teorisini attığından alıntı yapabilirim
daha sonraki bir pasajda bir taraftaki Madeira Böcekleri hakkında, çünkü
Yazıyor:-

"_Disuse'un organları oluşturmada ana ajan olması muhtemeldir.
Itrentary_, "ya da başka bir deyişle Lamarck'ın oldukça haklı olduğu-nor
bir organı oluştururken neden sonuçta kullanılmadığında neden
temel, kullanım geliştirmede ana ajan olmamalı
-ama geçmesine izin ver. "Bu (kullanım) ilk başta liderlik eder," diye devam ediyor Bay
Darwin, "bir
kısmen, nihayet ilkel hale geldi-gözlerinin olduğu gibi
Karanlık mağaralarda yaşayan hayvanlar ve yaşayan kuşların kanatlarında
Nadiren Yırtıcı Hayranlar tarafından zorlanan okyanus adaları almaya zorlandı
uçuş ve nihayetinde uçmanın gücünü kaybettiler. Yine bir organ
belirli koşullar altında yararlı, diğerleri altında yaralanabilir,
küçük ve maruz kalan böcek kanatları ile
Adalar _; "[372] böylece Madeira'nın ilkel durumu
Beetles'ın kanatları burada esas olarak kullanılmasından kaynaklanıyor-yukarıda
esas olarak doğal seleksiyondan dolayı bul-bunu hemen söylemeliyim
"Adalar" kelimesinden sonra alıntı yaptıktan sonra, Bay Darwin "ve bu durumda" ekliyor
Doğal seleksiyon organı azaltmaya yardımcı olacak,
zararsız ve ilkel hale getirdi, "ama bu Bay Darwin'in tarzı ve
değerinin için gitmesi gerekir.

Basit basit dile dönmenin ne kadar ferahlatıcı
Lamarck. "Uzun zamandır devam eden kullanılmadığı" diye yazıyor, "
Bir hayvan daraldı, yavaş yavaş bir organı azaltır ve
Nihai kaybolma ....

"Kafaya yerleştirilen gözler, bu planın önemli bir parçasını oluşturduğumuz
İnşa edilecek tüm omurgalı organizmalarını gözlemleyin. Yine de
Vizyonunu çok az kullanan köstebek, sadece çok
Küçük ve pek de belirgin.

"Köstebek gibi yeraltında yaşayan Olivier'in _aspalax_
kendini gün ışığına göre köstebekden bile daha az maruz bırakır, tamamen
görüşünün kullanımını kaybettim, ne de sadece izlerden daha fazlasını korumuyor
Görsel organlar, bu izler yine cildin altında ve altına gizleniyor
onları örten ve en küçük olanı bile bırakan bazı bölümler
ışığa erişim. Proteus, suda bir su sürüngenine benziyor
Salamander ve su altında derin ve belirsiz boşluklarda yaşamak,
Aspalax gibi, artık göz izinden başka bir şey değil
Kalan-yine tamamen gizli ve örtülü olan izler. [373]

"Aşağıdaki düşünce belirleyici olmalıdır.

"Işık her yere nüfuz edemez ve sonuç olarak
ulaşamayacağı yerlerde alışkanlık olarak yaşayın,
onları almış olsalar bile gözleri kullanma fırsatı; Ama hayvanlar
bir organizasyon sisteminin bir parçasını oluşturan gözleri
Organları arasında değişmez kural, başlangıçta gözlere sahip olmalıdır. O zamandan beri
Sonra bu hayvanlar arasında bazılarını gözlerini kaybeden buluyoruz ve
bu organların sadece gizlenmiş izleri olan,
yoksullaşma ve hatta söz konusu organların ortadan kaybolması,
Uzun süredir devam eden kullanılmasının etkisi olabilir.

"Bunun bir kanıtı, işitme organının
asla görme gibi bir durum gibi; Her zaman hayvanlarda buluruz
organizasyon duruşma sistemi bir bileşen parçasıdır; Ve
Sebep, yani, titreşimin etkisi olan bu ses
Kulak üzerine, her yere nüfuz edebilir ve büyük ölçüde geçebilir
ara bedenler. Bu nedenle herhangi bir hayvan, organik bir sistemi ile
Kulağın önemli bir parçası, her zaman kulakları için bir kullanım bulabilir,
Nerede yaşarsa yaşasın. Bu nedenle asla ilkellik yapmayız
Vertebrata arasında kulaklar ve ne zaman, yaşam ölçeğinden aşağı inmek
Vertebrata'dan daha, kulağın artık yapmadığı bir noktaya geliyoruz
bulunmalı; Hiç bir daha düşük sınıfta kulaklara gelmiyoruz.

"Görme organı ile öyle değil: Bu organın kaybolduğunu, yeniden ortaya çıktığını görüyoruz,
ve gözleri kullanma olasılığı veya imkansızlığı ile tekrar kaybolur
yaratığın kendisi. [374]

"Acephalous yumuşakçalarında mantoların büyük gelişimi
Gözler ve hatta bir kafa, onlara tamamen işe yaramaz. Yine de bu organlar
organizmanın türüne ait olan ve içine dahil olan haklara göre,
devam eden temerrüt nedeniyle kaybolmak ve imha etmek zorunda kaldım
kullanım.

     . . . . . .

"Düzenleri ve hatta cinslerin benzetmesi ile birçok böcek,
kanatları olmalı, yine de onları az çok kaybetmiş olmalıydı
kullanım yoluyla. Bir dizi Coleoptera, Orthoptera, Hymenoptera ve
Hemiptera bize örnekler veriyor, bu hayvanların alışkanlıkları asla liderlik ediyor
kanatlarını kullanmak için. "[375]

     * * * * * *

Burada bu cildi bir sonuca getireceğim, ancak,
Aynı konuya kısa bir süre içinde geri dönmek için, ancak bu kısmına
Uzun ömür ve yaşlılık fenomenleri üzerine taşır. 'Yaşam ve Alışkanlık' içinde ben
Yapı ve içgüdü farklılaşmasının
farklı koşullar altında farklı arzular nedeniyle kabul edilir
tek bir yaratık olarak kabul edilmesi gereken bir organizmanın
Geliştirme milyonlarca yıldan fazla uzandı ve bu yönlendirildi
esas olarak bazı rahatsız edici nedenler zorlayana kadar alışkanlık ve hafıza ile
Buluş-o zaman bunun her bir neslin veya aşamasının uzun ömürlülüğü
Organizma, ortalama yaşın gecikmesine bağlı olmalıdır.
her nesilde üreme; böylece bir organizma (kelimeyi kullanarak
her zamanki anlamı) ortalama olarak başlamayan
yirmi olana kadar kendisini çoğaltın, birden daha uzun yaşamalıdır
ortalama olarak bir yaşında kendini yeniden üretmeye başlar. Ben de
yaşlılık fenomenlerinin başarısızlığa atıfta bulunulması gerektiğine dair
Embriyonik aşamalarda organizmanın hafızasının
Bebeklik, gençlik ve erken erkeklik, yaptığı şeyin anısına yaslanır
atalarının insanlarındayken; Orta yaşamda,
Zaten alınan ivme vasıtasıyla ve
alışkanlık gücü; Ve yaşlılıkta şaşkın hale gelir, deneyimlemez
Yetmiş beşte herhangi bir geçmiş varoluş, rehberlik etmek için ve
Bu nedenle, ölünceye kadar kendini daha fazla unutmak. BEN
Bunu genişletmeyi ve bunu desteklemek için argümanlar getirmeyi umuyoruz
gelecekteki bir çalışma.

'Yaşam ve alışkanlık' için öne sürülen teorinin önemi-ben
Günlük gittikçe daha fazla ikna oldu. Kişiliğin birliğini kabul etmedikçe
Ebeveynler ve yavrular arasında, sıklıkla tekrarlanan gerçeklerin anısı
geçmiş varlıklar, o hafızanın gecikmesi tarafından yeniden canlandırılana kadar
ilişkili fikirlerin veya yeterli sayıda kişinin varlığı ve
bilinçsizliğin geniş kapsamlı sonuçları
alışılmış eylem, evrim bilgimize büyük ölçüde katkıda bulunmaz.
Burada en iyi avantaja nasıl yaşayacağız. Bu hususları ekleyin,
ve bir rehber olarak değeri hemen belirginleşir; Yeni bir ışık
en büyük incelik ve zorluğun yüz problemine döküldü.
Bunlardan en az ilginç değil, insanın kademeli uzantısı
uzun ömür-ancak bir uzantı, çok fazla
Henüz doğmamış birçok nesil geldi ve gitti. Bir şey yok,
Ancak, insanın meşe kadar uzun yaşamasını önlemek için
tek başına buna yol açabilecek adımlarda birçok nesil için ısrar edin
sonuç. Daha hızlı olması gereken bir başka ilginç başarı
Ulaşılabilir, yine de bizim zamanımızda olmasa da,
Hızlı olgunluğu bizim için bir avantaj olan ancak
Uzun ömür bizim amacımız değildir.

     * * * * * *

Soru-tüm türlerin evrimi veya doğrudan yaratılması?-
evrim lehine yerleşti. Çok daha az ilginç ve önemli bir
Kabul edip etmeyeceğimiz sorusu üzerinde savaşın yapılması gerekiyor
Teorinin kurucularının evrimi-ekler
Dr. Darwin ve Bay Matthew tarafından, toplayabildiğim kadarıyla ısrar etti.
Profesör Hering ve kendim-ya da Bay Darwin'in evrimi tarafından
Evrimin doğasında var olan amaç veya teleolojiyi ilk olarak reddeder
Önerilen. İkna edebileceğim gibi okuyucularımın
eski evrimi yeni iradeye tercih etmek, ancak
tercihlerinden pişmanlık duyuyorlar.

     * * * * * *

P.S.-Bu çarşaflar ellerimi terk ederken dikkatim bir incelemeye çağrıldı
Profesör Haeckel'in 'İnsanın Evrimi', Bay A. E. Wallace tarafından
12 Nisan 1879 için 'Akademi'. "Profesör Haeckel," diyor Bay
Wallace, "_ doğada varoluş mücadelesi yeni formlar geliştiriyor
Tasarım olmadan, tıpkı insanın iradesi yeni çeşitler üretir gibi
Tasarımla Yetiştirme_. "Daha büyük olmayı tercih ediyorum
evrimciler, bunların koşullarındaki değişimin sonucu olarak
varoluş, _organizmler kendileri için yeni formlar tasarlar ve bunları taşır
Kendi bedenlerine eklemelerde ve modifikasyonlarda tasarlar__.

"İlkel Organlar Bilimi," diye devam ediyor Bay Wallace "
Haeckel 'disteleoloji veya amacsızlık doktrini'
Burada tartışıldı ve bir dizi ilginç örnek verildi:
Sonuç, mekanik veya monistik anlayışı kanıtladıklarıdır
doğru olacak organizmaların kökeni ve herhangi bir '
Yaratıcı bir antik masal planlayın. '"Diyelim ki ya da tekrar
Diyelim ki, tamamen yaratıcı bir plan. Buna girmeyi reddediyorum
Soru, henüz olgunlaşmadığına inanmak ne de neredeyse olgunlaşmış
düşünce. Bununla birlikte, temel organlarda da
Yararlı olanlarda, ancak harcanan veya soyu tükenmiş bir amaç-
yerine getirildi ve şimdi unutuldu-ilkel organ tekrarlanıyor
alışkanlık, tembellik ve değişimden hoşlanmamasından, olduğu sürece
Bufon'un sözlerini kullanmak için "fuarın önünde dur
yararlı ve gerekli bulunan diğer parçaların gelişimi. i
Demur, bu nedenle topladığım "amaçsızlık" ın çıkarımına
Profesör Haeckel'in bu organlardan çektiği.

19 Nisan 1879'da 'Akademi' de Bay Wallace Profesör
Haeckel, "son derece amaçlı ve hayranlık uyandıran"
Sense-organs, önceden belirlenmiş bir amaç olmadan gelişmiştir; sahip oldukları
aynı mekanik doğal seleksiyon sürecinden kaynaklanmıştır,
Aynı uyum ve kalıtım ile aynı sürekli etkileşim [ne _is_ kalıtım
Ancak, bazılarında açıklanmadığı sürece, bilinmeyen nedenler için başka bir kelime
'yaşam ve alışkanlık' da olduğu gibi?]
Hayvan örgütünün çelişkileri yavaş ve kademeli olarak
varoluş mücadelesi sırasında gelişti. "

Çok uzaktaki herhangi bir değişiklikte "önceden tasarlanmış amaç" için hiçbir kanıt görmüyorum
Mevcut bir organın ilerlemesi, "önceden tasarlanmış amaç" için yaptığımdan daha fazlası
Henüz akıl almaz bir mekanik buluşta insanın kendi tarafında; ama
İnsanın icatları durumunda, aynı zamanda organlarının
hayvanlar ve bitkiler, modifikasyon küçük birikimden kaynaklanmaktadır,
pratikte gerekli olduğu gibi iyi düşünülmüş iyileştirmeler ve
işlerinin yürütülmesi. Her adım amaçlı, bütün
Yol amaçlı bir şekilde seyahat edildi; ne de böyle bir
Organ, göz olarak, buluşun olduğu gerçeğiyle yasaklanmıştır.
Şüphesiz, zamandan itibaren bu mutlu kazaların bazılarına yardım edildi
Onlar hakkındaki fikirlerini tutan ve nasıl döneceklerini bilen herkese zaman olur
Hesap için servet hediyeleri.

Dipnotlar:

[371] 'Türlerin Kökeni,' s. 109.

[372] 'Türlerin Kökeni, s. 401.

[373] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 242.

[374] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 244.

[375] 'Phil. Zool., 'Tom. Ben. P. 245.




EK.




Bölüm I.

'Evrim, Eski ve Yeni' incelemeleri.


Yukarıdaki kitabı okumak için acılarda bulunanlar,
Belki de onlardan önce resepsiyonun kısa bir açıklamasını koyarsam beni affedin
İle tanıştı: Eleştirmenlerimle herhangi bir şekilde tartışarak zaman kaybetmeyeceğim
uzunluk; Bazı sözlerini kitabıma yerleştirirsem yeterli olacak
kitabın kendisiyle aynı kapağın altında, burada ve orada bir kelime veya
iki yorum. Bildirime giren tek incelemeler
Her ikisi de 17 Mayıs 1879'da 'Akademi' ve 'Denetçi'; 'Edinburgh Daily
İnceleme, '23 Mayıs 1879; 21 Mayıs 1879'da 'Şehir Basın'; 'Field', 26 Mayıs,
1879; 'Cumartesi Review', 31 Mayıs 1879; 'Daily Chronicle', 31 Mayıs 1879;
Her ikisi de 12 Haziran 1879'da 'grafik' ve 'doğa'; 'Pall Mall Gazetesi,' Haziran
18, 1879; 'Edebiyat Dünya', 20 Haziran 1879; 'Scotsman,' 24 Haziran 1879;
1 Temmuz 1879'da 'İngiliz Homeopati Dergisi' ve 'Zihin';
'Bilim Dergisi', 18 Temmuz 1879; 'Westminster Review', Temmuz 1879;
'Athenaeum,' 26 Temmuz 1879; 'Daily News', 29 Temmuz 1879; 'Manchester
City News, '16 Ağustos 1879; 'Konformist olmayan', 26 Kasım 1879;
'Popüler Bilim İncelemesi', 1 Ocak 1880; 'Morning Post,' 12 Ocak 1880.

Yukarıdaki incelemelerdeki en düşmanca pasajlardan bazıları
aşağıdaki gibi:--

"Başından sonuna kadar, eksantrik yazarımız bize göz kamaştırıcı bir
epigram seli, davet ve argüman gibi görünen şey; Ve
Sonunda bizi ne olduğu konusunda net bir fikir olmadan bırakıyor
sürüş. "

     . . . . . .

"Bay Butler, olduğu gibi, kendini ilan etmek için
Profesyonel hicivci ve seni terk etmek için elinden geleni yapacak bir görkemli
tamamen karanlıkta hokkabazlık sistemi ile ilgili. O bir
Teleolojik teolog evrimle dalga geçiyor mu? O bir evrimci mi
Teleoloji ile dalga mı geçiyorsunuz? Bilimle dalga geçen mektup adamı mı?
Yoksa üçü ile de dalga geçen saf ironi efendisi mi ve
İzleyici de? Bizim için kendimizi taahhüt etmeyi reddediyoruz ve
Bay Butler'ın von Hartmann'ı gözlemlediği gibi gözlemlemeyi tercih et, eğer
Yani söylediği gibi bir şeydir, sadece sahip olduğunu söyleyebiliriz
ne olursa olsun kesin bir anlayış oluşturmamız için bize verilmedi
Bu anlam olabilir. "-17 Mayıs 1879'da 'Akademi', Grant Allen'ı imzaladı.

     * * * * * *

İşte "evrim, eski ve yeni" konusundaki başka bir eleştiri-ayrıca inanıyorum
Bay Grant Allen tarafından söylerken garanti altına alındım. Bu iki eleştiri
aynı gün ortaya çıktı; Daha sonra kaç tane Bay Allen yazmış olabilir
Bilmiyorum.

'Akademi'de bırakıldığını ilan eden yazarı buluyoruz
"Eski ve yeni evrim" hakkında "tek açık bir fikir" olmadan
aynı gün 'denetçi'
'Eski ve yeni evrim,' "
Selefler.
Allen çok hoş olmayan. 'Evrim, eski ve yeni' amacı ne
açıklamaya devam ediyor:-

"(Bay Butler) ana argümanına gelince, kısaca şuna geliyor:
Doğal seleksiyon olumlu çeşitlerden kaynaklanmaz, sadece
pasif olarak var olmalarına izin verir; Bu nedenle bilinmeyen nedendir
varyasyonları üretti, onları kurtaran doğal seleksiyon değil,
Bu, evrimin ana yayını olarak sayılmalıdır. Bu bilinmeyen neden
Bay Butler cesurca organizmanın kendisinin iradesi olduğunu ilan eder. Bir
Akıllı ascidian bir çift göz istedi, [376] işe yaradı ve
Kendisi bir çift, tam olarak bir erkek mikroskop yapar; Yetenekli Bir Balık
kuru arazide yürüme fikrini tasarladı, böylece bacaklar geliştirdi, döndü
Bir çift akciğer içine yüzmesi ve amfibi oldu; BİR
Estetik Gine-Fowl, parlak renklere hayran kaldı, bu yüzden bir boya kutusu aldı,
Bay Whistler'in süs tasarımlarını inceledi ve kendini yaldızlı boyadı
ve ocellated kuyruk, bundan sonra bir tavus kuşu idi. Peki ya bitkiler? Bay
Butler bu zorluğu bile bozmuyor. Teori olmalı
tüm tehlikelerde korunur .... bu tür mistik saçmalık
Bay Darwin'in bizi kurtarmasını umduğumuz. "-'Sınavcı,'
17 Mayıs 1879.

     * * * * * *

Bu son makalede, Bay Allen, dahi bir adam olduğumu söyledi.
"Alnımda belirgin bir imza-işaretle." Ben oldum
bir seferde iyi bir oblotik ve yanlış beyannameye maruz kaldı veya
bir diğeri, ama Bay'ın bu pasajı Allen bunu gördüğüm tek kişi
edebiyatımın beklentileri konusunda beni ciddi şekilde rahatsız etti
itibar.

Bay Allen'ın son zamanlarda 'iki haftada bir makale yazdığını görüyorum
'Eleştirinin bozulmasına ilişkin inceleme. Biraz aceleyle bakıyorum,
Gözüm aşağıdakiler tarafından tutuklandı:-

"Günümüzde herhangi bir adam yazabilir, çünkü verecek kadar kağıt var
Herkese istihdam. Yansıma yok, müzakere yok, bakım yok; Her şey
Acele, ölümcül tesis, stok ifadeleri, sıradan fikirler ve hazır bir kalem
Bu, kendisini eşit kolay olan herhangi bir göreve çevirebilir, çünkü son derece
Hepsi gibi cahil. "

     . . . . . .

"Yazar bugünlerde zanaatına götürüyor, tadı olduğu için değil
Edebiyat, ancak karalama için tedavi edilemez bir fakülteye sahip olduğu için. O
Kültür yoktur ve yakında acı çekme gücünü kaybederse
sahip oldu. Ama glib yüzeysellikle konuşabilir ve heybetli
bir oyun veya resimden
bir vaaz veya metafizik bir deneme. Bu tamamen kayıtsızlık
Konu, iddialı vicdanın vicdansızlığıyla birleşti
Cehalet, mevcut eleştirimizin açılış konuşmasına çarpıyor. Erkekler yazıyor
okumak veya düşünmek için sorun çıkarmadan. "[377]

     * * * * * *

'Saturday Review', eski ve yeni 'evrime saldırdı, neredeyse
vahşi deyin. Şöyle yazdı: "Bay Butler'ın 'hayatı ve alışkanlığı' daha önce geldiğinde
Biz, belirsiz olarak ifade edilen spekülasyonlarının ait olup olmadığından şüphe ettik
eğlenceli ama muhtemelen bilimsel hayal gücünün bölgelerine veya
bilimsel olmayan hayaller; Ve ona şüphenin yararını verdik. Aslında,
Onun için makul bir anlam bulmak için bir iki nokta zorladık. O var
Şimdi soruyu kendisine karşı çözdü. Sahip olmayı iddia etmiyor
Biyoloji, doğal tarih veya bilimsel konularda özel yeterlilik
Herhangi bir şekilde kanıtların incelenmesi ve gerçekten de ihtişam
Bu tür üstünlüklerden özgürlüğü,
Bilim erkeklerinin ezici çoğunluğu ve eğitimli halkın
liderliklerini takip ettiler, iyi yaptıklarında
türlerin evrimi ve dönüşüm doktrinine dönüştürüldü,
Tamamen yanlış gerekçelere dönüştürüldüler. "

     . . . . . .

"Konuya birkaç hafta vermeyen bir yazar
Darwin yıllar verdi [aslında, şimdi yirmi yıldır
Evrim konusunda yayınlamaya başladığımdan beri]
Kendi kaba, ancak zeki olsa da, yanlışlar, ama eleştirildiğini varsayar
Bay Darwin, genç bir okul müdürünün üstünlüğü ile
Bir çocuğun teması üzerinde, onu daha ciddiye almamak zor
Hak ediyor veya belki de arzu ediyor. Bay Butler'ın
Doğanın seyahat ve zahmetli gözlemcisi ve Bay Darwin pert
Tüm gerçeklerini ikinci elden alan spekülatör. "

     . . . . . .

"Bir kez daha konuların bir veya iki yıl önce nasıl durduğunu düşünelim
'Türlerin Kökeni' ilk ortaya çıktı. Animasyonun sürekli evrimi
Doğanın lehine sabit çizgilerin arasından çizilmenin zorluğu vardı
türler ve hatta daha büyük bölümler, karşılaştırmalı tüm göstergeler
Anatomi ve embriyoloji ve çok sayıda genel bilimsel
varsayım. Birkaç tanınmış yazar ve bazıları için yeterince seçkin
Saygılarımla, ona olan inançlarını ifade etmişti. Bir veya iki uzak görüş
Onur Yeri Bay Herbert'e atanması gereken düşünürler
Spencer, daha fazlasını yapmıştı. Felsefi anlayışlarını kullanmışlardı, ki
bilime, inancın gözüdür, vaat edilen toprakları neredeyse azaltmak
ulaşılabilir; Mirasın ne kadar zengin ve ferah olduğunu biliyorlardı ve açıkladılar
Giriş iyi hale getirilebilseydi, olurdu. Ama bu 'eğer'
Her şey asıldı. Doğa sırrından vazgeçmek zorunda değildi ya da
Sadece imkansız bir duruma sahip alaycı bir sözleşmeye bağlı: _si caelum
digito tetigeris_; Sadece şanslı bir el dokunabilirse
erişilemez bir silahlanma ve altın zinciri dünyaya indirin! Ancak
Meyveler gözden kaçış gibi görünüyordu. En istekli olanlar bile
Bu yönde ilerleme, sadece yol görmedikleri için pişman olabilirdi
temizlemek. Cazip bir vizyon vardı, ama kanıtlanmış hiçbir şey vardı-birçoğu sahip olurdu
kanıtlanamaz bir şey söylemedi. Birkaç yıl geçti ve tüm bunlar değişti.
Şüpheli spekülasyon sağlam ve bağlantılı bir teori haline gelmişti. İçinde
Dağınık yeminler ve izcilerin odası, karşı konulmaz bir şekilde
ilerleyen sütun. Doğa onun kalesini teslim etmişti ve
sırrından silahsızlandırıldı. Ve bunun kim olduğunu sorarsak
Bitti, cevap kötü şöhretli ve bir cevap mümkün:
Bu büyük zaferle sonsuza dek ilişkilendirilen isimler
Charles Darwin ve Wallace. "[378]

Bunu yazan bayan veya beyefendi verdim.
yazarlığı kabul etmek; Ama o tercih etti, sanırım
Doğal olmayan bir şekilde, anonim kalmak.

'Eski ve yeni' evrimi tek eleştirisi,
'Nature'da' bilinçsiz bir incelemede 'doğada' ortaya çıktı.
Memory, 'Bay Romanes tarafından ve aşağıdaki pasajları içeriyordu:-

"Ama ciddi olmak için, eğer hayır kurumunda Bay Butler bir deli olarak görebilirsek, biz
Sağduyulu herhangi bir sapma için hazırlıksız olmamalı
sergileyebilir .... Belli kimse bir kitap yazmıyor ['evrim, eski ve
Yeni '] en ünlü adamı gömmek neslinde suçlamak
Bazı ünlü seleflerin tüm erkeklerin gözünden iddiaları.
Hak ederek bazı kötü şöhret kazanma umuduyla ve belki de
söz konusu seçkin adamdan aşağılayıcı bir reddedilme almak,
Ciddi düşünmeyi hak ettiği takdirde, bu kitabı yayınlar,
Bilimin belirli adama daha fazla hakaret değil
Bilinçli ve toptan intihal suçlamaları [böyle yok
'evrim, eski ve yeni' ile suçlama, erkeklere göre
genel olarak bilim, bazılarında bu tür temel talimatlar gerektirdiği için
Bilimde en ünlü literatür, bir yukarıdaki başlangıçta, kim,
İki veya üç yıl öncesine kadar, kendini ressam olarak kabul etti
meslek. "-'Doğa', 27 Ocak 1881.

     * * * * * *

Daha sonraki bir 'doğaya' mektupta, Bay Romanes "oyunculuk yaptığını söyledi
Polis'in "yaptığı gibi yazarak.
Gözden geçiren isterse kendine polis diyebilir, ancak
Saldırı yaptığı kişilerin iddialarını tanımasını bekleyin. 'Evrim,
Eski ve yeni, 'Bay Romanes'in türleri için yazılmadı
Bilim adamları çağırır; "Bilim Adamları" Bay Romanes gibi erkekler anlamına gelirse
Güven onlar iyi diyorlar. BEN
Bay Romanes'in erkek olarak adlandırdığı erkeklere, bu tür değil
bilmek isteyen, ama amacı olan bu tür bilimin
Kendini bildiği gibi halka itin. Evrim, eski ve
Yeni, 'bunların faydası olamazdı; Elbette, bir
Onlara hakaret, ama eğer hakaret edilirlerse, olduğumu bilmiyorum
Üzgünüm, antipati ve muhalefetlerine gerektiği kadar değer veriyorum
Onların onayından hoşlanmayın: Bir şeyden, eminim-yani,
'Eski ve Yeni Evrim' yazılmış, profesörler Huxley ve
Örneğin Tyndall, daha önceki tarihin çok azını biliyordu.
Evrim. Profesör Huxley, Dokuzuncu Evrim hakkındaki makalesinde
1878'de yayınlanan 'Ansiklopedi Britannica' baskısı,
iki büyük evrim öncüsü, bufon "
Genel Evrim Doktrini, "[379] ve Erasmus Darwin"
Seleflerinde gerçek bir ilerleme kaydettiği söylenemez. "[380]

Profesör Haeckel, Erasmus Darwin'i çok az biliyordu ve hala
Görünüşe göre Buffon hakkında daha az. [381] Profesör Tyndall, 1878'de [382],
Evrimden "Darwin'in teorisi" olarak bahsetti; Ve Bay Grant'i yeni okudum
Allen, evrimciliğin "neredeyse tamamen İngilizce olduğunu söylüyor
dürtü. "[383]

'Eski ve yeni' evrim yayınlandığından, birkaç tane gözlemledim
Sözde Bilim Adamları-Aralarında Profesör Huxley ve Bay
Romanlar-Hava Buffon; Ama hiçbirinin bunu yapmasını hiç gözlemlemedim
son üç yıl içinde. "Bilim adamları" nın olduğunu ve
Hala, evrim tarihi konusunda çok cahil; Ancak,
Olsun ya da olmasalar da, 'eski ve yeni evrim' yazmadım
onlar için; Yeterince nazik olan genel halk için yazdım
Onların takdirlerini yeterince pratik bir şekilde ifade edin.

Bay Charles Darwin'in 'Eski ve Yeni Evolution' ile tanışma şekli var
'Bilinçsiz Anı' kitabımda çok tam olarak ele alındı; içinde
'Athenaeum', 31 Ocak 1880; 'St. James's Gazetesi, '8 Aralık 1880; Ve
3 Şubat 1881'de 'Doğa', buraya geri dönmem gerekmediği, daha fazlası
Özellikle Bay Darwin'in sessizliği ile,
yapmak için savunma.

Ben hiçbir şekilde Bay Romanes'in hendek istisnai kısımlarından alıntı yapmadım
makale ve onlara başka türlü yapamayacakları bir kalıcılık vermişlerdir
hiçbir şey türden daha iyi gösteremeyeceği gibi,
Şimdi olan erkekler-yukarıdaki işin bedeninde dediğim gibi-clamouring
bağış için ve biz de Papa'nın ayakkabılarına yarın
sadece onlara izin verirdi.

Dipnotlar:

[376] Bkz. S. 44 ve tüm Chap. v., Bunu söylediğim yer
varsayım, "hiçbir şey daha yabancı tasarlanamaz
deneyimlemek ve sağduyu. "

[377] 'İki haftada bir inceleme', 1 Mart 1882, s. 344, 345.

[378] 'Cumartesi Gözden Geçirme', 31 Mayıs 1879, s. 682-3.

[379] S. 748.

[380] _iBid._

[381] Bkz. S. 71-73.

[382] Kasım için 'Ondokuzuncu Yüzyıl', s. 360, 361.

[383] 'İki haftada bir inceleme,' Mart 1882.




Bölüm II.

Roma ve Pantheizm.


Eğer insanı etkilemezse, evrim sonuçta fakir bir doktrin olurdu
Her dokunuşta iş ve dönüş. İkinci bölümü ayırmayı öneriyorum
Bu ekin evrimin bir yönünün dikkate alınması
her zaman çok sayıda insanın ilgisini çeker-
Din ve bilim arasında var olabilecek ilişki.

Roma Kilisesi sadece biraz doktrin geliştirirse ya da bilmiyorum
Nasıl, benim gibi erkeklerin, taklit edemeyen bazı yollar
Hıristiyanlığın mucizevi unsuruna inan, henüz ona katılabilir
Muhafazakar bir kale, birincisi bunu memnuniyetle yapmalıyım. İnanıyorum
İnancının ve çağrılabilecek herkes arasındaki fark
Beyler şeylerden ziyade kelimelerden biri olmak. Pratik Çalışmamız
İdeal onunla aynıdır; "Beyefendi" kelimesini kullandığımızda demek istiyoruz
Roma Kilisesi'nin yaptığı aynı şey; Böylece aşağı inersek
öğretisini formüle eden kelimelerin altında,
ki aynı fikirde olmamalıyız. Ama ne yazık ki! Kelimeler genellikle çok önemlidir.

Örneğin, insanlara anlamalarını sağlamak nasıl mümkün olabilir?
Tertemiz gebe kalma doktrinine veya
Lourdes mucizeleri? Papa bunu düşünmek için zaman ayırabilseydi
önemsiz bir kişi, bu tür inançları veya
Onları taklit etsem daha iyi düşün beni? Onu gördüğüm için üzgünüm
Aniden dönün ve kendi inancını inkar et ve ben buna ikna oldum
Gibi, kendimi barış içinde tutmaya devam etmemi sağlayacaktı;
Bununla birlikte, özel yargıyı tabi tutma görevi
Schism'den kaçınmak o kadar açıktır ki, eğer bir uygulanabilir görebilirsek
Körfezi kendimiz ve Roma arasındaki köprü kurmanın yolu,
Köprülemek için yürekten sevindim.

Roma kilisesi bakabileceğimiz tek kiliseydi. BEN
Buna itiraz etmenin nasıl kolay olduğunu görmeyin. Protestanlık yargılandı
ve başarısız oldu; Uzun zamandır büyümeyi bıraktı, ama hiçbir şekilde durmadı
parçalan. Parçalanma şekline dikkat edin
dağılımlar ve bu dağılımların ortaya çıkardığı rancor-bir rancor
Avrupa'nın siyasi ve sosyal yaşamına giren yolunu bulur
Dünyanın sağlığına ve refahına hesaplanamayan hasar. Kim yapabilir
şüphe ama İngiltere kilisesinde bile bir bölünme olacak
Uzun yıllar bitti mi? Protestanlık, bu damlalardan biri gibidir
Minuter ve Minuter parçalarına ayrılma eğilimi gösteren cam
onları birleştiren bağın kaldırıldığı an. Sanki
Yerçekimi kuvveti tutmasını ve evrensel bir itme gücünü kaybetmişti
cazibe yeri aldı. Bu, belki bir gün içinde gelebilir
Malzemenin yanı sıra manevi ve politik dünyada, ancak
Çağın Ruhu henüz toplama; ruhu
Protestanlık parçalanmadır. Bu nedenle,
kalıcı olması muhtemel değildir.

Avrupa'nın tüm büyük güçlerinin sayısız farklı kabilelerden sahip olduğu
Önce birkaç krallık veya dukedom, sonra iki veya üç ülke ve
Şimdi homojen toplar, böylece daha fazla şansı yok
iç hoşnutsuzluk yoluyla parçalanma; olan bir süreç
Tüm Avrupa'da yüzlerce yıldır devam etmek muhtemel değil
geniş bir uyarı olmadan tutuklanın. Doğru, Roma İmparatorluğu sırasında
Dünya pratik olarak birbirine bağlandı, ancak tekrar parçalar halinde kırıldı; Ancak
Sanırım bu, bağın kehanet ve yüzeysel olduğu için
gerçek olmaktan ziyade. Doğa çok yaygın olarak bir veya iki yanlış başlangıç ​​yapar,
ve vuruştan önce bir iki süre amacını özlüyor. Neredeyse vurdu
Büyük İskender zamanında, ama bu kısa ömürlü bir başarıydı;
Roma İmparatorluğu durumunda daha iyi ve daha uzun süre başarılı oldu
birlikte. Doğanın bir veya iki kez bu kadar yakın bir izini vurduğu yer
Sonunda genellikle açıkça vuracak; bozulması
Roman İmparatorluğu, bu nedenle,
Sağ fikirli insanların normal durumu,
toplama veya başka bir deyişle, uzlaşmaya ve birleştirilmesine yönelik
Birlik uğruna kendi bireyselliğinin çoğu ve uyumlu
aksiyon.

Bakın, yine, Roma'nın kendisi, İtalya sınırları dahilinde,
Toplama, bu son birkaç yıl içinde olan bir toplama
Yüzyıllar süren aksaklıktan sonra tekrar bir araya gelin; Tüm orta yaşlı adamlar
birçok küçük ülkenin kendi yaşamlarında bir araya geldiğini gördü,
Amerika'da devasa bir bozulma girişimi tamamen başarısız oldu.
Başarı, elbette bazen aksamaya katılacak, ancak genel olarak
Denge, toplama ve homojenlik lehine güçlü bir şekilde eğilir;
Analoji, büyük uygarlığın
Avrupa'nın ulusları, onlar alt illerin koalisyonu,
Bu yüzden kendilerini daha büyük ama tek bir imparatorluk oluşturmak için birleştirmelidir.
Savaşlar duracak ve elbette eğilim gösterecek gibi görünen her şey
Bu kadar arzu edilen bir son saygılı değerlendirmeyi hak eder.

Roma Kilisesi aslında bir birleştiricidir. Harika bir şey
Milletler, aynı kabul edilenler kadar çok ortak noktaya sahip olmalıdır
manevi ve dini soruların yerleşimi için mahkeme ve
Hıristiyanlığın küçük bir şekilde birleşebileceği bir kafa yok
Roma altında olduğu gibi rahatsızlık. Erkekleri birbirinden ayırma eğilimi daha fazla
dini farklılıklar; Bu kesinlikle böyle olmamalı, ama
Kesinlikle daha az değil ve bu nedenle birçok noktayı zorlamalıyız ve
Özel yargımızı çok önemli ölçüde alt aşındırırsa
bunu yapmak için. Bir adam, bu koşullar altında,
inanmadığı çok inanıyor. Yine de var
Bunun sınırları ve Roma Kilisesi şu anda daha fazlasını gerektirir
Herhangi bir şekilde kendimizi onaylamaya getirebileceğimizden. Sorulabilir, neden bir kilise var? Neden topluluğa birleşmiyorsunuz?
İddia yerine olumsuzluk? 'Evolution, eski ve
Yeni, 'Üç yıl önce, şimdi olduğu gibi, mümkün olan tek kilisenin
Roma Kilisesi'nin bir gelişimi olmalı; Ve şans görmüyor
benim gibi ve Roma gibi avowed serbest düşünenler arasındaki anlaşma (ben için
Roma'nın taşınmaz olduğuna inanıyordum), en iyisi olarak mutlak olumsuzlamaya eğildim
medeni uluslar arasında birlik şansı; Ama o zaman bile ifade ettim
"Profesör Mivart'ın
Sonuç doğrudur, 'maddi evren her zaman ve her yerde
bizim için kelimeyi sürdüren ve yönlendirilen sonsuz bir neden tarafından yönlendirilmiş
Zihin en az yetersiz ve yanıltıcı semboldür. '' [384]

Başlamadan önce 'Eski ve Yeni' evrimi neredeyse hiç bitirmemiştim
Bu soru ile ışıklarıma göre, bir dizi makalede
1879 yazında 'denetçi' de ortaya çıkan tanrı [385] ve
Aynı konuya bir kereden fazla 'bilinçsiz hafızada' döndüm, benim
Sonraki başarılı iş. Yeniden yazmayı ve yeniden yazmayı düşündüğüm makaleler
Yanlış bir varsayımda bulunurlar; Ancak sonraki yansımanın sadece
bana ulaştığım genel sonuçta beni doğruladı-yani,
Evrendeki zihnin her yerde bulunması.

Bu nedenle, olumsuzluktan daha ileri gidebileceğimizi gördüm ve
Bu durumda-görünmez bir inancın olumlu bir ifadesi
Bir çeşit evren mümkündür-bir tür kilise de
genel mahkumiyetleri formüle edecek ve ifade edecektir
İnsanın bu inançla ilgili konumunu düşünüyor. Bence içgüdü
Bu kadar çok ülkeyi çift yasama odasına yönlendirdi,
Ve kendimiz, son zamanlarda herhangi bir oranda,
Hukuk, hukuk ve eşitlik, geçmeden ulaşılmadı
Akıl ve yansıma aşamalarında. Çeşitli bir
hassas, neredeyse somut olmayan, vicdana ait sorular
yasaya göre ve bir kilisenin zinde bir mahkeme olduğu-herhangi bir oranda
Birçok çağda-bir Parlamento veya Hukuk Mahkemesi. Oda var
Bu nedenle, hem bir devlet hem de kilise için, her biri
diğerinin eyleminden etkilenir.

Şahsen Roma Kilisesi'ni görmek istediğimi söylemiyorum
Şu anda görmekten memnuniyet duymam gereken pozisyonda oluşturuldu
ideal bir kilise tarafından elde edildi. Eğer o pozisyonda olsaydım saldırırdım
Gücümün en iyisine; Ama düşünmede çok az tereddütüm var
çok mümkün olan bir kiliseye sahip dünya daha iyi olur
hiç kilise olmayan dünyadan; Ve eğer öyleyse, hala daha azım var
Sonuç olarak tereddüt, daha önce verilen nedenlerden dolayı,
Roma Geleceğin kilisesinin olduğu kaynak olarak dönmeliyiz
Evrimleşmek, eğer hiç gelecekse.

Yeni için, eğer derin kök salmak ve kalıcı olacaksa, büyümeli
Eskiden, çok şiddetli bir geçiş olmadan. Orada biraz şiddet
Her zaman en iyi doğumda bile olacak; Ama ne kadar az o kadar iyi
ve Yahudilikten Hıristiyanlığa kadar olandan daha büyük bir sıçrama değil
Mümkün olsa bile arzu edilir. Serbest bir düşünce olarak, bu nedenle, ama
Ayrıca,
İşler olacak ve gitmeli, ne de dinlerini görmeyi beklemiyorum
dünya, herkesin inancıyla sona ermesi için bir kez gelir
Hıristiyanlık-ki bu benim için Roma ile söylemekle eşdeğer
Böyle bir tüketimin gelme olasılığından daha arzu edilir olduğundan emin
hakkında. Nihai mücadele, inanıyorum ki, Roma arasında olacak ve
Pantheizm; ve iki muhalif parti ne kadar erken değişebilirse
tüm ara inançların yok olmasıyla karşı kampları,
Bir tür sorunun daha erken ulaşılacağı. Bu olmayacak
Zamanımız, ama buna doğru çalışmalıyız. Geldiğinde ne olacak? Pantheizm Roma'yı emmektir ve ise
Peki, sonuç ne tür bir dini formül olacak? Yoksa Roma öyle mi
Pantheist'in de ona katılabileceği dogmalarını değiştirmek için
Mahkumiyetlerine çok fazla şiddet mi? Kilisenin solgunluğunun dışında olan bizler
herhangi bir ilerleme ise çok az şey yapacağını düşünme alışkanlığında
bizim yönümüzde. Pantheist bir Roma'nın hayali o kadar vahşi görünüyor
ciddiye alınmak neredeyse hiç; Yine de ben çok yanılıyorum
En az bir işareti, daha fazlasının sınırları içinde olduğu gibi tespit etmeyin.
en sanguinimizin bile birkaçını ummuş olabiliriz
yıllar önce. Kilisenin tüm uzunluğumuza gitmesini beklemiyoruz; öyle
bazılarının öncü olarak hareket etmesi için işi, ancak bu son işlevdir
Kilise varsaymalıdır. Bir kilise,
enerjiyi koruyan, düzenleyen ve dağıtan buhar motoru, ancak
Ortaya çıkmaz. Her durumda, bir
Yaşın arkasında biraz önünde biraz; Bu nedenle bir kilise
Liderleri olmasına rağmen, eski köklü bir inanca yapışmalı
asılsız olduğunu bilin, önemli sayıda onun
Üyeler terk edilmesinde şok olacaklardı. Soru şudur:
Roma Kilisesi'nin zamanın olduğunu düşünüyormuş gibi herhangi bir işaret var
Bir adım ileriye doğru hareket edebileceği zaman gelin ve ben de sevinirim
Yukarıda söylediğim gibi, herhangi bir oranda böyle bir işaret-ve çok
Önemli bir-benim bildirim altına giriyor.

4 Ağustos 1879 ansiklığında Papa piskoposları istiyor ve
Thomas Aquinas'ın altın bilgeliğini geri yüklemek ve yaymak için din adamları
çok geniş. "Vos Omnes," diye yazıyor, "Venerabiles Fratres, Quam
Enixe Hortamur UT AD CATHOLICAE Fidei Tutelam et Decus, AD Societatis
Bonum, Ad Scienttiarum Omnium artışı Auream Sancti Thomae Sapientiam
restituatis, et quam latisime propagetis. "O zaman ilerliyor
Dikkat çekici pasajın ardından: "St. Thomas'ın bilgeliğini diyoruz.
Doktorlar tarafından çok fazla incelikle çalışılan her şey
okullar veya tutarlı olmayan her şey
daha sonraki bir yaşın öğretileriyle veya son olarak, herhangi bir şekilde değil
Muhtemel, hiçbir şekilde bunlarda kabul için önermek istemiyoruz
günler. "[386]

Bu kelimelerin yazıldığını varsaymak neredeyse mümkün olurdu
Yanlışlıkla, Papa onları pratik olarak tekrarlar: "Biz isteyerek
ve minnetle, her neyse avantajla istisna olabileceğini beyan edin,
kime icat edilirse alınsa da, istisna edilmelidir. "[387]

Az önce alıntılanan pasaj o kadar hamile ki, birkaç yorum olabilir
Çok iyi mazeret ol. İlk olarak, hayranlık duyamıyorum
Papa'nın sadece tolere ettiği değil, aynı zamanda sevdiği enlem:
Hiçbir şey, ama St. Thomas'ta bir şey bulursak boş noktayı boşalıyor
Aquinas "daha sonraki bir yaşın güvence öğretileri ile tutarlı değil veya
Sonunda herhangi bir şekilde muhtemel değil "-(burada ne var?)-
Kabulümüz için önerildiğini varsaymak için hiçbir bilge olarak ".
Ancak, kabul etmede veya reddetmede enlem izin vermekten küçük bir adımdır
St. Thomas Aquinas'ın güvence altındaki sonuçlarla çelişen kısımları
daha sonra benzer bir enleme izin vermenin keşiflerinin
Diyelim ki St. Jude; ve St. Jude, o zaman St. James'den daha az; ve eğer
Aziz James, daha az, o zaman kesinlikle çok uzun St. James
Büyük ve St. John ve St. Paul; Konu da orada durmayacak. Nasıl
Birine yaklaşan doktrinin iki uç kısmı muhteşem bir şekilde yakından
bir diğer! Bir yandan, _tabulae rasae_ ile başlayan bir
Doktrinin her parçasının temiz süpürmesi, ilk şeyi tuttuğumuz
Herhangi bir sıkılıkla kavrayabilir ve ondan geri çalışabilir. Yolumuza giriyoruz
evrim; bunun aracılığıyla amaçlı evrime; Bunun aracılığıyla
evren genelinde zihin ve tasarımın her yerde bulunması; Bu nedir
Ama Tanrım? Böylece _equivoque_'den mutlak özgürlükle söyleyebiliriz
Biz Tanrı'nın iradesiyle olduğumuz şeyiz. Teolog, diğer yandan
el, Tanrı ile başlar ve kendisini bununla sürdüğünü bulur
evrim, elbette kendimizi evrim yoluyla yönlendirdiğimiz kadar
Tanrı'nın her yerde bulunması.

Roma Kilisesi'ne biraz daha yakından bakalım
ve evrimci ortaktır. Aziz Paul "bir tane olduğundan bahsediyor
beden ve bir ruh, "ve bir Tanrı'nın" her şeyden önce ve
Hepiniz ve hepiniz. "[388] Yine bize üye olduğumuzu söylüyor
Tanrı'nın bedeni, "etinin ve kemiklerinin" [389] başka bir yerde
Tanrı'nın bizi kendisiyle uzlaştırdığını yazıyor "
et, "[390] ve yine Tanrı'nın ruhundan başka bir
ABD. "[391] St. Paul gerçekten sürekli olarak dili kullanıyor
Tanrı ile bunlar arasındaki en yakın fiziksel ve manevi birlik
Hıristiyan olan herhangi bir insanlık oranı. Sonra "varlığımızdan bahsediyor
Ruh aracılığıyla Tanrı'nın bir yerleşimi için bir araya geldi, "[392] ve
"Tanrı'nın dolgunluğuyla dolu" varlığımızdan. [393] Hıristiyan diyor
Erkekler bedenleri "Kutsal Ruh Tapınakları", [394] Aslında değil
Hıristiyan erkek uzuvlarını gerçek yaşayan olarak gördüğünü söyleyecek çok şey
Tanrı'nın kendisinin organları, yukarıda belirtilen ifadeler için-ve diğerleri
Verilebilir-bundan daha az bir şey yok. Bunu herhangi bir adamdan beri takip eder
Kendini Tanrı'nın "eti ve kemiklerine" birleştirebilirdi
Christian, Pavlus, insan yaşamının herhangi bir oranında birlik algısına sahipti;
Ve Pavlus'un itiraf ettiği şey, Roma Kilisesi'nin inkar etmeyeceğini ikna ettiğimi itiraf etti.

Pavlus'un tüm insanlığın birliğinin tek bir ruhunda olduğunu kabul etti
canlandırmak ya da potansiyel olarak bütünlüğü canlandırmak mistikti, gönderiyorum
onun ve evrimci arasındaki temel fark,
önce belirli ifadeleri az çok peygamberlik olarak kullanır ve
Belki de ithalatlarının tam bir algısı; ikincisi kullanırken
Aynı ifadeler tam anlamıyla ve sıradan anlam eklenmiş
onları oluşturan kelimelere. Tutmuyoruz o kadar değil
Pavlus'un tuttuğu, ama bunu daha büyük bir kesinlikle tuttuğumuzu ve
modern keşifin mümkün kıldığı anlama. Biz sadece değil
Sözlerini kabul edin, ama onları genişletiriz ve sadece onları kabul etmekle kalmaz
Başkalarının sözü üzerine alınacak inanç makaleleri, ama böyle
etrafımızdaki dünya görüşlerimize derinden giriyor
Eğer böyle alamazsak dünya öneminin büyük bir bölümünü kaybeder
sözler "biz Tanrı'nın eti ve kemikleriyiz"
onların yüzünde görünenden daha fazla ne de daha az. Buna inanıyoruz
Hayatımıza dediğimiz şey, tanrının evrensel yaşamının bir parçasıdır-
Kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten görülebilen ette bize tezahür ettiriyor ve
işlendi-her şey değişiyor, ama aynı, gündüz ve gündüz ve
durmadan.

Konularda bir araya geldiğimiz yakınlık için çok fazla
gerçek, ve şimdi ne kadar açısından aramızdaki _RApproMent_ için
Schism'den kaçınmak için uygunluk gereklidir. Bulduk
kendimiz büyük açıklık ve
Bir erkeğin hem tutması gerektiği sonucuna kadar basitlik
Çok farklıysa, görüşlerinin küçük bir kısmı kendine
Birlik uğruna diğer insanlarınkinden ve kazanılan güç
uyumlu eylemle; Ayrıca Papa'nın ilan ettiğini de buluyoruz.
Kilisenin en parlak azizleri ve armatürleri takip etmemiz gerekmiyor
Bunu yapmamız imkansız olduğunda. Çok mu çok
Umarım uzun yıllar biter yaklaşım yaklaşır
Hala?

Bazen papal yanılmazlık doktrininin olabileceğini hayal ettim
zorluktan çıkış yolunun başlangıcı ve onun destekleyicileri
bunun için çok hevesliydi, daha ziyade sağladığı tesisler için
Eski dogmaların yenilerini dayatmasından daha yürürlükten kaldırma. Papa
Şimdi bile, hiçbir koşulda, kilisenin bir dogmasını ilan edemez
Eski ya da yanlış olmak için, ancak konseyde _EX yapabileceğini hayal etmeliyim
Cathedra_, herhangi bir dogmaya konulacak yorumu değiştirin, eğer
Yaygın olarak alınan yorumu önyargılı olarak bulmalıdır
Kilisenin İyisi: Ve eğer öyleyse, Roma'nın koyma şekli
kendisi son keşiflerin ruhu ile daha uyum içinde
Kendini mantıksız bir konuma getirmek, gözlerden kaçma olasılığı yoktur
Katolik hiyerarşisi kadar hevesli. Mantıklı olmayan bir adam
Doğal olan birçok yorumun ve
Bir yaş için uygundur ve başka bir yaş için uygun değildir; gibi
Koşullar her zaman değişiyor, bu yüzden erkeklerin ruh halleri ve anlamları
Kelimelere ekleyin ve bilgi değişimlerinin durumu; Ve dolayısıyla,
Ayrıca, sonuçlarının olduğu dogmaların yorumu
özetlenmiş. Utanılacak veya açıklamaya ihtiyaç duyan hiçbir şey yok
Bu konuda uzakta; Değişen koşullar altında hiçbir şey değişmez kalamaz;
ve bu kurumun kalıcı olması muhtemeldir, bu da
zamanın uygun olduğunu kanıtlayabileceği gibi değişikliklerin sağlanması
en az rahatsızlık. Bu nedenle hiçbir şey göremiyorum, mantıksız ya da ihtiyacı var
Yanılmaz bir Papa gerçeğinde gizleme çok farklı bir
Şimdi bir dogma üzerine yorum, daha az yanılmaz bir papa
aynı dogma üzerine on beş yüz, hatta on beş yıl önce; öyle
Bunun sadece doğru, makul ve doğal olması gerektiği. Kilise
İngiltere'nin sanal budaması için hiçbir hüküm vermemiş olabilir
ilkel hale gelen dogmalar, ama ben
yeni alıntı yaptım beni Roma Kilisesi'nin bulduğunu düşünmeye yönlendiriyor
Biri ve kendi temkinli bir şekilde, onu kullanmaya devam ediyor. Eğer
Yani, sonunda Protestanlıktan kurtulabilir.
Kendini Protestanlıktan ziyade çağın ruhuna daha fazla uyum içinde
yapabilir. Bu durumda, Roma altındaki Hıristiyan omleminin manevi birleşimi
İmkansız olmayı bırakıyor, hatta imkansız olduğunu düşünmeliyim. Ben yürekten
Gelecekteki olasılıklarla ilgili varsayımımın
asılsız.

Bilim adamları evrimi vaaz etmekte haklılar, ancak
neredeyse bir şekilde vaaz etti
bir yardım olarak tökezleyen blok. Çünkü hayvanlar
ve bitkiler adi bir hisse senedinden iner.
Ve insanlığın daha makul bir kısmı, bu aynı insanlar
Evrendeki tasarım lehine kanıt bundan daha az güçlü değildir
evrim lehine ve bilim adamlarımız, çoğunlukla bir
Kardinal doktrininin bu tasarım ve
Evrimin birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur; yükselttikleri kavanoz,
Bu nedenle, ayırdıkları kavanoz kadar kötüdür.

Yukarıdaki çalışmanın nesnesi oldu.
Bu çizgi yanlış ve bu evrim sadece tasarımı tolere etmekle kalmaz, aynı zamanda
onsuz devam edemiyorum. Olduğum vicdansızlık
Saldırı, bana genel halk tarafından verilen destekle birlikte
Boşuna yazmadığım yeterli kanıt.

Dipnotlar:

[384] S. 371.

[385] 1909'da "Bilinen Tanrı ve Tanrı Bilinmeyen Tanrı" olarak yayınlandı.
(Fifield.)

[386] "Sapientiam Sancti Thomae Dicimus: Si quid enim est A Doctoribus
Scholastiis vel nimia subtilitat quaesitum, vel parum düşünceli
Traditum, si quid cum exploratis posterioris aevi doctrinis eksi
Coherens, Vel Denique Quoque Modo Olmayan Olmayan, Id Nullo Pacto In Animo
EST AETATE NOSTRA AD IMITANDUM Proponi. "

[387] "edicimus libenti gratoque animo expipiendum esse quidquid
Utiliter fuerit a quopiam inventum atque excogitatum. "

[388] Eph. IV. 3, 4, 5.

[389] Eph. v. 30.

[390] Sütun i. 22.

[391] ROM. VIII. 2.

[392] Eph. ii. 22.

[393] Eph. III. 19.

[394] 1 Cor. vii. 19.




İndeks


Kürtaj, çalışan arıların nötralizasyonu bir eylem, 250

Aksesuar dokunuşları, değişen Buffon, 92

Kaza, en iyi düşüncelerimizin çoğu düşüncesizce geliyor, 48, 384

---- 51, 53

---- ve meteorları bağlayan teorinin keşfi kuyruklu yıldızlarla, 53

---- Ne çıkacağını görmek için çantayı sallamak, 53

---- Yavrulara Aktarılan Etkileri, Dr. Erasmus Darwin, 224

---- ve tasarım, bunların çizilmesi zor arasındaki çizgi, 384

Zar ile atılan kazara varyasyonlar, 3

Varyasyon birikimi, C. Darwin ile ilgilenir ve
  340, 341'in kökeni

---- Küçük sapmalar, Buffon, 103

Doğru, Nat'tan daha doğru hayatta kalma. Sel. Ve
  _sometimes_ eşit derecede uygun, 9, 354, 365

Parlamento Yasası, Belirli bir türden kıyasla doğal seleksiyon, 358

Yaş, eski, 67, 204, 381 fenomenleri

Toplama, Çağın Ruhu, 397, 398'e yöneliyor

Önde, hiçbir organizma çok uzakta görülmez, 44, 48, 54, 384

Aldrovandus, Buffon üzerinde öğrenilen, 93

Canlı, bir hayvanın hayatta olduğunu söylemememiz gerektiğinde (
  geri çekildi), 279

Allen, Grant, 'Evrim, Eski ve Yeni', 386-388

---- Eleştirinin Çürümesinde, 388

---- Evrimciliğe "Neredeyse tamamen İngilizce Dürtü" diyor, 393

Yağ ve Yalın Yılların Alternatifleri, Buffon On, 125

Amip, bir göz fikrini düşünmedi ve
  43, 44, 384

Analojiler, yanlış, tüm kelimeler ortaya çıkmaya uygun, 365

Hayvanlar, Sözleşmeler, Dr. E. Darwin, 205

Ape, The ve Man, 90

Maymunlar ve maymunlar, Buffon on, 153

---- ve çocuklar tehlike yaklaşımında dörtte düşüyor, 312

Apparentibus, _De non_, _et varoltentibus, & c._, 36

Görünüşler, oldukça yüzeysel, tek rehberimiz
  Sınıflandırma, 34, 35, 36, 198, 204

İştah, Paley'nin yapıların olduğu görüşüne karşı argümanı
  22, 45 aracılığıyla geliştirildi

Aristides, C. Darwin gibi, 363

Aristotle Teleoloji'yi reddetti, 4

Yapay ve gerçek ayak, 25 arasındaki farklılıklar

Çilecilik, erdem, 35'inkinden ziyade fazlalık tarafındaki hatalar

Eşek, ve at, Buffon'un hamile geçişi
  İlişki, 80, 90, 91, 100, 101, 142, 143, 155, 164, 311

Otorite, tartılması zor bir şey, 253


Bacon, F., evrim üzerine, 69

Balzac, bellek ve içgüdüye alıntı, 67

Bark, Erasmus Darwin'in teorisi, 208

Beaver, Beaver'ın Organizması'na Drrowel, 8

Arılar, çalışmanın nötralizasyonu, kürtaj eylemi, 250

Beetles, Madeira, Lamarck ve C. Darwin'in kanatsızlıklarına ilişkin görüşleri
  karşılaştırıldığında, 373, 380

Başlamak, göz nasıl _begin_ olabilir? 46, 47

Başlangıçlar, karmaşık yapıların, doğal yolda bir zorluk
  Seçim, 21, 22

---- Muhasebe zorluğu, 46, 47

---- Bir varsayım ve çıkarım meselesi, 48

Arkasında, yaşın arkasında olmak için önünden daha fazla ahlaki, 401

En iyisi, bir gücün sahip olduğu en iyisini yapmak, 50

Bird, Kuşlar Nasıl Web Footed, 48, 49, 51

---- a, değiştirilmiş koşullar altında yuvasını biraz değiştirecek, 55

---- Buffon on, 170, & c.

---- NESTS, Dr. Erasmus Darwin'in Gücü Birleştirememesi
  onları bellekle, 201, 203

---- Su ve Wading, Lamarck ON, 305

Piskopos ve Eveque, ortak türetme, 355

Gözleri bağlı, şimdiye kadar, önde birkaç adım görebiliriz,
  Ama artık yok, 44

---- ABD, C. Darwin neredeyse gösterişli bir şekilde, 346

Körü körüne, körü körüne etkileşime giren güçler, 59

Beden ve Zihin, Lamarck On, 338, 339, 341

Beyin, Lamarck'ın beynin üzerinde beyni vardı, 36

---- Buffon, 131, 133 ve c.

Kısacası zekâ ruhu olabilir, ama & c., 315

Üreme ve beslenme, 222

Brown-Sequard, Gine-Pigs'in bacaklarındaki deneyleri, 303

Tomurcuklar, bireysellik, Dr. Erasmus Darwin, 207, 208

Buffalo, Buffon, 148, & c.

Buffon, derin yüzeysel, 34

---- _PLUS IL A SU, artı IL A PU, & C._, 44

---- _Dans l'Angy il y a moins de jugement que de cement_, 51

---- Cehaletle ilgili, 61

---- Anı, 74, & c.

---- ihtişam, dahi ve stil üzerine, 76, 77

---- Çalışmasının ve yönteminin ironik karakteri (_see_ ironi), 78,
  & c., 171

---- kıç, at ve zebra, 80, 90, 91, 100, 101, 142,
  143, 155, 164, 311

---- Rousseau veya Voltaire'in rolünü oynamaz, 81

---- Sir W. Jardine ve Sorbonne, 82

---- Tüm hayvan ve sebze yaşamını bir ortak kaynaktan görüyor, 90

---- Evcilleştirme altında tek bir tür bulunmuşsa,
  & c., 91

---- Plaisanterie ve öğrenilen Aldrovandus, 93, & c.

---- Uzlaşması, 92

---- aksesuar dokunuşları, 92

---- "_espasly_" aynı, 96

---- Görüşün dalgalanması asılsız bir suçlama, 97 ve c., 164

---- Küçük farklılıkların birikimi üzerine, 103

---- neredeyse ilk sayfasında evrimi vaaz etmeye başladı, 104

---- _degeneration des animaux_, "
  Modifikasyon ile iniş, "104, & c.

---- Erasmus Darwin arasındaki görüş farkı ve
  Lamarck, 105

---- muhtemelen Lamarck'tan farklı değildi, 105

---- Değişen koşulların doğrudan hareketi üzerine, 105, 145, 147

---- insan ve alt hayvanlar üzerinde, 108

---- Sınıflandırma, 108, 109, 141

---- Hayvanlar ve Bitkiler Üzerine, 109, 110

---- Akıl ve İçgüdü üzerine, 110, 115

---- Nihai nedenlerde (domuz), 118, & c.

---- Hibridizm üzerine, 117, 118

---- İlkel organlar, 120

---- Evcilleştirme altındaki hayvanlarda, 121 ve c., 148

---- Bunlarla Erken Düzenler, Ona En İyi Fırsatları Vermek
  Evrim teorisini göstermek için 276

---- "
  Doğada yeter, "122

---- tavşanda vaaz etmesi gerektiğinde tavşanı vaaz etmek
  saf yaramazlık sevgisinden, 123

---- Yabani Özelliklerin Devam Eden, 123

---- Geometrik artış oranı üzerinde, 123 ve c.

---- Yağ ve Yalın Yılların Alternasyonu, 125

---- Doğa Dengesi, 125

---- "Au Reel," 126

---- şiddetli ölümle ilgili, 126

---- Sansasyonda, 126, & c.

---- Organ ve duyu etkileşimi üzerine, 127

---- Carnivora, 126

---- Bir şeyin ne olduğuna dair kriteri, 127

---- Onun algı ve his kriteri, 127

---- Bireyin Birliği Üzerine, 127, 128

---- Her şeyi kendi standartlarımıza göre yargılama alışkanlığımızı satiriz, 129

---- diyafram, 129

---- Stokta ve Diyaframda, 130

---- algı ve his arasındaki ayrım, 129, 130

---- Meninges, 132

---- Beyindeki, 131, 133, & c.

---- Bilimsel Ortodoksluk ve Mystification, 138

---- Bilimin Göreliliği Üzerine, 140

---- İsimlendirme ve Bilgi üzerine, 141

---- Cins _felis_, 143

---- Aslan ve Kaplanda, 143, 145

---- Eski ve Yeni Dünya'nın hayvanlarında, 145, & c.

---- Arazi ve suyun coğrafi dağılımı üzerine, 145, 164

---- soyu tükenmiş türler, 146

---- Yeni Dünya'dan nefret ediyor, 146

---- kalıtım ve alışkanlık üzerine, 148, 159, 160, 161, 162

---- Erasmus Darwin ve Lamarck, _re_ Buffalo, Deve,
  ve Lama, 148, 160, 161

---- Ebeveynler ve yavrular arasındaki kişiliğin birliği üzerine, 151

---- Organik ve İnorganik, 153, & c.

---- maymunlar ve maymunlar, 153, & c.

---- Türlerin dönüşümünün nedenleri veya araçları üzerine, 159, & c.

---- Jenerik (ve spesifik) farklılıklar, 164

---- Evcilleştirme altındaki bitkilerde, 167

---- güvercinler ve kümes hayvanı, 169

---- Kuşlar, 170, & c. ---- Lamarck'a verdiği yardım, 237, 258

---- Isidore Geoffroy'un Anlamaması, 328

---- Albay, 75

Toplu, Edebiyat veya Bilimde Başarı İçin Bir _Sine Qua Non_, 315

Bull Running, Tutbury ve Erasmus Darwin, 187


Deve, Buffon kalıtsal hastalıklarda, 161

Cant ve ilkel organlar, 38

Captantum, tüm iyi şeyler yapılır AD, 85

Carnivora, Buffon, 126

Taşıma, Dr. Erasmus Darwin, 181

Kedi, aile, Buffon, 142, & c.

---- bir yelek ve uzun kuyruk ile, 143

Felaket, felaket sırasında imha edilen iyi hücreler
  Kendi gelişimimizin 75

Felaketler, Lamarck, 277

Modifikasyonun nedenleri veya "anlamına gelir", 301

---- C. Darwin, Buffon'un 104, & c'ye girmediğini söylüyor.

---- C. Darwin bizi 345, & c hakkında bir sis haline getirir.

Değişim, değişen koşullar altında, Bay Patrick Matthew, 318

Sadaka, bunların en büyüğü, 77

Kilise, a, ikinci bir oda gibi, 400

---- Dünya olmadan daha iyi, 400

---- bir buhar motorunun sinek tekerleği gibi olmalı, 104

_Circonstances_ (_see_ varoluş koşulları), Lamarck on, 268, 281

Durum, Uyum Gücü, A, Bay Patrick Matthew, 318-321

Sınıflandırma, oldukça yüzeysel görünümler en iyi rehberimiz
  34, 35, 36, 198, 204

---- Buffon açık, 108, 109, 141

Açık, bir şeyler yapma eğilimi, 92

Clifford, Profesör, "Tasarım", 6, 7

Tırmanma bitkileri, hareketleri, Dr. Erasmus Darwin, 209

Tutarlılık, fikirlerin kalıcılığı destekleyen en iyi argüman
  Meşru bağlantıları, 23

Coleridge, "Darwinising"

Ortak terimler, bizim, bellek arasındaki bağlantıyı içerir ve
  Kalıtım, 201, 205

---- Lamarck'ın "gizli bağı", aynı zamanda C. Darwin, 271

Karşılaştırmalı anatomi, Lamarck on, 266, & c.

Karmaşık yapılar, intikamsızlığı, yolunda bir zorluk
  Doğal seleksiyon görünümü, 21, 22

Uzlaşma, Buffon's, 92

Varoluş koşulları, durumun özü
  Teslim olmaması durumunda ceza olacaktır, 352, 376, 377

---- ve Madeira Beetles'ın kanatsızlığı, 373, & c.

---- C. Darwin'e göre, "dahil" ve yine de "tamamen kucaklandı"
  Doğal seleksiyon, 355

---- "Doğal Seçim" ile aynı, 351-354

---- Etienne Geoffroy ve Lamarck On, 326, 327, 328

---- Buffon, 103;
     Buffon ve Lamarck'ın eylemlerine ilişkin fark, 105

---- Değiştirilen doğrudan eylem, Buffon, 145, 147, 160

---- Lamarck, 105, 268, 270, 271, 275, 277, 278, 281, 291,
  292, 294, 295, 298, 299, 300, & c.

Süreksizlikte süreklilik ve _Vice Versa_, 47

Hayvan Sözleşmeleri, Dr. E. Darwin, 205

Tersine, organizma bunun işaretlerini gösteriyor mu? 2

Uygun, sadece _sometimes_ değil, her zaman, daha fazla, 365

Mantarlar için tirbuşon ve solunum için akciğerler, Prof. Clifford, 7.
  Ayrıca bakınız s. 58

---- Çizim mantarları önemli olsaydı, büyümeliydik
  Bize, 7

Yaratıcı, A, organizma olmayan, anlaşılmaz, 6, 11, 24

Sadece gerçeklerden daha fazlasını bilmeden eleştirme, zorluk
  eleştirilecek olan 172

Eleştiri, Bayan Seward's, Dr. Darwin'in "Elegy", 189

---- Allen'a Çürümeye Grant, 388

Crux, Erken Evrimci, 35

Canttle Fish, A salgısı gibi doğal seleksiyon, 332


Lanet olsun, zayıflıkla övgü, 111

Darwin, Charles, gözde, tasarımı reddediyor, 8

---- varyasyonun varyasyonun nedeni olduğunu beyan eder, 8, 347, 369

---- ve kör şansı üzerinde çalışma; birikimi
  sayısız şanslı kaza, 41, 42

---- Borçluluğumuz, 62, 66, 335

---- Isidore Geoffroy'un sonucunun yarısını kabul etti
  her ikisi de doğrulamak, 83

---- Buffon'un görüş dalgalanması üzerine, 97

---- Isidore Geoffroy, 97

---- Buffon'un "nedenlere veya
  "dönüşüm anlamına gelir, 104

---- Büyükbabasının yetersiz bildirimi, 196

---- "Yaratılış Kalesi" nin yazarına muamelesi, 65,
  247, 248

---- nötr böceklerin özelliklerini doğal olarak ilişkilendirir
  Seçim, 249

---- Lamarck tedavisi, 249, 250, 251, 298, 314, 376

---- "Büyük yanlış beyanın gücü büyüktür," 251

---- Hayvanlar ve bitkiler hakkındaki "mutlu sadeliği"
  Evcilleştirme, 276

---- Kusurlu Tarihi'nde Bay Patrick Matthew hakkındaki bildirimi
  "Türlerin Kökeni" ni tercih ettiği taslak, 315, 316

---- Lamarck arasındaki anlaşma noktaları, 335-337

---- Varyasyonun altında yatan geniş bir ilke yok, 339

---- varyasyonların birikimi üzerinde duruyor,
  340, 341 için hesaplanmamış bıraktı

---- Varyasyonları genel temel prensipten kaynaklanmadı,
  ne de kesin yönlerde görünme eğilimi değil, ne de birçok kişi için
  bir seferde, ne de uzun süre sabit olmak, 342

---- bir değişiklik nedeni olarak doğal seleksiyondan bahsederken
  Sadece bir araç olduğunu beyan etmek, 345, & c.

---- Bunu açıklaması, 384, & c.

---- İkilemi, "Türlerin Kökeni" ile ilgili olarak 346

---- varyasyon gerçeğinin varyasyonun nedeni olduğunu beyan eder,
  8, 347, 369

---- Bize Buffon'dan daha fazlasını söylemiş olsaydı & c.
  Yanılıyorlardı, bir kurs alacaktı, & c., 357

---- Cehaletimizi bir bulut altında gizleyebileceğimiz kolaylık üzerine
  kelimelerin 358

---- sıklığı ve önemi küçümsediği için özür diler
  kendiliğinden değişkenlik nedeniyle varyasyon, 358

---- "Türlerin Kökeni" isteyen bir avukatın görüşü gibi
  boşluklardan veya yürürlükten kaldırılmış bir parlamento eylemi bırakmak ve
  Eklenen maddeler, 358

---- Karışıklık ve Düşüncenin Kazançlılığı ile Mücadele, 359

---- Aristides'in kendisi gibi, 364

---- Dünyanın Çoğu Samimi Edebiyat Rakibi, 364

---- Doğanın en önemli değişiklik aracı olduğunu beyan eder,
  ve varyasyonların nedeni varyasyon, 369

---- Will-O'-the-Wisp gibi, 372

---- DECKOSE, Madeira Böceklerinin Kanatlarını Azaltmada Ana Ajan, 377

---- O ve Lamarck Madeira Böceklerinin Kanatsızlıklarını Nasıl Tedavi Eder?
  sırasıyla 373-380

---- onun "tarzı" örneği, 378

---- "Evrim, Eski ve Yeni" ile tanışma şekli 393

Darwin, Erasmus, Asla Tanınmamış Tasarım, 39

---- Cehaletle ilgili, 61

---- Akıl ve İçgüdü üzerine, 115, & c.

---- Yaşamı, 173, & c.

---- Nottingham pazarında, 182, 184, 197

---- ve Dr. Johnson, 184, 185

---- ve Tutbury Bull Running, 187

---- Pompa hakkındaki şiiri ve illüstrasyon, 84, 193

---- evrim teorisine bir kitap vermiş olmalıydı, 197

---- bariz olanın çok ötesini görmek istemezse, 197

---- Buffon'u tespit etmeyi kaçırmış olması gerekir
  Mizah, 83, 84, 197

---- içgüdüleri ve yapıları hafızaya saflaştırmadım
  ve basit, 198

---- Hayvanların akıl yürütme güçleri ve içgüdüsel olarak, 201, 205

---- Kuşlarda olduğu gibi bellek ve içgüdüyle bağlanamaması
  Nests, 201-203

---- iddia ettiğim dört ana öneriyi göremedi
  "Yaşam ve Alışkanlık" için, 37, 203, 204

---- hayvan ve sebze yaşamı arasındaki analojiler üzerine, 206, & c. ---- hassas bitkilerde, 206, 210

---- tomurcukların bireyselliği ve kabuğu teorisi, 207, 208

---- tırmanma bitkilerinin hareketlerinde, 209

---- Ebeveynler ve yavrular arasındaki kişiliğin birliği üzerine, 214;
     Embriyo yeni bir hayvan değil, 215

---- Evcilleştirme altındaki hayvanlarda, 223

---- Yavrulara Aktarılan Kazaların Etkileri Üzerine, 224

---- mücadele ve dolayısıyla modifikasyon, esas olarak üçüncü tura döner
  Büyük istekler, 226, 229, 257, 279

---- Modifikasyon aracı olarak arzu üzerine, 226, 228, 259

---- Bir kayma ile torununun hatasına yaklaşıyor, 227, 228

---- Embriyonik Metamorfozlar, 230, 231

---- hayvanların ve bitkilerin ortak bir
  Stok, 233

---- ve Lamarck karşılaştır, 257

---- varoluş mücadelesi ve hayatta kalma
  Fittest, 227, 232, 259

Darwin, Bayan Erasmus, ölüm yatağı, 178

Darwin, Francis, bahsetti, 109

---- İlginç dersleri, 206

---- "Doğal Seçim" ifadesini kullanmaz, 368

Darwinising, coleridge açık, 21

Darwinizm, eski Darwinizm arzu, icat ve tasarım içerir, 58

---- Modern, Disfavour'a Düşmek, 60

---- ve evrim karıştırılmamalı, 360, 361

Gün, Portresi, Wright of Derby, 180

Ölüm, Şiddet, Buffon ON, 126

---- Dr. Erasmus Darwin, 193, 194

Bayan Erasmus Darwin'in ölüm yatağı, 178

Tapu, çok karmaşık bir şekilde çizilen illüstrasyon, 28

Kesin, Lamarck ile varyasyonlar, 341, 344

_Degenerations_, 87

Güç ve arzu gibi talep ve arz, 222, 300

Gösterici Vaka, "Bu Nötr Böceklerin Bu Gösterisel Olgu,
  & c., "249, 298, 314

İniş, değişiklik ile,
  Doğal seleksiyon, 248, 356

Tasarım ve organizma, bu fikirleri birbirine bağlayalım mı? 2

---- Aristoteles Reddedildi, Plato onaylandı, Haeckel ON, 4

---- Prof. Clifford'un İnkar, 6, 7

---- kesinlikle bir organizmaya sahip bir tasarımcıyı içeriyor,
  düşünebilir ve hata yapabilir, 6, 24

---- hem tasarım hem de evrime olan inanç, yaygın olarak tutulan
  uyumsuz olun, 9

---- Sir W. Thomson ve Sir J. Herschel, 11

---- Paley On, 12, & c.

---- embriyoloji tarafından 25 yöntem üzerine atılan ışık, 25

---- G. H. Lewes karşı çıkıyor, 26

---- Charles Darwin tarafından alınan üç pozisyon,
  Paley ve önceki Evrimciler, 31

---- İlk evrimciler görüşlerini görmediler
  Evrim İlgili Tasarım, 34

---- onsuz kadar tasarımdan, 36

---- teolojik tasarıma eşdeğerdi, erken
  Evrimciler, 36

---- Her adım tasarımlı bir şekilde atılırsa, bütün biter
  Designing, 52, 384

---- ve kaza, aralarındaki çizginin çizilmesi zor; sallama
  Çanta, & c., 53, 384

---- İçgüdü, 54

---- Eski köklü formlarla çok fazla kayıp görüş
  Kuşların yuvalarında veya tekerleğinde olduğu gibi buhar motoru, 55

---- Dr. E. Darwin'in bu evrimin tasarımı içerdiğini görememesi, 195

---- Evrimin yaptığımız kadar, 407'yi istiyoruz

---- Evrim sadece tolere etmekle kalmaz, aynı zamanda olmadan da devam edemez, 408

Tasarımcı, "Her bir organik ve somut tasarımcıya inanıyorum
  karmaşık yapı, "6

---- "Nerede? Onu bize göster" & c., 29, 30

---- herhangi bir organizmanın, organizmanın kendisi, 30, 31, 40

Arzu ve Güç, 44, 45, 47, 127, 217, 221, 300, 322'nin etkileşimi

---- ve güç, servet gibi, 222

---- Bir değişiklik aracı olarak, Dr. Erasmus Darwin, 226, 228, 259

Gelişim, Organik Tarihi, Ahlaki Mücadelenin Tarihi, 45

---- Her zaman şimdiki zamanın en iyisini yapmaktan dolayı, 50

Şeytanlar, 20.000, bir iğne noktasında bir Saraband dansı, 216

Çiy damlası veya lens, the ve lord rosse teleskopu, 44, 47

Diyafram, Buffon, 129

Zar, kazara varyasyonlar için atılan varyasyonlar, 3

Hayvan ve sıradan mekanizma arasındaki fark, 24

---- Ana, araçların üretimi ile organların üretimi arasında, 39

İkilem, C. Darwin's, 346

Değişen koşulların doğrudan hareketi, Buffon, 105, 145, 147, 160

Süreklilikte süreksizlik, 47

Hastalık, ardından, ardından 303

Parçalanma, Protestanlık eğilimi, 397

Dağıtım, Coğrafi, Değişen, Buffon On, 145, 164

Kullanma ve Madeira böceklerinin kanatsızlığı, neredeyse şaşırdık
  Hiç bağlı olduklarını bulmak için 375

---- Madeira böceklerinin kanatlarını azaltmada ana ajan, 377

---- Lamarck tarafından eklenen etkinin bazı örnekleri, 378

Köpek, Buffon, 120

---- Lamarck, 297'nin çeşitli ırklarında

Evcilleştirme, evcilleştirme altında oluşan tek bir tür vakası
  _A priori_ zorluğunu bir
  Kapsamlı Evrim Teorisi, 90, 91, 311

---- Alt, Buffon on, 167, & c.

---- Bufon, 103, 120, & c., 148, & c., 159, & c., 276

---- Hayvanlar Altında, Dr. Erasmus Darwin, 223

---- Hayvanlar Altında, Buffon On, 121, & c., 148, 276

---- C. Darwin, 276

---- Hayvanlar ve Bitkiler Altında, Lamarck On, 275, 293, 296, 297, 300

---- Hayvanlar ve Bitkiler Altında, Bay Patrick Matthew, 324

Kapı, iyi bir şey yapmak için kapıyı açacak
  başka bir şey, 51

Ördekler, evcilleştirilmiş, neden vahşi olanlar gibi uçamıyorlar, 296, 309


"Sen ama dürüst bir yaşam kazanmak için elinden geleni yapıyorsun" kazan, 29

Kulaklar asla ilkel bir durumda bulunmaz, 379

177 ye veya yenmek

Çaba, Paley'nin yapıların geliştirilmediğine dair argümanı
  22, 45

---- Çok fazla, tembellik kadar kısır, 35

---- "Ne çok fazla ne de çok az," 50

---- Herkül, kınanmış, 197

Mısır mumyaları, Lamarck on, 274, 275

Embriyoloji, organizmaların moduna attığı ışık
  tasarlandı, 25

Embriyonik metamorfozlar, Erasmus Darwin, 230, 231

Embriyonik gelişme, Lamarck ON, 289

Ansiklik, Papa, St. Thomas Aquinas, 402, & c.

Endeavor, Paley'nin yapıların sahip olduğu görüşüne karşı argümanı
  22, 45 aracılığıyla geliştirildi

Vakıf, yeni ortodoksluk, bu da clamoring, 360

İngiliz Şarapları, Dr. Erasmus Darwin'in tercihi, 175

Çevre. _See_ varoluş koşulları

Denge, Doğa, Buffon, 125

Err, güç, yüksek dereceli, 29

---- "Bu marjda hata veya dolaşabiliriz," 50

---- erdem aşırı tarafta hata, 35

Hata, önemi, mesafeye bağlı olarak
  yön, 50

"Özellikle" aynı, 92, 96

Etiyopyalı, the, cildini değiştirebilir, eğer ona değecekse
  Yeterince uzun denemek için 40

Eveque ve piskopos, ortak türetme, 355

Sonsuz, Tanrım, ne kadar uzakta, 32

Tasarımla uyumsuz olan evrim, 9

---- Paley, İngiltere'deki ilk ciddi rakibi, 21

---- Sir Walter Raleigh, 21, 70

---- AMAÇLI bir amacına dayandığı için ayakta durmalı veya düşmeli
  temel veya hayır, 60

---- Altı ana aşamasının kısa özeti, 62, & c.

---- Pastırma, 69

---- Teorisi, onu destekleyen kanıtların yanı sıra, 332

---- C. Darwin ve Lamarck, aynı şekilde kurulmaya niyetlidir.
  Aynı evrim teorisi, 335-337

---- ve Darwinizm, karıştırılmamalı, 360, 361

---- Roma ve Pantheizm buluşuyor, 403

Evrimciler, erken, teleolojiyi kabul ettiklerini bilmiyorlardı, 34

---- Erken, Tasarımı Gördü, Sadece Teologların Tanrısı tarafından Tasarım olarak, 36

Deneyim ve İçgüdü, Bay Patrick Matthew, 322

Soyu tükenmiş türler, Lamarck, 277

---- Buffon açık, 146, 277

Göz, bir gözü olmayan hiçbir yaratık,
  Bir tane gebe kal ve bir tane büyütmek, 44, 387

---- Paley "Filozofumuz nasıl göz atacak?" 46

---- düz balık, Lamarck üzerinde, 307

---- Yeraltı ve mağara yaşanan hayvanların Lamarck, 378

---- Organizma ölçeğinde kaybolur ve yeniden ortaya çıkar
  onları kullanma gücü, 379


İnanç, biçimler veya biçim inançları, & c. , 339

Biraz, biraz ile, bu kadar yüzeysel itirazlar
  Unutuldu, 367

Çok ileride, hiçbir organizma uzun bir şekilde bir gelişme görmedi ve yapıldı
  Ona doğru, 43, 44, 48, 49, 54, 384

Baba, böyle bir oğlunun babası olabilen ve onu koruyan adam
  Sevgi, & c., 76

Faktörler, iki değişiklik, bir üretim ve
  Diğer biriken varyasyonlar, 227

Doğurganlık, alternatif yıllar, Buffon on, 125

Beslenme ve üreme, 222

Hissetin, bitkiler ve hayvanlar hissediyormuş gibi görünüyorlarsa, diyelim ki
  Hissediyorlar, 198

Duygu, hayvanlarda nedenden daha fazla duygu var, 51

Vahşi özellikler, yeniden başlama, Buffon on, 123

Son nedenler, doktrini, yaygın olarak tutulduğu gibi
  Erken Evrimciler, 34, 36

---- Buffon on, 118, & c.

Fitness, nedeni, fitness olduğu gerçeğinden daha önemli
  Genellikle uygun ve dolayısıyla başarılı 351

Düz balık, lamarck gözünde, 307

Fikir Dalgalanması, C. Darwin Buffon'un suçu, suçlama
  Yenilenmiş, 97, & c., 164, 166

Fontenelle, teorilerde, 22

Ayak ve ayak modeli, 24 arasındaki farklar, 24

İnanç biçimleri veya biçim inançları, & c., 339

Erken evrimcilerin göremediği dört ana nokta
  Bağlantıları ve birbirlerine dayanakları, 37, 203

"Hayat ve
  Alışkanlık, "37, 203, 380, 381

Kümes hayvanları ve güvercinler, Buffon on, 169


Garnett, Bay R. ve "Darwinising", 21

Genius, Bay Allen, olduğumu söylüyor, 388

Beyefendi, Roma Kilisesi bizim gibi kelimeyle aynı şey ifade ediyor, 395

Geoffroy, Etienne, ne kadar küçük bir yol, 196

---- ve Isidore, düzelticiler, 328

---- Buffon'da, 328

---- varoluş koşulları, 326, 327

---- Lamarck'ın hipotezine karşı beyan ediyor, 328

---- Pozisyonu, 325-328

Geoffroy, Isidore, Evrim ve Son Nedenler, 9

---- Buffon'un görüş dalgalanması üzerine, 98 ve c., 164, 166

---- Buffon'un görüşleri arasındaki farkı gösteriyor
  ve Lamarck, 105

---- Buffon'un görüşlerinin tekrar dalgalandığına dair açıklama, 166

---- ve Lamarck'ın hipotezi, 244-246, 329

---- Buffon'da, 328

---- Pozisyonu, 329

Şecere Düzeni, Lamarck ON, 264

---- C. Darwin, 265

Nesil Akıldan Daha Dikkat çekici, Hume On, 233

Jenerik farklılıklar (ve spesifik), Buffon on, 164

Genius, acı çekmek için yüce bir kapasite, 76

Coğrafi dağılım, değişti, Buffon on, 145 ve c., 164

Geometrik artış oranı, Buffon ON, 123

---- Lamarck, ON, 280

---- Patrick Matthew, 320, 321

Bir adamınkinden ayırt edilemez meşe mikrop, 334

Almanlar, Buffon, 93

Zafer "Emekten sonra gelirse gelir" & c., 76

Git, çünkü onların amcaları, teyzeler, 376

Tanrı, canlı formlarda somutlaşmış ve içlerinde yaşıyor, 31

---- Ne kadar uzak, görünmez, bozulmaz, her şeye kadir, & c., 32

---- Görünmeyen kısımları, derin bir gömülü tarih, 33

Goethe, bir evrimci olarak, 71

Dereceler Sonsuz İnce, 87

Grant Allen, "Evrim, Eski ve Yeni", 386-388

---- Eleştirinin Çürümesinde, 388

---- diyor ki "evrimcilik neredeyse tamamen İngilizce
  Dürtü, "393

Greyhound veya yarış atı, iyi uyarlanmış form, 359

Her adımda büyüme, iki kişilik ağır bir temperleme ile katıldı
  Antagonistik ilkeler, 35

Gueneau de Montbeillard, 172, 173


Alışkanlık, "" hayat ve. _See_ "Hayat ve Alışkanlık."

---- İlkel organlar sadece 38, 39 kuvvetiyle tekrarlanan

---- Buffon on, 148, 159, 160, 161, 162

---- İkinci bir doğa, Lamarck, 300

292, 311'in etkileşimine ilişkin alışkanlıklar veya kullanım ve organ Lamarck

Haeckel, tasarımda, 4, 5

---- Evrimci olarak Goethe'de, 71

---- Buffon'u bir evrimci olarak bilmiyor gibi görünüyor, 71, 393

---- Lamarck ile ilgili şaşırtıcı ifadesi, 73

---- Erasmus Darwin ile ilgili cehalet, 73, 393

---- Lamarck'ta, 246, 247

---- A. R. Wallace'ın "İnsan Evrimi" ni incelemesi, 382, ​​384

Hamlet, Hamlet Olmadan "Hamlet" gibi "Türlerin Kökeni", 363

En elle, bir adam en çok gelen her şeyi yapmalı, 51, 52

Hare, Buffon, 123, & c.

Hartmann'ın bilinçdışı felsefesi ve "yaşam ve alışkanlık", 56, 57

İşitme, bir zamanlar hiçbir organı olmayacak kadar düşük hayvanlara ulaştığımızda,
  Bu organı iyi ve hepsi için kaybediyoruz, 379

Kalıtım ve alışkanlık, Buffon on, 148, 159, 160, 161, 162

---- "Yaşam ve Alışkanlık" olmadığı sürece bilinmeyen nedenler için başka bir terim
  Teori benimsenecek, 384

Hering, profesör, 66, 67

---- Ray Lankester tarafından "Doğa" nda verilen teorisi, 198-200

Herschel, Sir John, doğal seçimi Laputan ile karşılaştırır
  Kitap yapma yöntemi, 10

Piyasanın Higgling ve Haggling, 50

Evrenin tarihi, her organizma kendi noktasından
  görüş, 31

At ve eşek, Buffon'un en hamile geçişi, 80, 90, 91,
  100, 101, 142, 143, 155, 164, 311

---- ve insan, iskeleti, 88, 89

---- ve Zebra, Buffon üzerinde, ironi örneği, 80, 155, 164

Hume, neslin sebepten daha dikkat çekici olduğunu söylüyor, 233

Huxley, profesör, atıfta bulundu, 93

---- Profesör Mivart'a zorlukları belirtti.
  Doğal seleksiyon, 344

---- daha önceki evrim tarihine ilişkin cehalet, 392, 393

Hibridizm, Buffon on, 117, 118

Hibritler, Sterilite, Lamarck On ve C. Darwin On, 272, 273


Fikirler, Bond veya Nexus, 23, 29, 30

Cehalet, daha önceki evrimcilerle ilgili hakim olan 61

---- "Planı gibi ifadelerimizde gizlemek kolaydır.
  yaratılış, "veya doğal seleksiyon, 358

Taklit, erasmus tarafından korunduğu gibi içgüdüye atıfta bulunulmaz
  Darwin, 202

Türlerin değişmezliği ve birlikte yaygın olarak kabul edilen tasarım, 9, 10

İyileştirmeler, küçük ardışık, insanın icatlarında, 44, 46,
  47, 54, 55, 384

Düşüncenin yanlışlığı, C. Darwin suçlandı, 359

İntikamsızlık, karmaşık yapıların, yolunda bir zorluk
  Doğal seleksiyon görünümü, 21, 22

Birleştirin, tasarımcı, organizma ile 30

Artış, bufonun geometrik oranı, 123

---- Lamarck, 280

---- Patrick Matthew, 320, 321

Belirsiz, C. darwin ile varyasyonlar 342, 344

Kayıtsızlık, sanırım sandığımdan daha kayıtsız olduğumu söylüyorum, olsun
  Zihin, nedenin en az yanıltıcı sembolüdür veya değildir.
  Evreni Sürdürür, 371

Varlık koşullarının dolaylı etkisi
  Lamarck, 294, 299, 306. (_see_ "varoluş koşulları")

Bireysellik, Buffon on, 128

---- Tomurcuklar, Erasmus Darwin, 207, 208

---- bizim, bir _consensus_ veya tam akan nehir, 318

Yanılmazlık, Papal Doktrininin Olası Sonuçları, 406

Böcekçilik bitkileri, Erasmus Darwin, 206

İnstep, tendonları bağlayan bağ, Paley, 22

İçgüdü, şimdiki zaman, mantıklı olarak ortaya çıkmaz ve
  Yansıma, 53, 54

---- önceki aşamasına geri döner, _i. E._ varlık için akıl yürütmek
  tanıdık olmayan, 54, 55, 56

---- ve sebep, Buffon on, 110-116

---- Darwin, Erasmus, on, 115, 116, 204

---- Erasmus Darwin tarafından sürdürüldüğü gibi taklitle ilgili değil, 202

---- Nedeni alışılmış hale geliyor, 203

---- Rote tarafından mükemmelleştirilmiş ve alınan neden, 256

---- ve sebep, Lamarck on, 256, 257, 274

---- Deneyim ve Bellek'e atıfta bulundu, Patrick Matthew, 322

Hakaret, "evrim, eski ve yeni", erkeklere hakaret olarak tasarlanmamış
  Bilim, 392

İstek ve güç etkileşimi, 44, 45, 47, 217, 218, 221, 300, 323

---- Beden ve Zihin, Lamarck, 338, 339, 341

İlginç, hayvan ne kadar ilginç olursa o kadar evrim bufon
  onun hesabına koyar, 84

Orta Formlar, Lamarck On, 283, 286

---- C. Darwin, 284, 285

İcatlar, insanlarda ardışık iyileştirmeler ve gelişimi,
  Organizmaya benzer, 44, 46, 47, 54, 55, 384

İroni, iyi huylu ve tersi, 91

---- Bir özür ve ne kadar meşru olduğunu açıklama, 111, 112

---- Buffon's, 78, & c., 91, 92, 93, 155, 157, 163, 164


Jardine, Sir W., Buffon'un karakteri, 82

Johnson, Dr. ve Erasmus Darwin, 184, 185

Eklemler, insan üzerinde paley, 19, 20

Hokkabazlık, Paley'nin tartışması bir hokkabazlık, insan _bona fide_
  kişisel ve dolayısıyla organik tasarımcı, 14, 16


Diz pan, insan üzerinde paley, 18

Bilgi, adlandırma, 141


Emek, zafer peşinden gelir, eğer yapabilirse, 76

Lamarck, beynin üzerinde beyin vardı, 36

---- Asla Tanınmış Tasarım, 39

---- Haeckel'in şaşırtıcı ifadesi, 73

---- burada esas olarak Buffon'dan farklıdır, 105

---- Anı, 235

---- Buffon ile bağlantısı, oğluna öğretmen olarak & c., 237, 258

---- Kızları, 242, 253

---- Yoksulluğu ve Körlüğü, 242, 253

---- ISIDORE GEOFFROY ON, Öğretisinin Kötü Karikatürü, 244-246

---- Haeckel ON, 246, 247

---- Asla ciddi bir şekilde tartışılmadı, 247

---- "Tanınmış Doktrini," C. Darwin'in referansı
  249, 250, 251, 298, 314, 376

---- Teorisinin karşılaştığı muhalefette 252

---- Eşit olmayan yarışmasına başlamak için çok yaşlı, 253

---- Hayvan hissi üzerine, 254, 255

---- teori tarafından yapılan, 254

---- Buffon (sorgu), 255

---- Bufon'dan yeterli onay almadan aldı,
  255, 258, 260, 311

---- Dr. Erasmus Darwin ile karşılaştırıldığında, 257

---- Dr. E. Darwin gibi, mücadele ve değişiklik dönüşünü görüyor
  esas olarak üç büyük istek, 257, 279, 300, 309

---- Değişkenliğin yanına ne zaman ve nasıl geldi, 258

---- ve "Bitkinin Aşkları" nın Fransızca çevirisi, 259

---- Karşılaştırmalı Anatomi, 266

---- Türler, 267, & c.

---- varoluş koşullarında (_circonstances_), 105, 268, 270, 271,
  275, 277, 278, 281, 291, 292, 294, 295, 298, 299, 300, & c.

---- İçgüdüsel, 274

---- Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler, 275, 293, 296, 297, 300

---- soyu tükenmiş türler, 277

---- Lyell'i felaketleri reddetmede öngördü, 277

---- artış ve mücadelenin geometrik oranı üzerinde
  varoluş, 280-282

---- Embriyonik gelişme üzerine, 289

---- altında yatmayı varsaydığı ana ilkeler
  Varyasyonlar, 292, 299, 338, 339

---- Bitkilerin ne eylemleri ne de alışkanlıkları olduğu konusundaki tartışması, 295

---- Kullanım ve Kullanım, 294, 296, 299, 301, 302, 304, 305, 307-309

---- Köpeğin çeşitli ırklarında, 297

---- İkinci bir doğa alışkanlığı, 300

---- Erasmus Darwin ve Buffon gibi, hayatta kalmayı anladı
  En uygun, 301

---- Yılanların bacaklarını kaybetme yolunda, 303

---- Wading ve Sucul Kuşlar, 305

---- Düz balıkların gözlerinde, 307

---- İnsan üzerine, 311, & c.

---- önemli bir varyasyonun tek bir örneğinde
  Evcilleştirme, 311

---- Konuşma, 313, 314

---- İnsan ve bazı maymunların dik konumunda, 313

---- onun ve Etienne Geoffroy'un koşulları hakkındaki görüşleri
  varoluş, 326, 327, 328

---- Hipotezi ve Isidore Geoffroy, 329

---- Herbert Spencer, 330, 331

---- Varyasyonların altında yatan yasayı keşfetmek istenen 337

---- Kendisi ve C. Darwin'in ortak zemini aldıkları, 335-337

---- beden ve zihin, 338, 339, 341

---- teorisi varyasyonları kesin olacak, büyük olarak görünecek
  uzun süre aynı anda birey sayısı
  Birlikte, 341

---- O ve C. Darwin, Madeira Böceklerinin Kanatsızlığını Nasıl Tedavi Ediyor?
  sırasıyla 373-380

---- Mağarayı yaşayan hayvanların gözlerinde ve kulaklarında, 378, 379

Laputan Kitap Yapma Yöntemi, The ve Natural Seçim, 11

Avukatın tapusu, eğer çok karmaşık bir şekilde karşılaşırsak, & c., 27

Leopar, the, eğer zamanına değer olursa noktalarını değiştirebilir
  Yeterince uzun deneyin, 40

Lewes, G.H. , embriyoloji üzerine, 25

---- Aynı hataların olduğu tentiliteye itirazı
  nesilden sonra tekrarlanan nesildir, 26

---- C. Darwin'in doğal ile ilgili diline itirazı
  Seçim, 346

Lewes, G.H., Doğal Seçim, 348, 349, 359

Hayat, kriterle ilgili bazı açıklamalar, geri çekilmem gerektiği, 279

---- Bir Proteus Müdürü, 320

"Hayat ve Alışkanlık," en önemli olduğuna inandığım şey
  Özellikler, 67, 203, 204

---- 37, 56, ısrar edilen ana prensibin yeniden özetlenmesi
  203, 380, 381, 384

---- ve Hartmann'ın Bilinçsiz Felsefesi, Alman İncelemesi, 56, 57

Ömür boyu, tek bir sırasında etkilenen önemli değişiklikler, 304

---- Single, Herbert sırasında organizmalar tarafından geçirilen değişiklikler
  Spencer, ON, 332-334

Ligament, The Instep'in tendonlarını bağlayan, 21

Yaşamak, Paley ama dürüst kazanmak için elinden geleni yapıyor, 29

---- İnanç biçimleri veya biçim inançları, 339

Çizgiler, keskin çizilemez, 47

Aslan ve Tiger, Buffon, 143, 145

Lama, Buffon kalıtsal hastalıklarda, 161

Uzun ömür, altında yatan ilke, 67, 380, 381

Kaçış için boşluklar, "türlerin kökeni" dolu, 358

"Bitkilerin Aşkları," Fransızca çevirisi, 63, 259

Solunum için akciğerler ve mantarlar için tirbuşon, profesör
  Clifford ON, 7. (_see_ ayrıca s. 58)

Lyell, Sir C. ve Lamarck, 277

---- Lamarck teorisi ile Bay arasındaki benzerlik üzerine
  Darwin, 336, 337


Makine, Paley hayvanların hiçbir tamamen makine olduğunu ilan ediyor
  ne de tamamen makine değil, 14

Madeira Beetles, Lamarck ve C. Darwin
  Kanatsızlıklarını tedavi edin, 373-380

Maillet, De, atıfta bulunur, 70

Mainpring, varlığımızın gerçekleri, bunlarda değil
  kaslar, & c., 32

Adam, İnsan Tasarımcısı, 30

---- ve at, iskeleti, 88, 89

---- ve maymun, 90

---- ve alt hayvanlar, Buffon on, 107, 108

---- Lamarck on, 311, & c.

Tarz, adamın kendisi, 77

---- "Ama bu Bay Darwin'in", 378

Araçlar ve organların üretimi, iki tür
  aynı cins, 39

Marj, her organik yapıda bir marj var & c., 49, 50

---- Kendinin kenarında en büyük satın alma işlemi
  elde edilebilir, 197

Piyasa, kıpırdatan ve pazarlık, 50

Martins, M., Lamarck'ın hayatı, 235 ve c.

Madde'den daha az önemli, 77

---- ve zihin, ayrılmaz, 371

Matthew, Bay Patrick, Deniz Kereste ve Arboriculture Üzerine Çalışmaları, 64, 65

---- 315, & c.

---- Bay C. Darwin, 315

---- Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler, 324

---- Organizmayı etkileyen irade, 320, 321, 322

---- hayatta kalma ile varoluş mücadelesinde
  Fittest, 320, 322

---- ve doğal seleksiyon, 323

---- içgüdü ve hafıza ve devam eden kişiliğe göre
  yavrularda ebeveynlerin, 321, 322, 323

Demek, C. Darwin'in bu kelimeyi tehlikeli kullanımı, 345

---- bir şey için bir _Sine qua non_, bunun bir yoludur
  Her şey olduğu gibi şey geliyor, 349

Hayvanların mekanizması, paley, 14

Hayvanların mekanizması, herhangi bir sıradan tasarım kanıtı, 15

Hafıza ve Yaşam ve Kalıtım, 37, 38, 39, 56, 67, 198-203,
  332, 380, 381

---- Profesör Hering, 198-200

---- Patrick Matthew, 322

Meteorik, hem istek hem de güç, 44, 45

Meninges, Buffon, 132

Mikrokozmos, her organizma evrenin tarihi
  kendi bakış açısı, 31

Mikroskop, 46, 47'de ardışık iyileştirmelerden illüstrasyon

Güç için "en az yetersiz ve yanıltıcı sembol"
  Organizmayı tasarladı, 3, 371

---- ve beden, Lamarck on, 338, 339, 341

---- ve ayrılmaz madde, 371

Talihsizlik, yararlanın, 51

Yanlış beyan, "Büyük, istikrarlı gücü" 251

Misyonerler ani değişiklikleri gerçekleştirmeye çalışmaktan kaçınmalı, 183

Hata, yapma gücü, yüksek puan, 29

---- önemi, büyüklüğe değil
  yön, 50

Profesör Mivart, "Zihin en az yeterli ve
  yanıltıcı sembol, "& c., 3, 371

----, 22, 66, 67'ye atıfta bulunuldu

---- İtirazının Lamarckian'a karşı söylemediğini itiraf ediyor
  Evrim Teorisi, 343

---- Varyasyonların altında yatan bir prensibin kabul edilmesinin
  C. Darwin'in doğal seleksiyonla ilgili teorisi için ölümcül, 343

---- C. Darwin'in "gelişigüzel, belirsiz varyasyonlar" üzerine 343

---- Profesör Huxley ona C.
  Darwin'in Doğal Seçim ile İlgili Teorisi, 344

---- Doğal Selatör ne olduğunu sorar? ve reddedildiğini ilan etti
  Teklifiyle 369

---- bunun "hiçbir şey" olduğunu ilan ediyor ve
  hipotez, 370, 371

---- varyasyonun nedenlerinin nedenleri olduğunu beyan eder
  türlerin ayrımı, 370

Model, yapay, bir ayağın ve gerçek ayak, 24 arasındaki fark, 24

Değişiklik. Sadece değişiklik üzerine, sebep yeniden
  kendisi, 55

---- Biri üreten varyasyonlar olmak üzere iki faktör vardı ve
  diğeri onları biriktiriyor, 227

---- Üç Büyük İstek, Erasmus'un mücadelesi tarafından geldi
  Darwin, 226-229

---- Aynı Lamarck, 257, 279, 300, 301

---- Hayatta kalma nedeni, modifikasyon nedeninde hayatta kalma değil, 302

Ahlaki, bir organizma en çok, biraz ileriye bakarken, ama
  çok uzak, 44

---- Mücadele, Organik Gelişim Tarihi, A Tarihi, 45

---- daha fazla ve daha güvenli, yaşın arkasında olmak, önünden daha fazla, 401

Hareket, Buffon'un büyük his kriteri, 127

Mumyalar, Mısır, Lamarck, 274, 275

Murphy, Rev. J. J., bahsetti, 22

---- atıfta bulunuldu, 66, 67

Yaygın olarak tutulan türlerin değişebilirliği
  Tasarım inancı, 9, 10

Buffon'un protesto etmek istediği gizemli birleştirme, 81, 171

Gizem, bilimsel ve ortodoksluk, Buffon on, 138


Naif olarak, Bay Darwin saflık eklediği gibi, "_sometimes_ eşit derecede
  uygun, "354

Doğal seleksiyon, teorinin özü varyasyonların
  esas olarak kazara olacak, 7

Doğal seleksiyon, 9'un değil, 9

---- Sir William Thomson ve Sir John Herschel, 10

---- Düğme ve, "Doğa ile Yeterince Ortak _Some Chance_ tarafından" 122

---- İniş ile eşanlamlı gibi konuşuldu
  Modifikasyon, 248, 285, 356

---- C. Darwin, nötr böceklerin içgüdülerini, 249'a bağlar

---- Bay Patrick Matthew ve, 323

---- Bir Mürekkep Salgasının Salgılanması Gibi, 332

---- G. H. Lewes'in C. Darwin'in diline itirazı, 346

---- Bunun bir neden olduğu ilan edilirse, varyasyon gerçeği
  varyasyonun nedeni olarak ilan edildi, 347

---- C. Darwin tarafından bir varyasyon aracı olarak ilan edildi, 347

---- neden olarak ele alındı, 348

---- G. H. Lewes, 348, 349, 350

---- "Varoluş Koşulları" ile Kimlik, 351-354

---- C'ye göre Darwin, "tamamen kucaklıyor" ve yine "dahildir
  "varoluş koşulları, 355

---- düşüncenin hassasiyeti ve önemli olan bir pelerin
  Lamarck'tan fark, 358

---- "Bazıları bunun değişkenliği indüklediğini hayal etti;" ve küçük
  Merak ediyorum, C. Darwin'in onunla ilgili dili göz önünde bulundurarak, 362

---- C. Darwin'in terime itiraz edenlere cevabı, 362-368

---- C. Darwin'in seleflerinden bir fark pelerini
  Orada ana gerçeklerle ilgili gizli bir fikir kimliğini gizler, 362, 363

---- "Sadece ortaya çıkan varyasyonların korunmasını ima eder,"
  & c., 363

---- C. Darwin tarafından yanlış bir terim olarak kabul edildi, 364

---- şikayet, ifadenin ne zaman korunduğu
  Yenilenen daha doğru olanı el ele almaktır, 365, 366

---- Doğayı Söylemenin Başka Bir Yolu, 368, 369

---- beğenmeme artıyor, 368, 369

---- Francis Darwin ifadeyi kullanmıyor, 368, 369

---- Dünyada günlük ve saatlik inceleme, & c., 369

---- C. Darwin tarafından pratik olarak reddedildi, 369

---- Profesör Mivart bunun "basitçe hiçbir şey" olduğunu ilan ediyor, 370

---- Bir "Pekiz Hipotezi", 371

---- ve kullanılmamak, kanatsızlığın gerçek ana nedeni
  Madeira Beetles, C. Darwin'e göre, 374

---- _NOT_ Madeira Böceklerinin Kanatsızlığının Ana Nedeni,
  C. Darwin'e göre, 377

---- "Muhtemelen kullanılmasıyla birleştirildiğinde",
  C. Darwin, Madeira Beetles'ın kanatsızlığı için, 375

_Naturalistes_, _le Peuple Des_, 80, 171

Doğa, nispeten venyanın kişileşmesi, 367

---- ve doğal seleksiyon aynı şey, 368, 369

---- en önemli değişiklik aracı ve varyasyon
  varyasyon nedeni, 369

Boyun, insanda paley, 17, 18

Evrim ile bağlantılı ana fikir,
  "Zoonomia" veya "Felsefe
  Zoologique, "363

İğne, 20.000 şeytan bir Saraband dansı, 216.

Nest, bir kuş yuvasını biraz değiştirecek, değişmiş karşılamak için
 koşullar, 55

Nests, Birds ', Dr. E. Darwin, 201

Nötr böcekler, "nötr böceklerin gösterişli vakası"
  & c., 249, 298, 314

Yeni Ülkeler, Buffon A Hater, 146

İsimlendirme, bilgi ile karıştırılmış, 141

Nottingham Market-Place, Erasmus Darwin, 182, 184, 197


Meşe ve insan, ayırt edilemez mikroplar, 334

---- İnsan, 382 kadar uzun ömürlü olabilir

Açıkçası, Erasmus Darwin'in çok ötesinde görmek istemedi, 197

Oken, 72.

Yaşlılık, 67, 204, 381 fenomenleri

---- ve Yeni Dünyalar, Bufon, 145, & c.

Tüm yaşam için bir kaynak, Buffon on, 91

---- Erasmus Darwin, 109, 233

Ebeveynler ve yavrular arasındaki kişilik birliği, 37, 38, 39

---- Buffon, 151

---- Erasmus Darwin ve Profesör Hering, 198-200

---- Dr. E. Darwin'in tüm gerçekleri kavrayamaması
  Bununla, 198, 201, 203

---- Dr. E. Darwin, 214, 215

---- Patrick Matthew, 322, 323

---- Bahsedilen, 332, 380, 381

Orang-Outg, Buffon, 156-159

Organ ve kullanım. _See_ "Kullan."

---- ve duyu, etkileşimi, Buffon on, 127

---- ve fakülte, Lamarck, 255

Organlar canlı araçlar, 2

---- Araçların üretimi ve iki türü, iki tür
  Aynı cins, 39, 43, & c.

---- zihinsel aşamaların ifadeleridir, 339, 341

Organik yapıların bir marjı vardır, 49, 50

Organik darlıklar ve inorganik, bufon, 153, & c. Organizmalar, insanın icatları olarak geliştirilmiştir
  44, 46, 47, 384

"Türlerin Kökeni", kalıcı rütbe alamaz
  evrim literatürü, 62

---- Doğal seleksiyon bir değilse
  varyasyon nedeni, 346

---- Bir Entelektüel El Dizisi, 346

---- ayrılmak isteyen bir avukatın tavsiyesine kıyasla
  bol miktarda boşluk ya da parlamento hareket ettiren, 358

---- Hamlet'in kesilmiş kısmı olan "Hamlet" dir, 363

---- Çoğu okuyucu, doğal seçimi savunduğunu söylerdi.
  Varyasyonun en önemli nedeni, 363

---- ve "Zoonomia" veya "Felsefe Zoologique"; tek
  Doğal seleksiyon, diğer, ihtiyaç duygusu, 363

Ortodoksluk, bilimsel ve gizem, Buffon on, 138

---- Bilimsel, Vakıf için Clamoring, 360

---- Tahkiler, 368

Denetleme Gözetim eğilimindedir, 197


Ağrılar, dahi almak için yüce bir kapasite, 76

Resim, bir adam yapmalı _something_, ne olursa olsun, 51, 52

Paley, alıntılar, 12, & c.

---- Biri tasarladıkça,
  Adam saati tasarladı, 14, 16

---- Sıradan Mekanizma Üzerine, Tasarım Gösterildiği gibi, 15

---- İnsan Boynunda, 16, 17

---- Patella'da, 18

---- Eklemlerde, 19, 20

---- Evrime Karşı Yazar olarak, 21

---- Instep'in tendonlarını bağlayan bağda, 21, 22

---- yapıların oluşturulduğu görüşüne karşı çıkıyor
  iştah, çaba veya çaba, 22, 45

---- O'nu açıp bize tasarımcınızı göster, 29

---- sorar, filozofumuz nasıl göz atacak? 46

---- "Zoonomia" da yazılan "doğal teolojisi" 195

---- Bir rakibi alıntı yaparken asla referans vermez, 195, 306

Pantheizm ve Roma sonunda iki tek savaşçı olacak, 401

---- Roma ve Pantheizm tarafından düzenlenen ortak zemin, 403-405

---- Paul, 404

Ebeveynler ve yavrular, (_see_ arasında kişilik birliği
  "Kişilik")

Tutkular, Tutkular gibi, bilim adamları, diğer
  Papazlar ve Peygamberler, 253

Patella veya diz pan, paley üzerinde, 18

Paul, St., Pantheistic eğilimleri, 404

---- O'nu tam anlamıyla kabul etmek istiyoruz, 405

Barış, bu pash anlayışı, 35

Algı ve his, 129, 130 arasındaki fark üzerindeki Buffon

Kişilik, Ebeveynler ve Yavrular Arasında Birlik, 37, 38, 39

---- Buffon, 151

---- Erasmus Darwin ve Profesör Hering, 198-200

---- Erasmus Darwin'in tüm anlayışı kavrayamaması,
  198, 201, 203

---- Erasmus Darwin, 214, 215

---- Patrick Matthew, 322, 323

---- Bahsedilen, 332, 380, 381

Kişiselleştirme, Doğa, Nispeten Venial, 367

Kötümser: "Karamsarım ben veya Bay Darwin hangisi?" 59

Peuple Des Naturalistes, LE, 80, 171

"Felsefe Zoologique", 261-314 özeti

----, okuyucunun zihninde "ihtiyaç duygusu" bırakır; .
  "Türlerin Kökeni", Doğal Seçim, 363

Domuz, Buffon, 118, & c.

Güvercinler ve tavuklar, Buffon on, 169

Plaisanterie, Button'ın feragatnamesi, 93

Baş aşağı dikilen, vertebrata sebze olarak kabul edildi, 137

Evcilleştirme altındaki bitkiler, Buffon on, 167, & c.

---- Dr. Erasmus Darwin, 206, & c.

---- Lamarck'ın hiçbir eylemi veya alışkanlıkları olmadığı iddiası, 294, 295

Plato Onamlandı Teleoloji, 4

_Plus il bir su_, & c., 44

Şiir, A, Dr. Erasmus Darwin, 189

Şiir, Dr. Erasmus Darwin, 83, 189, 193

Papa'nın ayakkabıları, bilim adamları izin verirsek,
  onları, 360, 394

"Sandford ve Merton" un yazarı Bay Day'in portresi, 180

Potto, eksik işaret, 303

Güç ve arzu, 44, 45, 47, 127, 217, 221, 300, 323'ün etkileşimi

Övgü, zayıf bir lanet ile, 111

Önsezi, bir sonraki adımdan daha fazla uzanmaya gerek yoktur, ancak yine de
  Tüm yol ileri görüşlü, 52, 384

Şimdiki, 50-52'nin akıllıca kullanımı nedeniyle gelişme

Muhtemel, St. Thomas Aquinas muhtemel değil
  reddedilecek, 402, 403

Yine de, her adım tasarımlı bir şekilde atılırsa, yeterlilik tasarımdan kaynaklanır.
  Sonu çok fazla öngörülmedi, 52, 384

Protestanlık parçalanmaya yöneliyor, 396

Proteus Yaşam İlkesi, Bir, 320

Pump, Erasmus Darwin'in Şiiri, 84, 193

Amaç, içgüdüsel eylemler bir zamanlar 54 ile yapıldı

---- harcanan veya soyu tükenmiş ve ilkel organlar, 38, 383

Amaçlı, her adım amaçlıysa, bütün amactır, 52, 384

Amaçlanabilirlik: Akciğerlerin bize amaçlı olmasını sağlıyorum.
  tirbuşon, 5, 6, 7, 58


Irk, A'da Koşucular ve Doğal Seçim, 366, 367

---- Bir cins ve bir
  Rekabet, 366, 367

Yarış atı veya tazı, "iyi uyarlanmış formlar," 359

Ranunculus aquatilis, Lamarck'ın geçişi, 260, 297

Raleigh, Sir Walter ve Evolution, 21, 70

Ray Lankester, Profesör, Hering'in Teorisi Bağlantı Hafızası Üzerine
  ve kalıtım, 198-200

Sebep, hayvanlarda hissetmekten daha az sebep var, Buffon, 51

---- mükemmelleştirilmiş içgüdü olur, ancak
  Koşullar değişiyor, 54, 55, 56, 203

---- ve içgüdüsü, Buffon on, 110, 116

---- Erasmus Darwin, 115, 116, 201-205

---- Nesilden daha az dikkat çekici bir fakülte, Hume On, 233

---- ve içgüdüsü, Lamarck on, 256, 274

---- Inticient Instinct olduğunu ilan etti, 256

_Reel_, _au_, Buffon'un bu kelimeleri kullanması, 126

Bilimlerin Göreliliği, Buffon, 140

Din, Buffon'un itirazları, 91, 115

Yerleşmiş soruları yeniden açar, hayvanlar yapamaz, yılanların yok
  Dörtten fazla bacak, 303

Daha önceki alışkanlıklara devam edin, bir yaklaşım,
  Zorluk, 312, 313

Retrogressice, Bay Darwin'in Evrim Görüşleri Retrogressice, 66

Vahiy, Buffon'un Evrime Karşı İtirazları, 91, 115

"Evrim, Eski ve Yeni" incelemeleri, 385, & c.

Zenginlikler, normal büyüme ve evrim, 222

Roma İmparatorluğu, The, Peygamber, 397

Romanes, G.R., "Evrim, Eski ve Yeni", 391-393

Roma, Kilisesi, "Beyefendi" ile aynı anlamına geliyor, 395

---- Katılırdım, eğer yapabilirsem 395, 396

---- Bir Birleştirici, 398

---- Bir kilisenin gelebileceği tek kaynak, 398-401

---- ve panteizm, nihai mücadele 401 arasında olacak

---- Roma ve Pantheistler arasındaki anlaşma noktaları, 403-405

---- Mayıs ve Protestanlıktan kurtulmalı, 407

Rousseau, Buffon'un bir parçası olmaz, 81

İlkel organlar, erken evrimcinin temelini oluşturur
  Tasarım, 34

---- Artık sadece formüller, alışkanlık kuvveti, 38, 383

---- bir tütün borusunun altındaki çıkıntı gibi, 38

---- Buffon onları tasarlandığı gibi kabul etmez, 83

---- Buffon açık, 120

---- Profesör Haeckel, 383

Koş, kazanan nasıl bu kadar koşabildi?
  arkadaşlarından daha hızlı, 367

Bir yarışta ve doğal seleksiyonda koşucular, 366, 367


"Sandford ve Merton," Miss Seward, 179, 180

Azizler genellikle bir veya iki noktayı kendi lehine zorlar, 253

_Saturday Review_ "Evrim, Eski ve Yeni", 389-391

Savery, Kaptan, 54

Bilim, diğer rahipler ve peygamberlerle benzer tutkuların erkekleri, 253

---- fakir bir adamın kolayca girebileceği bir krallık değil, 253

---- Genellikle yeni doğan zekâların liderleri, & c., 315

---- bilmek isteyen bu tür değil, 392

Bilimsel ortodoksluk ve gizem, Buffon on, 138

---- tehlikesi, 360, 368

Scramble, kuşlar karıştırmayı öğrendi, 48, 51

Kendinden hoşgörü, erdem,
  çilecilikte, 35

Duyum, Buffon on, 126, 129

Sense, "Bir anlamda" 355

Hassas Bitkiler, Dr. E. Darwin, 206, 210

Cidden, Buffon konuşuyor, 126

Yılanlar, bacaklarını kaybettikleri nasıl, 302

Seward, Bayan, Erasmus Darwin'in hayatı, 174 ve c. Shakspeare ve Handel, birçok ve birkaç, 81

En kısa gün ve en kısa gün ama bir, fark yok
  48 arasında

İskeletler, insan ve atın, 88, & c.

Beceri, değil, doğal seleksiyon, 9

Siyam ikizleri, 218, 300'e kıyasla arzu ve güç

Basitlik, mutlu, bir örnek, 276

Kız kardeşler, "onun ve kuzenleri ve teyzeleri" 253

Slit, bir tendonda bir yarık, başka birinden geçmesine izin vermek için, 20

Bir erkeğin yapması gereken bir şey, ne olursa olsun, 51

Bazen, "eşit derecede uygun" ("en uygun olanın hayatta kalması"
  doğal seleksiyon ile), 9, 354, 365

Oğlum, iyi oğullar alabilen ve sevgilerini koruyabilen insanlar
  76'dan çalışmaya değer tek kişi

Sorbonne, The ve Buffon, 82, 84

Sorbonnes, asla bu şekilde yazan insanları sevmeyin, 143

Uzmanlar, embriyolar, 28

Türler, Dönüşümün Nedenleri veya Araçları Üzerine Bufon, 159, & c.

---- Lamarck on, 267, & c.

---- kümeler, Lamarck on, 288

---- C. Darwin, 289

Belirli özellikler jenerik, Lamarck on, 287, 288'den daha fazla değişir

---- C. Darwin, 288

Konuşma, Lamarck ON, 313, 314

Spencer, Herbert, Lamarck'ın hipotezi, 330, 331

---- Buffon'un bir takipçisi, Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck, 332

Harcanan veya soyu tükenmiş amaç ve temel organlar, 383

Spontan: C. Darwin bu kelimeyi ile bağlantılı olarak kullanıyor
  değişkenlik, 358

---- Değişkenlik (veya bilinmeyen nedenler), C. Darwin, ne olacağı konusunda
  358'i hesaplayın veya bildirin

Steam Engine, En son geliştirme, öngörülmemiş, her biri
  Hemen adım önceden, 54, 384

---- Tasarım En yaygın desenlerde görüldüğü gibi,
  Bir kuş yuvası veya tekerlek, 55

Adım, her adım amaçlıysa, tüm yol
  bilerek seyahat etti, 52, 384

---- Sadece en yakın birkaç kişi kesinlikle alındı, 44, 384

Hibritlerin Sterilitesi, Lamarck ON, 272

---- C. Darwin, 273

Stok, Buffon üzerinde ve diyafram, 130

Daha güçlü, başarılı ve daha zayıf başarısızlık, 320, 321

En güçlü, zayıf ye, 282

Varoluş mücadelesi, Buffon, 123

---- ve dolayısıyla Dr. Erasmus Darwin'e göre değişiklik, esas olarak
  Üç istek hakkında konuşan, 226-229, 232

---- Erasmus Darwin ile Lamarck'ın görüşleri arasındaki karşılaştırma
  Yukarıdakiler, 257

---- Yukarıda Lamarck, 279

---- ve Fittest'in hayatta kalması, Lamarck, 281, 282

---- Patrick Matthew, 321

Stil, Buffon on, 76, 77

Aniden, ne olduğu sorusu, kıkırdar ve
  Haggling, 50

---- Değişiklikler, Misyonerler Etkilenmeye çalışmaktan kaçınmalı, 183

Yüzeysel, felsefesi, 34, 35, 36, 198, 204

Arz ve talep ve arzu ve güç, 223, 300

Fittest'in hayatta kalması, doğal seleksiyonla eşanlamlı, 9

---- Dr. Erasmus Darwin, 227

---- varoluş mücadelesinde Lamarck, 281, 282

---- Buffon, Erasmus Darwin tarafından anlaşıldı ve kabul edildi ve
  Lamarck, 301

---- Modifikasyonun ardından ve bu nedenle neden değil
  onun 302, 346

---- Patrick Matthew, 321

---- Bu bir teori değil, bir gerçek, 356, 357

Yüzme, hiçbir kıyı kuşu kendini öğrenmek için, kötülük
  Hazır, 48, 51


Kuyruk, Kunduzlar, enkarne bir mala haline geldi, 8

Diş çıkarma, bir bebeğin hissettiği acı, birçok kişinin ölüm çığlığıdır
  İyi hücre, 75

Teleolojik, ilk evrimcilerin onların
  Pozisyon, 34

Teleoloji, sorunun ifadesi, 1

---- Aristotle reddetti, Plato onaylandı, 4

---- Paley ve Teologlar, 12, & c.

---- Dış teleoloji, 36

---- _See_ ayrıca "Tasarım".

Teleskop, Lord Rosse's ve Dew-Drop, 44, 47

Temperleme, ağır, iki büyük çelişkili ilkenin, 35

Tendon, bir yarık, başka bir şekilde geçmesine izin vermek için, 20

Botanik Botanik Terminolojisi, 108

---- Buffon açık, 140, 141

Test, Buffon's, bir nesnenin taşıyacağı ismine gelince, 115

---- algı ve his, Buffon's, 127

Teolojik yazar, herhangi birdeki birkaç pasaj, beni daha fazla sevmiyor & c. , 368

Teori, en uygun olanın hayatta kalması bir gerçektir, bir teori değil, 356, 357

Teoriler, Doğru, Fontenelle, 22, 23

---- Mahkemeden emredilecek sorunlu ise, 35

Bu: "Buna daha fazla inanamıyorum" & c., 359

---- "Bu nedene atfetmek imkansız," 358

Thomas, St., Aquinas, Papal Ansiklikal, 402, 403

Thomson, Sir W., Doğal Seçim ve Tasarım, 10

Düşünce organda ifade edilir, 339, 341

Zaman, Buffon açık, 103

---- Lamarck, 241

Tütün borusu, A'da ilkel bir organ, 38

Ayak parmakları, kemanı onunla oynayan bir adam, 50

Araçlar, organlar canlı araçlar, 2

---- organların üretimi ve iki türü, iki tür
  aynı cins, 39

Dokunma, dokunma duygusunun tüm duyu değişiklikleri, 47

Türlerin dönüşümü, bufon nedenleri veya araçları, 159

"Bitkilerin Aşkları" nın Fransızca'ya çevirisi, 63, 258, 259

"Zoonomia" nın Almanca'ya çevirisi, 71

---- Dr. E. Darwin'in diğer eserlerinden, 195

Trapa Natans, Erasmus Darwin'in notu, 260

Treviranus, 72.

Ağaç, Ağaç Olarak Görülen Hayat, Lamarck, 269

---- C. Darwin, 270

---- A'ya kıyasla, Buffon tarafından, 171

Ağaçlar, erkekleri yürürken gören kör adam, 137

Mal, Kunduzun Enkarne Bir Malı var, 8

Doğru, hayati, 227

---- hepsi çok, gittikçe (bu doğa en çok
  önemli değişiklik araçları), 369

Gerçekçilik, en uygun olanın hayatta kalması, A, 351

Tutbury Bull Koşuyor, 187

Tyndall, Profesör, C. Darwin hakkında bir rhapsody, 41

---- Evrim çağırıyor C. Darwin'in teorisi, 360, 361


Amcalar ve teyzeler yeğenlerini ve yeğenlerini yapmazlar, 367, 376

Bilinçsiz, edinilen alışkanlıklarımız bilinçsiz olarak yapılır
  İçgüdüsel gibi, tekrarlama üzerine, 56

---- Görüşüm ve von Hartmann's arasındaki fark, 58

Bilinçsizlik, alışılmış eylemlerin olduğu
  Performans, 37, 38, 39, 56-58, 67, 203, 332, 381

Anlama, Passeth'in gönül rahatlığı, 35

Bireyin Birliği, Buffon, 127, 128. (_see_ "Birlik")

Bay Darwin'e göre "bilinmeyen nedenler" çok şey yapabilir, ancak
  Çok fazla değil, 359

---- kendiliğinden değişkenlik ile kimlikleri, 359

---- "Yaşam ve alışkanlık" olmadığı sürece sadece başka bir isim için kalıtım
  Teori benimsenecek, 384

İnsan ve bazı maymunlarda dik konum ve çocuklar, Lamarck
  açık, 312

Baş aşağı, vertebrata ekilen sebzeleri perambüle ediyor, 137

Kullanım ve Organ, 44, 45, 47, 217, 218, 221, 292, 294, 296, 299, 301,
  302, 304, 305, 307-309, 311, 323


Vakum, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten, 28

Başlangıçta belirsiz, çabalar ve arzular belirsiz, 47, 52, 384

Varyasyon, C. Darwin varyasyon gerçeğini neden olduğunu ilan ediyor
  varyasyon, 8, 9, 347, 369

Varyasyonlar, bir değişiklik faktörü sağlar, diğeri
  birikir, 227

---- Lamarck altında yatan yasayı keşfetmeye çalıştı, 337

---- C. Darwin onların altında yatan hiçbir neden görmüyor, 339, 340

---- Lamarck'a göre, kesin olarak ortaya çıkma eğiliminde olacaklar
  Uzun süreler boyunca çok sayıda bireyde talimatlar
  birlikte; C. Darwin'e göre, bu şekilde yapmayacaklar, 341

---- korunmadan önce görünmeli, 346

---- varyasyonların nedeni türlerin nedenidir (profesör
  Bu konuda), 370

Değişir, insan uygulamalarını hayvanların yapabileceğinden çok daha fazla değiştiremez, 55

"Yaratılış Kalesi", 65

---- C. Darwin, 65

---- Lamarck'ın yazarı, 247

---- Darwin'in tedavisi, 247, 248

Erdem, aşırı tarafta,
  çilecilik, 35

Keman, ayak parmaklarıyla oynayan bir adam, 50

Hayati doğru doğru, 227

Volition. (_See_ "Will")

Voltaire, Buffon 81'in rolünü oynamazdı


Wallace, A.R., Profesör Haeckel'in "Evrimi
  insanın "382-384

İstek ve güç, 44, 45, 47, 48, 217, 218, etkileşimi
  221, 300, 323

WASP, yarıya bir sinek kesti, Dr. Erasmus Darwin, 205

İzle, Paley'nin 13'ten argümanı, 13

Daha zayıf, en güçlü yemek, 282

Zenginlik, normal büyüme ve evrim, 222

Web-Footed, Kuşlar Nasıl Oldu, 48, 49, 51

---- Gelişimi, Kuşlar, Lamarck On, 305

---- Paley açık, 305

Kama, Buffon kama ince ucuna izin verdi,
  Bu değişen alışkanlıkları değiştirme formu, 105, 106

Viski, Tanrı seni sakla-yapabilirse, 176

Will, Patrick Matthew, organizmayı etkileyen, 320-322.
  (_See_ ayrıca "arzu", "tasarım", "istemek", "dilek")

Will-o'-the-wisp, C. Darwin gibi, 372

Dilek ve güç, etkileşimleri, 44, 45, 47, 48, 217, 218, 221,
  300, 323

Zekâ, kısalık ruhu olabilir, ama bilimin liderleri & c., 315

Worcester, Marquis, 54

Kelimeler, zorlayıcı yanlış analojiler ortaya çıkarmaya yatkındır, 365

Solucanlar, makul yaratıklar, 255

Değer, bakmaya veya yapmaya değer bir şey, adil bir fiyat dışında 35

Wright, Derby, Bay Day portresi, 180


Zebra ve at, Buffon, 80, 155, 164

"Zoonomia," Almanca çevirisi, 71

---- Paley'nin "Doğal Teolojisi", 195

---- 214, & c.

---- ve "türlerin kökeni", farklı fikirler
  Ortalama okuyucu bu iki eserden onunla birlikte taşıyacaktı
  ("İhtiyaç duygusu" ve "doğal seleksiyon"), 363




_The Mayflower Press, Plymouth, İngiltere._ William Brendon & Son, Ltd.






Projenin Sonu Gutenberg Evolution, Eski ve Yeni, Samuel Butler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION, OLD & NEW ***

***** This file should be named 23427.txt or 23427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/2/23427/

Produced by Stacy Brown, Marilynda Fraser-Cunliffe and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
