*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays Towards a Theory of Knowledge (Bilgi Kuramına Doğru Denemeler)
Yazar: Alexander Philip
Yayın Tarihi: November 9, 2007 [EBook #23422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essays Towards a Theory of Knowledge, by Alexander Philip

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays Towards a Theory of Knowledge

Author: Alexander Philip

Release Date: November 9, 2007 [EBook #23422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF KNOWLEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Michael Zeug,
Lisa Reigel ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Yazıcının Notu: Orijinaldeki Yunanca kelimeler çevrilmiştir
ve +artı işaretleri+ arasına yerleştirilmiştir. Orijinalde italik yazılmış kelimeler
_alt çizgiler_ ile çevrilidir. Orijinalde üst simge olarak kullanılan karakterler
{} parantez içine alınmıştır.

BİLGİ TEORİSİNE DOĞRU DENEMELER

_Rosalind:_ Rica ederim, saat kaçtır?

_Orlando:_ Bana sormalısın, günün hangi saati;
ormanda saat yok.

_As You Like It, Perde III. 2._

BİLGİ TEORİSİNE DOĞRU DENEMELER

YAZAR

ALEXANDER PHILIP
F.R.S.E

[İllüstrasyon]

LONDRA
GEORGE ROUTLEDGE & SONS LIMITED
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.
1915

+he gar achromatos te kai aschematistos kai anaphes ousia ontos ousa
psyches kybernete monoi theatei no, peri hen to tes alethous epistemes
genos, touton echei ton topon.+--PHAEDRUS.

ÖNSÖZ

İki yıl önce, başka bir denemenin önsözünde, mevcut yazar
"Medeniyet bir kozmosa doğru değil, bir kaosa doğru ilerliyor" demeye cesaret etti. Ancak _descensus Averni_'nin bu kadar korkutucu derecede hızlı olacağını önceden bilemezdi.

İnsanlığın mutluluğu için çok şey yapmış ve çok şey vaat etmiş Bilim'in, kaynaklarının bu kadar büyük bir kısmını insan yaşamının yıkımına ayırdığını gördüğümüzde, umutsuzca şu soruyu sormaya meyilliyiz: Bu son mu? Değilse; sarsılmış İnsanlık için Daha İyi Bir Ülke vizyonunu ve mülkiyetini nasıl keşfedeceğiz ve güvence altına alacağız?

Kesinlikle gösterişli barış sarayları inşa ederek veya hatta başarılı bir savaşın fiili olarak gerçekleştirilmesiyle değil. İnsanlık ancak Düşünce ve Eylemin gerçek ilk ilkelerinin keşfiyle kurtarılabilir.
Günümüzün karmaşık kargaşasından yılmadan, bilginin ne olduğuna dair gerçek bir anlayış aramalıyız: Güçleri ve sınırlamaları nelerdir. Yaşamın diğer ilkesini de unutmamalıyız ki bu ilke, Lord Bacon'ın Pavlus aforizmasının çevirisinde tuhaf bir şekilde karşılaştırılmıştır: Bilgi
patlar, Sevgi
inşa eder._

_Ocak 1915._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I

ZAMAN VE PERİYODİKLİK 11

II

FİZİKSEL KAVRAMLARIN KÖKENİ 17

III

İKİ TİPİK BİLGİ TEORİSİ 36

IV

ENERJİ DOKTRİNİ 81

BİLGİ TEORİSİNE YÖNELİK
DENEYLER

I

ZAMAN VE PERİYODİKLİK

Zamanı yalnızca bir şekilde ölçebiliriz: Tekrarlanan hareketleri sayarak. Fiziksel Periyodiklik Yasası'nın işleyişi dışında, Zaman'ın doğal bir ölçüsüne sahip olmamalıyız. Eğer bu ifade doğruysa, bundan şu sonuç çıkar:
bu yasanın işleyişi dışında Zaman hakkında hiçbir
bilgiye ulaşamayız.[11:1] Belki de bu son önerme ilk başta kolayca kabul edilmeyebilir. Muhtemelen çok az kişi, deneyimimizin tamamen boş olduğu bir durumda Zaman hakkında hiçbir
bilgi edinemeyeceğimizi kabul etmekte tereddüt ederdi; ancak deneyimin çok çeşitli _ama asla tekrarlanmayan_ bir izlenim dizisinden oluştuğu bir durumda Zaman Bilgisinin de aynı şekilde eksik olacağı o kadar açık olmayabilir.[12:1] Yine de öyledir. Periyodiklik Yasasının işleyişi Zamanın
ölçümü için gereklidir. Zamanı ancak ve ancak periyodik titreşimli hareketler aracılığıyla ölçebiliriz. Şimdi, bir tür
ölçüm
dışında Zaman bilinemez olurdu. Ne uzun ne de kısa olan bir zaman anlamsız olurdu. Niceliksiz Zaman fikri kavranamaz veya kavranamaz. Bilinmesi gereken zaman ölçülmelidir.

Dolayısıyla, periyodiklik Zaman Bilgimiz için esastır. Ancak
Doğa bize bu gerekli aracı bolca sağlar.
Periyodiklik Yasası Doğa'nın her yerinde yaygın olarak geçerlidir. Kesinlikle Yaşam'a
hakimdir.

Hayvansal canlılığın merkezi atan kalpte ve
nefes alan akciğerlerde bulunur. Nabız sadece besinsel yaşamı değil aynı zamanda kas-motor aktivitesini de niteler. Yemek, Yürümek, en temel hareketlerimizin hepsi nabızlıdır. Uyanırız ve uyuruz, yoruluruz ve dinleniriz. Doğup ölürüz, genç oluruz ve yaşlanırız. Tüm hayvan yaşamı bu Yasa tarafından belirlenir.

Genellikle daha uzun bir nabız aralığında olan periyodisite, yaşamın bitkisel formlarını da eşit şekilde etkiler. Bitki ekilir, büyür, çiçek açar
ve solar.

Periyodisite, moleküler değişimlerin cansız dünyasında bizim için daha az belirgindir; ancak orada bile iş başındadır. Ancak, özellikle fiziksel çevremizi oluşturan sözde maddi kütlelerin doğal hareketlerinde Periyodisite en belirgin şekilde hakimdir.
Gerçekten de bu Yasanın işleyiş şekli ilk olarak astronomlar tarafından kesin olarak tanındı ve kaydedildi. Periyodisite, Kürelerin Uyumunun bilimsel adıdır.

Bizi en çok etkileyen ve ilgilendiren iki periyodik hareket, zorunlu olarak içinde yaşadığımız kürenin iki periyodik hareketidir: ekseni etrafında dönmesi, bize Gündüz ve Gece'nin dönüşümünü verir ve Güneş etrafındaki dönüşü, bize yıl ve Mevsimleri verir. Bunlardan ilkine, hayvan yaşamı en doğrudan ilişkili gibi görünür; ikincisine, bitki düzenlerinin yaşamı. Küredeki hayvan yaşamının biçimlerinin zorunlu olarak Dünya'nın günlük dönüşünün periyodik yasası tarafından belirlendiği açıktır. Bu, uyanıklık ve uyku, çalışma ve dinlenme vb. dönüşümlerini açıklar. Benzer şekilde, bitki krallığının daha hareketsiz canlılığı, Dünya'nın yıllık dönüşünün periyodik yasası tarafından belirlenir. Hayalperest spekülatörler sistemimizdeki diğer gezegenlerde ne tür canlılarla karşılaşılabileceğini hayal etmeye çalıştıklarında, genellikle bu gezegenlerin yüzeyindeki yerçekimi kuvvetini hesaplarlar ve bu verilerden sakinlerin olası büyüklüğünü, göreceli güçlerini ve hareket çevikliklerini vb. çıkarırlar. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak spekülatif sentezimize geçmeden önce sormamız gereken ilk soru, gezegenin günlük dönüş ve yıllık devrim periyotlarının uzunluğu olmalıdır. Mars ve Venüs gibi bazı gezegenlerin, bizim Dünya'mızınkinden çok da farklı olmayan dönüş periyotları vardır.[14:1] Diğer şeyler eşit olduğunda, bu gezegenlerde belirli bir hayvan yaşamı benzerliğinin mümkün olduğu varsayılmalıdır. Öte yandan, onların dönüş periyotlarındaki belirgin fark, varsa, onların daha düşük yaşam formları ile bizim karasal bitki örtüsü arasında çok geniş bir sapma beklememize yol açacaktır. Yıllık periyot ne kadar kısa olursa, bitkisel yaşam hayvana o kadar yakın olur ve _tam tersi_. Ancak, bu kadar uzak bir spekülasyon için daha fazla zaman harcamak aptallık olur.

Ancak şu iki gerçek sarsılmaz kalır:--(1) Ölçümlerimiz ve
Zaman biliminin tamamı, Periyodiklik Yasasının tüm Doğası boyunca işleyişine kesinlikle bağlıdır ve (2) Dünyamızdaki hayvan ve bitkisel yaşamı etkileyen ve belirleyen periyotlar, o Dünya'nın kendisinin
periyodik dönüş ve devrim hareketleridir.

Şimdi, periyodik yasaya tabi olmamızı gök cisimlerinin eğrisel hareketlerine atfetmeliyiz. Bu gök cisimleri, doğal kuvvetler tarafından etkilenmemiş gibi sonsuza dek düz çizgiler halinde hareket etselerdi, Doğanın periyodik ritmi kaybolurdu.

Tüm Doğanın fiziksel Kuvvetin sürekli sessiz işleyişi nedeniyle kısıtlama altında olması gerçeğine borçluyuz, bu nedenle, canlılığın en temel özelliklerini belirleyen yasayı borçluyuz. Yaşamın oluştuğu ve sürdürüldüğü titreşimler, Doğal Kuvvetin işleyişinin etkisi olarak kabul ettiğimiz kısıtlama ve sınırlamaya atfedilebilir. Duygunun ortaya çıktığı ve deneyimimizin noktalandığı, birbirine bağlı kütlelerin direncini de bu aynı nedene atfediyoruz. Deneyimimiz, özgür aktiviteye yönelik bu engeller aracılığıyla belirtilir ve bunlara atıfta bulunularak bilinir. Gerçekten de, Aktivitenin kendisi bildiğimiz şekliyle bu tutarlı kitlelerin varlığına bağlıdır ve bunları varsayar.

Böylece Doğal Kuvvetin işleyişi ve aktivitemize dayatılan kısıtlama ve sınırlama, aynı anda yaşam koşullarını belirler ve Bilginin temel araçlarını sağlar.

Yaşamın kısıtlandığı engelleri aşamayız. Bunlar, bir yandan Yaşamı sürdüren çevreyi yaratırken, diğer yandan ona kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayıp öldüğü sınırlamaları dayatıyor gibi görünür. Hayalimizde bile, ne gerçeklik ne de fantezi olarak, mükemmel derecede özgür ve kısıtlanmamış bir Yaşamın sınırsız gücünü kavrayamayız. Yine de Mükemmel
Sevginin Maddilik ve Ölüm bağlarını aşabileceği güvencesi, insanlıkta fiziksel sınırlamaların aşılmaz örtüsünün ötesinde bir varoluş umudunu teşvik eder. Ve bu her halükarda kabul edilebilir, yani
maddiliğin ortaya çıktığı o dinamik koşul aynı zamanda Üç Boyutluluğun, Kuvvetin, Zamanın ve Mutasyonun ön koşuludur. Ancak bu şekilde _elan vital_'in kendisini açıklayamayız.

DİPNOTLAR:

[11:1] Platon _Timaeus_ diyaloğunda bize Zamanın Göklerle birlikte
doğduğunu ve Güneş, Ay ve Gezegenlerin Zamanın
olabilmesi için
yaratıldığını söyler.

[12:1] Bu, bize şunu söyleyen M. Bergson'un ifadesiyle karşılaştırılabilir (_Evolution creatrice_, s. 11): "Plus nous approfondirons la
nature du times plus nous comprendrons que duree signifie innovation,
creation de formes, elaboration continue de l'absolument nouveau."

[14:1] Son zamanlarda, gökbilimcilerin Venüs'ün gününün yılına eşit uzunlukta olduğu görüşünü tercih ettiklerine inanıyoruz.

II

FİZİKSEL KAVRAMLARIN KÖKENİ

"_Düşünmek hissetmektir_," demiştir Condillac. "İnsan Bilgisinin _nesnelerini_ inceleyen biri için," dedi Piskopos
Berkeley, "bunların ya duyulara gerçekten kazınmış fikirler ya da Zihnin tutkularına ve işlemlerine dikkat ederek algılanan fikirler ya da son olarak hafıza ve hayal gücünün yardımıyla oluşturulan fikirler olduğu açıktır.
Başlangıçta algılananları ya birleştiren, bölen ya da yukarıda belirtilen şekillerde temsil eden fikirlerdir." J. S. Mill bize şunu söyler: "Birinin zihninde olan noktalar, çizgiler, daireler ve kareler, benim anladığım kadarıyla, deneyimlerinde bildiği noktaların, çizgilerin, dairelerin ve karelerin sadece kopyalarıdır." ve yine, "Matematiğin gerçeklerine atfedilen zorunluluk karakteri ve hatta, bundan sonra yapılacak bazı çekincelerle, onlara atfedilen özel kesinlik bir yanılsamadır." "Geometrinin tanımları durumunda, tanımlara tam olarak uyan gerçek şeyler yoktur." Tekrar Taine, "_Les görseller sont les
sansasyonel reprodüksiyonları tam olarak gerçekleştiriyor._" Yine Diderot, "_Pour Imaginer
il faut colorer ve detacher de ce fait des point en leur
diyelim ki, farklı bir hücre rengi. Ces'i iade edin
en sevdiğim rengin noktaları, -- anında rahat bir şekilde
lui et la rakam disparait_" vb. Yine, Dr. Ernest Mach, Viyana,
şöyle diyor: "Bilincin yalnızca bir tür unsurunun farkındayız:
duyumlar." "Uzay'a ilişkin algılarımızda,
duyumlar." Dr. Mach tekrar tekrar "uzay duyumları"na atıfta bulunur ve
aslında tüm duyumların mekansal karakterde olduğunu doğrular.[18:1]

Yukarıda örneklerini çıkardığımız Bilgi görüşüne göre, zihnin fikirleri başlangıçta ona duyumlar tarafından sağlanır, bu nedenle bunlardan türetilenler, mutlaka tüm Düşüncelerimiz değil, ancak Söylemin tüm materyalleri, Bilginin özünü oluşturan her şeydir. Şu anki amacımız bu görüşün tamamen yanlış olduğunu göstermektir
ve karşı önermemiz, dış dünyaya ilişkin temel kavramlarımızı Faaliyetimizden türettiğimizdir; duyumlar yalnızca bizim güçlü varlıklar olarak katıldığımız dinamik Faaliyetteki kesintileri işaretler ve bu nedenle Deneyimimizi belirtmeye ve ayırt etmeye hizmet eder, ancak özünü oluşturmaz.

Duyumların doğaları gereği asla Bilginin araçları olamayacağını gösterme işine şimdi zaman ayırmayı önermiyoruz. Bunun yerine, gerçekte Duyumdan türetilmiş olup olmadıklarını saptamak için Zihnin ortak donanımı olan dış dünyanın temel fikirlerine dönmeyi öneriyoruz.

Elbette cevap bir dereceye kadar Duyum ​​ile neyi kastettiğimize bağlıdır. Eğer bu terimle dışsal olana ilişkin tüm Deneyimimizi kastediyorsak, o zaman elbette zorunlu olarak -ya da en azından kabul ediyoruz- dışsal olana ilişkin Bilgimizin oradan türetilmesi gerektiği sonucu çıkar. Ancak
terimin böyle bir kullanımı gevşek, yanıltıcı ve seyrektir. Tek
güvenli yol, Duyum ​​terimini beş duyunun -dokunma, görme, duyma, koku alma ve tat alma- doğrudan verileriyle sınırlamak ve muhtemelen buna kas ve diğer içsel hislerin eklenmesidir. Kelime genellikle bu anlamda kullanılır ve Duyumcu Okul tarafından da kullanılmıştır.

Şimdi belki de Zaman fikrini Söylemde sürekli kullanılan bir kavram olarak ele alarak başlayabiliriz, ancak bunun bize Duyum ​​tarafından sağlandığını öne sürmek saçma olur. Ancak, buna cevaben Zaman fikrinin dış dünyadan türetilmediği, doğrudan Zihnin işlemleri tarafından bize sağlandığı ve bu nedenle entelektüel kökeninin dünyaya ilişkin Bilgimizin malzemelerinin yalnızca Duyum ​​tarafından sağlandığı genel kuralına herhangi bir istisna içermesi gerekmediği ileri sürülebilir. Bu nedenle, Zamanın gerçek doğasının ne olduğu gibi ilginç bir soru hakkında herhangi bir tartışmaya girmeden, Uzay fikrine geçeceğiz.

Daha önce alıntıladığımız yazar Mach, Uzay ve Geometri üzerine yazdığı denemede Uzay duyumlarından sürekli ve özgürce bahseder ve Uzayın dış dünyanın bir bileşeni olduğu gerçeğini inkar edemeyeceğimizden, Duygunun Bilgimizin tek kaynağı olduğunu savunanların Uzay duyumlarının olasılığını onaylamak zorunda olduğu sonucu çıkar. Mach gerçekten de
fizyolojik Uzay, geometrik Uzay, görsel Uzay, dokunsal Uzay'ı
hepsi farklı ve yine de Deneyimimizde görünüşte uyumlu bir şekilde harmanlanmış olarak ayırt ettiğini iddia ediyor.
Ancak, ne yazık ki ifade netliğinden yoksundur. Bize Uzay duyumunu tam olarak ne zaman ve nerede yaşadığımızı asla söylemez. Gerçekte, her şeyi kapsayan üç boyutlu bir dünya varsayımının arkasına asla inmez; Böylece o, Uzayı bir veri olarak varsayar ve araştırması, Uzayı daha önce yerleştirdiği yerde yeniden keşfetme çabasıdır.

Ancak, bir an için Uzay hissi ile neyin kastedilebileceğini düşünelim.
Bu, terimler açısından çok çelişkili görünmüyor mu? Saf Uzay, eğer bir şey ifade ediyorsa, mutlak maddi boşluk ve boşluk anlamına gelir. O halde, herhangi bir olasılıkla bir hissiyat nasıl ortaya çıkarabilir?
Hangi duyusal organı etkilediği düşünülebilir? Nasıl ve hangi şekilde
hissedilebilir?

Gerçek şu ki Uzay fikri esasen olumsuzdur. Her türden fiziksel engelin
yokluğunu temsil eder. Hiç şüphe yok ki, bunu olumlu olarak
serbest hareket olasılığı olarak tanımlayabiliriz ve böyle bir tanımlama
hem doğru hem de önemlidir. Yine de _o_ bile olumsuz bir şey içerir.
"Özgür" terimi gerçekte, biçim olarak olmasa da, olumsuz bir terimdir ve
"sınırlandırılmamış" anlamına gelir. Ve böyle bir terimin zorunlu olarak olumsuz olmasının nedeni, dinamik kısıtlama durumunun organik varoluşumuza girdiğimiz temel koşul olmasıdır. Özgürlük, Gerçek'in bir olumsuzlamasıdır. Mutlak özgürlük yalnızca teorik olarak mümkün olan bir durumdur ve esasen hayatımızın sürdürüldüğü kısıtlama durumunun olumsuzlanmasıdır.

Ancak son alıntılanan tanım yine de değerlidir çünkü Uzay fikrinin kökeninin gerçekte ne olduğunu açıkça gösterir. Uzay fikrinin Faaliyetimizin bir koşulunun temsili olduğunu kanıtlar. Düşüncenin birincil işi dinamik Faaliyetimizin biçimlerini temsil etmek olduğu için Uzay fikrini bu kadar gerekli ve temel buluruz.

Ancak belki de sıradan duyumlarımızın uzamsal bir anlam ve çıkarım taşıdığı ve dolaylı olarak, bu nedenle duyumlarımızın bize Uzay fikrini sağladığı ileri sürülecektir. Herhangi bir duyum için bu geçerliyse, bunun görme ve dokunma duyumları için de en başta doğru olduğu kolayca kabul edilecektir. Gerçekten de, sıradan vident insanın en yaygın uzamsal kavramlarını görme duyularından türettiği belki de tartışılmayacaktır. Bu nedenle, uzamsal genişlemenin karakterinin Görme verileriyle nasıl ilişkilendirildiğini çok kısa bir şekilde soruşturmayı öneriyoruz.

Görme nesneleri, her biri bitişik komşusundan farklı, ancak hepsi tek bir bütünün parçaları olarak birbiriyle ilişkili olarak muazzam bir
çoklukta önümüze serilmiş gibi görünüyor - bu sunum, Genişlik olarak adlandırılan şeyi oluşturuyor.

Bu, uzamsal teriminin en yaygın kullanılan anlamıdır. Ancak, kökeninde uzamsal olmaktan çok zamansal olduğu açıktır. Sıradan
hareketlerde, dokunma yoluyla çeşitli engellerle karşılaşırız, ancak bunlardan yalnızca çok azı herhangi bir anda bizi etkiler. Aksine, birbiri ardına gelirler. Bu nedenle, Platner'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, körler için: Zaman, Uzay yerine hizmet eder. Öte yandan, Görme'de, dokunma yoluyla karşılaşmanın çok uzun zaman alacağı çok sayıda engel _eşzamanlı_ olarak sunulur. Bunda muazzam bir
pratik avantaj vardır, sonuç olarak her eylemimizi Görme verilerine göre yönlendirmeye alışmışızdır. Şimdi, bu veriler --eş zamanlı olarak böyle sunulmuş-- bizim tarafımızdan eylemin rehberleri olarak kullanıldığı için, sunumları Genişlik adını verdiğimiz karakteri kazanır. Çok sayıda Sesin eş zamanlı olarak ortaya çıkması bize böyle bir karakter sunuyormuş gibi görünmüyor. Ancak, Faaliyetimize engel teşkil eden tüm nesnelerin, kendilerinin tanındığı Sesler çıkardığını varsayalım; şüphesiz ki, bunlar o zaman Faaliyetimizin rehberleri olarak tarafımızca kullanılmaya başlardı
ve zihnimizde Genişlik karakterini kazanırdı. Tıpkı Görme nesnelerinin şu anda yaptığı gibi, birbirleriyle eş zamanlı, geniş veya mekansal bir ilişki içinde düzenlenirlerdi. Bu nedenle, Vizyonun eş zamanlı sunumunu Faaliyetimizin aracı ve Eylemin kılavuzu olarak kullanmaya başladığımızda, yaygın olarak yaygın olarak adlandırılan karakteri kazanır. _Ardışık_ görsel duyumlar kapsamlı bir öneri iletmez. 

Vizyon verilerindeki bu özel özelliğin doğasını fark etmek önemlidir. Duyduğumuz sesler, kokladığımız kokular, uygun duyu organını etkileyen belirli dalgalanmaların doğrudan sonucudur. Bunları, dalgalanmaların kaynaklandığı nesneye yönlendiririz. Benzer şekilde, gördüğümüz bir ışık, nesnel ışık kaynağına yönlendirilir. Ancak ışık ayrıca ve ek olarak, dirençli çevremizin tüm gövdesinden yansıtılır ve böylece varlığını ortaya çıkarır. Dolayısıyla, genişlik karakterinin bağlandığı Vizyonun renkli sunumu türetilir. Diğer uzak duyumlarda buna benzer hiçbir şey gerçekleşmez. Sesli dalgalanmalar, çevrenin her dirençli nesnesinde titreşimi harekete geçirseydi, şüphesiz, Görme tarafından önerilen genişliğe benzeyen bir düzende kendilerini düzenlerlerdi, ancak sesin daha yavaş iletim hızı, gördüğümüz gibi, görsel genişliğin algılanmasının büyük ölçüde nedeni olan etkideki pratik eşzamanlılıktan uzaklaşırdı. Güneş ışığının evrensel yayılımı da belirleyici bir faktördür.

* * * * *

Konu, belirgin insanların deneyimlerini, körlerin deneyimlerinden öğrenebildiklerimiz ile karşılaştırdığımızda daha da netleşir. Ele alınan sorunun bu yönünü, M. Pierre Villey'in yakın zamanda yayınlanan makalesi _Le Monde des Aveugles_-Bölüm III'te olduğu kadar net ve yetenekli bir şekilde hiçbir yerde bulamadık.

Kör adamın, belirttiği gibi, hareketlerini kontrol etmek için temsillere ihtiyacı vardır. O zaman, körlerin zihnine nüfuz etmeli ve temsillerinin ne olduğunu tespit etmeliyiz. Bunlar, diye soruyor, zamansal ilişkilerle birleştirilmiş kaslı
imgeler mi, yoksa uzamsal bir düzenin imgeleri mi? Tereddüt etmeden cevaplıyor: Her ikisi de, ama her şeyden önce uzamsal
imgeler. Körlerin eylemlerinin biçimlerinin uzamsal temsillerle açıklandığı açıktır, diyor. Bunlar dokunmadan türetilmelidir. Öyleyse, dokunmadan kaynaklanan uzamsal temsiller neler olabilir? Körlere, diyor, sıklıkla, Şu veya bu nesneyi, bir sandalyeyi, bir masayı, bir üçgeni kendinize nasıl
düşünürsünüz? diye sorulur. M. Villey, Diderot'nun körlerin hayal edemeyeceğini doğruladığını söylüyor. Diderot'ya göre, imgeler renk gerektirir ve renk körler için tamamen eksik olduğundan, hayal güçlerinin doğası onun için
akıl almazdı. M. Villey, genel görüşün tamamen Diderot ile aynı olduğunu söylüyor. Körlerin etrafındaki nesnelerin
imgelerine sahip olabileceğine inanmıyor. Fotoğrafik aygıt eksik ve bu nedenle
fotoğraf orada olamaz.

Diderot bir sansasyoncuydu. Bu okul için, Villey'nin belirttiği gibi,
_l'image est le decalque de la sensation_ ve yalnızca Diderot'nun arkadaşı
Condillac'a değil, daha önce alıntıladığımız sözünün devamı olan Taine'e atıfta bulunur.

Diderot, dokunsal
duyumların düşüncedeki körlerin ekleyebileceği veya daraltabileceği genişletilmiş bir alanı işgal ettiğini ve bu şekilde kendisini mekansal kavramlarla donattığını savunarak sorunu çözmeye çalışır.

Bu görüşe göre, M. Villey'nin belirttiği gibi, körlerin hayal gücü ile görünür olanın hayal gücü arasında tam bir heterojenlik olurdu. M. Villey bunu tamamen reddeder. Körün dokunmayla elde ettiği bir nesnenin görüntüsünün, dokunsal
duyumun karakterlerinden kolayca sıyrıldığını ve bunlardan derinden farklı olduğunu ileri sürer.
Bir sandalye örneğini alır. Görünür olan, çeşitli özelliklerini aynı anda ve aynı anda kavrar; kör, ardışık dokunsal
dokunmalarla. Ancak körlerin kanıtının bu noktada oybirliğiyle olduğunu, bir kez zihinde sandalye fikri oluştuğunda, hemen bir bütün olarak kendini gösterdiğini, özelliklerinin
tespit edildiği sıranın korunmadığını ve tekrarlanması gerekmediğini savunur. Aslında, fikir, kavrandığı dokunsal ayrıntıların büyük bölümünden kendini arındırırken, dokunma eylemine eşlik eden kaslı duyumlar asla fikirle birleşmeye çalışmaz. Bu duyum arındırması, M. Villey'in saf form dediği şeyin ötesinde hiçbir şey kalmadığı bir noktaya kadar ilerler. Nesnenin gerçekliğine olan inancı, onun direncine atıfta bulunur. Bunların her birinin kökeni efordur. Zihnin üzerinde durduğu özellikler, eğer durursa, _les qualites
qui sont constamment utiles pour la pratique_--tek kelimeyle, şeyin dinamik
önemidir.

Aynı şeyin görülebilen fikirler için de geçerli olduğunu söyleyebiliriz. Sıradan Söylemde, görsel imgenin ayrıntılı bir yeniden üretimini hiç denemeden, dış nesneler hakkındaki fikirlerimizi özgürce kullanırız. Böyle bir yeniden üretim hem uygulanamaz hem de gereksiz olur ve
Söylemi tamamen imkansız hale getirecek kadar zaman fedakarlığı gerektirir. Görülen kişinin Zihninin herhangi bir fiziksel şeyin fikrini söylemsel kullanımında
normal olarak kavradığı ve kullandığı her şey, onun dinamik önemi olarak adlandırmaya cesaret ettiğimiz şeydir. Ve M. Villey'in körlerin zihinsel kavramlarına ilişkin yaptığı çok dikkatli analiz, onların durumunda tam olarak aynı sonuca
ulaştığını açıkça göstermektedir.

Bu nedenle, dış dünya hakkındaki temel kavramlarımız, eforlu Faaliyetimizin verilerinden türetilir ve bu Faaliyetin sürekli olarak karşılaştığı ve duyumların ortaya çıktığı kesintilerle
birleştirilir. Eforlu eylemin koşullarının dikkatli ve sistematik bir şekilde araştırılması gerçekten de yararlı bir psikolojik analiz çalışması olurdu - psikolojik laboratuvarların genellikle adandığı önemsiz deneylerin çoğundan çok daha yararlı olurdu.

Böyle bir planın temel unsurları şunlar olurdu:

(1) Yerçekimi kuvveti. Sürekli olarak işleyen bu kuvvet, organizmanın
üzerinde yaşadığımız dünyayla sürekli temas halinde olmasını kısıtlar.
Ama ayrıca, bize _Yön_ hakkında kesin bir fikir verir. Yukarı ve Aşağı arasındaki ayrımımızı yerçekiminin etkisinden türetiriz ve
bunun başlangıç ​​noktası olarak üç boyutlu Uzay kavramımızı oluştururuz. Ve bu bağlamda, kürelerin alanlarının yarıçaplarının kareleriyle orantılı olduğu unutulmamalıdır, çünkü yerçekimi üç boyutlu Uzayda düzgün bir şekilde etki ederse, uygulama noktasının orijin merkezinden uzaklığının karesiyle orantılı olarak yoğunlukta _değişmesi_ gerekir. Yerçekimi
ve üç boyutluluk kısaca zorunlu olarak bağlantılıdır.

(2) Yerçekimi kuvvetini belirleyen aynı yasa, aynı zamanda kohezyon kuvvetini ve dolayısıyla maddi cisimlerin biçimini de belirliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bunlar zorunlu olarak üç boyutluluğa da tabidir ve katı biçimi oluşturan kuvvette temel uzamsal fikirlerimizin ikinci bir kaynağını buluruz.

Bu tür bir biçim, tüm hareketlerimizi belirleyen ve uzamsal karakterler dediğimiz faaliyet sınırlamalarının biçimlerini keşfettiğimiz bir eylem engelinin ifadesidir.

(3) Organik İkililik, faaliyetin üçüncü bir belirleyicisidir ve dolayısıyla aynı zamanda uzamsal fikirlerin bir kaynağıdır.

İnsan vücudunun yapısal ikiliği, sağı ve solu, önü ve arkası, vb. faaliyetimize, eyleminin uyması gereken ve zorunlu olarak da üç boyutlu biçimi kavramamıza yardımcı olan bir dizi sabit biçim sağlar. Bu ikiliğin, bitkisel veya besinsel yaşamımıza hizmet edenlerden ziyade, efor eylemine hizmet etmek üzere özel olarak uyarlanmış organları karakterize ettiğini belirtmek ilginçtir.

Mekansal kavramlarımızın eylem verilerinden nasıl genişletildiği ve
oluşturulduğu körler örneğinde de iyi bir şekilde gösterilmiştir ve buna da M. Villey _La conquete des representations spatiales_ başlığı altında ilginç bir bölüm ayırmıştır.

Bu, onların durumunda aktif dokunuş olarak adlandırmamız gereken şeyin yüksek gelişimiyle gerçekleşir. Tıpkı duymak ve dinlemek, görmek ve bakmak arasında ayrım yaptığımız gibi, dokunmak ve _palpasyon_ arasında da ayrım yapmalıyız.

Sadece pasif dokunuş belirli miktarda bilgi verir, ancak
karşılaştırıldığında çok az. _Keşfetmek_ gerekir; aktif dokunuşta -palpasyonda- farklı derecelerde yapılan budur.

Cildin hassasiyeti dilden aşağıya doğru farklı yerlerde değişir.

Parmaklarla palpasyon daha ileri bir aşamayı işaretler. Körlerin de, bize söylendiğine göre, yürürken ayakları konumsal veri kaynağı olarak kullanırlar.

El ile bu tür bir elle muayene ile ulaşılan kavramlara, M. Villey, Manuel Uzay adını verir. Bu bağlamda, sentetik dokunuş ile analitik dokunuş arasında ayrım yapmanın gerekli olduğunu düşünür - birincisi, elin farklı kısımlarının bir vücudun yüzeyine aynı anda uygulanmasından kaynaklanır, ikincisi ise nesneyle yalnızca bir temas noktası olduğunda parmaklarımızın hareketlerine borçlu olduğumuz şeydir. Parmaklar, nesnenin konturunu takip eder. Bu şekilde elde edilebilen bilginin hassasiyetine dair çeşitli örnekler verilmiştir. Başparmak ve işaret parmağıyla sırasıyla iki düz çizgiyi takip eden kör bir adam, pratik yaparak paralellikten en ufak sapmayı bile algılayabilecek kadar eksiksiz bir duyarlılık kazanabilir. Analiz, Uzay kılavuzunun verilerinden Uzay kol hareketlerine; sonra yürüme ve alt uzuvların diğer hareketlerinden elde edilen bilgilere ve sonra da körler için zorunlu olarak çok önemli olan işitme duyularından elde edilen bilgilerin koordinasyonuna geçer. Tüm meselenin sonucu, başlıca mekansal fikirlerimizin hem kör hem de görebilen için ortak olduğudur. Her ikisine de aynı geometri öğretilebilir ve öğretilir. Her ikisi de mekansal koşulların tanımında birbirlerini anlarlar. Ortak unsur, körlerin sahip olmadığı görsel duyum verileriyle veya görebilenlerin neredeyse hiç kullanmadığı pasif dokunsal duyum verileriyle sağlanamaz. _Une etendue commune se retrouverait a la fois dans
les donnees de la vue et dans celles du toucher._ Ortak unsur, hepimizin çevremizin dinamik dünyasına ilişkin kavramlarımızı inşa ettiğimiz
ortak yasalar ve eforlu Faaliyet biçimleriyle sağlanır.

* * * * *

Ayrıca, Kuvvet kavramımızı da dinamik Faaliyetimizden türetiriz. Kuvvet, sürekli olarak işleyen büyük doğal kuvvetlerin ölçümünde bilimsel olarak incelense de, başlangıçta bir
maddesel cisimle temas halindeki kas eforunun
neden olduğu stres veya basınçta
bilinir. Böyle bir kuvvet doğru bir şekilde ölçülebilseydi, Enerjinin dönüşüme uğradığı hızı kaydederdi ve Kuvvet fikrimiz başlangıçta bu tür bir basınç deneyiminden türetilmiştir.

Cisimlerin kütlesi genellikle ağırlıklarıyla, _yani_
yerçekimiyle ölçülür. Mutlak ölçümü momentum açısından olmalıdır.
Sabit bir Kuvvetin
etkisi altında hareket eden bir cismin Enerjisinin gerçek tahmini 1/2MV{2} formülünde belirtilir. Bu nedenle, M'yi belirlemek için F ve V'yi vermiş olmamız gerekir ve bunların her ikisi de orijinal fikri bizim eforlu faaliyetimizden türetilen kavramlardır.

Madde Miktarı, başlangıçta hareketin başlatılmasına karşı direnç miktarıyla aynı anlama gelir, ilk olarak söz konusu hareketi gerçekleştirmek için gereken kişisel kas enerjisinin değişen miktarıyla tahmin edilir, daha sonra nesnel ve bilimsel olarak, kuvveti uygulayabilecek bireyin değişen çıkarımlarına sadece bir referansla mümkün olandan daha kesin bir tahminin elde edilebileceği bazı bağımsız standartlarla karşılaştırılır. Uzay, Kütle, Kuvvet, bu nedenle, hepsi bize güçlü aktörler olarak deneyimlerimizden sağlanan fikirlerdir ve bu büyük gerçeğin tanınması, Bilgimizin çerçevesi olan dış dünya kavramlarımızı açıkça kavrama ve bunları birbiriyle ilişkilendirme araçlarını sağlar. Bir _algı_ ile bir _kavram_ arasındaki gerçek ayrım, bir _algının, eforlu faaliyetimizde ve onun tarafından keşfedilen dinamik sistemle ilişkili bir kavram olmasıdır. Benzer şekilde, genel ve soyut, tekil ve somut terimler arasındaki ayrımla ilgili olarak ortaya atılan birçok sorunun gerçek çözümünü burada buluyoruz.

Dil eylemi ifade eder: dilin kökleri, deneyimi oluşturan temel eylemlerin ifadeleridir. Bu nedenle geneldirler.
Her biri söz konusu sınıfın her eylemine uygulanır. Bunlar aynı zamanda
somuttur. Bunun nedeni, efor gerektiren aktivitelere atıfta bulunmalarıdır.
Soyut terimler, bu dinamik referanstan soyutlanmış terimlerdir. Bu nedenle
_beyaz_ somuttur çünkü renk, dinamik dünyanın bir özelliğidir.
Ancak bu özellik, dinamik desteğinden ayrı olarak ele alındığında buna _beyazlık_ denir ve soyut hale gelir. Tamamen
zihinsel nitelikler söz konusu olduğunda terim, nitelik her referansta ekstra dinamik olduğu için soyut olarak kabul edilir. Bu nedenle _dürüstlük_, _adalet_
soyut terimler olarak adlandırılır; bunlar Zihnin özellikleridir. Ancak dinamik sistemin bir özelliği, _örneğin_ Yerçekimi, bize soyut olarak çarpmaz - tek fark, ikinci terimin ima ettiği dinamik referanstır.

Bazen soyut niteliğin gölgelendiği bile görülecektir. Bu nedenle Zihnin bir niteliği olarak _Adalet_ bize tamamen soyut bir terim olarak çarpar. Ancak kelime dinamik bir referans aldıkça soyutluğu da azalır. Böylece "Adalet Yönetimi" ifadesinde soyutlayıcı öneri daha az belirgindir; ta ki Adalet Sığ'ın kişiliğinde somut olanın içinde kaybolana kadar.

Tüm bu düşüncelerin arkasında ve altında, büyük temel gerçekleri asla gözden kaçırmamalıyız: düşünce bir etkinliktir; bu nedenle işlevi saf eforlu etkinliğimizi temsil etmek veya yeniden üretmektir; bu tür bir temsil, tüm dışsallık kavramlarımızın _temelinde_ yer alır; duyum, _kendi başına_ etkinliğin yalnızca kesintisidir; _kendi başına_ hiçbir uzamsal, kapsamlı veya dışsal çağrışımsallığa sahip değildir; duyumlar yine de etkinlik deneyimimize özellik ve özellik kazandırmaya veya belirtmeye hizmet eder; dışsal olanın tüm algıları, bu nedenle, temelde eforlu etkinliğin ve duyumla belirtilen, noktalanan, tanımlanan biçimlerinin zihinsel bir temsilidir; duyum, kendi başına, tekrar ediyoruz,
dışsallık önerisi taşımaz. Bu görüş, Algı psikolojisinin tamamını devrim niteliğinde değiştirir ve bu nedenle, bu bilime çok ihtiyaç duyulan birlik, açıklık ve sadelik kazandırsa da, doğal olarak hala genel olarak geçerli olan hantal teorilerin çalışkan yazarları tarafından isteksizce kabul edilecektir.

DİPNOTLAR:

[18:1] Bunun nedeni, duyumları _ab origine_ olarak_ organizmamıza referansla yerelleştirmemizdir. Bu, elbette, organizmamızın esasen oluştuğu
güçlü enerji sistemine referansla anlamına gelir.

III

İKİ TİPİK BİLGİ TEORİSİ

Canlı organizmaların evrimi genel olarak kademeli ve sürekli bir
süreçtir. Ancak yine de belirgin aşamalar sunduğu ve bunlara referansla en iyi şekilde tanımlanabileceği doğrudur. Dahası, sıklıkla, bir aşamadaki hareketin anlamı ve gerçek doğası ancak sonraki bir aşamaya
ulaşıldıktan sonra ortaya çıkar.

Beyin veya serebrumun gelişimi önemli bir ilerlemeyi işaret eder. Bu organın varlığı hayvana nesnelerin temsilleri olarak adlandırılan şeyleri çeşitli derecelerde mümkün kılar ve bu temsilleri yapma yeteneği, refleks veya içgüdüsel aktivitenin aksine, müzakere, irade ve amaçlı eylemin gelişimine ön koşul gibi görünmektedir. İkincisi, özellikle Articulata gibi diğer organik varoluş düzenlerinin karakteristiğidir ve arı gibi sosyal böceklerin aktivitelerinde dikkat çekici bir şekilde örneklenmiştir. İnsanın Söylem yeteneğiyle ortaya çıkışı, evrimsel hareketin başka bir belirgin aşamasını işaret ediyor olarak kabul edilebilir - üstelik, bu aşamanın işlemleri beyinsel temsillerin tüm doğasına ışık tutar. Max Mueller'in belirttiği gibi, rasyonel Söylem yeteneği, Yunancada hem zihinsel aktiviteye hem de konuşmadaki uygun ifadesine aynı anda uygulanabilen +logos+ kelimesiyle adlandırılır. Söylem, insanın
yaşadığı dünyanın tüm temsil sistemini, yaygın olarak
Bilgisi olarak adlandırılan sistemi inşa etmesini sağlayan bir araçtır. İnsan Bilgisi, insanın bir parçası olduğu dünyadaki Deneyiminin temsillerinin gövdesidir. Burada, İnsan Bilgisinin son iki bin yılda geçirdiği kademeli ama dikkat çekici büyüme ve genişleme üzerinde ısrar etmek gerekli değildir. Genişlemesiyle birlikte, insanın Doğa güçlerini kontrol etme yeteneği de genişlemiş ve artmıştır. Ancak, aynı zamanda, bu genişleme, hayvanın daha sınırlı temsillerinin daha az maruz kaldığı yanlış gelişmeleri ve sapmaları mümkün kılmıştır.

Rasyonel Söylem yeteneğinin Bilginin sınırlarını sürekli olarak genişletmeye çalışmasıyla, insan sadece kendisini
çevreleyen anlık nesnelerin değil, aynı zamanda Cennetin ve Dünya'nın tüm eşyalarının hesabını vermeye çalışacak kadar zaman bulmuştur. Bu ilerlemede Yunanlılar öncü bir rol üstlendi.

Yunan zihninin entelektüel faaliyetiyle tarihi kayıtlar aracılığıyla ilk tanıştığımızda, onu dünyanın açıklaması için çeşitli şemalar inşa ederken buluruz - genellikle kozmogoniler olarak adlandırılır.

Entelektüel ilerlemenin bu aşamasında, normal evrim sürecinde bir kesinti
olarak adlandırabileceğimiz şey meydana geldi. Yunan topluluklarında bir süredir büyük entelektüel faaliyet hakimdi; göze çarpan dehaya sahip birkaç adam - özellikle Herakleitos ve Parmenides - dünyanın kökeni ve doğası hakkındaki spekülasyonları daha önce hayal bile edilemeyen bir seviyeye taşımıştı. Bu başarılar ve sürekli ilerlemenin bilinci Atina'da özellikle entelektüel gurur salgını olarak adlandırılabilecek bir şeye yol açmıştı.

Bu sahnede Sokrates, açık, sert ve eleştirel bir şekilde ortaya çıktı. Onun öğretisi aslında insanların düşünmeleri için bir çağrıydı: dikkatlerini açıklamaları gereken
dünyadan, açıklamanın sağlandığı
kendi Zihinlerinin tefekkürüne çevirmeleri için. Onun sloganı +gnothi seauton+ idi. Evrenin veya Deneyimin tüm açıklamaları, onun gösterdiği gibi, bunların inşa edildiği Bilişsel Fakülte gerçekten işlemediği sürece boşunaydı. Özellikle, Rasyonel Söylem süreci, Bilişin temel araçları olarak kabul edilen
somut genel terimlerin kullanımını içeriyordu. Bu nedenle Sokrates dikkatini özellikle bu genel terimlerin ve ayrıca Söylemin bilindik araçları olan
soyut terimlerin eleştirel bir incelemesine adadı.

O günün Yunanlıları, benzersiz bir
entelektüel görüş netliğine
sahiptiler. Bilginin entelektüel bir süreç olduğunu kolayca fark ettiler; Düşüncenin veya Rasyonel Söylemin etkinliğini, onun oluşumu için temel olarak takdir ettiler. Bilginin bir fotoğrafın doğasında olmadığını gayet iyi anlamışlardı - duyumlar tarafından sağlanan verilerin benzer bir
resimsel yeniden üretimi. Sadece çok
rastgele ve ara sıra kendimize duyumlarımızın benzer bir yeniden üretimini sağlamaya çalışırız. Açıkçası böyle bir yeniden üretim
sadece anma olarak değerli olurdu ve bize yeni hiçbir şey söyleyemezdi.

Bu erken Yunanlılar bunu fark ettiler ve ayrıca oldukça açık bir şekilde böylesi resimsel
izlenimler aracılığıyla herhangi bir Bilgi topluluğu kurmanın imkansız olduğunu da fark etmiş görünüyorlar. Bilginin özü, birkaç kişiye iletilebilen ve
ortak mülkiyeti olan bir şey olmasıdır. Bu, duyumlar için asla doğru olamaz. Duyumlarımızın diğer insanlarınkilerle aynı olup olmadığını asla söyleyemeyiz - en azından duyumlar aracılığıyla asla; bu tür duyumlar başka bir araçla birbiriyle ilişkilendirilmediği sürece asla. Duyumun sadece fotoğrafik yeniden üretimi, Bilgi aracı olarak oldukça işe yaramaz. Genel terimler bir şekilde ortak bağı sağlar. Bu gerçeğin kabulü, Sokratesçi tartışmanın en büyük sonuçlarından biriydi. Bu, Sokrates'in genel ve soyut terimlerin eleştirisine doğal olarak verdiği muazzam önemi açıklar.

* * * * *

Sokrates'in bu yöndeki çalışması hemen ele alındı ​​ve Platon tarafından çok daha ileri götürüldü. Platon, bu genel ve soyut terimlerin gerçekte zihnin doğal olarak donatıldığı fikirlerin adları (+eide+) olduğunu ve ayrıca bu fikirlerin şeylerin ebedi formlarına - gerçek dünyanın temel bileşenlerine - karşılık geldiğini ve onları temsil ettiğini ileri sürdü. Bilgi mümkündü çünkü +eide+'nin karşılıkları ve temsilleri olduğu bu tür ebedi formlar veya ideal unsurlar - arketipler - vardı.

Platon, bilginin yalnızca bu ebedi formlarla ilgilendiğini,
duyumla hiç ilgilenmediğini savundu. Duyusal dünya sürekli bir akış halindeydi ve gerçek bilimin nesnesi olamazdı. Onun kavranışı, Bilgi ve bilgisizlik arasında bir yerde bulunan bir yetenek veya kapasite tarafından gerçekleştirildi (_Cumhuriyet_, v. 478-79) ve buna sıklıkla _görüş_ olarak çevrilen +doxa+ terimini uyguladı, ancak bu bağlamda çok daha doğru bir şekilde _duyusal izlenim_ veya hatta algı olarak çevrilebilirdi. Her neyse, _görüş_ terimi çok mutsuz bir terimdir ve gerçek anlamı hiç iletmez, çünkü terimle öznenin hiçbir gönüllü entelektüel eylemi ima edilmemiştir. Şimdi, Bilgi şemasını inşa etmede zeka etkindir. Fikirler bu etkinliğin araçlarıdır. 

Platon'un fikirler doktrini muhtemelen onun tarafından Bilgi topluluğunun da bir açıklamasını sağlayacak şekilde tasarlanmış veya kavranmıştır. O, duyusal izlenimin akıcı istikrarsızlığını vurguladı ve daha önce belirttiğimiz gibi, duyum kendi içinde de şu dezavantajla uğraşır: Bir kişinin kavramlarının veya algılarının bir başkasınınkilerle karşılaştırılabileceği veya ilişkilendirilebileceği ortak bir bağlantı içermez ve sağlamaz. Gerçekten de, eğer Deneyim yalnızca duyumlardan oluşuyor olsaydı, her birey izole bir solipsist birim olurdu - diğer insanlarla rasyonel
Söylem veya iletişim kurma yeteneğinden yoksun. Bu kusuru gidermek için Platon, her rasyonel varlığın zekasına ortak olan evrensel biçimler olan fikirleri önerdi. Bunlar yalnızca ortak bir Gerçeklik Bilgisini mümkün kılmakla kalmazdı - bu tür fikirlerin varlığı zorunlu olarak entelektüel faaliyetimize kalıcılık, sabitlik, yasa ve düzen de verirdi. Bilgimiz, izlenimlerin yalnızca rastgele bir ardışıklığı değil, kesin olarak belirlenmiş organik bir birlik olurdu. Tüm bu tartışmalarda, Platon'un asla insan zekasının -böylece ideal formlarla donatılmış olarak-
bu sayede dünyanın yaratıcısı
olabildiğini veya olduğunu
söylemediği veya ima etmediği
unutulmamalıdır. O her zaman
İdea ve Gerçeklik, Düşünce ve Şey arasında ayrım yapmıştır. Fikirler, şeylerin kendilerinde içkin olan formların tipleriydi. Bazı akademisyenler tarafından, ikisi arasında genellikle farklı terimler kullanarak, zihinsel kavrama +eidos+ ve özsel forma +idea+ uygulayarak ayrım yaptığı söylenmiştir. Bu sözlü ayrım, Liddell ve Scott ile Davies ve Vaughan dönemindeki birçok akademisyen tarafından kabul edilmiştir. Bu yazarın _Bilginin Dinamik Temeli_ üzerine olan makalesinde bu ayrıma yapılan bir atıf, bir eleştirmenin örneğinde, bunun Platon metinlerinin eleştirel bir
incelemesiyle doğrulanmadığı iddiasını tetiklemiştir. Bu önemsiz bir konudur
ve yazarın üzerinde bir iddiada bulunamayacağı bir konudur. Önemli olan
nokta, Platon'un bir şekilde şüphesiz
fikir ve tözsel biçim arasında ayrım yapmış ve hatta bunları karşılaştırmış olmasıdır. Yazılarında, karıştırılmalarından kaynaklanan ve
sonuçta Hegelci Düşüncenin görkemli yapısını
yıkıma uğratan solipsizmin hiçbir izi bulunmaz.

* * * * *

Platoncu fikirler doktrini, Aristoteles'te hızla enerjik bir eleştirmen buldu. Aristoteles'e göre, Zihinde Gerçekliğin özsel biçimlerinin ideal biçimlerinin veya karşılıklarının varlığını varsaymak tamamen gereksiz ve garanti edilemezdi. Ona göre bu, tamamen
gereksiz bir tekrarlamaydı. Zihnin, algısal Deneyimde kendisine sunulduğunda şeylerin özsel biçimlerini
bulup tanıdığına inanmakla yetiniyordu. _Universalia in re_
onun tarafından, herhangi bir _universalia extra rem_ varsayımı olmaksızın
bilişin oluşumunu yeterince açıklayan bir şey olarak düşünülüyordu.

* * * * *

Platoncu doktrine karşı, bu doktrinin onayladığı ve ideal tiplerinde temsil edildiğini ilan ettiği şeylerin ebedi biçimlerinin zorunlu olarak potansiyel olduğu yönündeki itirazını ileri sürdü. Düşüncenin saf etkinliğinde hiçbir üretken güç yoktu. Dolayısıyla, Gerçekliğin özleri idealse, bunun sonucu olarak bunların da güçsüz ve nedensel
etkinlikten
acizler olduğu ortaya çıktı. Ancak, duyusal dünya akıcı ve sürekli olarak
üretilen bir akımdı ve onu desteklemek için güçlü bir nedene ihtiyaç duyuyordu.

Dünyayı ayakta tutan ebedi Gerçeklik, ona göre sürekli olarak gerçekliği üreten bir Enerjiydi ve Duyusal şeylerin nedensel üretim sürecini sağlayamayan hiçbir kavram, onun görüşüne göre, Doğa fenomenlerini yeterince açıklayamazdı ve
sonuç olarak bilim sistemini oluşturamazdı.

Aristoteles bu argümanda şüphesiz derin bir gerçeği dile getirmiştir, ancak belki de Platoncu doktrinin karşılamaya tasarlandığı zorluğu tam olarak takdir edemediği kabul edilebilir - yani, Bilginin geçerliliğinin sürdürülebileceği bir tür ortak bağlantı veya birleştirici ilke sağlamak. Çünkü onun, Doğanın güçlü enerjisinin birleşik ve homojen olduğunu göstermenin kesin bir yolu yoktu. Sık sık sansasyonel olarak tanımlanır, ancak böyle bir görüş kesinlikle yanlıştır. Ancak, şu kabul edilebilir - Gerçekliğin özünü Zihinde değil, Nesnede aramıştır. Bu ölçüde sansasyonelcilerle ortak bir zemin işgal ettiği, Zihnin _tabula rasa_ görüşünün taraftarı olduğu, şu özdeyişte ifade edildiği adilce iddia edilebilir:--

_Nihil est in intellectu quod non fuit in sensu._

* * * * *

Platon ve Aristoteles, tüm sonraki spekülasyonları karakterize eden iki temel entelektüel eğilimin tipik örnekleri olarak alınabilir - Platoncu, Zihnin yapısında
ebedi ilkeleri veya en azından Gerçekliğin ebedi ilkelerinin türlerini bulan kişi; Aristotelesçi, bunların nesnede yerleşmiş gibi göründüğünü ve Biliş eyleminde yalnızca Zihne etki ettiğini,
aktarıldığını, sunulduğunu veya başka şekilde Zihne sokulduğunu veya
kavrandığını düşünen kişi.

Aristotelesçi Doğa görüşü, haleflerine kendini
etkilemeyi başaramadı. Yunan Felsefesi, Aristoteles'in ölümünden kısa bir süre sonra çürüdü veya erken canlılığından yoksun kaldı ve enkazdan kurtulan doktrin, esasen, ne kadar
kusurlu olursa olsun, Platoncu teoriden türetildi.

Hristiyan döneminin ilk bin beş yüz yılı boyunca bu doktrin, şüphesiz spekülasyonun seyrine hakim oldu; bu spekülasyonun çoğu artık unutuldu ve neredeyse bir o kadarı kesinlikle kısır ve verimsizdi, ancak bunun genellikle büyük bir incelikle ve zekâyla takip edilmediğini
düşünürsek, çok yanlış bir düşünceye kapılmış olurduk. Böyle bir ilkenin insan düşüncesine egemen olmasının doğal bir sonucu, Doğanın ve doğal süreçlerin açıklamasının bilişsel yetenekten türetilebileceğine dair inancın yaygınlığıydı. Yakın çevremize dair bilgimiz şüphesiz sürekli olarak anlık pratik testlerle düzeltildi. Ancak Doğanın daha geniş bir
görüşünün bilimi bu yanlış ilke tarafından bozuldu ve
sonuç olarak, yüzyıllar boyunca tüm Doğa Bilgimiz ilerlemeci ve verimsiz kaldı.

_Causa aequat effectum_, Doğa boşluktan nefret eder, Aklımızın zorunluluklarından türetilen veya türetildiği varsayılan ve Doğa ve doğal yasalar hakkında bir bilgi edinmenin
boşuna umulmasının
temel olduğu maksimlerin örnekleridir.

İlke kendi başına sağlam değildi.

Akılcı yeteneğimizin gerekli yasaları bize yalnızca o yeteneğin temellerini
öğretti.

_A priori_ bir doğal yasalar şeması oluşturmaya çalışılan ilkeler, Düşüncenin zorunluluklarından türediğini haklı olarak iddia edemezdi. Skolastikler Bilginin doğası hakkında gerçek bir anlayış oluşturmuş olsalardı, Düşüncenin herhangi bir zorunluluğunun onları 10 librelik bir ağırlığın 1 librelik bir ağırlıktan daha hızlı yere düşeceğine inanmaya zorlayacağını asla hayal edemezlerdi. Aynı şekilde, bilimsel ilkelerinin doğal yasanın eyleminin herhangi bir çalışmasından türetilmemiş olması da doğrudur. Onlar kabul edilmemiş entelektüel yetimlerdi.

Galileo, Bruno, Bacon, Kepler ve Newton'un isimleriyle ilişkilendirilen hareket, kökenini ve başarısını bu kötü ilkenin terk edilmesine borçluydu. Doğa söz konusu olduğunda, Zihin bir _tabula rasa_ olarak görülüyordu ve hekim doğanın yasalarını kendi zihinsel süreçleri veya gereksinimleri üzerinde düşünerek değil, doğal süreçlerin kendilerini deneyerek ve gözlemleyerek belirlemeye koyuldu. Sonuç, modern bir sistemin kurulması oldu.
bilim, insan aklının şimdiye kadar elde ettiği en büyük zafer.

     Yazarın _The Dynamic hakkındaki makalesine yönelik bir eleştiride
     _Revue neo-scolastique_'de Bilginin Temeli_
     Eleştirmen Louvain şöyle yazmıştı: "Remarquons qu'il n'a
     pas, günümüzün çağının sentezini içerir, elle qui
     cependant a concilie d'une facon takdire şayan l'_actuel_ et le
     Seçilenlerin doğasının açıklanmasında _potansiyel_. Il
     yöntemin karakterleri arasında bu da geçerli
     Dünyanın Zamanında Anayasaya İlişkin Scolastique
     deneysel; il croit cette methode dışlama tümdengelimli."

     Açık sözlülüğün, bir görüş ifade etmek için son derece nitelikli bir kaynaktan geldiği için, yukarıdaki pasajı alıntılamamızı gerektirdiğini hissettik. Yine de bu makalenin önceki paragraflarında, bu eleştirmenin nitelemeye çalıştığı, ancak yine de ana seste olduğunu düşündüğümüz görüşü tekrar ifade etmemize izin verdiysek, aynı zamanda, bu şekilde, gerçek ile potansiyel arasındaki ayrımın, skolastikler tarafından çok derin bir öneme sahip olarak kabul edildiğine dair şüphesiz gerçeğe dikkat çekebildiğimiz için çok mutluyuz. Ayrıca, ortaçağcılığın Doğa Bilgisini genişletmedeki başarısızlığının gerçek sırrının, tümevarımsal yöntemlere göre tümevarımsal yöntemleri tercih etmek değil, Doğanın dinamik bir işlem olduğunu fark edememek olduğuna inanıyoruz. O halde, Bilimin yönteminin ne olduğunu doğru bir şekilde anlamak önemlidir. Deneyimimizin dış dünyası, duyusal izlenimlerden oluşuyor gibi görünüyor. Sürekli mevcut görsel panorama, diğer duyumların sürekli
oluşumuyla birleşince, Doğa'nın, sıklıkla
iddia edildiği gibi, duyusal sunum için başka bir isim olduğunu öne sürer. Doğa'nın daha
gerçek bir
görüşünü, Aristoteles, duyusalın sürekli
üreten bir Enerji teorisini formüle ettiğinde ortaya koymuştur. Bilimin kurucuları Aristotelesçi anlayışı tam olarak kavrayamamış olsalar bile, en azından Doğa'ya yalnızca duyusal bir sunum olarak değil, bir süreç, dinamik bir işlem olarak baktıkları kesindir. Galileo ve Newton kendilerini bu işlemlerin incelenmesine, doğal kuvvetlerin veya normal fiziksel eylem kategorilerinin ölçülmesine adadılar. Hareket eden bir kuvvetin gerçek tahmininin, evrensel çekim yasasının en büyük genellemeleri olması gibi, onların ilk büyük problemi olduğu söylenebilir. Bilimin kurucuları başarılarını bu kesin içgüdüye borçluydu. Kendilerini yalnızca duyumların incelenmesine, mavi şeylerin ve yeşil şeylerin, sert şeylerin ve yumuşak şeylerin, gürültülü şeylerin ve sessiz şeylerin incelenmesine adasalardı, Bilim asla verimli ve koordineli bir sistem olarak var olamazdı. * * * * *

Doğru yolu bulduktan sonra, bu yolda hızla ilerlediler ve Okul Adamlarını ve Filozofları arkalarında şüpheci, düşmanca ve şaşkın bir şekilde bıraktılar.

Ancak Felsefe tamamen olumsuz kalmadı. Yeni hareket
Metafiziğe kadar uzandı ve Descartes'ın liderliğinde Felsefeyi sempatik çizgilerde yeniden şekillendirmek için kararlı bir çaba gösterildi.

Descartes, Şüphe yöntemini Sokrates'in gerçek ruhuyla geliştirdi. İnançların ve rasyonel ilkelerin tüm yapısı yeniden incelenecekti ve Descartes, ünlü _Cogito, ergo sum_'una dokunduğunda kendini temelde buldu. Şüphenin basit gerçeği veya eylemi, Şüphe Edenin Etkinliğini -bu nedenle Gerçekliğini- ima ediyordu. Ancak, düşünen özne büyük ölçüde _tabula rasa_ durumuna indirgenmişti ve Descartes boşluğu daha bilimsel çizgilerde Bilişin temellerini yeniden keşfederek doldurmaya devam ettiğinde temel özelliğini Uzantıda buldu. Üç Boyutlu Uzay, Doğa Bilgimizin basit temel çerçevesi gibi görünüyordu.

Descartes'ın yöntemi İngiliz filozof Locke tarafından daha da genişletildi. Bilginin unsurlarını oluşturan nitelikler onun tarafından vücudun birincil nitelikleri olarak tanımlandı; duyusal sunum ayrıca bir şekilde öncekinin üzerine yerleştirilmiş ve içinde yer alan ikincil nitelikleri de içeriyordu.

* * * * *

Doğa hakkındaki temel fikirlerimiz Locke tarafından duyusal fikirler olarak adlandırıldı.

Bu fikirler duyusal Deneyimimizden türetilmişti ve Locke'un ayrıntılı olarak incelendiğinde, duyusal fikirlerinin yalnızca duyum nitelikleri değil, daha ziyade dinamik bir süreç olarak görülen ve Etkinliğimiz tarafından keşfedilen Doğanın temel karakterleri olarak görüldüğünü belirtmesi adildir. Ancak muğlak terim _duyusal fikirler_
ne yazık ki bunların herhangi bir biçimdeki eylemlerimizden değil, yalnızca saf duyumdan türetilen fikirler olarak görülmesine yol açtı.

Bu olağanüstü hata Berkeley ve Hume'un spekülasyonlarında yoğunlaştı. Onlarla ilgili deneyim yalnızca bilincin _tabula rasa_'sına görünen, onu etkileyen veya etkileyen bir dizi duyumdan oluşuyor gibi görünüyordu.

Elbette böyle bir durumda tüm Bilgi imkansız olurdu.
Böyle bir doktrinden mantıksal olarak çıkan şüphecilik, bunun güvenilir olduğu kurgusuna bile muktedir olamayacak kadar evrenseldi.
Berkeley'in durumu, duyusal panoramanın
sürdürücüsü olarak İlahiyat'ın aralıksız ve ani müdahalesini varsayarak kurtarmaya çalıştığı doğrudur. Tamamen keyfi ve hayali olan bu çözüm yolu, doktrinin doğrudan sonuçlarını korkusuz bir dürüstlükle nihai sonuçlarına taşıyan ve sonra da insan Bilgisinin kendi kendine bakmasına gönül rahatlığıyla izin veren Hume tarafından tamamen reddedildi. * * * * *

Hume'un pozisyonuna karşı ustaca bir itiraz, _Inquiry into the Human Mind_ adlı eserinde Deneyimimizin duyusal eşlikçileri veya bileşenleri ile Deneyimin sürdürüldüğü ve düzenlendiği gerçek ve bağımsız olarak var olan alt yapı arasındaki temel farkı çok açık bir şekilde belirten vatandaşı Reid tarafından yapılmıştır. Argümanı, önemli ölçüde ilgi çekmiş olmasına rağmen, felsefi spekülasyonun geleceğini beklendiği kadar derinden etkilememiştir; bunun nedeni muhtemelen Deneyimimizdeki bu kalıcı ve önemli unsurların veya biçimlerin kökenini tespit etmek ve açıklamak için yeni bir ipucu veya anahtar sunmamış, aksine bunların tanınmasını oldukça belirsiz bir şekilde sağduyu olarak tanımladığı şeye bırakmıştır.

* * * * *

Çok daha etkili olan, Kant'ın ayrıntılı cevabıydı ve bu cevap, Metafiziğin yayımlanmasından bu yana gidişatını derinden etkilemiştir. Kant, prensipte Platoncu yönteme geri dönerek, bilişsel yetinin kendisinin oluşumunda kalıcı unsurları, Bilimin temellerini tekrar aradı. Ancak Platon'dan çok farklı olarak, bunları entelektüel eylemin kategorilerinde veya temel biçimlerinde keşfetti: nedensellik ve bağımlılık kategorisi ve aşkın estetiğin sözde biçimleri olan Zaman ve Uzay. Bu kategoriler altında, duyumun belirsiz verilerinin
bilinebilir bir sisteme
düzenlendiği düşünülüyordu.

Kant'ın işaret ettiği doğrultuda spekülasyonun hızlı bir ilerlemesi, eserinin yayınlanmasından sonra gerçekleşti ve bu hareket uzun yıllar boyunca spekülatif dünyanın büyük bir kısmı tarafından felsefi çabaların en umut verici ve ilerici olanı olarak ve kendi taraftarları tarafından onları diğer tüm düşünce okullarından üstün bir konuma
getiren bir hareket olarak görüldü. Çalışmalarının ve içebakış yöntemlerinin titizliği, iddialarının kibrini bir ölçüde haklı çıkardı veya en azından mazur gösterdi.

Ancak bugün bu Felsefeyi eleştirmek bile neredeyse gereksizdir.

Başından beri başarısızlığa mahkûmdu ve Platon'un -aynı demirhaneden zırhla donatılmış-
zaten başarısız olduğu yerde
başarılı olma ihtimali yoktu.

* * * * *

Platonculuk gibi Kantçılık da başarısız oldu çünkü hala duyusal olanı hesaba katmamıştı. Sadece bize bu hislerin nereden geldiğini söylemekle kalmadı, bu hisler ne kadar geçici ve gerçek dışı olursa olsun, sürekli olarak bilincimizi selamladı ve büyük ölçüde Deneyimimizi oluşturdu; ayrıca bunların Bilgi
yeteneğiyle nasıl ilişkiye sokulabileceğini de gösteremedi.

Temel formlarını Bilgi organının yapısında bulan,
bize bunlar aracılığıyla kendi öznel durumlarımızın ötesine nasıl geçtiğimizi veya bireysel bilincin dışında bir Dünya olduğunu nasıl düşündüğümüzü,
onlara göre, böyle bir Dünya hakkındaki bilişlerimizin varlığa çağrıldığı kategorileri
anlatmayı başaramadı. Çünkü eğer Gerçeklik kategoriler aracılığıyla ve aracılığıyla bilinmez olsaydı, o zaman Gerçeklik Bilgimiz kendi zihinsel faaliyetimizin
yaratığı olurdu ve neden kendimizi
aştığımızı varsaymamız gerektiğini hala anlayamıyor olurduk.

Kantçılığın bu kusurları erken dönemde Schopenhauer tarafından fark edildi, ayrıca istenen şeyin Bilginin kapısını açacak başka ve yeni bir
anahtar olduğunu fark etmiş gibi görünüyor.

Bilgi özünde, Bilen'den ayrı gerçek bir Dünya hakkında bir olumlama veya olumlama dizisiydi. Artık bu tür olumlamaların garantisi ve geçerliliklerinin kaynağının bilişsel yeteneğin ötesinde bir yerden gelmesi gerektiği kesinlikle açıktı. İnsanların tekrar tekrar geri düştüğü kaynak Duygu'dur; ancak Duygu geçicidir ve varlığının hissedilmesine bağlıdır, bu da bize gerçekten yardımcı olamaz. Başka bir şey, kendi kendine var olan bir şey isteniyor ve Schopenhauer önemli bir anlayışla
anahtarın İrade'de bulunabileceğini öne sürdü.

Ancak bu teori, son zamanlarda önemli ilgi çekmiş olsa da,
kesin bir çözüm olasılığı sunduğu iddia edilemez.
En büyük kusuru, duyusal olanın nasıl
ortaya çıktığını göstermeyi hala başaramaması. Saf İrade'den türetildiği varsayılıyor, ancak ikisi arasında hiçbir nedensel bağ, hiçbir türden doğrudan bağlantı hemen belirgin değil ve Schopenhauer teorisini geliştirirken bu ihtiyacı karşılamak için hiçbir şey yapmadı. Bu nedenle doktrin, gerçek cevaba giden
yardımcı bir basamaktan daha fazlası olarak görülemez.

* * * * *

Son yıllarda Pragmatizm, Çoğulculuk vb. adlar altında çeşitli fırsatçı felsefe biçimleri, ikilemin baskısından kurtulmaya ve Kantçılığın başarısızlığı için insanlığı teselli etmeye, onlara Deneyimi olduğu gibi kabul etmelerini tavsiye etmeye çalıştı. Ancak, böyle bir istifa tavsiyesi terimin popüler anlamında felsefi olarak kabul edilse de, bir çözüm olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir.

* * * * *

O halde, insan ilk olarak bilişsel yeteneğinin doğası üzerine düşünmeye başladığından beri, spekülasyonunun, ikisinin de entelektüel tatmin sağladığı görülmeyen iki büyük teori çizgisinden veya bölümünden birini veya diğerini izlediğini görüyoruz.

(1) Bilimin gerçek bileşenlerini bilişsel yeteneğin kendisinin oluşumundan türetmeye çalışan teoriye sahibiz. Platon'dan Hegel'e kadar bir dizi spekülasyona ilham veren bu teoriye karşı en azından iki tane kesinlikle ölümcül itiraz vardır.

(_a_) Akıcı ve istikrarsız olsa da gerçekle doğrudan ve hatta benzersiz bir ilişki içinde görünen duyusal sunumu açıklamada tamamen başarısızdır. Bu ilişkinin nasıl ortaya çıktığını, duyusal olanın nasıl üretildiğini veya bilincimize nasıl girdiğini anlamamızı sağlamada başarısızdır.

(_b_) Bu teoriye göre, gerçek Dünya'nın Bilgisine nasıl ulaştığımızı, kendimizin ötesine nasıl geçebileceğimizi, eğer Zihin hakikati arayışında sürekli olarak kendi formları tarafından engelleniyorsa, bize dışsal olanın gerçek bilişlerini nasıl sağlayabileceğini keşfedemeyiz.

(2) Gerçekliğin temel formlarının Nesne'de bulunabileceği ve oradan yalnızca alıcı bir yüzey veya _tabula rasa_ rolü oynayan Anlamaya sunulduğu teorisine sahibiz.

Aristoteles'in elinde bu doktrin, Doğanın, sürekli olarak gerçekliği ürettiği gücü kendi içinde barındıran enerjik bir süreç olarak görülmesi gerektiği şeklindeki bir onaylama biçimini aldı.

Aristoteles'in elinde olduğu kadar ümit verici olan bu spekülasyon, onun hemen sonraki halefleri tarafından ileri taşınmadı veya özümsenmedi. Aslında, modern Bilimin temellerini
açan
on altıncı yüzyılın entelektüel canlanmasına kadar pratik olarak unutuldu.
Bu gerçek, bilimsel keşif liderleri tarafından bile bilinçli olarak ne kadar az fark edilmiş olursa olsun, bilimsel ilerlemeye ilham veren ve onu sürdüren Doğa anlayışıydı. Ancak, felsefi spekülasyon bölümünde, yalnızca duyusal sunumun Bilişin içeriklerinin gerçek kaynağı olduğuna, İnsan Zihninin Bilimin tüm yapısını Duyumdan türettiğine dair bir inancın
alçaltılmış ve yanıltıcı biçimi altında ortaya çıktı. "_Penser c'est
sentir_" Condillac tarafından ifade edildiği biçimdi, ancak aynı şekilde Berkeley'e, en azından ilk yazılarında, Hume'a ve J. S. Mill'e kadar uzanan bir dizi halefine de kendini kabul ettiren görüştü.

Umarız böyle bir görüşün yanlışlığını yeterince vurgulamışızdır. Açıkçası, eğer Zihin yalnızca bir izlenim akışının pasif alıcısı olsaydı, hiçbir rasyonel Söylem, hiçbir bilimsel veya bilişsel çaba asla harekete geçirilemezdi ve nedensellik ve ilişki fikirleri, hatta anlayışın uygulanmasıyla ilişkilendirdiğimiz her şey asla varlığa getirilemezdi.

Bilginin doğasına ilişkin bu görüşlerden hiçbirine dayanarak, onun oluşumu, doğası veya işleyiş yöntemi hakkında tutarlı veya anlaşılır bir anlayışa ulaşamayız.

Öyleyse ne yapmalıyız? Herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorsak, hakikatin içsel tapınağına girişi engelleyen çift kapıyı açacak başka ve yeni bir anahtar bulmamız gerektiği şüphesizdir.

Şimdi, bir çözüm peşindeki tüm bu çeşitli çabaların temel veya en azından temel bir hatası, Dünyayı kinetik bir süreç olmaktan ziyade statik bir şey olarak görmeleri gerçeğinde bulunur.

Dünya, vizyona göre, şüphesiz sayısız cismin ileri geri hareket ettiği büyük ve hareketsiz bir şey gibi görünür, ancak kendisi -temel şey- sağlam ve değişmezdir. Ancak bu bir yanılsamadır. Görünüşte değişmeyen özellikler yalnızca sürekli mutasyonlarının monotonluğunda değişmezdir. Birbirine bağlı kütleler, yalnızca uyumun oluştuğu
dinamik dönüşüm sürecinin sabitliği açısından katıdır. Güneş, yalnızca ona varlık veren durmaksızın kinetik enerjilerin sonucu olarak sonsuza dek sabit bir şekilde parlar. Rasyonel Söylemde her zaman yaptığımız şey, Bilginin sürekli olarak başardığı şey, bir dizi işlemin bir hesabını, bir yeniden üretimini sağlamaktır. Dünya bir süreçtir - bir etkinliktir. Bu, Herakleitos'un günlerinde bile
fark edilmişti, ancak onun öğrencileri bunu
fark etmemişti - buna inanmak için iyi bir neden olduğunu düşünmemize rağmen [60:1] - öğrencileri bir sürecin, sürekli akış ve değişimi ima ederken, mutasyonlarında bile kalıcı bir şeyi, değişime uğrayan ve akışı sürdüren bir şeyi de ima ettiğini fark etmemişlerdi.

Bir şeyi anlamak, onun nasıl _işlediğini_ keşfetmektir. Şeylerin
ebedi biçimleri doğal eylemin yasalarıdır. Bunlar yerçekimi yasası, optik veya kimyasal bileşim yasalarıdır. Bu şekilde yorumlanmadığı sürece statik bir
resim aynı anda değersiz ve anlamsız olmalıdır.

Buradan, Düşünce ve Söylemin, bize Bilgi sağlarken, kendilerinin aktif olması ve bir şekilde veya başka bir şekilde Doğanın
etkinliğini yeniden üretmesi gerektiği sonucu çıkar. Düşünce, kısaca, şeylerin
etkinliğini, Doğa fenomenlerinin
ortaya çıktığı etkinliği yeniden üreten bir Etkinliktir.

Ancak Doğal Eylemin herhangi bir kavrayışına nasıl varırız? Doğanın her zaman işleyen bir güç olduğunu bize ne bildirir? Bize güç kavramını ne düşündürür? Biz, kendimiz etkin varlıklar olduğumuz için güçlü eylem fikrine ulaştığımızı söyleriz. Organizmamız, sürekli fizyolojik aktivitelerle kendini korur. Bunlar, organizmayı _oluşturan_ dönüşümün kalıcı sabitlikleridir.

Ancak bunların üzerine, gönüllü eforlu
etkinliklerimiz eklenir. Bunlarla, zorunlu olarak, bizi çevreleyen (genellikle dediğimiz gibi) ama aslında bizi çevreleyenden daha fazlasını yapan doğal güçlerin eylemine karışırız ve hatta katılırız. Görmede doğal bedenlerin farklı gruplandırılması, gerçekte yalnızca çevrelenmediğimiz, aynı zamanda dinamik sistemle iç içe olduğumuz ve ona katıldığımız gerçeğine karşı bizi kör eder.[61:1] Sürekli olarak ağırlığımızla üzerinde durduğumuz bedenlere baskı yaparız, sürekli olarak sözde yapışan kütlelerin - kendimizin de bir parçası olduğumuz bir dinamik sistemdeki direnç noktalarının - baskısına direniriz veya baskı uygularız. Bu nedenle, eforlu eylemimizde bilincimize yalnızca kendi faaliyetimizin biçimlerini değil, Duyusal ve İdeal'i içeren ve yine de aşan dinamik sistemin biçimlerini açığa çıkarırız. Önerdiğimiz teori, Duyumun rasyonel bir açıklamasına hemen geçmemizi sağlar.

Duyum ​​_engellenmiş eylemdir_. Duyusal Deneyimimizin sayısız bileşeninin istediğiniz kadarını ayrıntılı bir şekilde ele almak, bu basit gerçeği sürekli ve istisnasız olarak doğrulayacaktır.

Doğada gerçek olan güçlü eylemdir. Yalnızca o, Düşüncenin etkinliğiyle doğrudan temsil edilebilir. Etkinliğin sadece engellenmesi gerçek bir şey değildir, bu nedenle Duyumun gerçek olmayan karakteridir.
Ancak, engel, Doğanın gerçek eyleminin engellenmesi olduğundan, gerçek olmasa bile en azından gerçek ve anındadır. Hatta, Deneyimimizdeki varlığı, ne kadar değişken ve istikrarsız olursa olsun, Gerçekliğin tek kesin
testi ve garantisidir.

Spekülasyona hakim olan iki önde gelen teorinin her biri, gerçeğin kısmi bir yönünü sunar.

Gerçekliğin ebedi bilinebilir öğesi, Platoncu'nun iddia ettiği gibi, akıl tarafından ve yalnızca akıl tarafından kavranır. Bu ölçüde Platoncu haklıdır. Bu bilinebilir öğe Eylem'dir. Ancak Eylem bizim için yalnızca karşılaştığı engellerde belirtilir. Bu engeller Duyusal Deneyim Dünyamızı oluşturur ve bu nedenle her birimiz için Gerçek'in kesin göstergesidir. Bu gerçeği kabul eden duyusalcı da haklıdır.

* * * * *

Doğanın dinamik anlayışı yalnızca Duyusallığı açıklamamızı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Duyusal Dünyanın Deneyimin bir bileşeni haline nasıl geldiğini görmemizi sağlar. Deneyimimizi yalnızca engelleri ve engelleri aracılığıyla ve bunlarla belirleriz veya belirtiriz. Yolun rotasını, yoldaki kırılmalar ve dönüşlerle tanırız. Kıyıyı, kayaların ve dalgaların çizgisiyle tanımlarız. Ancak dönüşleri yol, kıyıyı da okyanus sanmamalıyız.

Duyusal engellerin Dünyasını, faaliyetimizle ve faaliyetimizle keşfederiz. Duyusal Dünyanın özellikleri, bu nedenle, eforlu faaliyetimizin yasalarına karşılık gelir, ancak bu ilişki benzer değil, ilişkiseldir. Aynı şekilde, katı cisimlerin ışıldayan dalgalanmaya karşı koyduğu engelin biçimlerini Işığın yansımasıyla keşfederiz. Ortaya çıkan renkler, bu engellerin biçimine karşılık gelir; ancak bu ilişki benzer değil, ilişkiseldir.
Aynı şey, sesler, dokunsal duyumlar ve saf faaliyete yönelik diğer tüm duyusal engeller için de geçerlidir.

Duman bulutlarıyla savaşın ilerleyişini takip ederiz veya takip ederdik, ancak savaş bir duman bulutundan başka bir şeydir.

Platon'un ünlü alegorisinde bize söylediği gibi, bir mağaradaki mahkumlar gibiyiz - tutumumuz açıklıktan sapmış durumda ve mağara duvarına düşen gölgeler sayesinde dışarıda gerçekleşen olayları yorumlayabiliyoruz.

Bu nedenle, bir anlamda, tüm duyusal ve uzamsal Dünya gerçektir.
En azından gerçektir; ve bize fenomenler şemamızı inşa ettiğimiz ve Gerçekliğin kinetik sürecinin gösterildiği ve kavrandığı malzemeleri sağlar.

Aklımıza her zaman şu soru gelir - Bu görüşe göre aşkınlık sorununu nasıl çözebiliriz? Bu görüşe göre bile kendimizi aşmayı nasıl başarabiliriz? Gerçekliğin Duyumdan ziyade güçlü eylemden oluşması gerçeği bize nasıl yardımcı olur?

Yine, cevap önemlidir. Eylemde, yani eforlu eylemde, aslında daha büyük bir _bütünün_ _parçasıyız_. Eforlu eylemlerimiz _ab initio_ olarak karışır ve hayatımızın dahil olduğu
dinamik sistemin gerçekten ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Yerçekimi, Kohezyon, Kimyasal Afinite ve benzeri sürekli işleyen kuvvetler,
katıldığımız ve organik olarak bir parçası olduğumuz enerjisel dönüşüm yasalarının fenomenal ifadesidir, bedenlerimiz görünüşte ayrı ve farklı görünse de. Bireyi çevresinden, en azından maddi dinamik çevresinden gerçekten ayıran şey eylem değil, yaşam ve histir. Gerekli olanın Deneyimi nasıl aştığımıza dair bir açıklama olmadığı belirtilmelidir. Bunu hiçbir çabayla Bilgide yapamayız. Açıklamamız gereken tek şey Düşüncemizi ve Duyarlılığımızı nasıl aştığımızdır. Cevap şudur: Deneyimimiz eylemle başlar ve bu nedenle salt öznel Bilincin ötesinde olan bir alanda başlar, ancak Biliş ve His organlarıyla _organik olarak_ birdir.

Aktif benliklerimizi dinamik sistemden ayrı olarak görmemiz ancak görsel bir kurguyla gerçekleşir. Aslında bedenselliğin, yer çekiminin, organik faaliyetimizin çeşitli kısıtlamalarının bağlarından kurtulamayız.

Ancak, Düşüncenin beyinsel faaliyeti dinamik çevrenin streslerinden kurtulur; bu nedenle, Düşünce, Hayal Gücü ve İradenin belirli koşullar altında görünürdeki özgürlüğü ve bağımsızlığı.

Deneyimin bu görüşünü gerçekleştirmede büyük bir zorluk, maddi cisimlerin görünürdeki Katılığı ve Eylemsizliğinde bulunur. Duyusal
deneyimler kendilerini bu _sabitlikler_ etrafında gruplandırırlar. Ancak, duyusal eşlikçileri soyutlandığında maddi bir cisim, bir şekilde veya başka bir şekilde Duyum'u ortaya çıkarabilecek
enerji dönüşümünün kalıcı bir sürecinden başka bir şey değildir. Bundan şu sonuç çıkar ki
uzamsal olarak genişletilmiş cisimlerin dünyası, yasalarında ve biçimlerinde, oluşturulduğu ve sürdürüldüğü gerçek işlemleri yansıtan homojen ve tutarlı bir bütündür. Ancak tüm bu gerçek Dünya yine de yalnızca fenomenaldir, fenomenler Gerçek'ten türetilmiş ve onunla ilişkilidir, tıpkı değişimin değişen şeye olduğu gibi.

Görsel verilerin etkileyici belirginliği tarafından büyük ölçüde yanıltılırız. Görmede, deneyimle, faaliyetimizin karşılaştığı güçlü engellerin kesin ve kesin göstergeleri olduğunu bulduğumuz, birbiriyle ilişkili ve eş zamanlı olarak oluşan duyumlardan oluşan bir sistemle karşı karşıyayız. Bu nedenle, eforlu faaliyetimizin kılavuzu ve aracı olarak görsel işareti alışkanlıkla kullanırız ve bu alışkanlık bizi görsel sunumu Gerçekliğin temel biçimi olarak görmeye yönlendirir. Bunun yanlış bir görüş olduğundan ne kadar emin olursak olalım, adımlarımızı geri çekmek ve körleri içeren temel karanlığa yeniden girmek çok zordur.

Bu nedenle, körlerin Deneyimi yorumlamasının felsefi değeri çok büyük olmalıdır.

Körlerin ve görme yeteneği geri kazanılmış olanların deneyimleri üzerine yapılan gözlemler çok fazla değildir, ancak bunların çoğu Leibniz'in dostu Plainer ve diğerleri tarafından kaydedilmiştir ve en yüksek değere sahiptir ve savunduğumuz görüşü dikkate değer şekilde doğrulamaktadır.

Şüphesiz, bildiğimiz kadarıyla, tartışmanın bu yönüne en değerli katkı, yakın zamanda Paris'te _Le Monde des Aveugles_ başlığıyla yayınlanan küçük bir ciltte bulunmaktadır. Yazar, M. Pierre Villey, kendisi kördür. Bilimin çıkarları doğrultusunda, körlerin deneyimlerinin önemini analiz etmelerini veya en azından tartışmalarını
genel olarak engelleyen incelik ve çekingenliği bir kenara bırakmıştır. Ayrıca, neyse ki felsefi ve
son derece gelişmiş bir zekaya sahiptir ve metafizik spekülasyonun genel gidişatıyla tanışmaktan geri kalmamıştır.

Bu makalenin savunduğu görüşü dikkate değer şekilde doğrulayan
M. Villey ile yazışmıştır ve M. Villey'nin bu görüşün doğruluğunu kabul ettiğini görmüştür. Bireysel alıntılar sadece onun argümanının kümülatif etkisini azaltacaktır, ancak özellikle körlerin uzay kavramları ile görebilenlerin uzay kavramları arasındaki ilişkilere dair ilginç tartışmaya atıfta bulunabiliriz. Körlere geometri öğretilebilir ve öğretilir ve uzamsal ve geometrik sorunları tartışabilir ve anlayabilirler. Körlerin uzamsal kavramlarını belirten duyusal mobilyalar açıkça görsel olamaz ve şüphesiz büyük ölçüde dokunsaldır, diğer yandan vident görsel verileri diğerlerinin neredeyse tamamen dışlanmasıyla kullanır. Bu nedenle, körlerin uzamsal kavramları ile vident'in kavramları arasında bir topluluk kurulmasını sağlayan ortak bir ölçüt olmalıdır. M. Villey, ortak ortamın uzamsal kavramlarımızın temelde eforlu faaliyetimizin keşiflerine dayandığı ve bunları ifade ettiği gerçeğinde bulunduğunu açıkça gösterir ve sonuca varır. Dokunma, kısaca, belirsiz bir terimdir ve hem pasif duyumları hem de "hissetmek" terimini geçişli bir fiil olarak kullandığımızda tanımladığımız Etkinlik biçimlerini içerir. Tıpkı görme ve bakma veya duyma ve dinleme arasında ayrım yaptığımız gibi, dokunmayı da pasif ve dokunmayı aktif veya elle muayene arasında ayrım yapmalıyız.

* * * * *

Açıklamaya çalıştığımız Bilim görüşü, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında Enerji bilimsel doktrininin kurulmasıyla dikkate değer bir
onay aldı.[69:1]

Galileo ve Newton'un temellerini
attığı bilimsel yapının zirvesine, tüm fiziksel evrenin, ya kinetik ve gerçekte bir formdan diğerine dönüşüm geçiren veya potansiyel ve durgun ancak kendi içinde niceliksel dönüşüm kapasitesi barındıran Enerjiden oluştuğunun gösterilmesiyle ulaşıldı. Duyusal deneyimlerin farklı sınıflarının nesnel karşılıklarının, bu Enerjinin aldığı farklı biçimler olduğu bulunmuştur - hareket halindeki bir kütlenin kinetik enerjisi, Işığın radyant enerjisi, Isının enerjisi, kimyasal ayrışmanın potansiyel enerjisi, vb. - bunların hepsinin artık uzun uzadıya, uygun koşullar altında birbirine dönüştürülebilen ve yalnızca karşılıklı dönüştürülebilirliği değil, eşdeğer değerleri de hesaplanabilen ve deneyle sabit ve kesin olduğu bulunan gerçek bir şeyin biçimleri olduğu gösterilmiştir. Dolayısıyla ısının mekanik eşdeğeri sabit ve kesin bir niceliktir. Hareket halindeki bir cismin Enerjisi ölçülebilir ve kütle ve hız açısından ifade edilebilir. Aristoteles'in, Doğanın, içinde fenomenal Dünyayı üretme kapasitesini barındıran güçlü bir Enerji olarak görüldüğü derin anlayışı yeniden canlandırıldı ve gerçekleştirildi - ancak büyük eklemelerle. Bilimin elindeki teori artık sadece aralıksız deneylerle doğrulanmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçeklik ile fenomen arasındaki ilişki de _niceliklendirildi_.

Dahası, potansiyelin gerçekliği ürettiği gerçek işlemler, tabiri caizse, açıkça ortaya konuldu; ve son olarak, tüm Enerji biçimlerinin birbiriyle dönüştürülebilirliği ve gerçek birliği
tespit edildi.

Bu nedenle doktrin, Aristoteles'in hayal bile edemeyeceği bir onay aldı ve aynı zamanda açıklaması, belirsiz ama derin gölgesinin asla sağlayamayacağı bir aydınlanma kazandı.
Bu ek destekle, insan bilgisinin gerçek kavramı
yeni bir güç kazandı. Bununla birlikte, teori yine de kararlı bir
düşünme çabası olmadan kavranmamalıdır. Bu, Kopernik'in astronomi teorisinin talep ettiğinden daha radikal bir şekilde günlük kavramlarımızın tersine çevrilmesini içerir ve biliyoruz ki, Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce insanlığa sunulan ve reddedilen bu teori, başlangıçta gönülsüzce ve hatta şimdi bile her zaman yeterli olmayan bir kabul görmeden önce on altı veya bin yedi yüz yıl beklemek zorunda kaldı. * * * * *

Sıradan metafizik öğrencisi, Bilgi sorununun gerçek bir çözümü için fiziğin temel kavramlarını öğrenmesi gerektiği fikrine şimdiye kadar oldukça içerlemiştir. Ama öyledir. Belki de yeni konumun ilk garipliği ortadan kalktığında koşulların daha büyük bir istekle kabul edilebileceği umulmaktadır. Her halükarda, dış deneyimimizin dünyasına ilişkin temel kavramlarımızın doğru bir şekilde kavranması
vazgeçilmezdir. Hiçbir
teori bu tür kavramlardan tamamen vazgeçemez. Bu nedenle, ne kadar temel olursa olsun, bunların açık ve çelişkili olmaması esastır. Felsefe bunu her zaman belirsiz bir şekilde gerçekleştirmiş ve talep etmiştir. İhtiyaç artık zorunludur.

Birkaç yıl önce, Schopenhauer üzerine yazdığı bir makalede yazar Bay Saunders, "Kolumu oluşturan madde ile İrade adını verdiğim bilinç halinin [İrade'ye bilinç hali diyen birini hayal edin!] nasıl bir araya geldiği Bilim'in erişemeyeceği bir gizemdir ve bunu çözebilecek kişi, dünyanın beklediği kişidir." demişti.

Eğer öyleyse, o zaman dünyanın daha fazla beklemesine gerek yok. Metafiziğe gerekli açıklama, modern Enerji doktrinini oluşturan ve pekiştiren hekimlerin bilimsel çalışmaları tarafından sunulmuştur. Çoğunun maddi bedenlerin gerçekliğini varsaymaya devam ettiği doğrudur. Bunu yapmada gerçek bir zorluk yoktu. İhtiyaç duydukları şey, bir yapılandırma verisi, hesaplamalarının devam edebileceği ve bir başlangıç ​​noktası olarak dönüşüm ifadelerinin yapıldığı fenomenal bir temeldi. Maddi cisimlerin devamlılığı, Deneyimimizin ortaya çıktığı fenomenal tezahürlerin ön koşuludur. Her formdaki organik varoluş ve ortaya çıktığı dünya, bunların gerçekliğini varsayar. Ancak dinamik olarak bunlar, sürekli olarak işleyen belirli kalıcı kuvvetlerin fenomenal sonucudur. Eter'de yaşayan varlıklar için, eğer varsa, güneş ve gezegenlerininki gibi bir kütle çekim sisteminin, zekamıza tutarlı kütlelerin sunduğuna benzer bir kurumsal katılık ve kimlik sunması gerektiği konusunda çok az şüphe vardır. Ancak, gerçeklik açısından, içinde fenomenlerin ortaya çıktığı gerçekliği üreten ve sürekli dönüşümü sürdüren gücü barındıran Enerji, potansiyel ve kinetik, tek ve yegane varsayımdır. Meta-geometrik yöntemlerin ve diğer bilimsel spekülasyon dallarının yükselişi, son yıllarda temel geometrik kavramlarımızın doğasına ilişkin önemli miktarda çok ilginç soruşturmaya yol açmıştır. Gariptir ki, saygın matematikçilerden oluşan büyük bir grup, matematiksel kavramlarımızın Duyumdan türetildiği şeklindeki sıra dışı görüşü benimsemiştir. Burada bu fikri uzun uzadıya tartışmayı önermiyoruz. Bu, Bilgiye ilişkin eski sansasyonel görüşün yalnızca başka bir biçimidir, ancak bu tür araştırmacılar, eforlu faaliyetimizin dışsal olana ilişkin bilişlerimizin kaynağı olduğunu ve dolayısıyla saf eforlu faaliyetimizin geometrinin temel kavramlarının kaynağı olduğunu fark ettiklerinde, sorunun koşullarının gerçek ışığı ve gerçek doğasıyla kolayca ortaya çıkacağını öne sürüyoruz. Saf ve deneysel bilim arasındaki ayrımın kökü burada yatmaktadır. Geometrinin önermeleri, kendi saf faaliyetimizden türetildikleri için, ilk sınıftandır; fiziksel deneysel bilimin tümevarımsal sonuçları, gözlem ve ölçümle, duyusal verilerden toplandıkları için, deneysel ve yaklaşıktır. Geometrik bir önerme--örneğin, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu iddiası gibi--sadece yaklaşık değildir.
Ölçüme bağlı değildir. Kesinlikle doğrudur.
Çıkarımsal olarak tespit edilir ve bu nedenle ölçüm söz konusu değildir ve
asla kullanılmaz. Doğruluğu ölçümle belirlenmez. Ölçümle doğrulanmaz. Hiçbir şekilde duyusal
şekle bağlı değildir. Her insan için, onu incelediği şeklin doğruluk derecesi ne olursa olsun veya aslında onu şekille veya başka bir şekilde incelese de, doğuştan körlerde olduğu gibi, eşit derecede doğrudur.

Enerjik dönüşümün, Faaliyetimizin dahil olduğu üç boyutlu uzayın dışında birçok başka uzay biçimini belirleyebilecek birçok farklı biçimi olabilir.
Böyle bir durumda, farklı bir geometri uygulanabilir ve uygulanacaktır; ancak faaliyetimizin üç boyutlu koşulları için önerme gerekli ve mutlaktır. Hiçbir yıldız paralaksının ölçümü, ne kadar küçük ve sonuç ne olursa olsun, onun doğruluğu üzerinde herhangi bir etkiye sahip olamaz. Geometri, bedensel cisimler arasındaki motor faaliyetimizin saf biçimlerinin bilimidir.

Argümanımızın yararlı bir örneği, fonetik yazım sorusunun değerlendirilmesinden çıkarılacaktır. Bazen, tüm yazımın sesin tam bir yeniden üretimi olması gerektiğini savunan kişilerle karşılaşırız. Aslında, fikrin daha büyük bir doğrulukla gerçekleştirilebilmesi için geliştirilmiş bir alfabe tasarlanmıştır. Şimdi, kelimelerimizi sesleriyle tanıdığımız veya belirttiğimiz oldukça doğrudur. Bu nedenle, alfabemiz başlangıçta prensip olarak fonetikti ve aslında hala öyledir, ancak uyum
kusurludur. Görünür işaretlerin kullanımı geliştikçe, yazım belirli sabit çerçevelere düşüyor ve saf fonetik basitlikten giderek daha fazla sapıyor gibi görünüyor. Ama neden böyle? Bunun nedeni, seslerin yalnızca farklı ses telaffuzu biçimlerinin (sesli eylemler) sembolleri veya göstergeleri olması ve gerçekten de bu eylemlerin sembolleri ve göstergeleri olarak herhangi bir anlam taşımaları ve sahip oldukları kalıcılık ve kimliği kazanmalarıdır. Fonetik sistem, bu nedenle, rasyonel Söylemin temellerini oluşturan bu radikal sözcüklerin üretildiği eylemlerin ifadesine tabi hale gelir.

Bütün bunlarda, kelimelerin yazımda ifade edilmesi süreci, açıklamaya çalıştığımız
biliş sürecinin mikrokozmik bir karşılığıdır.

Herhangi bir yeni yazım sistemi durumunda da aynı şeyin olması dikkat çekicidir.

Fonetik yazımın en önde gelen savunucuları, aynı zamanda bir fonetik kısaltma sisteminin yazarları olmuştur.

Avrupa'nın yazılı ve basılı alfabesi gibi, Fonografi'nin alfabesi de fonetik hale getirildi. Gerçekten de, sıradan Avrupa alfabesinden daha mükemmel bir fonetik sistem olarak başladı. Ancak kullanımı ilerledikçe, kullanımı da aynı değişime uğrar. Fonetik semboller dilbilgisi ve kısaltmalarla kısaltılır ve bu, bilinçsizce tanınan ancak aslında Konuşmanın radikal sözcüklerinin ifadesini tutarlı bir biçimde korumaya yönelik aynı içsel gerekliliğe bağlı olan bir ilkeye göre ilerler. Son olarak, uzman bir stenografın elinde fonetik kısaltma sistemi (her ne kadar hala sesini eylemlerinin rehberi ve göstergesi olarak kullansa da) saf bir fonetik temsilden sıradan yazım yöntemi kadar uzaktır. Gerçekten de, böylesi aşırı mantıklı ve birleştirici bir ilke mevcut olmadıkça, fonetik yazım, sonsuz sayıda dejenere varyasyonda hızla yok olurdu. Bu örneği, ana argümanımızı çok iyi doğrulayan bir örnek olarak sunuyoruz. Yazım Reformu genel sorusunu, elbette tamamen fonetik bir temelde bir yazım şeması oluşturma girişiminden oldukça ayrı olan, onun değerleri üzerinde tartışmak istemiyoruz. Daha
rasyonel bir yazım sistemi yine de her türlü
dikkate değer bir konudur.

* * * * *

Entelektüalizm ve sansasyonellik ikisi de çöktü. Spekülasyon dünyası endişeyle yeni bir ipucu arıyor. Her yüzen saman çöpüne
sımsıkı sarıldığı zavallı
hevesliliğe tanık olun. Kendisini sürekli ayakta tutmaya çalıştığı sayısız "izm" bunların çoğudur, ancak bazen çok uygunsuz isimler altında sürüklenen eski sistemlerin tanınmaz enkazlarıdır. Gerçekçilik ve İdealizm gibi terimler, felsefi dergilerde yazarlar tarafından serbestçe kullanılır (genellikle "yeni" sıfatını önek olarak ekler) ve bu, Platon, Aquinas veya Kant'ı mezarlarında döndürebilir. Onların taraftarlarının önemsiz olanın boşuna bilginliğinin tuzaklarıyla yüklendiğini veya teleolojik doktrinin güvensiz kalıntılarına acınası bir şekilde tutunduklarını veya daha da az erkeksi bir şekilde doğaüstü spiritüalizmin bilimsel olmayan hikayelerine geri dönüşte destek aradıklarını görüyoruz. Bu tür çabalar boşunadır. Gerçeklerle, tüm sonuçlarıyla yüzleşerek, bunlar ne olursa olsun ve insanlığın en gururlu özlemleri için neleri içerirse içersin, ancak bu şekilde gerçeğe ulaşılabilir. Ve hiç kimse, bizim rahat bir karamsarlık vaaz ettiğimizi söylemesin diye, Bilginin sonuçta Yaşamın kaynağı olmadığını, başka bir kategori ve farklı bir ilkenin -yani, İlahi Sevgi terimiyle belirttiğimiz- Yaşamın güçlü akımını yaratmış olması gerektiğini ve hiç kimsenin, Mükemmel Sevginin neler yapabileceğine dair sınırların ne olduğunu keşfedene kadar insan Zekasının umutlarına kapıyı kapatmaması gerektiğini hatırlatalım. İnsanlığın, temel gerçeği özümsemek için gereken çabaya eşit olup olmayacağı sorusu hâlâ ortada duruyor. Kopernik kozmogonisini özümsemekte neredeyse başarısız oldular. İnsanlığa ilk sunulduğu zamandan itibaren bin altı yüz yıl boyunca, ırk, yanlış bir anlayışın karanlığında ve sınırlamasında el yordamıyla ilerlemeyi tercih etti. Yeni gerçeğin kabulünü başarırlarsa,
duyulmamış bir ilerleme aranabilir. Başarısız olurlarsa, medeniyet
yok olmalı ve insanlık gerilemelidir. Orta yol yoktur. Bacon'ın
belirttiği gibi, insan hayatının bu tiyatrosunda sadece Tanrı ve
melekler seyirci olarak yer almaktadır.

Batlamyus kozmogonisinin hala ne kadar inatla kavramlarımıza tutunduğunu, en medeni halkların dini kozmografisine ne kadar büyük ölçüde hakim olduğunu -ya da yakın zamana kadar hakim olduğunu- biliyoruz.

Felsefede önde gelen öğretmenlerimiz henüz yeni koşulları çok zayıf bir şekilde takdir etmiş gibi görünüyorlar. _L'Evolution creatrice_'in belagatli
sayfalarına açgözlülükle yöneliyorlar, ancak ne kadar içtenlikle ararlarsa arasınlar orada asırlardır süregelen sorunun zorluklarına kesin bir çözüm bulamıyorlar. Psikolojik ayrıntıların labirentlerinde yorgunca dolaşırlar veya birbirlerinin makalelerinin yorumlanması
üzerine neredeyse çocukça laf cambazlıkları yaparlar. Felsefe dergileri, felsefi zihnin bu durumunu yansıtan makalelerle doludur. Felsefi
kongreler toplanır, tartışır ve eve gider; Gifford öğretim görevlileri ders verir; ancak
görülebildiği kadarıyla anahtarın kavrandığına dair çok az işaret vardır.
Büyük gerçek, bir kelime yığınının ortasında belirsizliğini korumaktadır.

Bilgi sorununun açıklığa kavuşturulması, felsefi terminolojimizde belirli iyileştirmeler gerektirir. Dil, kural olarak çok yanılmaz bir filozoftur ve uzun kullanımla şekillenen ve cilalanan kelimeler, genellikle, onları kullananların fark ettiğinden daha doğru bir şekilde, şeylerin temel gerçekliğini ifade eder. Yine de burada tartıştığımız bu çağların uzun süreli hataları, Metafizik terminolojisinde de izlerini bırakmıştır.

Düşünce ve Eylem, genel konuşmada karşılaştırılır ve bu ayrım temel bir gerçeği ifade eder. Ancak, her ikisinin de Etkinlikler olduğunu söylemeye çalıştığımızda, daha önce karşılaştırılan ayrımla pek de tutarlı olmayan terimlerle başka bir gerçeği ifade ediyoruz. Eylem ve Etkin'in genel olarak her ikisine de uygulanması ve _motor_ olarak adlandırdığımız etkinlik biçimlerini tanımlarken Eylem yerine _çaba_ teriminin kullanılması daha iyi olabilir. Ancak, bu öneriye karşı ciddi itirazlar da vardır. _Ago_ kelimesinden türetilen kelimelerin tarihsel olarak efor ve dinamik için özel bir uygulaması vardır.
Bu soruyu, tatmin edici bir çözüm bulmanın önemli olduğu okuyucularımıza bırakıyoruz.

Önceki sayfalarda amacımız, insan bilişinin teorisinin
karartıldığı hatalı kavramları göstermek ve
gerçek çözümün ne olduğunu kısaca açıklamaktı.
Burada açıklanan doktrini destekleyen argüman,
bu yazar tarafından _Bilginin Dinamik Temeli_ başlıklı bir makalede daha ayrıntılı olarak sunulmuştur; bu soruyu daha fazla incelemek isteyen okuyucular şimdi bu makaleye yönlendirilmelidir.

DİPNOTLAR:

[60:1] +Kosmon tonde ton auton akanton oute tis theon oute anthropon
epoiese, all' en aiei kai esti kai estai pyr aeizoon haptomenon metra
kai aposbennymenon metra.+ İskenderiyeli Clement, vb. tarafından alıntılanmıştır (_The
First Philosophers of Greece_, A. Fairbanks, s. 28.)

[61:1] "La subdivision do la matiere en corps isoles est relative a
notre perception" (_Evolution creatrice_, s. 13).

[69:1] Teorinin açık ve kısa bir özeti için okuyucu Sir William Ramsay, F.R.S.'nin _Elements and Electrons_ başlıklı küçük çalışmasına yönlendirilebilir, s. 8-15.

IV

ENERJİ DOKTRİNİ[81:1]

Metafizik sorunu - Gerçekliğin doğası - hala bir
çözüm için baskı yapıyor. Agnostisizm sadece temkinli bir idealizmdir - ürkek bir fenomenalizmdir.
Hangi isimlendirilirse adlandırılsın, yaşam deneyiminin boş bir gösteriden başka bir şey olmadığını, yalnızca daha büyük yoğunlukları ve belirginlikleri ile fikirlerden ayırt edilen duyumların bir pantomimi olduğunu ilan eden bu felsefe, yalnızca bir başarısızlığın itirafı değildir. Bir gerçeğin
inkarıdır.

Mutlak'ın doğasını olduğu gibi bilmek, Mutlak'ı sonlu zihinlere, eğer mümkünse, Mutlak'ın kendisine sunulması gerektiği gibi sunmak, insan için her zaman imkansız kalacaktır. Ancak, böyle bir görevi denemenin hiçbir zaman Felsefenin acil görevi olmadığı da doğrudur. İdeal ile Gerçek, kavramsal ile algısal arasındaki ayrım kesinlikle ve aralıksız olarak kabul edilir. Agnostisizm ne gerçeği başarıyla inkar edebilir ne de kabulünün ortaya çıkardığı spekülatif zorlukları çözebilir. Özünde farklı ama alaycı bir şekilde benzer olan Gerçek ve İdeal, yaşamın bileşik deneyiminde sonsuza dek harmanlanır ve iç içe geçer. Gerçekten bunları ayırt etmek ve çözmek, - sonsuza dek varsaymak ve tanımak zorunda olduğumuz Gerçekliği aşılayan İdeal öğeyi geçerli bir şekilde ayırmak - hala Felsefenin büyük sorunu olmaya devam ediyor - belki daha mütevazı ve daha pratik, ancak Mutlak'ı kendi içinde olduğu gibi sonlu bir kavrama keşfetme yönündeki herhangi bir boşuna girişimden daha az derin değil. Bu nedenle, olumsuz ve agnostik eleştirinin Gerçekliğin faaliyetimizin zorunlu bir varsayımı olarak kabul edilmesinden vazgeçme çabaları başarısızlığa mahkumdur. Bize barışmış gibi davranabileceğimiz bir yalnızlık değil, deneyimin sonsuz çeşitliliğinin altında yatan birliği ortaya çıkarmak için acilen yeni bir girişim talep eden kaynayan bir sorunlar denizi bırakıyorlar.

Gerçekten de, Metafiziğin şu anki konumu bize öyle görünüyor; ve daha da önemlisi, Bilimin teorileri ve araştırmaları üzerinde giderek artan bir güçle tepki veriyor gibi görünüyor.

Gerçeklik sorunu, bu nedenle şu anda Fizik Bilimi öğrencileri için özel ve artan bir ilgi olmadan değil. Son zamanlara kadar, Maddenin duyusal algının doğrudan nesnesi olduğu öğretildi ve her zaman bunu savundular. Felsefenin, dış dünya kavramlarımızın zihinsel olarak oluşturulmuş bir sistem olduğunu öne sürmesinin üzerinden şüphesiz çok zaman geçti. Ancak bu doktrin, Doğa Bilimleri öğrencileri üzerinde çok az etki bıraktı. Duyularımızın nesnel kökeni ve dış dünyanın anlaşılabilir niteliklerinin ve işleyiş yasalarının da görünüşte nesnel gerçekliği, zihinlerine çok güçlü bir şekilde
kazınmıştır. İdealizm ve Transandantalizm
onlara hiçbir inanç getirmedi. Yine de, sağduyunun zorlukları
büyümeye devam etti. Bilimsel teorinin son gelişmeleri
sorunun aciliyetini artırdı, ancak bize aynı zamanda
tüm Metafiziği etkileyen yararlı sonuçları olan bir çözüm öneriyor gibi görünüyorlar.

Fizik bilimlerinde Evrim doktrininin zooloji bilimlerinde olduğu kadar büyük bir yer işgal eden Enerji doktrinine atıfta bulunuyoruz.

Doğa filozofları bir süredir fiziksel evrende iki Gerçek Şey olduğunu öğrettiler - Madde ve Enerji. Çok
çarpıcı bir teori gibi görünüyor. Metafizik öğrencilerinden hak ettiği ilgiyi gördü mü? Biz görmediğine ikna olduk: ve bu ihmalin en sık verdiği sebep, tamamen bilimsel bir doktrin olması nedeniyle onun alanına girmemesidir. Bilimin, içsel olarak ele alınan fenomenal dünyayla ilgilendiği söylenir; Felsefe
fenomenal dünyanın Gerçeklikle ilişkileri ve Bilgimizdeki aşkın unsurların doğasıyla.

Bu genel olarak doğru olabilir. Yine de, Felsefe ve Bilim
kesinlikle ortak kavramlara sahiptir. İkisi de Uzay'dan bahsettiklerinde aynı şeye atıfta bulunurlar; Madde'den bahsettiklerinde de aynı şeyi varsayıyoruz. Gerçekten de,
Felsefe yalnızca bilimsel akıl yürütmede değil, en yaygın ve sıradan zihinsel süreçlerde yer alan kavramları analiz eder. Bunları
Fenomenal ile Gerçek arasındaki ilişkilere özel bir referansla analiz eder--her zaman gizli kalsa da,
sıradan koşullarda acil bir biçimde ortaya çıkmayan bir soru. Bu nedenle, Bilim'in temel kavramlarının Felsefe'nin kapsamına girdiği açıktır.

Fizik çalışması, Isı, Renkler, Sesler, Kuvvetler vb. gibi fenomenlerin bir çalışması olarak pratik olarak yürütülebilir; bunların hepsi birer fenomendir ve Gerçeklikle ilişkileri konusunda dogmatik ve formüle edilmiş bir görüş ifade edilmeden yapılabilir. Fizik kütle ve ağırlıktan bahsedebilir ve Maddeye yapılan tüm atıflardan kaçınabilir; ancak bilimsel akıl yürütmede her zaman Gerçekliğe örtük bir atıf vardır ve bu nedenle, fiziksel bir sürecin açıklaması Madde gibi varsayılan bir gerçekliğe atıfla ifade edildiğinde bilimsel akıl yürütmenin ifadesini kolaylaştırır. Ve böyle bir atıf yaparken Bilim, kendinde-şeyi düşünür. Bu, fenomenlerin ötesinde bir atıftır. Isı, Işık, Ses, Kuvvet, fenomen sınıflarının adlarıdır ve 19. yüzyılda Fizik'in yaptığı büyük keşif, bunların hepsinin birbirine dönüştürülebilir olduğu ve bu dönüşümlerin gerçekleştiği oranda birbirleriyle kesin sayısal ilişkilere sahip olduğudur. Bu keşiften yararlanan Bilim, Doğa anlayışını birleştirir ve Enerji adı verilen bir varlığı varsayarak ve bu varlığın geçirdiği dönüşümler olarak çeşitli fenomen sınıflarını ele alarak çeşitli fiziksel fenomen sınıflarının birbiriyle dönüştürülebilirliği doktrinine ifade verir. Ancak Bilim, Madde varsayımından vazgeçme hakkına sahip olduğunu kabul etmekte isteksiz davranmıştır. Bilimin önde gelen isimleri tarafından duyurulan teori, bu nedenle, fiziksel evrende uzun süredir yaygın olarak varsayılan tek bir şey yerine _iki_ gerçek şeyin -Madde ve Enerji- var olduğu yönündedir. Şimdi ise, tam tersine, böyle bir fiziksel teori ifadesinin hatalı ve gereksiz olduğunu savunuyoruz; Bilimin _iki_ böyle varlığı varsaymakla yükümlü olmadığı; Enerji kavramının tüm gereksinimlerini karşıladığı; ve bu kavramın kullanılmasının, Madde doğasının normal olarak anlaşıldığı gibi gerçek bir varlığın varsayımında yer alan çok ciddi çelişkileri ortadan kaldırdığı -- ki bu kavramın tanımı bile iki yüzyıldan fazla süredir düşünen insanları şaşkına çeviren zorluklar içermektedir. Bu noktadaki argümanımız, Enerjinin potansiyel bir formda işgal ettiği yerin dikkate alınmasını içerir.

Isı, Işık, Ses ve diğer fiziksel fenomenlerin belirli sayısal oranlarda dönüştürülebilirliği, hepsinin tek bir gerçek şeyde gerçekleşen dönüşümlerin gerçek tezahürleri olarak görülmesine yol açmış olsa da, ara sıra katenada görünen bir kopuş olur; ısının, ışığın veya hemen önceki diğer tezahürün dönüştürüldüğü hiçbir fenomen tespit edilemez; ancak daha sonra, eş-göreceli tekrar ortaya çıkar ve bilincin geçici olarak askıya alınmasından önce, sırasında ve sonrasında bir zekanın sürekli kimliğini iddia eden kadar güçlü bir argümanla, Fizik öğrencisi, uygun eylemle aktif veya kinetik bir tezahürde tekrar ortaya çıkarabileceği Enerjinin _in posse_, _in esse_ değilse de sürekli varlığını sürdürür. Dolayısıyla potansiyel Enerji kavramı ortaya çıkar. Herhangi bir özel cismin ara sıra ortaya koyabileceği kohezyon kuvvetini atfettiğimiz Enerjinin, o cisim üzerinde bir etki olmadan devam ederken potansiyel olarak var olduğuna inanıyoruz. İnancımız, verilen koşulların tekrarlanmasıyla kuvvetin her zaman kendini tekrar
gösterdiği kesinlik deneyimimizle doğrulanıyor. Aynı şekilde, Yerçekimi Kuvvetini atfettiğimiz potansiyel Enerjinin, kinetik olarak aktif olmasa bile her zaman var olduğuna inanıyoruz. Gerçekten de, yalnızca bir başka Enerji
formuna dönüşüm gerçekleştiğinde kendini gösteriyor. Şimdi, bu iki potansiyel Enerji formunun, zihnimizde Madde kavramının inşasını öneren ve bize onun temelini oluşturan
sağlamlık, geçilmezlik ve ağırlık fikirlerini
sağlayan, duyusal deneyimimizin ortak ve temel verileriyle evrensel ilişkisi.

Dolayısıyla, bizim görüşümüz, maddilik kavramının, az önce belirtilen şekilde, her durumda Enerji kavramına analiz edilebileceği ve ondan türetilebileceğidir; ve Bilim, tutarlıysa, Maddenin gerçekliğini de varsayamaz. Potansiyel Enerji, fenomenlerin tezahürü olan gerçek bir alt tabaka için talebi yeterince karşılar.

Tüm soru, yalnızca bilim öğrencilerinin değil, metafizikçilerin de dikkatini çekmeye değer. Soruşturma, zihinsel kavramlarımızı oluşturduğumuz süreci inceleyenlerin yardımcı dikkatini çekerse belirgin bir şekilde kazanacaktır ve Fizik öğrencileri keşif onurunu hak etseler de, Fizik Biliminin temel tanımlarının şu anki karışık ve tutarsız durumunun en acil şekilde talep ettiği bu tür bir yardımdan güvenle vazgeçemezler. Burada, metafizikçilerin çabaları için ihmal edilmiş ancak çok ilginç bir alan var.

Son bilimsel yazılar, bilim adamlarının yalnızca iki gerçek şeyin teorisinin tutarsızlığını değil, aynı zamanda Enerji kavramının baskın önemini de fark etmeye başladıklarını ve Madde kavramı için giderek enerjisel dönüşümün aracı olarak tanınmaktan biraz daha fazlasını talep etmeye başladıklarını gösterecek kadar şey içeriyor. O halde, Bilimin gereksiz teorilerden kurtularak Enerjiyi fiziksel fenomenlerin ifadesini çerçevelediği gerçek şey olarak varsaydığı pozisyonunu bir an için kabul edelim ve bu yeni varsayımın kabulünün felsefi spekülasyon üzerindeki olası etkilerini kısaca inceleyelim. Tüm Sunumumu, duyusal deneyimimin tüm içeriğini, fenomenlerin gerçek alt yapısını oluşturan Enerji sisteminin bir bölümünde sürekli olarak ilerleyen çok çeşitli sürekli bir dönüşüm serisine atfediyorum. Bu dönüşümlerin farklı türlerini inceliyorum, ölçüyorum ve sınıflandırıyorum; belirli duyumları ve duyum sınıflarını belirli dönüşümlerle ilişkilendiriyorum ve bundan, daha fazla veya daha az Enerjinin belirli bir biçimde, belirli bir fiziksel yasaya göre kendini dönüştürdüğü _in posse_ veya _in esse_ varlığını çıkarıyorum. Ayrıca, sürekli olarak mevcut olan çeşitli potansiyel Enerji kaynaklarının ve benim gibi diğer akıllı etkenlerin varlığını çıkarıyorum.

Bu tür akıllı etkenlerin her birini belirli bir dizi veya duyusal deneyim grubuyla ilişkilendiriyorum ve ayrıca dünyanın onun için, benzer bir şekilde bu kişinin bedensel organizmasını oluşturduğuna inandığım enerji sisteminin o bölümünde sürekli olarak devam eden benzer bir dizi dönüşümden oluştuğunu varsayıyorum. Böylece, kendi Sunumumun organizmamda gerçekleşen enerjetik dönüşümlerden oluştuğuna inanmaya yönlendirildiğim aynı akıl yürütme süreciyle, tüm
zeki ajanların deneyiminin evrenselliğini açıklarım. Benim durumumda, yaşamın tezahürüne eşlik eden bilincin fiziksel enerjiyle birleşmesiyle, organizmamın gerçek alt yapısı olan enerjetik sistemin o kısmıyla hemen ilişkilenirim ve duyusal sistemim tarafından temsil edilen o belirli noktada gerçekleşen dönüşümler dizisinin bilincine varırım. Diğerleri durumunda, Sunumumda gerçekleşen dönüşümlerden bazılarından, fiziksel evrenin enerjetik
makrokozmosunda diğer benzer mikrokozmik sistemlerin varlığını çıkarsamaya yönlendirilirim.

Bunların hepsi bir teori olarak gayet iyi, ancak bildiğim tek şey Enerji sisteminin doğrudan zekamla ilişkili bölümünde gerçekleşen dönüşümler dizisiyse, bu dönüşümlerden altlarında yatan Enerjinin ve daha da önemlisi organizmamın çok ötesine uzanan tüm enerji sisteminin varlığını nasıl çıkardım? Organizmamın gerçek alt yapısını oluşturan enerji sisteminin bölümünde gerçekleşen dönüşümlerden yalnızca o alt yapının değil, aynı zamanda diğer zekalarla benzer şekilde ilişkili sistemin diğer bölümlerinin ve bir bütün olarak enerji sisteminin varlığını nasıl çıkarırım? Sunumumun ötesine nasıl geçebilirim? İdeallikten Varlığa nasıl geçebilirim? Cevap veriyorum ki, yalnızca pasif ve algılayıcı bir özne olarak Sunumumla ilişkili olsaydım, hiçbir şans veya olasılıkla bunun ötesine geçemez veya Gerçekliğin herhangi bir önerisini elde edemezdim. Aslında,
ancak, ben enerjik sistemle yalnızca veya
öncelikle, içinde belirli bir noktada gerçekleşen dönüşümleri algılayan bir Zekâ olarak değil, aynı zamanda bu dönüşümlerin bir dereceye kadar İrade girişimi ve fiziksel süreci etkileme ve yönlendirme
kapasitesine sahip bir İrade olarak ilişki içindeyim. Yaşam, zorunlu olarak, organizmamı oluşturan Enerji sisteminin o kısmında sürekli olarak gerçekleşen bir enerjik dönüşüm sürecini içerir ve ben orada, zekanın
geliştiği kısmı kapsayan daha büyük bir sistemle İrade olarak ilişkiliyim.

Temel olarak, yaşam, zoolojik hiyerarşinin tüm derecelerinde, fiziksel Enerji evrenindeki belirli bir noktayla İrade (veya eylemde İrade olarak görünen şey)
birleşmesi olarak kendini gösterir, bu birleşmeye canlı bir organizma diyoruz.

Kişisel olarak bizim ve ırkımız için derin önemine rağmen, nesnel olarak ele alındığında, insandaki ve daha yüksek hayvanlardaki beynin, fildeki hortum, attaki orta falanks veya kuştaki kanatlar gibi, yalnızca kullanımla oldukça gelişmiş özel bir organ olduğunu unutmamalıyız. Zeka, İrade'nin enerji sistemiyle hayati birliğinin bir gereği değildir. Bitkisel alemde hiç gelişmemiştir, hayvansal alemin bazı dallarında ise neredeyse hiç gelişmemiştir ve muhtemelen gelişmemiş veya çok farklı şekilde gelişmiş veya bizim hayal bile edemeyeceğimiz başka bir tezahürle değiştirilmiş sonsuz sayıda başka "alem" olabilir. Gelişimi gerçekten de bir lokomotif yeteneğin gelişimiyle aynı zamana denk geliyor gibi görünüyor - Anlayışın egzersizini ortaya çıkaran ve duyumu algıya dönüştüren önerileri faaliyetimizde türettiğimiz teorisinin çarpıcı bir onayı. Organizmanın yalnızca karşılaştırmalı bir kısmıyla pasif olarak algılayan bir zeka olarak ilişkim var. Doğrudan veya dolaylı olarak, faaliyetin yaratıcı bir nedeni olarak, organizmamın daha büyük bir kısmıyla ilişkim var, bunların birçoğu bilişsel kısımdan oldukça farklıdır. Şimdi, İrade ile Enerji arasındaki ilişkimden,
Sunumumu oluşturan enerjetik dönüşümlerin ötesinde ve ötesinde, Doğanın enerjetik sistemini, gerçek bir şey olarak keşfediyorum -
Sunumumu oluşturan dönüşümlerin ötesinde, altında ve aracılığıyla. Sunumumda gerçekleşen dönüşümlerin çoğunun, enerjetik organizmam üzerinde işleyen kendi istemli faaliyetime atfedilebilir olduğunu kabul ediyorum ve _kendi faaliyetimde, bu fenomenlerin kendilerinin ötesinde yatan bir fenomen kaynağı olduğu bana öneriliyor_.
Beynimde başlatılan bir dönüşüm saf bir fikirdir.
Bana gerçek dünyayı öneren anahtar,
Sunumumu oluşturan kürenin ötesinde işleyen faaliyetime atfedilebilen dönüşümlerin
oluşmasıdır.

Sunumumun fenomenal dünyasının gerçek enerjetik
altyapısını başlangıçta bu şekilde keşfediyorum. Dönüşümlerden, altta yatan enerjinin faaliyetini ve işleyişini çıkarsamayı öğreniyorum ve böylece yavaş yavaş yaşadığım, hareket ettiğim ve varlığımı sürdürdüğüm gerçek dünyanın sistematik kavramını oluşturuyorum.

Faaliyetime ve organizmam tarafından temsil edilen enerji sistemine, zekamla ilişkili kısmı da dahil olmak üzere, İrade olarak ilişkimin sonuçlarına ilişkin bu görüş, bize düşüncelerin şeylere kaçınılmaz olarak atıfta bulunması için bir anahtar sağlıyor.

Aktif deneyimimde, istemek ve istemek arasında ve ayrıca istemek ve etkili eylem arasında net bir fark ayırt ediyorum. Gücüm - İrademe bağlı Enerji - ki bu, İradeyi açık bir sonuca dönüştürmek için gereklidir - sınırlı ve ölçülebilir bir şeydir, ancak böyle gizli bir enerjik ortam veya alt tabakanın tüm fenomenlerin altında yattığı, herhangi bir fenomenin ortaya çıkmasını doğrudan istemememden açıkça anlaşılmaktadır. Bunu isteyebilirim. Fakat İradeye ulaşıldığında ve istek açık bir çabaya dönüştürüldüğünde kendimi
şu ana kadar etkileyebileceğim ama yine de birçok yönden İrademden bağımsız olarak sürekli devam eden
bir enerji sisteminin çok çeşitli süreçlerine dahil olmuş buluyorum. Acıdan kaçınmak isteyebilirim ve bu bakış açısıyla bazı çabalar isteyebilirim ama sonuçlar istediğimin tam tersi olabilir.
Bu, İradenin duyum üzerinde değil, enerji sistemi üzerinde hemen işlediğini gösterir.

İrade ile açık sonuç arasındaki tüm durumlarda etrafımda geniş bir enerji sistemi kurulmuş ve sürekli olarak sürdürülüyor gibi görünüyor, bunun bir kısmı ama sadece küçük bir kısmı, yani organizmamın Enerjisi, İradem tarafından doğrudan etkilenebiliyor ve hatta o kısımla doğrudan ilişki içinde bile, İrademin erişiminin ötesinde dönüşümler sürekli olarak devam ediyor. Gerçekten de, İradeyi Arzudan temelde ayıran şey, enerji sistemiyle olan ilişkisidir.

Enerji doktrini bu nedenle tüm Nedensellik
teorisini yeni ve daha net bir ışık altında ortaya koyar.

Filozofların değişmez diziden Nedensellik
kriteri olarak bahsetmeleri yaygındır. Ancak, aslında, bu oldukça yanıltıcıdır. Hiç kimse
bir fenomeni başka bir fenomenin nedeni olarak görmez. Enerjetik dönüşüme nedensellik atfediyoruz ki bu, her fenomenin ortaya çıkışına bir şekilde eşlik ettiğine inandığımız bir şeydir. Gündüz ve gece arasında nedensel bir ilişki olduğunu asla varsaymayız - değişmez dizinin en belirgin örneği. Ateşin odayı ısıttığını, atın arabayı çektiğini veya güneşin mısırı olgunlaştırdığını söylediğimizde, doğru veya yanlış bir şekilde "ateş", "at" ve "güneş" kelimelerinde atıfta bulunulan görsel duyumla ilişkilendirdiğimiz şey Enerji'dir ve bu görsel duyumların kendileri kesinlikle değildir. İyi söylendiği gibi, trenin öndeki vagonunun arkasındakileri çektiğini asla varsaymayız, ancak bunların dizilimi ona lokomotifle olduğu kadar yakındır. Doğru, Enerji dönüşümlerini yalnızca fenomenlerden ve fenomenler aracılığıyla çıkarsama ve ölçme yapmam gerekir, ancak ölçülen dönüşümler Bilim tarafından varsayılan gerçek şeyin kendi içindeki işlemleridir. Böyle bir Enerjinin varlığı bana öncelikle kendi faaliyetimin deneyiminde, iş yapma gücümü tanıdığımda, Bilimin tüm fiziksel fenomenlerin ilişkilerini ve koşullarını belirttiği Enerji ile homojen, niceliksel ve ölçülebilir bir şey olarak öneriliyor. En aralıksız zihinsel eylemim, kendi aktif deneyimimin analojisi üzerinden, tüm fenomenleri altta yatan enerjik sisteme atıfta bulunmamdır. Duyumları algıya dönüştüren bu referanstır; ve bu referansın sürekli olarak onaylanması, anlayışın sentetik zihinsel faaliyetinin büyük işlevidir ve aynı zamanda metafizikçilerin Nedensellik yasası olarak adlandırdığı o zorunlu zihinsel eğilimin hem kökeni hem de açıklamasıdır. Peki, bu doktrin Uzayın doğası teorisini nasıl etkiler? Eğer Sunumum olarak dünyanın, beynin gerçek alt yapısını oluşturan enerji sisteminin o belirli bölümünde meydana gelen dönüşümlerden oluştuğu doğruysa, o zaman fenomenler bir bütün olarak dönüşümde, bir Oluş sürecinde, bir Varoluş halinden ziyade ortaya çıkmalı ve Uzay bu sürecin ilerlediği içerik, koşul olmalıdır. Dolayısıyla Uzay yasaları, bir bakıma, konum yasaları değil, hareket yasalarıdır. En mutlak şekilde hareketsiz ve hareketsiz görsel sunum aslında Enerjinin bir dizi sürekli dönüşümüdür ve Uzayın biçimi dönüşüm yasalarından oluşur, bu nedenle bunlar hem algımın gerekli koşulları hem de tüm duyusal algıların evrensel koşullarıdır. Dolayısıyla Uzay, fenomenal dünyayı sürdüren gerçek şeyi, bilinçli benliğimin altında yatan gerçekliği içermez. Fenomenleri oluşturan dönüşümlerin evrensel koşuludur; ve bu nedenle tüm bu fenomenleri, fenomen olarak ve yalnızca fenomen olarak bedenim dahil olmak üzere "içerir". Onun
biçimi organik motor aktivitem tarafından keşfedilir ve bu aktiviteyi temsil ederken zihin Uzay ve Uzantı kavramlarını oluşturur.

Uzayın doğasına ilişkin bu görüş, biçimlerini ve yasalarını, duyusal deneyimimizin meydana geldiği dönüşümler sayesinde nesnel ve mantıksız kendinde şeyle ilişkilendirerek, onu Zeka tarafından aksi takdirde bilinemez olan duyusal dünyaya
dayatılan bir kategori olarak gören tamamen Kantçı görüşü hiçbir koşul olmaksızın kabul etmekte her zaman hissedilmiş olması gereken bariz bir zorluğu giderir.

Uzayın idealliğinin en ateşli savunucuları, şimdiye kadar onu sadece fenomenin değil, kendinde şeyin kalıcı, her şeyi kapsayan nesnel içeriği olarak kavrama eğiliminden kaçınmakta zorluk çekmişlerdir, ancak ikincisi yalnızca Bilgiye girebilir. Ancak, Uzay kavramımızı dirençli dönüşüm süreçleri arasındaki etkinliğimizde keşfedildiği gibi sunan doktrin, yalnızca idealliğini saptamakla kalmaz, aynı zamanda formunun yine de duyusal sunumun nesnel maddi yasalarıyla ilişkisini açıklar. Zihni, Uzay'ı hala bir şekilde nesnel olarak genişleten ve gerçek dünyayı içeren bir şey olarak görmenin baskıcı zorunluluğundan kurtarır. Ayrıca, Schopenhauer Felsefesi'nin, sunuma _a priori_ dayatılmış ancak saf İrade'de bulunmayan fenomenin aşkın biçimlerini yerleştirmede karşılaştığı bariz bir zorluğu da giderir. Elbette, tüm duyarlı deneyimimin, öncelikle bilincimle doğrudan hayati ilişki içinde olan enerji sisteminin o kısmında meydana gelen bir dizi enerjik dönüşümden oluştuğunu asla unutmamalıyız. Gerçek enerjik dünyaya dair bir fikir veren, aktif çaba, hareket etme, konuşma vb. deneyimimdir. Dünyanın gerçek Enerjisinin
organizmamın ötesindeki dönüşümleri asla Bilincime girmez.
Vücudumun ötesinde ortaya çıkan dönüşümler yalnızca serebral süreci etkileyerek sunuma girer.
Işıklı dalgalanma ve ses dalgası, Bilinci etkilemek için serebral Enerjinin dönüşümünü üretmelidir.
Yine de iletilen dürtülerin çeşitli karakterleri, ortaya çıkan serebral dönüşümlerde ayırt edilebilir. Böylece
sertlik, pürüzlülük, acı, renk, ses vb. hisleri hissederim. Bunları eforlu faaliyetimin biçimleriyle ilişkilendirmem ve böylece etrafımdaki dünyadaki gerçek bedenler hakkındaki kavramlarımı çerçevelemem zihinsel bir yapılandırma sürecidir -- bunlar, doğrudan
İrademe tabi olan Enerji ile ilişkilendirdiklerimdir, bedenimi temsil ettiği düşünülenlerdir. Kolaylık sağlamak amacıyla, bu kavramları esas olarak koordineli görsel sunuma yönlendiriyorum ve böylece maddi şeylerin genişletilmiş dünyasına ilişkin kavramımı oluşturuyorum. Bilim mümkündür çünkü tüm
Enerji dönüşümleri kesin sayısal yasalara ve oranlara göre gerçekleşir. Bilimin tüm işi her olguyu Enerjinin kesin dönüşümü açısından açıklamaktır. Bu kesin sayısal yasalar ve süreçler tüm Enerji dönüşümlerinin karakteristiğidir ve böylece her zeki varlığın deneyimini düzenler. Ayrı bilgi sistemlerimiz bu sayede birbirine karşılık gelir ve böylece her birimize tek bir dış dünyanın karşılık gelen yönleri sunulur. Duyu sunumuna eşlik eden beyinsel değişiklikleri düzenleyen yasalar benim için gerekli _a priori_ algı yasalarıdır. Bu yasalar tüm beyinlerde ortak olarak işlediğinden dolayı insanlık arasında etkileşim topluluğu mümkündür. Fiziksel fenomenleri oluşturan Enerji dönüşümlerinin tamamının sayısal olarak birbiriyle ilişkili ve düzenlenmiş bir sistem oluşturması nedeniyle Bilim ve rasyonel bilgi insan
zihni için mümkündür. Bilgimiz, deneyimle ilgili olarak düşünmek ve iddia etmekle yükümlü olduğumuz şeydir; ancak deneyimin evrenselliği yalnızca Zekanın ortak doğası ve genel yasalarıyla açıklanmaz, aynı zamanda Enerji dönüşümlerinin gerçekleştiği yasaların genelliğine de bağlıdır.

Bu nedenle, şimdi Enerji doktrininin yardımıyla, deneyimimizdeki zıt unsurlar olarak İdeal ile Gerçek arasında daha önce olduğundan daha doğru bir şekilde ayrım yapabiliyoruz.

Bir bütün olarak Sunumum, dönüşüm süreçlerinden oluşur - duyumlar, hisler, algılar, imgeler, fikirler - kısacası, (kendimi zorunlu olarak mekansal ilişkiler açısından ifade ediyorum, ancak bu bağlamda bunlar mecazi) duyarlılığımın ve zekamın
geliştiği noktada olup biten her şey.

Dolayısıyla, tüm Sunumum bir anlamda özneldir veya bazılarının söyleyeceği gibi idealdir. Benim için Sunumum, bu sözde temas noktasında olup bitenler sayesinde Bilincimde oluşan izlenim, kurulan koşuldur.

Bu nedenle, Sunumun öznelliği veya idealliğiyle kastettiğimiz şey, Bilincimi etkileyen
olarak görüldüğünde enerjetik dönüşümlerin yönüdür, nesnel sistemdeki dönüşümler olarak görüldüğünde ise ters yönleridir. Sunumum olarak,
hepsi öznel veya idealdir ve örneğin Berkeley ve Hume, mavi renk, ateşin ısısı, bir darbenin acısı gibi duyu fikirlerinden bu referansta bahsederler. Sunumun büyük kısmını oluşturan bunlar, Berkeley'in hayal gücü fikirleri olarak adlandırdığı şeylerden - zekanın kendisi tarafından uyarılmış veya
kaynaklanmış veya onun dediği gibi "uyarılmış" olanlardan - farklıdır. Her iki sınıfın da ideal veya öznel olduğunu, Sunumun bileşenleri olmaları bakımından, iddia ederken, ikincisinin kökenleri bakımından öznelliğe ek bir unvanı vardır ve "duyumlar"ın zıttı olarak kullanıldığında "fikirler" olarak adlandırılan şeyleri oluştururlar - öznel bir dürtüye yanıt olarak ortaya çıkan bu tür saf fikirler.

Öte yandan, Sunumun gerçek olmasa bile en azından fiili ve nesnel olduğu bir anlam vardır.

Bildiğimiz kadarıyla, Zekâ, bir organizmayla birlikte olmadıkça asla gelişmez - yani fiziksel Enerjiyle hayati bir ilişki içindedir.

Benim Sunumum, enerjetik sistemde ilgili noktada gerçekleşen dönüşümlerin veya işlemlerin meydana gelmesiyle oluşturulur ve bunlara bağlıdır. Saf fikirler bile, yalnızca görünüm açısından değil, kökenleri açısından da öznel olsalar da, enerjetik bir dönüşümden oluşmaları bakımından nesneldirler.

Burada, benim Mevcutluğumun mutlak Gerçekliğini, sadece gerçekliğini değil, iddia eden filozofların akılsız dogmatizminde bile keşfedilecek hakikat tohumu yatar. Ancak, Bilimde veya Felsefede, bu kadar ileri gitmeye hazır bir düşünürle karşılaşmak nispeten nadirdir. Çoğu, bedenlerin birincil ve ikincil nitelikleri arasındaki bir ayrıma sığınır, duyumlarımı, benim Mevcutluğumu oluşturdukları biçimde zihin olmadan var olduklarını kabul ettikleri, benzemeyen ikincil nitelikler olarak sınıflandırır, ancak beş veya altı birincil niteliği -katılık, uzantı, şekil, hareket, hareketsizlik- saklı tutarlar; bunların, benim Mevcutluğuma girdikleri gibi, bağımsız olarak var olduklarını düşünürler. Aslında,
ancak, bu sözde birincil nitelikler sezgilerin adları değil,
zihinsel olarak dünyamı inşa ettiğim aktif Deneyimimin en genel ve gerekli unsurlarının soyutlamaları veya genellemeleridir. Enerji dönüşümleri asla tekrarlanmayan bir
kaza sonucu oluşan bir kaleydoskop değildir. Bunlar sabit, kesin, ölçülebilir yasalara göre ilerler ve alt varyasyonlar sonsuzdur ve Sunumumun ayrıntılarını oluşturur, tüm Enerjinin dönüşümünü sağlayan genel yasalar ve koşullar kesindir ve Deneyimimin genel özelliklerini veya niteliklerini oluşturur ve bunlar Enerji doktrini ışığında ele alınan cisimlerin sözde birincil nitelikleridir.

Özellikle, uzantının birincil niteliği, görsel Sunumumun aktif efor gücümle ilişkilendirilmesinin bir sonucu olan bir anlayıştır ve bu niteliği bir anlamda birincil ve temel olarak gerçek olarak görme yanıltıcı eğilimi, bilinçsizce, deneyimimi oluşturan fenomenlerin ötesindeki gerçek dünyaya dair bir öneriyi, enerjetik sistemle bir etken olarak gücüm veya ilişkim sayesinde elde ettiğim gerçeğinin farkına varılmasından kaynaklanır. Bir miktar etkinlik geliştirmeden var olamam. Bu nedenle, serbest alan ve bedenler arasındaki direnç anlayışlarım türetilir. Birincil duyumlarım dokunma duyumlarıdır ve düşüncenin birincil dürtüsü bunları aktif çabalarımla ilişkilendirmektir. Görme yeteneği ilk kez körlere geri verildiğinde ilk dürtü yeni duyumu bir dokunma biçimi olarak görmektir. Entelektüel telkin ediciliği bir gelişmedir. İradeli faaliyetimin esas olarak yer aldığı dönüşüm sistemi veya akışı, Yerçekimi ve Kohezyon kuvvetlerinin işleyişiyle temsil edilir; görsel duyumlarımı etkileyen sistem ise oldukça farklı bir seridir. Bu son serideki değişimler, daha hızlı olmaları nedeniyle diğer serileri önceden tahmin etmemi sağlar ve bu ve diğer nedenlerle bu duyumları aktif ve "istekli" bir etken olarak daha doğrudan ilişkili olduğum seride gerçekleşen dönüşümleri işaret etmek ve sembolize etmek için kullanırım. Tüm dönüşümler, eğer duyumlarla sonuçlanıyorsa, bunu organizmamın Enerjisinde değişiklikler üreterek yapmalı ve bu nedenle orada meydana gelen değişiklikleri düzenleyen genel yasalarla koşullandırılmalı veya başka bir deyişle, kendi içinde tutarlı bir mekansal koşul içinde yer almalıdır; ancak görsel Uzayın karakterlerindeki farklılıklar ve faaliyetimin mekansal içeriği, sırasıyla bağlantılı oldukları enerjik dönüşümler serisindeki farklılıkları yansıtır. Bu nedenle, Enerji doktrininin yardımıyla, Kant tarafından dile getirilen aşkın estetik teorisinin önemini daha net görüyoruz. Kant, ilk olarak, duyu sunumunda idealite karakterini hem öznel fikirsel faaliyetimizin çabaları hem de en gerekli ve evrensel olan unsurların olduğunu belirtmiştir. Uzayın idealliğini deneyime bir ön bilgi olarak daha özel olarak gösteriyoruz. Genel yasalar sürekli olarak işlediği için, bireyin Sunumunu oluşturan dönüşümleri düzenler, bu nedenle onun duyusal verilerden soyutlaması ve bunları genelleştirmesi mümkündür; ve temsili zihinsel etkinliğimizi kastettiğimiz öznel İdeasyon süreci, en geniş anlamıyla, aynı enerjik organizmanın aynı bölümünün aynı genel yasaları altında dönüşümlerden de oluştuğu için, genel fikirler çerçevelemek mümkündür. Bu genel organik dönüşüm yasaları, fenomenler dünyasındaki tüm varoluşların zaman içindeki zorunlu belirleniminin _a priori_ koşullarıdır.

Bu nedenle, fenomenin biçimi, Kant'ın dilinde, bilinçle doğrudan ilişkili Enerjinin dönüşümleri tarafından oluşturulur; Fenomenin konusu, 
Ötedeki Enerji'den iletilen dönüşümler tarafından üretilen
çeşitliliklerden oluşur - tıpkı müzisyenin enstrümanında sürekli bir armoni çeşitliliği üretebilmesi gibi, ancak hepsi enstrümanın
oluşturulduğu notalar arasında sabitlenmiş ve kurulmuş ilişkilerle koşullandırılmalıdır. Beyinsel Enerji'nin dönüşümleri yalnızca dışarıdan değil, aynı zamanda içeriden gelen öznel dürtüyle de uyarılabilir;
ancak her iki durumda da bu dönüşümlerin yasaları deneyimin gerekli
biçimidir ve sentetik yargıların _a priori_ oluşumunu mümkün kılan şey, içsel ve öznel bir dürtü üzerine dönüşüm olasılığıdır. Sanki organ yalnızca klavyesindeki dışarıdan gelen izlenimlere yanıt vermekle kalmıyor, aynı zamanda
otomotivmiş ve kendi notalarında armoniler yaratabiliyormuş gibidir; ve sanki, dahası, her iki müzik sınıfının da sezgisini alabilecek şekilde bilinçle donatılmışmış gibidir. Birincisi duyumlara, ikincisi fikirlere karşılık gelir; ve böyle bir enstrümanı, kendi nota sistemini sunarak, böylece bu genel müzik yasalarının sentetik bir sistemini _a priori_ olarak çerçevelemeyi başararak, tüm müzik deneyiminin zorunlu ve evrensel biçimini oluşturacak şekilde hayal edebiliriz. Belki de fantastik olan benzetmeyi tamamlamak için, dünyayı tek bir koordineli müzik sistemi olarak hayal etmeliyiz ve enstrümanımızın diğer klavyeleri çalma gücüyle donatılmış olduğunu; buradan, sırasıyla kendi içindeki armonileri uyandıran iç ve dış dürtüler arasındaki ayrımın önerisini türetmeliyiz; ve son olarak, böylece uzun uzadıya, kendi işleyişinin en öznel ve temel koşulları olarak tanıdığı gerekli ve evrensel yasaların, aynı zamanda tüm müzik evreninin aktivitesini düzenlediğini bilimsel ruhla tasarlamalıyız.

Ne yazık ki sağduyuyla donatılmış böylesine zeki bir müzik enstrümanının, evrenin gerçek özünün yalnızca seslerden oluştuğuna inanması ve bunu iddia etmesi ne kadar da doğal olurdu. Yine de, daha mutlak bir bilginin bakış açısından, seslerin tüm orkestrasının, gerçek ve bilinçten oldukça farklı olmasına rağmen, hala yalnızca fenomenal olduğu ve yine de her ifadesinde gerçekliğin yasalarını ve yapısını - kendi içindeki şeylerin sistemini - ortaya koyduğu ne kadar açık olurdu ki; bu sistemin gerçekliği, bu görünümlerden farklıydı, ancak tüm yasaları ve yapısı incelenebilir ve onlardan türetilebilirdi. Berkeley, bu nedenle, fikri daha soluk bir his olarak tanımladığında ciddi bir şekilde yanıldı. Mavi, yeşil veya benzeri gibi hislerimizin soluk öznel yeniden üretimleri, zihinsel mobilyalarımızda çok önemsiz bir unsur oluşturur. Nadiren fikirsel çabayı bu kadar ayrıntılı olarak ele alırız. Berkeley, Locke'un soyut fikirler hakkındaki açıklamasını sert ve etkili bir şekilde eleştirdiği gibi, soyutlamanın tüm kavramsal sistemimizin birincil bir özelliği olduğu gerçeği değişmez; ve duyusal sunumun soyutlanabilir unsurları, tüm
ideatif temsilin gerekli bileşenleri olduğundan, uygun şekilde ideal olarak adlandırılır. Her fikrin eksik olduğu tek özellik unsuru, duyusal fenomenin kökenini borçlu olduğu
aktarılmış dönüşüme yapılan atıftır. Dışsal olana yapılan bu atıfı, yalnızca özgür faaliyetimizin karşılaştığı ve onlarsız ego olmayanın hiçbir önerisini alamayacağımız engellerden türetiriz ve özellikle de şeyleri düşüncelerden temelde ayıran dinamik unsurun hiçbir önerisini alamayız. Deneyimin ampirik içeriği - bedenlerin sözde ikincil nitelikleri - genellikle öznel yönleriyle "ideal" olarak adlandırılır çünkü zihinsel izlenim, nesnel olarak ele alınan dönüşümden açıkça çok farklıdır. Ancak bu, ideali öznel olanla karıştırmaktır; bu son terim, hem duyusal izlenime hem de tamamen zihinsel faaliyete uygun şekilde uygulanabilir. Birincil nitelikler, genel yasalar veya organik Enerji dönüşümünün biçimleri olduklarından, daha yüksek bir anlamda idealdirler, çünkü hem duyusal sunumun hem de fikirsel temsilin ilerlediği gerekli koşullardırlar. Bu nedenle, Kant'ın iddia ettiği gibi, algıdaki _a priori_ unsur olmalarına rağmen, aynı zamanda, hem organik hem de organik olmayan deneyimimizdeki tüm Enerji dönüşümlerini düzenleyen yasaları oluştururlar. Bu nedenle, bir yandan duyusal olanın, anlaşılabilir olana katıldığı ölçüde yalnızca bir düşünce nesnesi olduğu, diğer yandan fikrin yalnızca bireysel zihin için bir tür olmadığı, aynı zamanda şeylerin sistemine nüfuz eden yasalara da katıldığı Platoncu doktrine bağlıyız. İdealizm, bir Felsefe olarak, Sunumun içeriğinin öznel deneyimin dışındaki daha ileri bir varoluşa herhangi bir referansının geçerliliğini reddederek, deneyimin öznel yönüyle tüm gerçekliğine uygulanan fikir teriminin daha geniş kullanımını teşvik etmiştir. Felsefenin ilerlemesiyle birlikte, algısal alana uzantısını, öznenin kavramsal faaliyetiyle yeniden üretilebilen duyusal sunumun unsurlarıyla sınırlayan ve örneğin Uzayın idealliğini öne sürerken, aynı zamanda İdealitenin yalnızca öznelliği değil, aynı zamanda Gerçeklik sistemini düzenleyen yasaların bazı yönlerinin ifadesini veya temsilini de ima ettiğini hatırlatan, terimin daha eski kullanımına geri dönmeliyiz.

Ama sonuçta sağduyu haklı değil mi? Gerçekten de,
masaların, sandalyelerin, evlerin, dağların - Sunumumun tüm dünyasının - büzüşmüş ve beynimde veya beynimin enerjik
karşılıklılığında yerleşmiş olarak mı görülmesi gerektiğini mi söylemek istiyorum? Benim bildiğim veya benim tarafımdan kavranan tüm Evren, kendisinin küçük bir parçasında - beyinde - yer alıyor mu? Şimdi Bilim buna çok benzer bir şey söylüyor ve konumun mantıksal zorlukları çok acil. Ancak, sağduyuya geri dönmeye çalışarak bunların üstesinden gelinemez, çünkü
tasarladığım tüm Evrenin var olduğu haliyle benim tarafımdan hemen algılandığını iddia etmek,
zekamın Uzay boyunca yayılmasını gerektirir ki bu daha da
kavranılamaz ve kendi içinde çelişkilidir. Bu çıkarımdan ayrı olarak bile, fenomenal dünyanın Gerçekliği varsayımı
kendini yok eder. Sözde maddi parçacıkların gerçekliğini varsaymak,
bilincimin tüm dünyasının beynimi oluşturduğu varsayılan bu moleküllerin belirli küçük grubundaki hareketler tarafından üretildiği ve bu hareketlerden oluştuğu sonucuna varan bir argümanın temelini atmak demektir. Çözüme ancak
Sunumum'un merkezi olan Gerçekliğin kendisinin algılanmadığını ve
genellikle bir beden ve bir beyin olarak adlandırdığım şeylerin
Sunum'umda meydana gelen ve benim böyle gerçek bir alt tabaka ile ilişkilendirdiğim fenomenler olduğunu unutmakta hatanın yattığını keşfettiğimizde ulaşılır. Sunumumun gerçek alt yapısı, sürekli dönüşümler geçiren enerjetik Evrenin bir parçasıdır. Bu Enerji, bir organizmada, bilinçle birleştiği her yerde, bu dönüşümler, bu bilinç tarafından etki
edilen ve algılanan, Sunumunu veya duyusal deneyimi oluşturur; ve düşüncenin yapıcı etkinliğiyle desteklenerek, sanki öznel olarak, dar tel sınırları boyunca karanlık bir şekilde titreşen elektrik akımı, karbon noktasında aniden bir şehri aydınlatan ışıklı dalgalanmalara genişlerken, bir deneyim dünyasına genişler. Bu nedenle, duyusal sunumun gerçekliğini ve nesnelliğini tamamen kabul ediyoruz. Sadece onun kendi başına gerçek şey olduğunu reddediyoruz. Bu sonuncusu duyularla keşfedilmez. Enerjetik organizmam, tam oturan bir giysi gibidir; onu hiç hissetmiyorum. Sadece içinde gerçekleşen değişiklikleri veya dönüşümleri hissediyorum. Bu nedenle, sağduyu dünyanız için endişelenmeyin. Bunu size sağlam ve gerçek bırakıyoruz - tek bir birincil niteliği bile
çıkarmadan. Sizin pek şüphelenmediğiniz
zihinsel olarak oluşturulmuş bir sistem olduğu ölçüde, unsurları hala gerçek ve nesneldir; bunlar Gerçekliğin modlarıdır;
uzam ve diğer birincil nitelikler bu modların nitelikleridir.
Dahası, Ego, ben, kendim, İrade olarak, sürekli özdeş
zeki bir etken olarak, gerçek nesneden daha fazla
hemen Sunumumda kendime verilmemiştir. Egomun,
düşünen
benim varlığı, zihinsel faaliyetimin gerçeklerinden çıkarmak zorunda olduğum bir çıkarımdır. _Cogito, ergo sum._ Benzer şekilde, enerjik
organizmam, fiziksel faaliyetlerim ışığında fiziksel fenomenlere ilişkin algımı açıklamak için varsaymak zorunda olduğum gerçek mantıksız kendinde şeydir; _ago, ergo possum_.

Sunumumuzda görsel sunumun işgal ettiği benzersiz konumu göz ardı etmemeliyiz. Evrenselliği, eşzamanlılığı, dakika
doğruluğu, ölçülebilirliği, vb. , duyusal deneyimimdeki diğer tüm unsurları gerçekten görsel Sunuma atfettiğim şekildedir. Onları buna referansla düşünürüm. Bununla bağlantılı olarak dünyamı zihinsel olarak inşa ederim. Görsel sunumun bazı değişiklikleriyle kendi organizmamın enerjik aktivitesinin sonucu olan fenomenleri ve bu aktivitenin ortaya çıkardığı ve ima ettiği diğer kuvvetleri ve potansiyel Enerjileri ilişkilendiririm. Böylece, Şekil, Uzantı ve Katılıktan oluşan Bedenin bileşik fikrini türetirim. Şu anda gördüğüm gri rengin görsel sunumumda sürekli olarak görünmesi, bana göre onu sağlam, uzatılmış bir taş duvarın görünümü olarak gördüğüm potansiyel Enerjinin sürekli olarak devam ettiğinin işaretidir. Her şey görsel sunuma atfedilir ve zihin dünyasını inşa ederken buna referansla çalışır. Moleküler eylemin tüm teorisi, görsel sunuma referansla inşa edilmiş bir teoridir; garip bir şekilde, bunun gerçekliği devrilmeyle sonuçlanıyor gibi görünüyor. Doğuştan kör bir adam asla atomların veya moleküllerin kavramını icat edemezdi. Bu üzerinde düşünmeye değer. Görsel sunum gerçekten temel değildir; ve biz, tüm diğer duyusal deneyim öğelerini ona atıf yaparak ve faaliyetimizi ve tüm gerçek dünyamızı görünür işarete atıfta bulunarak kavradığımız büyük kolaylığıyla ortaya çıkan ters çevirmeyi geri almalıyız. Görsele bu atıfın sonucu olarak, cisimler ayrı birimler olarak düşünülür, böylece, örneğin bir taş yığınının algısını deneyimlediğimiz gerçek şeyin gerçekte daha fazla veya daha az potansiyel Enerji olduğunu kavramak zordur - tıpkı sürekli düşünce sürecinin konuşmanın farklı sembollerinden çok farklı olması gibi. Ben, alışılmış olarak, dünya veya dünyanın herhangi bir belirli parçası, örneğin yemek odam hakkındaki fikrimin temel temeli olarak görsel genişletilmiş görüntüye atıfta bulunurum. Neden? Çünkü, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, görme duyusu evrensel referans duyusudur. Prensipte, dünyamın her bir unsurunu uygun ismiyle ilişkilendirmemi sağlayan aynı alışılmış eğilimdir. Diğer hisler söz konusu olduğunda farklıdır. Niagara'dan uzakta olduğumda, onu düşünürken, onu öncelikle bir ses kükremesi olarak algılamam. Orada olsaydım, öznel ses hislerine neden olacak belirli kütle hareketleri düşünürüm. Ancak, görünür olana yapılan evrensel referanstan kaynaklanan alışılmış eğilim olmasaydı, görsel görüntü söz konusu olduğunda da aynısını yapardım. Düşünmem gereken tek şey, algımdan veya varlığımdan tamamen bağımsız olarak ilerleyen gerçek bir olaydır; gerçek, fiziksel, dinamik bir dönüşümdür; ve eğer felsefi amaçlar için görsel ve işitsel veya diğer duyumlara olan referansımı ortadan kaldırmam gerektiğini fark edebilirsem, hak ettiğim ve umutsuz bir çelişki olmadan algımdan bağımsız olarak var olan gerçek bir şey olarak varsayabileceğim tek şeyin Enerjinin bir dönüşümü olduğunu anlayacağım. Bu enerji algılanamaz, genişletilmemiş, şekilsizdir, ancak hiçbir şekilde salt mantıksal veya zihinsel bir zorunluluk veya ilişkisel bir eğilim değildir. Aksine, çok gerçektir. Her eylemimi destekler. Zorunlu bir zihinsel zorunlulukla, aktif ve algılayıcı bir etken olarak deneyimlerimden çıkarım yaparak, dahil olduğum enerji sistemini ve organik olarak ilişkili olduğum belirli bir merkezi varsaymak zorundayım. Ancak bu noktada Bilim'in hala Maddeyi Enerjinin taşıyıcısı olarak varsayması gerektiğini söylediğini hatırlayalım. Ama bu, çalışmalarının konusunun, kısmen sürekli değişen ancak nispeten kalıcı ve tekrarlayan unsurlarla enerji dönüşümünden oluşan mantıklı sunum olması dışında ne anlama geliyor? Bu daha kalıcı unsurlar, bedenler dediğimiz şeyleri oluşturur. Duyusal sunum
sadece tek bir sürekli, değişmeyen olgudan oluşsaydı, Akıl
asla uyarılmazdı ve Kişilik, Neden, Güç asla
varsayılmaz veya kavranmazdı. Fakat dönüşüm sürekli olarak
"hızlandırılır" - aralıksız dalgalanır ve değişir. Bu varyasyonlardan bazılarının
kendi istemli faaliyetimle ilişkili olduğunu kabul ediyorum ve böylece, sempatik bir benzetmeyle,
deneyimimdeki tüm değişiklikleri, her biri bu fiziksel Enerji sisteminin müdahalesiyle
birbiriyle ilişkili olan çeşitli etkenlere atfetmemi sağlayan bir anahtarla donatılmış durumdayım. Bunlardan bazılarını daha fazla kendimin veya diğer kişilerin İrade
girişimine kadar izleyebilirim; diğerlerini ise yalnızca Doğanın engin enerjik sisteminin
ayrılmaz parçaları olarak kabul edebilirim, bunların uyaranlarını daha fazla takip edemem.

Maddenin gerçekliğinin, yok edilemezliğiyle kanıtlandığı söylenir; Ancak
bu özellik kolayca şu şekilde çözülebilir: (1) Uzay ve Uzantı'nın yok edilemezliği, ki bunun yalnızca Enerji dönüşümünün genel yasalarının ve koşullarının zorunluluğu veya kaçınılmaz evrenselliği için başka bir isim olduğunu gördük ve (2) Enerji'nin, Kohezyon ve Yerçekimi kuvvetlerini atfettiğimiz dönüşümlere yok edilemezliği.

Tüm yaşamsal faaliyetler yalnızca dönüşüm akışındaki değişikliklerin üretilmesidir. Gerçek Enerjinin miktarını asla artırmayız veya azaltmaya çalışmayız. Fiziksel gücümüzün nesnel kaynağını içgüdüsel olarak tanırız ve bu bazı düşünürlerin Madde'nin yok edilemezliğinin düşüncenin _a priori_ bir verisi olduğunu varsaymasına yol açmıştır. Ancak böyle bir inanç tamamen temelsizdir. Tek anlamı, Madde'nin yok edilmesinin _gücümüzün ötesinde_ olduğu gerçeğinin kabulüdür -- yalnızca dönüşüm sürecine etki etmemizin gerekli bir sonucudur. _A priori_ ve deneyimsel bilginin destekçileri arasındaki birçok uzun mücadele, enerjik organizmanın aracılık eden işlevlerine ilişkin bu görüşle
sonlandırılabilir.

Bu şekilde kısaca not ettiğimiz ve örneklendirdiğimiz düşünceler, araştırma için geniş bir alan açar. Enerjinin bilimsel doktrini, Felsefe için önemli sonuçlarla
dolu gibi görünmektedir ve metafizikçilerin bu konuya en derin ve en kasıtlı düşünceyi ayırmaları değerlidir. Sonuçlar, doktrinin yalnızca birkaç belirgin yönünü çizdiğimiz notların yüzeysel bir incelemesiyle kolayca kavranamaz. Garanti edilemez güvenceyi kınıyoruz ve böyle bir tema üzerine düşünceyi yeterince ifade etmenin
zorluğunun tamamen bilincindeyiz; ancak bunu aceleyle veya dikkat çekmek için iyi gerekçeler olmadan yazmadık.

Bilim, bize göre, Enerji'de mantık dışı, genişletilmemiş, gerçek bir kendinde şey varsayar ve bu sayede Fizik fenomenleri yeterli ve niceliksel olarak ifade edilebilir. Aynı zamanda Felsefe'ye, duyusal deneyimimizi, ötesindeki bir Gerçekliğe sürekli bir referansla yorumlamak zorunda kaldığımız düşünce gerekliliklerini karşılayan nesnel olarak gerçek bir kendinde şey teorisi sağlar; bu, Aktörler olarak, Sunumumuzun merkezi olanın ötesindeki bir Enerji ile ilişkimizden kaynaklanan bir gerekliliktir. Böyle bir görüş, genişletilmiş maddi tözün gerçekliği teorisinde veya aslında, duyusal sunumun gerçekliğini -sunulduğu şekliyle- öne süren herhangi bir teoride yer alan tedavi edilemez zorluklardan ve çelişkilerden kaçınır. Bu şekilde kavranan Fiziksel Gerçeklik, tutarlı bir şekilde, bilişsel ve çabasal varoluşumuzun bir tezahürü olan, kendinde şeyle -sonuçta Zekâ veya İrade- birlikte var olan olarak düşünülebilir. Ve böyle bir doktrin, tüm fenomenleri, Bilinçle organik olarak ilişkili olan sistemin o noktasında gerçekleşen dönüşümler olarak açıklayarak, Uzayın niteliklerinin görünürdeki önceliğini ve zorunluluğunu ve aynı zamanda bunların belirgin evrenselliğini ve nesnelliğini açıklar. Tek kelimeyle, Bilim, gebe olasılıklarının bilincinde olmadan, yalnızca fiziksel bilginin tüm dokusunu koordine eden ve birleştiren bir teori formüle etmekle kalmayıp, aynı zamanda Felsefeye, Schopenhauer'ın sözleriyle, iki yüzyıldan fazla bir süredir filozofların temel çabası olan çözümü olan, doğru çizilmiş bir ayrım çizgisiyle İdeal'i - bilgimize ait olanı - Gerçek'ten, bizden bağımsız olarak var olan şeyden ayırmak gibi görünür; ve böylece her birinin diğeriyle ilişkisini belirlemek için.

Felsefenin sonunda bu çözüm için Bilime borçlu olması bize garip gelmiyor - Bilim de en büyük spekülatif zaferinin anında, düşünce sürecinin incelenmesinde eğitilmiş düşünürün, metafiziksel yönlerini açıklığa kavuşturma ve yeniden ifade etmede sağlayabileceği yardıma aceleyle itiraz etmemeli,
eğer derinlemesine kavranmış ve Rumford ve Davy'den Stewart, Tait ve Kelvin'e kadar bilim adamları tarafından formüle edilmişse, dünyayı irade ve fikir olarak kavrayan metafizikçi tarafından kısmen öngörülmüştür.

Bu nedenle, duyunun sunumunun, sürekliliğin veya çokluğun veya ne derseniz, gerçek bir maddenin kendisinin genişletilmemiş ve algılanmamış dönüşümlerinden oluştuğunu; bu dönüşümlerin yasalarının geometrik her şeyi kapsayan Uzayı oluşturduğunu savunuyoruz; Bu gerçek enerjik sistemde, zeki benlikle organik olarak ilişkili bir noktada, orada meydana gelen dönüşümler bireyin duyusal deneyimini oluşturur; zihni de o noktada sistemi aktif olarak etkileyerek, fikir dünyasını oluşturan dönüşümler dizisini harekete geçirebilir; zihin kendini organizmada sistemin daha geniş, daha büyük bir kısmı aracılığıyla iletilen dönüşümleri etkileyen İrade olarak keşfedebilir; ve ilgili noktadaki dönüşümleri bazen kendi İradesi, bazen de diğer etkenler tarafından etkilenmiş olarak tanıyabilir. Yasa ile olgu, düşünce nesneleri ile duyu nesneleri, düşünce dünyası ile fenomenler dünyası arasındaki çatışmayı uzlaştırmak için bilimsel teorinin ek ışığını getirmeye çalışıyoruz; Platon'un ortaya attığı ve o zamandan beri Metafiziğin merkezi sorunu olan sorun. Bunu yaparken, yalnızca İdeal'in gerçeğini, fenomenalin gerçekliğini ve her ikisinin de göreceli gerçekliğini koruyan bir doktrin sunuyoruz, ancak Bilim'in tüm ikna ediciliğiyle, Duyusal'ın yalnızca İdeal tarafından, gerçekliği oluşturan dönüşümlerin yasaları tarafından
işlendiğini ve bilinebilir kılındığını ve diğer yandan İdeal'in yalnızca sürekli dönüşen Gerçekliğin düzenleyici ilkesi olarak deneyime girdiğini kanıtlıyoruz.

Dünya yalnızca fenomenlerden veya onları düzenleyen fenomenlerden ve yasalardan oluşmaz. Bunlar Gerçekliğin yalnızca geçişsel ve kusurlu yönleridir. Yakın tarihli bir yazar, "Gerçeklik ve Gerçeklik standardımız," diyor, "bizi kendi yasaları olan bir bireye ve tek bir varoluşun yaşamsal özünü oluşturan yasalara doğru götürür." Böyle bir hedefe, sürekli dönüşümlerinin yasalarına Doğa adını verdiğimiz Enerji kavramıyla yaklaşıyoruz.

Enerjiyi Mutlak Gerçeklik olarak, öznel yönü olan Etkinlik veya Enerjinin belirli durumlarda dönüşme hızı olan Güç gibi kavramlardan ayırmalıyız. Dinamikler,
Kuvveti araştıran,
Enerjinin temel dönüşümlerinin bir çalışmasıdır.
Dinamik fenomenlerin tatmin edici bir teorisini çerçeveleyebileceği Gerçek Varlık olarak Enerjiyi varsayar.

Kant'tan bu yana geçen yüzyılın metafizik çalışmaları
tamamen boşuna olmamıştır. Daha derin düşünürler, Mutlak'ın görünümleriyle özdeşleştirilmemesi gerektiği konusunda hemen hemen hemfikirdir.
Bu görüşü pratik bir biçimde insan zekasına ne kadar getirebilecekleri başka bir konudur. Platon şüphesiz gerçeği
bir tür kutsanmış vizyonda görmüştür, ancak spekülasyon dalgası onun ölümünden sonra çekilmiştir ve şifalı suları asla ortaçağ düşüncesinin çöllerini
sulamamıştır. Aşkın Felsefenin spekülasyonunun dağıldığı söylemsel zayıflık, benzer bir düşüşten korkmamıza neden olur. Metafizik, Fizik'in büyük spekülatif başarısının yardımını almalıdır. Bilimin, duyuların koşullarıyla algılanamayan ve niteliksiz bir Gerçeklik
varsayabileceğini, ancak Bilimin, nesnel yönleriyle duyusal sunumun tüm fenomenlerini açıklayabileceği, bunları Gerçekliğin
dönüşümleri olarak açıklayabileceği, Gerçekliğin kendisini
dönüştürdüğü genel matematiksel yasalara uygun olarak ilerleyebileceği anlaşılmalıdır.

Aklın, Evrenin bir birlik olduğunu düşünmemizi gerektirdiği söylenebilir. Gerçekliğin içinde, böyle bir görüşle, Zekâ, İrade, Duygu'yu nerede kucaklıyorsunuz? Cevaplıyoruz: Elbette, açıkça
Fiziğin varsaydığı Gerçeklik, bunları içermez. Ancak Fizik tarafından varsayılmış Gerçek Şey, bütünün yalnızca bir yönüdür ve daha yüksek bir Gerçeklikte birleşmiş olabilir, olmalıdır - bir yandan fenomenler, diğer yandan Düşünce, İrade, Duygu görünümlerdir. Bu, daha ileri bir ilerlemeyi, Düşünce ve Varoluş, Benlik ve Benlik Olmayan, Ruh ve Doğa İkiliğini köprüleyecek daha yüksek bir Gerçeklik derecesine ulaşmayı içerir ve bir yandan bu Gerçeklik temelde mantıksız olmalıyken, diğer yandan Enerji enerjisini Ruha borçlu olabilir. Deneyimde tanımamız gereken ikilikte, temel bir ayrım fark ederiz: niceliklendirme, ölçülebilirlik, fizikselin nitelikleri; nitelik, ideallik, ruhsal olanın nitelikleridir. Bu nedenle, Enerji doktrininin kavranması, bugüne kadar Gerçekliğin görünümleri arasında aranmasını içeren tahammül edilemez çelişkilerin ortadan kaldırılmasını netlik ve güvenlik içinde gerçekleştirmelidir. Bunun, ayıran ayrımın ve İdealite ile Dışsallığı ilişkilendiren ilkenin en tatmin edici açıklamasını önerdiğini düşünüyoruz ve aşkıncıların Zihnin, dahil olduğu ve yine de -birey için- ayırt edilen bir bedenle ilişkisini açıklamaya yönelik neredeyse çocukça çabalarını ortadan kaldırması gerektiğini düşünüyoruz,
bize nasıl olduğunu söyleyemezler, tüm Doğa sisteminden.

Elbette, ne Düşünce ne de İrade, kendi başına, mutlak Gerçeklik olamaz. Onlar, Fiziksel Kuvvet gibi, Gerçekliğin dönüşümleri, etkilenmeleri, evreleridir. Yine, Enerji, bir nitelik olarak, Mutlak'ın doğru bir tanımı değildir. Mutlak'ı, kendi başına, tanımlayamayız; ancak Fizik'in yaptığı gibi, fiziksel fenomenlerin ilişkilerini inceleyerek ve bunları Gerçeklik açısından ifade ederek, Gerçekliğe kendi bakış açısına uygun bir isim verir.

Metafizik, Bilimin özel dallarını incelemek için gerekli olmayı haklı olarak reddeder. Bu önlem göz ardı edildiğinde ortaya çıkan şey grotesk bir saçmalıktan başka bir şey değildir. Yine de Metafizik şimdiye kadar kendini biraz mantıktan daha iyi olarak düşünmüştür ve gelecekte Gerçekliğin bilimsel kavramını kavramak zorunda kalacaktır. Bunun için başka bir şey yoktur; ve sonuçta, Metafiziğin en temel kavramlarının fiziksel bir kökene ne kadar bağımlı olduğu dikkat çekicidir. Elbette, Enerji dönüşümleri doktrininin Uzay ve Uzantı kavramlarımız üzerindeki etkisini fark etmek birincil öneme sahiptir. En derin metafizikçiler bile Uzay, Madde ve Uzantının Gerçeklikle nasıl ilişkili olduğunu açıklamada başarısız olmuş gibi görünüyor. Bunların Fizik Biliminin belirli dallarının çalışma kavramları olduğunu söyleyerek bu zorluğu görmezden gelemezsiniz. Ancak, fiziksel fenomenlerin, hatta en kalıcı ve katı olanların bile, bilimsel gösterimle gerçek şeyin dönüşümleri olduğunu fark ettiğinizde, Uzay, Beden ve Uzantının sürecin yasaları ve koşulları olduğunu anlayabilirsiniz. Görünüşler olarak ve fenomenler alanında, her zaman göründükleri gibi görünürler. Biz hala azalmadan veya belirsizliğe düşmeden çok şey kabul ediyoruz; ve aynı zamanda bunları daha önce varsayılan Gerçeklikle asla uyumlu hale getirilemedikleri gibi uyumlu hale getirebiliriz. Aynı şey Zaman için de geçerlidir. Hafızanın gerçekleri Mutlak'ta ardışıklık olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Hayatımızın her anında her zaman
hazırız. Geçmiş bir olayı hatırladığımızda, yalnızca bir
görüntüyü değil, gerçek geçmiş olayın kendisini tefekkür ediyoruz. Kronometrimiz, Dünya'nın Güneş etrafındaki yıllık hareketine bağlıdır. Bu nedenle tamamen
fiziksel bir temeli vardır.

Enerji doktrininin Metafiziğin her bölümüne uygulanmasını örnekleyebiliriz. Ancak bu, mevcut makalenin amacı değildir. Sadece teorinin birçok yönünden bazılarını kısaca belirtmek istiyoruz ve eğer bir araştırma hattı önerebilseydik,
bu makalenin birincil amacına ulaşmış olurduk.

DİPNOTLAR:

[81:1] İlk olarak 1898'de basılmış, şimdi revize edilmiş ve yeniden yazılmıştır.

_MORRISON & GIBB LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

_AYNI YAZARDAN_

BİLGİNİN
DİNAMİK
TEMELİ

_Crown 8vo. 330 s. 6s. net_

"Oldukça keskin bir düşünür olan Bay Philip, 'Madde ve Enerji' ve 'Enerji Doktrini'nde ortaya koyduğu
dinamik bilgi teorisini daha da açıklıyor. Dış dünyada gerçekten farkında olduğumuz şey mutasyondur; ancak kendi faaliyetimizin bilinci, fenomenlerin ardında bir şeyin varlığını ima eder. Deneyimi sürdüren gerçekliğin, özünde, güç olduğu bulunmuştur - kendi evriminin ilkesini kendi içinde barındıran bir enerji olarak düşünülen güç; kendini sürekli dönüştüren ve dönüşümlerinde duyunun tüm sunumunu sağlayan bir enerji. Bu kavramın evrensel uygulaması, bilimi veya doğa bilgisini birleştirir; ve dinamik teori Bay Philip tarafından hayata, ekonomiye ve eğitime uygulanır." _Times._

"İyi yazılmış ve algı ve benzeri konularda çok sayıda sağlam analiz içeriyor, tartışılabilir ama düşündürücü ve teşvik edici olan birçok şey var."--_Nature._

"Tartışma büyük bir yetenek ve titizlikle yürütülüyor ve yazar hem bilimin hem de felsefenin sonuçlarıyla ilgili çok doğru bir bilgi ortaya koyuyor."--_Glasgow Herald._

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER, & CO., LTD.
BROADWAY HOUSE, 68-74 CARTER LANE, LONDRA, E.C.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alexander Philip

tarafından
Bilgi Kuramına Doğru Denemeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF KNOWLEDGE ***

***** This file should be named 23422.txt or 23422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/2/23422/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Michael Zeug,
Lisa Reigel, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
