*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Elementary Study of Insects (Böceklerin Temel Bir Çalışması)
Yazar: Leonard Haseman
Yayın Tarihi: November 10, 2007 [EBook #23434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Elementary Study of Insects, by Leonard Haseman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Elementary Study of Insects

Author: Leonard Haseman

Release Date: November 10, 2007 [EBook #23434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ELEMENTARY STUDY OF INSECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kurbağa, görünüşte sert ve siğilli olabilir ancak böcek zararlılarını yok etmede ağırlığınca altın değerindedir.
Keçi tırtılları ve Haziran böcekleri için başarılı bir gecenin ardından duyulan memnuniyet ifadesine dikkat edin.]

BÖCEKLER
ÜZERİNE İLK
BİR ÇALIŞMA

_Yazar_

LEONARD HASEMAN

_Missouri Üniversitesi'nde Böcekbilim Profesörü_

Columbia, Missouri
MISSOURI BOOK COMPANY
1923

İÇERİK.

GİRİŞ

BÖLÜM I BÖCEKLER:
(1) Nelerdir.
(2) Başlıca özellikleri.
(3) Gelişme yöntemleri.
(4) Başlıca düzenleri.
(5) Alışkanlıkları. (6) Tarımdaki rolleri.

BÖLÜM II BÖCEK TOPLAMAK:
(1) Toplama talimatları.
(2) Bir koleksiyonu sabitlemek ve korumak.
(3) Canlıyken onları yetiştirmek ve gözlemlemek.

BÖLÜM III ÇEKİRGE:
(1) Çekirgenin kısa bir tartışması.
(2) Saha çalışmaları.
(3) Üreme kafesi gözlemleri.
(4) Numune çalışması.

BÖLÜM IV EV SİNEKLERİ VEYA TİFO SİNEKLERİ:
(1) Sineğin yaşam döngüsü, alışkanlıkları, bundan kaynaklanan tehlike ve nasıl yok edilebileceği hakkında tartışma.
(2) Sinek ve çalışmasının incelenmesi.

BÖLÜM V SİVRİSİNEK:
(1) Sivrisineğin yaşam alışkanlıkları ve evreleri hakkında kısa bir tartışma.
(2) Gözlemler ve çalışma.

BÖLÜM VI LAHANA DEĞİRMENCİ:
(1) Tırtıl, krizalit, kelebek ve bunların çalışmaları hakkında kısa bir tartışma.
(2) Gözlemler ve çalışma.
(3) Üreme çalışması.

BÖLÜM VII ELMA KURT:
(1) Zararlının farklı aşamaları, çalışmaları ve kontrolü için çareler hakkında kısa bir tartışma.
(2) Gözlemler ve üreme çalışması.

BÖLÜM VIII DOMATES VEYA TÜTÜN KURT:
(1) Aşamalar, çalışmalar ve alışkanlıklar hakkında kısa bir tartışma.
(2) Çalışma ve gözlem.

BÖLÜM IX ATEŞ BÖCEĞİ:
(1) Böcek hakkında kısa bir tartışma.
(2) Gözlemler ve çalışmalar.

BÖLÜM X BEYAZ KURT VEYA HAZİRAN BÖCEĞİ:
(1) Zararlı olarak böcek ve alışkanlıkları ve aşamaları hakkında tartışma.
(2) Gözlemler ve çalışmalar.

BÖLÜM XI COLORADO PATATES BÖCEĞİ:
(1) Zararlı hakkında kısa bir tartışma.
(2) Gözlemler ve çalışmalar.

BÖLÜM XII LADY-BEETLE:
(1) Lady-beetle'ların alışkanlıkları ve görünümleri hakkında kısa bir tartışma
ve arkadaş olarak değerleri.
(2) Gözlemler ve çalışmalar.

BÖLÜM XIII EJDERHA SİNEKLERİ:
(1) Böceklerin yaşamı ve alışkanlıkları hakkında tartışma.
(2) Gözlemler ve saha çalışmaları.

BÖLÜM XIV KABAK BÖCEĞİ:
(1) Zararlıların alışkanlıkları, yaralanmaları ve kontrolü hakkında tartışma.
(2) Gözlemler ve saha çalışmaları.

BÖLÜM XV BİTKİ BİTKİLERİ:
(1) Zararlıların alışkanlıkları, yaralanmaları ve kontrolü hakkında tartışma.
(2) Gözlemler ve saha çalışmaları.

BÖLÜM XVI BAL ARISI:
(1) Bal arısının evinde ve dışarıdaki alışkanlıkları, insan ve koloni için değeri ve bir köy olarak değeri hakkında tartışma.
(2) Gözlemler ve çalışmalar.

BÖLÜM XVII KARINCA:
(1) Karınca yaşamı ve davranışı, bir birim olarak koloni, çalışması ve dikkat çekici içgüdüleri hakkında tartışma.
(2) Çalışmalar ve gözlemler.

GİRİŞ

İlkokullarda kullanılacak bu nitelikteki bir kitabın hazırlanmasında, akılda tutulması gereken temel şeyin
böceğin ekonomik önemi, ister iyi ister kötü olsun, olduğunu fark ediyoruz. Çocuk
neyin iyi neyin kötü olduğunu ve iyiyi nasıl kullanabileceğini ve kötüden nasıl kurtulabileceğini bilmek ister. Ve yine de her minik böceğin yaşamı, çalışması ve gelişimiyle daha fazla ilişkili bir şey vardır. Bir hikaye var - gelişmekte olan çocuğun hikayesine benzeyen bir büyüme hikayesi, cesaret, mücadele ve nihai başarı veya başarısızlık hikayesi, çocuk için macera ve tarihsel gerçeklerle ilgili birçok hikayeden daha ilginç ve daha değerli. Bu hikayelerden parçalar, böcekler ve ekonomik önemleri üzerine yapılan çalışmalarla birlikte sonraki bölümlerde yer alacak. İlkokul sistemimizin gelişiminde, özellikle kırsal bölgelerde, düzenli kültürel çalışmalarla birlikte bazı pratik çalışmalara yönelik artan bir talep var. Kırsal okullardaki çocuk için, pratik bilgi doğal olarak tarıma yöneliyor. Bu erkek ve kız çocuklarının çoğu, sınıfların ötesinde çalışmalar yapma şansına sahip değil ve bu nedenle, ülkemizin kırsal okullarındaki bu geniş çocuk topluluğunun doğal özlemini karşılamak için sınıflara bazı temel tarımı dahil etmek gerekiyor. Bağımsız düşünce ve gözlem için sınırsız kapsam sağlayacak ve çocuğu tarımı etkileyen doğa güçlerini daha iyi anlamaya yönlendirecek bir çalışma arayışında, doğa çalışması, doğa bilimlerinin temel bir çalışması kadar çocuk için kolay ulaşılabilir ve çekici hiçbir şey yoktur. Aslında tarım, bitkilerin ve hayvanların varoluş mücadelesini incelediğimiz bir doğa çalışması dersidir. Her çocuğun hayatında, özellikle "tarlaların çağrısına" duyarlı olduğu bir dönem vardır; ormanlarda veya gölgeli derelerde dolaşıp çiçek topladığı, çamur kedileri avladığı ve yaban arısı yuvalarını temizlediği dönem. Bu dönem sıklıkla vahşilerin yaşamıyla karşılaştırılır ve yalnızca doğa ve yaratıklarıyla daha yakın bir ilişki için içsel bir özlemin dışa vurumudur. Eğer bir çocuk, o yaşta hazır bir dinleyici ve uygun bir öğrenciye sahipken ona ulaşabilirse, o zaman çocuğu doğa çalışması doğrultusunda yönlendirmek ve eğitmek gerekir. İlkokullardaki ortalama bir öğretmenin karşılaştığı en önemli sorular şunlardır: "Hangi materyali kullanmalıyım ve çocuğu bu doğrultuda nasıl yönlendirmeliyim?" Öncelikle en kolay ulaşılabilir, çocuğa en aşina olan ve dikkatini çekip tutacak materyali kullanın. Hem erkek hem de kız çocukları için binlerce çırpınan, vızıldayan, zıplayan ve sürünen böcek türü kadar kolay ulaşılabilir ve genel olarak ilgi çekici başka bir şey yoktur. Her yerde, her mevsimde bulunurlar ve şehrin veya çiftliğin her çocuğu tarafından bilinirler. Tarlada kolayca gözlemlenebilirler ve çalışma için bir yerde tutulabilirler. Birçoğu insan için en büyük öneme sahiptir; bunların incelenmesi özel bir değere sahip olur.

Doğa ve yaratıklarının incelenmesinde mümkün olduğunca ormanlara ve tarlalara gidilmeli ve bulundukları yerde incelenmelidir. Bu şekilde, birlikte nasıl yaşadıklarını, neyle beslendiklerini ve sağlıklı bir çocuğun meraklı zihninin soracağı diğer çeşitli soruları belirleyebiliriz. Saha çalışması mümkün olmadığında, böcekleri toplayın ve beslenebilecekleri ve gözlemlenebilecekleri kavanozlarda canlı tutun. Bazı formlar kapalı alanda tutulamaz ve bu gibi durumlarda örnekler öldürülmeli ve iğnelenmelidir, böylece çalışma için bir koleksiyon oluşturulmalıdır. Aşağıdaki bölümlerde yer alan formların çoğu cam kavanozlarda veya açık havadaki çalışmalarda kapalı alanda tutulabilir. Çalışmalar o kadar genel hale getirilmiştir ki, belirtilen belirli form mevcut değilse, yakından ilişkili herhangi bir form kullanılabilir. Her çocuk çalışma için yaşayan ve iğnelenmiş böceklerden oluşan küçük bir koleksiyon yapmalı ve böcekleri ve sahadaki çalışmalarını gözlemlemeye teşvik edilmelidir. Koleksiyonlar ve gözlemlerin çoğu, böceklerin en bol ve aktif olduğu yaz tatilinde iyi bir şekilde kullanılabilir. Öğrenciler yalnızca gözlem yapmaya teşvik edilmemeli, aynı zamanda bunları kaydetmeleri de zorunlu kılınmalıdır. Böceklerin görünümü ve gelişimi, verdikleri zararlar ve bunlara yönelik çözümler hakkında kısa açıklamalar, aksi takdirde kısa sürede unutulabilecek gerçekleri
zihne yerleştirmeye yardımcı olacaktır. Mümkün olduğunda çizimler de istenmelidir. Gözlemlerini çizimlerle doğru bir şekilde kaydedebilen öğrenci, bunları kısa sürede
unutmayacaktır. Bu nedenle öğretmen, her öğrenciden kısa ancak doğru notlar ve dikkatli çizimler tutmak için bir not defteri sağlamasını istemelidir. Çizimler, sert uçlu bir kalemle, çizgisiz kağıt üzerine, not defterinin boyutunda yapılmalı ve öğrenciler düzgün ve doğru olmaya teşvik edilmelidir.

Yazar, Missouri'deki Erkek ve Kız Kulübü Çalışmaları müdürü Bay R. H. Emberson'ın verdiği birçok yararlı öneri ve diğer yardımlar için derin takdirini ifade etmek için bu fırsatı değerlendirmek ister. İlkokullardaki erkek ve kız çocuklarına olan ömür boyu bağlılığı ve onların ihtiyaçlarının keskin bir şekilde takdir edilmesi, onu ilk olarak yazara bu küçük kitabı onların kullanımına hazırlamanın önemini önermeye yöneltti.

LEONARD HASEMAN
Missouri Üniversitesi.

* * * * *

"_Entomoloji çalışması en büyüleyici uğraşlardan biridir.
Sevenlerini Doğanın hazinelerine götürür ve yaratılışın büyük zincirini oluşturan
harika bağlantı dizilerinden bazılarını açıklar.
Bugüne kadar farkında olmadığımız başka bir dünyayı önümüze serer ve bize belki de çıplak gözle zar zor görülebilecek kadar küçük olan
en küçük böceğin bile dünyada yapması gereken bir işi olduğunu ve bunu yaptığını gösterir._"

--REV. J. G. WOOD.

BÖLÜM I

BÖCEKLER

"_Bir kurtçuk ile bir kelebek arasında fark vardır; ancak
senin kelebeğin bir kurtçuktu._"

--SHAKESPEARE.

Böcekler üzerinde bir çalışma yaparken, her şeyden önce
onların ne olduğu, genel yapıları, görünümleri, alışkanlıkları
ve gelişimleri hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Böcekler, dünyadaki en büyük hayvan grubunu oluşturur. Diğer tüm hayvan türlerinin toplamından yaklaşık dört kat daha fazla farklı böcek türü vardır. Böcekler büyüklük olarak büyük farklılıklar gösterir.
Bazıları küçük kuşlar kadar büyükken, diğerleri o kadar küçüktür ki
bir yığına konulan bin tanesi bir bezelyenin boyutuna eşit olmaz.

Böceklerden genellikle "böcek" olarak bahsedilir. Ancak bu terim, yalnızca
chinch böceği,
tahta böceği, kabak böceği ve benzerleri gibi özsu ve kan emen böcekleri içeren tek böcek türünden bahsederken uygun şekilde kullanılır. Ayrıca, böcek olmayan birçok sözde
"böcek" vardır. Örümcekler, bin bacaklılar, kerevitler
ve hatta solucanlar sıklıkla böcek olarak anılır.

_Nelerdir_

[İllüstrasyon: Kanatları ve bacakları kısmen çıkarılmış çekirgenin yan görünümü.
Vücudun baş, göğüs, protoraks, mezotoraks ve metatoraks'tan oluşan ve karın kısmının halka benzeri segmentlerden oluştuğuna dikkat edin.]

Böcekler çeşitli şekillerde oluşur, ancak kural olarak olgun olanların üç ve sadece üç çift bacağı, bir çift duyargası, bir çift büyük gözü ve bir veya iki çift kanadı vardır. Vücut bir baş, göğüs ve karın olmak üzere ikiye ayrılır. Başta gözler, duyargalar ve ağız bulunur, göğüste bacaklar ve kanatlar bulunur ve karın kısmı bir dizi segmentten oluşur. Kanatların varlığı, bir böcek olup olmadığına hemen karar verir, çünkü yarasalar ve kuşlar dışında, yalnızca böceklerin gerçek
kanatları vardır. Bunlar, tam yetişkin böceğin ayırt edici özellikleridir,
ancak kuşlar gibi, yumurtadan çıkarlar ve gençken her zaman
ebeveynlerine benzemezler. Gençken tırtıllar, deliciler, kurtçuklar, larvalar, çekirgeler ve benzeri gibi çeşitli şekiller alabilirler. Genç
böcekleri gerçek solucanlardan, kırkayaklardan,
salyangozlardan ve bu tür formlardan ayırt etmek genellikle zordur, ancak bir kişi gençlerden bazılarını toplayıp büyüttükten ve onları farklı aşamalardan geçerken ve kanatlarla
çıkarken izledikten sonra çok daha kolay tanınırlar.

_Başlıca Özellikleri_

[Resim: Çekirgenin yüz kısmı büyütülmüş; karınca,
anten; göz, bileşik göz; oc., ocellus veya basit göz; cl., clypeus;
lbr., labrum veya üst dudak; mx. p., maksiller palpus; lb. p., labial
palpus; lab., labium veya alt dudak.]

Genç böcekler kural olarak tırtıllar ve kurtçuklar gibi yumuşaktır, oysa yaşlı olanlar genellikle böceklere ve eşek arılarına benzer şekilde sert bir vücut duvarına sahiptir. Kanatlar genellikle ince ve şeffaftır, ancak bazı durumlarda böceklerde olduğu gibi derimsi veya serttir veya kelebeklerde olduğu gibi pullarla kaplıdır. Üç çift bacak eklemlidir ve koşmak, tırmanmak, zıplamak, yüzmek, kazmak veya kavramak için kullanılır. Dokunma organları veya antenler genellikle iplik benzeri, topuzlu veya bir tüye benzer ve
baştan öne veya yanlara doğru uzanır. Büyük gözler bileşiktir,
büyütüldüğünde bal peteğine benzeyen birçok büyük küçük birimden oluşur. Bazı durumlarda iki büyük gözün yanında iki veya üç küçük boncuk benzeri göz bulunabilir. Böceklerin ağız kısımları,
çekirgede olduğu gibi çiğnemek veya
sivrisinekte olduğu gibi sıvıları emmek için
oluşturulabilir. Bir böceğin ağzı, bizimkinden tamamen farklı bir plana göre inşa edilmiştir. Çiğneyen böceklerin üst ve alt dudakları vardır
ve bunların arasında iki çift öğütücü çene vardır. Bu çeneler yüzün yan tarafına menteşelenmiştir ve çiğneme sırasında ağzın ortasında birleşmek üzere her iki taraftan bir araya gelirler. Bu nedenle yukarı aşağı hareket etmek yerine yanlara doğru çalışırlar. Emici böceklerin ağız kısımları, kelebek veya sivrisineklerde olduğu gibi emme borusu veya hortum oluşturmak için dışarı çekilir.

[Resim: Çekirgenin ağız kısımları göreceli konumda gösterilmiştir;
lbr., labrum; md., mandibulalar; hip., hipofarenks; max., maksillalar; lab.,
labium.]

[Resim: Segmentasyon gösteren çekirge bacağı. Bazal
segment c, coxa, bir sonraki t, trokanter, büyük segment f,
femur, uzun ince ti, tibia ve üç eklemli
tarsus ta, uçta pençeler bulunur.]

Böceklerin iç organları diğer hayvanlarınkine benzer.
Sindirim borusu yemek borusu, taşlık veya mide ve
bağırsaklardan oluşur. Sinir sistemi böceklerin dokunmaya karşı aşırı duyarlılığıyla gösterildiği gibi iyi gelişmiştir.
Beyin, arılar ve karıncalar hariç, nispeten küçüktür. Dolaşım sistemi basitçe uzun bir tüp kalpten oluşur, kan damarları yoktur. Bu şekilde
böceğin iç organları basitçe kanla yıkanır.
Solunum
sistemi en karmaşık olanıdır. Hava genellikle vücudun yan tarafındaki
gözenekler yoluyla alınır ve daha sonra ince trakeal tüpler
ile vücudun tüm bölgelerine taşınır. Bir böceği
başını suyun altına sokarak boğamazsınız, çünkü
ağızından nefes almaz. Kas sistemi, iskeleti dışarıda olan diğer hayvanlarınkine benzerdir.

[Resim: Bal arısının iç organları. Göğüsteki güçlü
kanat kaslarına dikkat edin. Tüp benzeri kalp, kafada başlar ve
göğüs boyunca geriye doğru uzanır ve karın eğrisini takip eder.
Kalbin altında, ince
özofagustan oluşan sindirim borusu vardır ve bu boru, arının çiçeklerden topladığı nektarı taşıdığı genişlemiş bal midesine, ardından kıvrılmış
gerçek mideye, ince bağırsağa ve genişlemiş kalın bağırsağa geri uzanır. Bunun altında ise beyinden ve vücudun alt kısmında karına doğru uzanan bir dizi bağlantılı genişleme veya gangliyondan oluşan sinir sistemi vardır. Solunum sistemi kısmen bal midesinin hemen üstünde görünür ve siyah dairesel veya oval noktalar vücudun her yerine uzanan hava borularının enine kesitleridir. Ayrıca, iğneyle birlikte dışarı çekilen zehir bezi ve kesenin olduğu iğneye; ayrıca çiçeklerden bal almak için emme borusuna ve polen toplamak ve taşımak için bacaklardaki yapılara; polen
sepetinin arka bacağın arka tarafında olduğuna dikkat edin.]

_Gelişim Yöntemleri_

Çoğu durumda ebeveyn böcek daha sonra genç böceklere açılan küçük yumurtalar bırakır. Bazı durumlarda, sineklerde olduğu gibi, kurtçuk henüz ebeveynin vücudundayken, aktif larva canlı olarak doğduğunda yumurtadan çıkabilir. Yumurta bırakılmadan önce veya sonra çatlasa da, genç böcek üç şekilde gelişmeye devam eder. Ebeveynine benzeyebilir ve bir yavru kedi gibi büyüyebilir veya ebeveynine biraz benzeyebilir ancak daha küçük ve kanatsız olabilir, genç çekirge gibi veya ebeveynine hiç benzemeyebilir, beslenip büyüyen ve sonunda dinlenme
krizalit aşamasına geçtiği ve daha sonra kanatlarla
çıktığı bir koza ören tırtıl gibi. Böceklerin gelişimi bu nedenle son derece
karmaşıktır.

[Resim: Eksik başkalaşımla gelişim gösteren chinch böceği; a, yumurta; b, ilk nimf; c, ikinci nimf; d, üçüncü nimf;
e, dördüncü nimf; f, yetişkin kanatlı böcek; g, mısır bitkisinden özsu çıkaran
chinch böcekleri. Bu zararlıyı kontrol etmek için tüm kış barınma yerlerini yakın
ve buğday hasadından sonra kimyasal veya toz bariyerleri kullanın.]

_Başlıca Takımlar_

Binlerce farklı türü içeren bir hayvan grubunu incelemek için onları bir dizi keskin
tanımlı bölüme veya takıma ayırmak gerekir. Tüm hayvan yaşamı doğal olarak bu tür bölümlere ve alt bölümlere
gruplanır. Böcekler arasında hemen
yedi büyük, keskin
tanımlı bölüm veya takım ve on veya daha fazla küçük bölüm veya takım tespit ediyoruz. Bunlardan birincisi, iki kanatlı gerçek sinekler; ikincisi,
dört kanatlı kelebekler ve güveler; üçüncüsü, sert sırtlı böcekler;
dördüncüsü, sokan dört kanatlı eşek arıları ve arılar; beşincisi, çeşitli
biçimli emici böcekler veya gerçek böcekler, örneğin chinch böcekleri ve yatak böcekleri; altıncısı,
hızlı uçan dört kanatlı yılan doktorları veya yusufçuklar ve yedincisi,
zıplayan formlar, çekirgeler. Bunların yanı sıra, su seven böceklerin, pirelerin vb. çeşitli daha küçük takımları da var. Yukarıda belirtilen yedi grup, ortak formlarımızın çoğunu içerir ve takip eden çalışmalarda yalnızca bu takımlardan temsilciler dahil edeceğiz.

[İllüstrasyon: Tam başkalaşımla gelişim gösteren Hessen sineği; a, yumurta; b, larva veya kurtçuk; c, keten tohumu aşaması; d, pupa;
e, yetişkin kanatlı sinek; f, hasattan sonra alınan, tabana yakın keten tohumu aşamalarına sahip buğday anızı. Bu zararlıyı kontrol etmek için, hasattan sonra anızın altını sürün; tüm gönüllü buğdayı azaltın ve sineksiz tarihten sonra sonbaharda buğday ekin.]

_Alışkanlıkları_

Böceklerin alışkanlıkları, formları ve adaptasyonları kadar çeşitlidir. Bazıları hayatlarının tamamını suda yaşar, diğerleri hayatlarının bir kısmını su altında geçirir, diğerleri açık havada kaygısız bir hayat yaşar, diğerleri en pis pisliklerde beslenmekten ve yaşamaktan zevk alır, diğerleri belirli ürünlerle veya hayvanlarla ilişki kurarak anlatılamaz zararlar verir, diğerleri ise insanın konforu için kullanabileceği yiyecek ve diğer malzemeleri üretir. Göllerin derinliklerinden dağların tepelerine, sıcak, güneşli güneyden soğuk ve dondurucu kuzeye, pis nemli bataklıklardan çöl topraklarımızın kalbine kadar akla gelebilecek her köşe bucak, bazı küçük böceklere ev sahipliği yapar. Böcekler arasındaki en çarpıcı alışkanlıklar ve gelişmeler, birçok yönden insan topluluklarına ve insan faaliyetlerine benzeyen belirli böcek topluluklarının oluştuğu daha ileri arı ve karınca ailelerinde bulunur. Bu köyler arasında kurulmuş, evler inşa edilmiş, savaşlar yapılmış, köleler yapılmış, çobanlar tarafından sürüler tutulmuş ve hatta tarlalar ekilmiştir. Bu gruplarda insan zekasına en yakın yaklaşımımız vardır.

_Tarımdaki Rolleri_

Bazı böcekler mahsuller için çok yıkıcı olabilirken, diğerleri faydalıdır,
oysa böceklerin çoğunluğu insan veya tarım için hiçbir öneme sahip değildir. Chinch böceği, patates
böceği ve diğerleri gibi çeşitli zararlı türleri her yıl muazzam miktarda hasara yol açar. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yüz milyonlarca dolar değerinde mahsulü yok ederler. Ülkemizin okul sisteminin tüm maliyetini karşılamaya yetecek kadar ve hükümetimizin tüm masraflarını karşılamaya yetecek kadarını
yiyip bitirirler. Bu gerçekler göz önüne alındığında, genç veya yaşlı her çiftçinin bu yıkıcı zararlılarla tanışması ve onlarla mücadele etmeye hazırlanması görevidir. Bu zararlıları kontrol etme yöntemleri hakkında bilgi sahibi olarak bu muazzam kaybın çoğu önlenebilir.

Bazı böcekler son derece zararlıyken, diğerleri çok faydalıdır. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bal arılarının ürünleri yılda birkaç milyon dolara ulaşmaktadır, çiftçilerin meyveleri tozlaştırmasındaki değerinden bahsetmeye bile gerek yok. İpekböceği tarafından üretilen ipeğin yıllık üretimi milyonlarca dolar değerindedir. Diğer birçok form, lak, şellak, boyalar, ilaçlar vb. gibi ticari değeri olan malzemeler üreterek insan için değerlidir. Tüm faydalı böcekler arasında insan için en büyük değeri olanlar, çiftliğin en ciddi zararlılarının çoğunu kontrol altında tutmaya yardımcı olan parazitler ve benzeri formlardır. Böceklerin hepsi kesinlikle kötü insanlar değildir. Kişi, onlarla akıllıca başa çıkmayı ummadan önce, iyi ve kötü olanları tanımalıdır.

* * * * *

"_Ve çocuksu saf bir sevgiyle
O nazik kanatların açıldığını görüyoruz,
Kendi büyük dirilişimizin amblemleri,
Aydınlık ve daha iyi toprakların amblemleri._"

--LONGFELLOW.

BÖLÜM II

BÖCEK TOPLAMAK

"_Doğanın sırlarını araştıran kişi
Bir böceğe iğne batırmaktan çekinir mi?_"

--A. G. OEHLENSCHLAEGER.

Her normal insanın hayatında bir tür koleksiyon
yapmak istediği bir zaman gelir. Bu, madeni para, posta pulu, kartpostal, deniz kabuğu, kalıntı, kuş yumurtası, preslenmiş çiçek veya
böcek koleksiyonu olabilir. Çocuk kırsalda büyürse, bu özlemin sonucu genellikle üç veya dört puro kutusu dolusu böcek veya tarlanın en çekici yabani çiçekleriyle doldurulmuş bir takvim veya coğrafya olur. Bu tür bir koleksiyon küçük ve kötü muhafaza edilmiş olabilir ancak buna değer. Daha sonraki yaşamında kişi annesinin dolabında veya tavan arasında gençlik çabalarının kalıntılarını, genellikle gösterişli kanatlar, böcek bacakları ve gövdeleri parçaları ve birkaç paslı iğne içeren eski puro kutularını arayacaktır. Koleksiyon yapma isteği doğaldır ve çocukta teşvik edilmelidir. Bu, çocuğun yakından gözlemlemesini sağlar ve etrafındaki şeylere ilgi duymasını sağlar ve uygun şekilde yönlendirilirse başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir bilgi deposu ekler. _Toplama Talimatları_

Kırsal okullardaki birçok erkek ve kız çocuğunun böcek toplamak için kendilerine cihaz sağlamak için çok az zamanı veya isteği olacaktır. Eski bir hasır şapka veya bir dal onların işine yarayacaktır. Onların bakış açısına göre bacakların çoğunu koparıp
kanatları kırsalar ne fark eder? "Böceği" güvence altına almayı başarırlar ve kutuya
takıldığında bu onlar için şimdiye kadar hazırlanmış en mükemmel
örnek kadar önemli olacaktır.

[İllüstrasyon: Böcekleri yakalamak için kullanışlı bir ev yapımı ağ; süpürge sapı, ağır bükülmüş tel ve cibinlik torbasına dikkat edin. ]

Böcekleri yakalamanın bu yöntemi, daha iyisinin olmadığı
yerlerde etkili olacaktır, ancak herhangi bir çocuk, bir süpürge sapına veya başka bir çubuğa oldukça sert bir tel halkası bağlayarak ve tele bir torba cibinlik veya başka ince bir bez dikerek kolayca küçük bir böcek ağı yapabilir.
Böyle bir ağ sayesinde böcekleri daha kolay yakalayabilir ve aynı zamanda kelebekler gibi böcekleri koparma tehlikesi daha azdır.
Sokulan böceklerle ilgilenirken dikkatli olunmalıdır.

[Resim: Böcekleri öldürmek için bir siyanür kavanozu; altta, bir kat alçıyla
kapatılmış ve mühürlenmiş, ölümcül zehir potasyum siyanürün topaklarına dikkat edin.]

Kırsal kesimdeki bir çocuk ve kız böcekleri yakalamakta pek zorluk çekmez, ancak onları öldürmeye gelince genellikle şaşırırlar. Bir böceği canlı canlı iğneleyip bir veya iki gün kıvrandırmak zalimce görünür ve onları öldürmenin bir yolu bulunmalıdır. Sinekler, kelebekler vb. gibi yumuşak böceklerin çoğu, başparmağınız ve işaret parmağınız arasındaki kanat bölgesine bastırılarak öldürülebilir. Böcekler ve eşek arıları gibi formlar, kömür yağına veya güçlü bir sabun köpüğüne
atılarak hızla öldürülebilir. Böceği hızla öldürmek için tasarlanabilen ve onu ciddi şekilde
sakatlamayacak herhangi bir yöntem kullanılabilir.

Birkaç küçük ölümcül zehir, potasyum veya sodyum siyanür parçasını alçıyla, güçlü, geniş ağızlı bir şişenin dibine kapatarak kullanışlı bir öldürme şişesi yapılabilir; veya benzer bir şişedeki bir pamuk parçasına birkaç damla kloroform veya eter de kullanışlı bir öldürme kavanozu görevi görecektir.

_Bir Koleksiyonu İğneleme ve Saklama_

[Resim: Farklı böcek türlerini iğneleme yöntemi.]

Böcekler yakalanıp öldürüldükten sonra, kalıcı koleksiyon için
hazırlanmalıdırlar. Eşek arıları, böcekler, sinekler ve çekirgeler gibi çoğu böcek, iğnenin üçte ikisine kadar yukarı çıkana kadar vücutlarına bir iğne sokulmalı ve sonra bir kutuya kaldırılmalıdır. Kelebekler ve güveler gibi formlar, gösterişli işaretlerini ortaya çıkarmak için kanatlar açılırsa çok daha iyi bir koleksiyon oluşturur. Kelebeklerin kanatlarını açmak için, iki fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir çam tahtası ve bu çiviye bir inç kalınlığında iki şerit alınarak on dakikada yapılabilen bir açma tahtasına ihtiyaç vardır, böylece aralarında bir çatlak olur. Çatlak bir ucunda yarım inç, diğer ucunda çeyrek inç genişliğinde olmalı ve altına mısır sapı özleri şeritleri bastırılmalıdır, böylece iğneleri yapıştırmak için yumuşak bir şey olur. Ölü bir kelebeğin gövdesine kanatların arasından bir iğne sokulduktan sonra, kelebeğin arkası şeritlerle aynı hizada olacak şekilde çatlağa iğnelenir. Daha sonra kanatlar, kağıt şeritleri vasıtasıyla sabitlenip birkaç gün kurumaya bırakılana kadar gövdeden düz bir şekilde dışarı çıkana kadar öne doğru çekilir. Bu şekilde çok
güzel bir koleksiyon çok
kolayca yapılabilir, ancak zaman ve
malzemeler mevcut değilse, diğer böcekler gibi onları da sabitleyin,
kanatların istedikleri gibi asılı kalmasına izin verin. Örnekler sabitlendikten sonra, alt kısmı cam meyve kutularının arasına gelenlere benzer bir mantar veya oluklu kağıt tabakası sabitlenmiş veya yapıştırılmış puro kutularına kaldırılmalıdır. Bunlar, tütün kokusunun zararlıların içeri girip koleksiyonu yok etmesini engellemeye yardımcı olması nedeniyle küçük koleksiyonları saklamak için ideal kasalardır.

[Resim: Kelebek ve güveleri yaymak için ev yapımı yayma tahtası.]

[Resim: Alt kısmında oluklu kağıt şeridi bulunan puro kutusu, iğnelenmiş böcekleri tutmak için
kullanılır.]

_Canlıyken Yetiştirme ve Gözlemleme_

Bir böceği incelerken mümkün olan her yerde önce
alanda bulunduğu yerde incelemeniz ve daha sonra eve getirip
beslenebileceği, gözlemlenebileceği ve çeşitli alışkanlıklarının incelenebileceği bir kavanozda canlı tutmanız tavsiye edilir. Böcek yetiştirme kafesleri, basitçe birkaç cam meyve kutusu ve teneke veya bez kapaklı jöle bardaklarından oluşur. Bir çocuk annesinin meyve mahzeninden bunlardan bir veya ikisini ödünç alabilir. Yetişkinlere dönüşmeden önce toprağa giren formlar için bir sığınak sağlamak amacıyla kavanozun dibine bir kat nemli kum veya toprak konulmalıdır. Bir böcek bu üreme kafeslerinden birine yerleştirilmeden önce, onun besin bitkisi sahadaki gözlemlerle belirlenmeli ve her
bir veya iki günde bir taze bir tedarik toplanmalıdır. Aşağıdaki bölümlerde tartışılan formların çoğu kavanozlarda saklanabilir ve yetişkin aşamasına kadar yetiştirilebilir. Böcek yetiştirmek hem ilginç hem de öğreticidir. Her çocuğa okul yılı boyunca veya yaz tatilinde birkaç form yetiştirme fırsatı verilmelidir. * * * * *

"_Gezilerimde bir gece
Kelebek Vadisi'ne saptım,
Şaşkın gözlerimle
YELKEN GİBİ KANATLARI OLAN
kelebekleri gördüm.
Görkemli evlerde yaşıyorlardı,
Günleri neşe dolu,
Ve bu kelebeklerin son çılgınlığı
ÇOCUK KOLEKSİYONLARI YAPMAKTI._

"_ Her boy ve yaştan çocuk vardı
DUVARLARINA ASILMIŞTI.
O çocukları o durumda görmek korkunç bir manzaraydı dediğimde,
Bana şu cevabı verdiler: 'AH, ÖLDÜLER. ONLARI CANLI YAKALIYORUZ, AMA ÖLDÜRÜYORUZ,
ETERLE--ÇOK GÜZEL BİR YOL:
Şu adama bir bakın--saçları çok sarı,
Ve gözleri çok güzel gri._

"_'Sonra komik küçük bir esmer var,
Ayaklarımızın dibindeki kil kadar siyah;
Hemen ötesindeki sarıyı ortaya çıkarıyor
Çok sanatsal ve zarif bir şekilde.
Ve şimdi size en sonuncusunu göstereyim,--
Gerçekten seçkin bir örnek,
Havuç kırmızısı bir kafası olan bir çocuk
Ve komik bir şekilde benekli bir yüzü var._

"_'Onu nereye koyacağımıza karar veremiyoruz;
O noktalar onu her sınıftan dışlıyor;
Onu boş zamanlarında incelenecek bir hazine olarak görüyoruz
Ve bir camın altında analiz ediyoruz.'

Bu kelebeklerin söylediği sözleri dinlerken üşümüş gibiydim;
Korkunun üstesinden gelerek, konuşamaz ve dilsiz kaldım,
Ve sonra bir irkilmeyle--uyandım!_"

--ELLA WHEELER WILCOX.

BÖLÜM III

ÇEKİRGE

Çekirge veya çekirge, ekili ürünlerin en eski belalarından biridir. En eski zamanlardan beri ekinleri yok etmişlerdir.
Musa'nın Mısır'daki ikameti sırasında o kadar yıkıcıydılar ki
şiddetli kıtlığa neden oldular ve yıkıcı çalışmalarına dair çeşitli diğer referanslar
erken yazılarda bulunabilir. O ilk günlerden beri, çekirgelerin açgözlü çeneleri arasında kaybolan ekinleri bir düşünün!

Ülkemizde, çekirgelerin Rocky Dağları'ndan komşu eyaletlerdeki büyüyen ekinlere yerleşirken
günlerce güneşin karardığı çekirge bulutlarının
olduğu çok yıl olmadı. Bir gün bir tarlada umut vadeden bir ürün olabilir ve ertesi gün
bir tarla kadar çıplak kalabilir Ağustos ayında kuru anız tarlası. Amerika'daki o büyük yıkım günleri büyük ölçüde geride kaldı ancak her yıl "çekirgelerin" aktif çeneleri büyük bir serveti yutuyor.

[Resim: Yaygın diferansiyel çekirge veya çekirge; a, yumurta yuvaları
yeraltında; b, genç nimf; c, d, yaşlı nimfler; e, yetişkin çekirge;
f, çimenle beslenen nimf. Bu, eksik
başkalaşımla gelişimi gösteriyor.]

Çekirgelerle aynı sırada cırcır böcekleri, çekirgeler,
arka atlar, şeytanın yama iğneleri veya yürüyüş çubukları ve hamamböcekleri gelir.
Ancak çekirgeler en sorunlu olanlardır. Yumurtalarını
toprağa ve diğer korunaklı yerlere bırakırlar. İlkbaharda bunlar ilk başta bir iğne başından biraz daha büyük olan genç "çekirgelere" dönüşür. Yaz başında bu küçük arkadaşlar beslenir ve büyür. Eski derilerini
patlatır ve büyüdükçe birkaç kez dışarı çıkarlar. Sonbahara doğru dört güçlü kanat ve zıplamak için çok güçlü arka bacaklarla tam yetişkin olurlar. Bu durumda, yaygın çekirgelerin çoğu, kırsal okullar açıldığında sonbaharda bulunur.

SAHA ÇALIŞMALARI

Küçük, sözde kırmızı bacaklı çekirge her zaman sonbaharda en bol bulunan
tür ve bu nedenle çalışmalarımız için onu seçtik. Yaklaşık bir inç uzunluğunda, zeytin-kahverengi renktedir ve arka bacaklarının uçları parlak kırmızıdır. Meralarda, çayırlarda ve köy yollarında her yerde bulunur. Tarlada bunlardan birine yaklaşın ve ne olduğunu görün.
Nasıl kaçıyor? Rahatsız edildiğinde ne kadar uzağa gidiyor? Yakalamaya çalıştığınızda çimlerin arasında mı saklanıyor? Rahatsız edilmemiş birini gözlemleyin. Nerede buluyorsunuz; yerde mi yoksa bitkilerin üzerinde mi? Korkmadığında nasıl hareket ediyor? Dikkatlice izleyin ve hangi bitkilerle beslendiğini görün. Nasıl yapıyor? Çekirgelerde ne beslendiğini görüyorsunuz? Hindi onları nasıl yakalar? Hiç kuru yollarda yaşayan ve bir arı gibi vızıldayan bir sesle uçan, çekirgelerle beslenen donuk renkli bir sinek gördünüz mü? Bunlara "soyguncu sinekler" veya "örümcek şahinler" denir ve binlerce çekirgeyi yok ederler.

ÜREME KAFESİ GÖZLEMLERİ

Çekirgenin tarladaki alışkanlıkları hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrendikten sonra, birkaçını yakalayın ve eve götürüp bir cam meyve kavanozuna koyun. Onlar için yeşil yapraklar toplayın ve beslenmelerini izleyin.
Beslenme yöntemlerini yakından izleyin ve bunun bir at veya ineğinkinden
nasıl farklı olduğunu görün. Kavanozda nasıl hareket ederler? Yürürken hangi bacakları
kullanılır? Yürürken zıplayan bacaklarla ne yaparlar? Kavanozdayken kanatlarını hiç kullanırlar mı? Beslendikten sonra yüzlerini
ve ayaklarını yıkamalarını izleyin. Onlara farklı bitkilerin, özellikle tarla ve bahçe ürünlerinin yapraklarını verin ve hangisini en çok sevdiklerini belirleyin. Yemeyecekleri bir bitki bulabilir misiniz? Ne kadar hızlı beslendiklerini öğrenin ve herhangi bir bireyin ömrünün 200 gün olduğunu varsayarak her bireyin yiyebileceği çim
bıçaklarının sayısını hesaplayın. Kavanozdayken duyargalar kullanılıyor mu ve kullanılıyorsa hangi amaçla?

ÖRNEK ÇALIŞMASI

Kavanozdan bir çekirge alın ve dikkatlice inceleyin. Vücuttaki bacak, kanat ve eklem sayısını sayın. Bacaklarda kaç eklem var? Ayağın ucunda yumuşak bir yastık ve her iki tarafında güçlü bir kanca olup olmadığını inceleyin. Bunlar ne için kullanılır? Arka bacakların yan tarafındaki keskin dikenler ne işe yarar? Vücudun yan tarafını inceleyin ve küçük nefes alma gözeneklerini bulup bulamayacağınıza bakın. Bacaklar vücuda nasıl bağlanır? Kanatlar nereye bağlıdır? Kanatlar vücuda göre ne kadar geniştir? Nasıl katlanırlar? İki kanat çifti birbirine benzer mi? Uçarken hangisi en çok kullanılır? Baş vücuda sıkıca bağlı mıdır? Büyük
gözleri inceleyin; nerede bulunurlar? Çekirgeler onları tutarken sizi
ısırır mı? Rahatsız edildiğinde ağızdan akan kahverengi sıvı nedir? Dokunma organları vücuda kıyasla ne kadar uzundur? Erkekleri dişilerden ayırt edebilir misiniz? Aradaki fark nedir? Hiç müzik yaparlar mı? Yukarıdaki tüm noktaları inceleyin ve bunları kapsayan kısa bir
rapor yazın. Bir çekirgenin bir tarafından dikkatlice bir çizimini yapın; ayrıca bir çekirgenin yüzünün büyütülmüş bir çizimini yapın ve
bölümlerini adlandırın.

BÖLÜM IV

EV SİNEĞİ VEYA TİFO SİNEĞİ

Ev sineğinde insanın en ölümcül düşmanlarından birini buluruz. Savaş, bu en
pis böceklerin başlattığı hastalık ve ölüm kampanyalarıyla kıyaslanamaz. İspanya ile yakın zamanda yaşadığımız çekişmede savaşta birkaç can kaybettik, ancak bulaşıcı hastalıklar nedeniyle hastanelerde çok daha fazlasını kaybettik, bu haşerenin bulaşmada en önemli
rol oynadığı.

Sinek, pis alışkanlıkları nedeniyle tehlikelidir.
Pislikte
ürer, açık dolaplarda, çöp fıçılarında, sokaklarda ve
arka sokaklarda pislikle beslenir ve sonra eve gelip bu mikroplu
pisliği yemeğimize, ellerimize veya hatta çaresiz bebeklerin ağızlarına
siler. Hayvanların üzerindeki akan yaralardan veya kaldırımlardaki "tükürüklerden" beslenen sinekleri kim görmemiştir? Aynı sinekler bir sonraki dakika meyvelerden veya diğer yiyecek malzemelerinden besleniyor olabilir. Zararlılar ekinlerimizi yok ettiğinde veya hayvanlarımıza saldırdığında isyan ederiz, ancak burada hayatlarımızı ve bizim için değerli olanların hayatlarını tehlikeye atan bir zararlıyla karşı karşıyayız.

Sinek kendini pislikle sınırlasaydı, pisliğin temizlenmesini hızlandırmaya yardımcı olacağı için onu görmezden gelebilirdik. Öte yandan, pislikten
kaçınıp evimizde kalsaydı onu görmezden gelemezdik, ancak bize çok fazla zarar verme eğiliminde olmadığından emin olabilirdik. Ancak, İngiliz serçesi gibi, bir dakika burada ve bir sonraki dakika başka bir yerde;
pislikten yiyeceğe ve sonra tekrar pisliğe. Bu şekilde ayaklarında ve vücudunun diğer kısımlarında hastalık mikropları taşır ve yiyecek malzemesiyle temas ederek bu mikroplardan bazılarının üzerinde kalması ve daha sonra sorun yaratması kesindir. Sineğin hastalık taşıma yöntemi, mikrobun vücudunun içinde taşındığı
sivrisineğinkinden farklıdır.

[Resim: Ev sineği; a, larva veya kurtçuk; b, pupa; c, yetişkin; e, yumurta.
Hepsi büyütülmüş. (Howard Bur. of Entomology, U. S. Dept.
Agri.'den değiştirilmiştir.)]

Evde sineklerin varlığı genellikle düzensizliğin bir işaretidir; ancak
daha fazlası, hastalığın ve sıklıkla ölümün evin üzerinde dolaştığı anlamına gelir. Sinekleri daha ciddiye almamız gerekirken, onları sadece bir rahatsızlık olarak görmeye çok meyilliyiz.
Çocuk, sineğin evde tolere edilmemesi gerektiğini, tehlikeli olduğunu
ve yok edilebileceğini ve edilmesi gerektiğini anlamaya yönlendirilmelidir.

Ev sineği kışı yetişkin sinek olarak evin etrafındaki çatlaklarda ve yarıklarda veya müştemilatlarda geçirebilir veya ahırlarda ve gübre yığınlarında sert, kahverengi, oval bir pupa olarak kalabilir ve ilkbaharın ilk sıcak günlerinde bu durumdan ilk koloni için yumurta bırakmaya hazır sinek olarak kaçabilir. Sinek çoğunlukla at gübresinde, ahırlarda, gübre yığınlarında veya gübrenin toplanmasına izin verilen sokak oluklarında ürer. Her dişi çok sayıda yumurta bırakır ve zararlının olgunlaşması iki haftadan az sürdüğü için, onları kontrol etmek için adım atılmayan yaz aylarında sineklerle kısa sürede istila ediliriz. Kurtçuklar genellikle ahırlarda o kadar bol miktarda bulunur ki bir kürekle çıkarılabilirler. Bu aralıksız üreme ilkbahardan sonbahardaki ilk dona kadar devam eder.

[İllüstrasyon: Ev sineğinin en sevdiği üreme yerleri. Bu tür yerler ön bahçe kadar temiz ve düzenli tutulmalıdır.]

Sinek kontrolünde ve bundan kaynaklanan sorunların önlenmesinde atılması gereken üç önemli adım vardır. Öncelikle, sorunun kaynağına gidin ve tüm üreme alanlarını ortadan kaldırın veya perdeleyin. Daha sonra, sineğin mikrop yüklü pisliklerden uzak tutulduğu sürece nispeten zararsız olduğu gerçeğini akılda tutarak, tüm açık dolapları,
örtülmemiş pislik fıçılarını ve diğer pislikleri ortadan kaldırın. Daha ileri bir önlem olarak, sinekleri perdeler ve gerektiğinde "swutter"lar kullanarak evden uzak tutun.
Sadece "swutter"larla haşereyi kontrol etmeye çalışma hatasına düşmeyin. Ülkede, sonbaharda buğday tarlasında kullanmak amacıyla yaz aylarında ahırın etrafında gübre birikmesine sıklıkla izin verilir ve bu, sineğin üremesi için ideal koşulları sağlar. Özellikle kırsal bölgelerde sürekli tehlikenin bir diğer kaynağı da
açık dolapların varlığı veya daha da kötüsü hiç dolap olmamasıdır. Bu, şüphesiz çiftliğin en tehlikeli aksesuarıdır.
Evde daha fazla sineklik kullanılmalı ve bunların kapalı tutulmasına daha fazla özen gösterilmelidir.

[İllüstrasyon: Ev sineğinin serbestçe erişebildiği açık bir dolap.
Böyle bir dolap, herhangi bir evin en tehlikeli aksesuarıdır.]

SİNEK VE ÇALIŞMASI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Öncelikle sineğin beslenme alışkanlıklarını gözlemleyin.
Evde en çok hangi yiyecekleri sever? Beslendiği tüm yiyecek maddelerinin bir listesini yapın. Nerede ve neyle dışarıda besleniyor? Pislikle beslendiğini mi görüyorsunuz ve eğer öyleyse neyle? Ahırda mı buluyorsunuz? Ahırda genellikle nerede bulunur? Sinek, pisliği yiyecek maddelerine nasıl taşıyabilir? Sineğin üremesini incelerken yumurtalarını nereye bıraktığını ve kurtçukların nerede bulunduğunu belirleyin. Ahırdaki taze gübreyi inceleyin ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve bir kalemin ucu kadar büyük küçük beyaz kurtçuklar bulup bulamayacağınıza bakın. Eğer bulursanız, bunlardan bazılarını taze gübreyle birlikte bir cam kavanoza koyun ve ne olacağına bakın. Birkaç gün içinde kurtçuklar kaybolacak ve yerlerinde küçük oval, kahverengi fasulye benzeri nesneler belirecektir. Birkaç gün sonra bunlar bir uçtan çatlayacak ve sinek dışarı çıkacaktır. Zararlının bir aşamadan diğerine geçmesi için gereken sürenin kayıtlarını tutun. Kurtçuklar
elde edilemiyorsa kavanoza biraz taze gübre koyun ve birkaç
canlı ev sineği yakalayıp onları gübreyle birlikte koyun ve sonuçları izleyin.
Kurtçuklu taze gübre kavanozu toplayın ve üzerine biraz
toz boraks eleyin ve kurtçuklara ne olduğunu görün. At gübresi
uygun şekilde atılamıyorsa, kurtçukları yok etmek ve sineklerin içinde üremesini önlemek için gübre yığınlarının üzerine ucuz boraks
atılır. Farklı aşamaların kısa bir açıklamasını yazın ve bunların dikkatli
çizimlerini yapın. Ev sineğini evdeki yiyeceklerde sıklıkla bulunan diğer sineklerle karıştırmayın.
Birkaç sinek toplayın ve onları bir şişeye koyun ve yanlarına sadece birkaç
şeker kırıntısı bırakın ve beslenmelerini izleyin. Çiğneyemezler ancak ağızlarından gelen biraz
tükürük şekerin bir kısmını eritir ve bu daha sonra şurup olarak yalanır. Sıvıları çekmek için ne kadar tuhaf bir emicileri olduğunu fark edin. Şişenin içinde sırtları yere dönük şekilde nasıl sürünebilirler? Ayaklarının ucunda cama yapışan küçük bir yapıştırıcı pedi olup olmadığını inceleyin. Bu yapıştırıcı pedler ve vantuz pislik taşımak için çok uygundur. Sineği dikkatlice inceleyin ve kısa bir açıklama yazın. Rengi nedir? Kaç bacağı vardır? Kaç kanadı vardır? Bunlar şeffaf mıdır? Kanatların arkasında, arka kanat çiftinden geriye kalan tek şey olan bir çift küçük çıkıntı vardır. Gözler büyük müdür? Bir çift küçük duyarga bulabilir misiniz? Bir çekirge gibi bir sineği neden yakalayamazsınız? Gözleri iyi midir? Neden mutfak sinekliğinde her zaman en bol bulunurlar? Koku alabilirler mi? Sineklerin en büyük düşmanları nelerdir? Kurbağa onları yer mi? Tavuklar onları yer mi? Hiç tavukların gübrede eşelendiğini ve sinek kurtçuklarıyla beslendiğini gördünüz mü? Eczacıdan alabileceğiniz birkaç damla formaldehiti birkaç kaşık tatlı süte veya şeker şurubuna koyun ve sineklerin yemesine izin verin ve onlara ne olacağını görün. Bu, eve giren veya süt ürünleri etrafında toplanan sinekler için en iyi zehirli yemlerimizden biridir. Formaldehit bir zehirdir ve yem olarak kullanıldığında çocukların erişemeyeceği yerde saklanmalıdır. Sonbaharda donma zamanlarında, duvarlarda, pencerelerde ve evin diğer bölümlerinde hareketsiz sineklerin ortaya çıkmasına dikkat edin. Bunlar parazitik bir hastalık tarafından saldırıya uğramıştır. Bunlar genellikle kışın odadaki duvarlara ve diğer nesnelere yapışmış halde bulunur ve genellikle kışı geçirdikleri düşünülür. 

* * * * *

"_Şimdi 'ev sineği' dediğimiz böcek, kontrolsüzce üremeye devam etmesine izin vermenin tehlikesine doğrudan dikkat çekmek için gelecekte 'tifo sineği' olarak adlandırılmalıdır._" 

--L. O. HOWARD.

BÖLÜM V

SİVRİSİNEK

Burada, ev sineği gibi, hastalık mikroplarını taşıma yeteneği nedeniyle
son derece tehlikeli olan başka bir küçük böcek var.
Yüzlerce sivrisinek türü var, bazıları küçük, bazıları büyük. Bunların
çoğu şu anda bildiğimiz kadarıyla hastalık taşıyamıyor, ancak tehlikeli oldukları için
önlenmeleri gerekiyor. Hastalık taşıyan Missouri formları, sıtma ateşi sivrisinekleri olarak adlandırılır ve bu emici ve sıklıkla ölümcül hastalığın bulaşmasından tamamen sorumludurlar. Sıcak ülkelerde bunlar daha bol miktarda bulunur ve ateş daha ölümcüldür. Güneyde hala hastalık taşıyan bir sivrisinek daha vardır, sarı humma sivrisineği. Bu form hepsinden daha tehlikelidir. Sivrisinek önce sıtma hastası bir hastayı ısırır ve bu şekilde hastadan emdiği kanla birlikte mikropları da alır. Bu mikroplar sivrisineğin vücudunda gelişme aşamalarından geçtikten sonra, zamanı gelince hastalığa neden oldukları sağlıklı bir kişiye geri enjekte edilmeye hazır hale gelirler. Mikroplar kırmızı kan hücrelerinin içinde beslenir ve düzenli aralıklarla bunların büyük bir kısmını yok ederek üşümeye neden olur, ardından ateş gelir ve yeni bir hücre kaynağı üretilir. Bu üşüme ve ateş değişimi, mikropları yok etmek için ilaç alınmazsa tüm yaz boyunca devam edebilir.
Kinin, soğuk algınlığı sırasında parçalanmış hücrelerden mikroplar çıktığında kanda bol miktarda olacak şekilde alınırsa mikropları öldürür.

Sıtma ateşini önlemek için, üreme yerlerini
drenaj ve yağlayarak sivrisineklerden kurtulun, evleri
perdeleyerek, yetişkinleri lekeleyerek ve yok ederek ısırıklarından kaçının ve sivrisinekleri
ateşi olan hastalardan uzak tutun. Bu, sivrisineklerin yok edilmesi kadar önemlidir. Sıtma ateşi sivrisinekleri, ateşi olan bir hastadan kan emerek mikroplarla enfekte olmadıkları sürece bizim yaygın formlarımız kadar zararsızdır.

[Resim: Isırık pozisyonundaki sivrisinekler; a, yaygın Culex
sivrisineği; b, sıtma ateşi sivrisineği. Dikkat edin, biri paralel dururken,
diğeri üzerinde durduğu yüzeye açılı durur.]

Yaygın sivrisineklerimizin çoğunun tehlikesiz olarak sınıflandırılması göz önüne alındığında, zararsız olanları tehlikeli olanlardan nasıl ayırt edeceğimizi bilmek ilginçtir. İki formun yetişkinleri dinlenirken
kolayca ayırt edilebilir. Yaygın formlar her zaman
vücutları dinlendikleri yüzeye paralel olacak şekilde dinlenirken,
sıtmalı form her zaman vücudun ucunu kaldırır, böylece baş
dinlendiği yüzeye doğru işaret eder. Aynı şekilde
kıvrımlar birbirinden ayırt edilebilir. Yaygın kıvrımlarımız
her zaman suda baş aşağı asılı dururken, sıtmalı
sivrisineklerinkiler vücutları suya paralel olacak şekilde suyun yüzeyine yakın dinlenir. Yağmur fıçılarında bulunan kıvrımların çoğu yaygın
formlarımızdandır.

[İllüstrasyon: Gelişim aşamalarını gösteren yaygın Culex sivrisineği; bir,
yumurta salı; b, farklı boyutlarda larvalar veya solucanlar; c, pupa; d,
sivrisinek. Büyük solucan ve pupa, solunum tüpleri aracılığıyla
su yüzeyinden hava alırlar.]

Sivrisineğin yaşamı oldukça ilginçtir ve hayatının bir kısmını suda, geri kalanını ise havada yaşayan bir böceğin mükemmel bir örneğidir. Tüm ısırmayı yapan olgun dişi sivrisinek, yağmur fıçılarında, bidonlarda, hendeklerde, göletlerde ve yumurtalarını sal şeklinde paketler halinde veya tek tek bıraktığı durgun bataklıklarda su arar. Solucanlar yumurtadan çıktığında suda yüzer ve çürüyen malzemelerle ve mikroskobik su bitkileriyle beslenirler. Solucan tam olarak büyüdüğünde, büyük bir başı ve ince bir kuyruğu olan ve az çok kıvrılmış aktif bir pupaya dönüşür. Biraz sonra kanatlı
sivrisinek kaçar. Kırsal bölgelerde sivrisineklerin çoğu durgun göletlerde, bataklıklarda ve yağmur varillerinde ürer ve buralardan sorun
yarattıkları yuvaya uçarlar. Bu tür yerler boşaltılmalı veya sivrisineğin üreme amacıyla
kullanmasını önlemek için yağ veya başka yollarla korunmalıdır. Göletler, balık eklenerek veya yüzeye az miktarda kömür yağı kullanılarak
kıvrımlardan arındırılabilir. Kıvrımlı sineklerin, temiz havaya ihtiyaç duyulduğunda ve su üzerinde ince bir yağ tabakası varsa
bu önlendiğinde suyun üstünde dışarı doğru uzanan bir solunum borusu vardır. Yağmur fıçıları da bu şekilde zararlılardan arındırılabilir veya belki de daha iyisi üzerlerini bir bezle örterek. Sivrisinekler
evde geceleri en çok sorun çıkarırlar. Dışarıda oturulduğunda
onları uzaklaştırmak için bir leke tutmalı, sineklikler ise
onları geceleri evden uzak tutacaktır.

GÖZLEMLER VE ÇALIŞMA

Bulabildiğiniz tüm farklı sivrisinek türlerini toplayın ve
boyut ve işaretlerdeki farklılıkları not edin. Bölgenizde sıtma ateşi sivrisineği
buluyor musunuz? Sıtma ateşi yaz ve sonbaharda yaygın mıdır? Evinizin yakınında eski durgun göletler veya bataklıklar var mıdır? Varsa,
kıvrımlı sinekler için bunları inceleyin. Yağmur fıçılarını küçük sal şeklinde yumurta paketleri için inceleyin. Bunlar küçük is pullarına benzer ve parmaklarınızın arasında toplanması zordur. Bir çubuk alın ve bunları sudan kaldırın ve inceleyin. Bir pakette yüz veya daha fazla yumurta olabilir. Bu paketlerden birkaçını bir bardak yağmur suyuna koyun ve sivrisinekleri izleyin. İlk başta çok küçük olacaklar ancak hızlı büyüyecekler. Nefes almak için yüzeye çıkmalarını izleyin. Kuyruğun ucu suyun üzerinde çıkıntı yapar ve iki küçük solunum deliğinden veya hava deliğinden hava alınır. Daha büyük sivrisinekleri görmek için yağmur fıçılarını inceleyin. Yağmur fıçısında neyle yaşarlar? Fıçıyı kavanozladığınızda ne yaparlar? Fıçıda yuvarlak pupalardan herhangi birini buluyor musunuz? Tıpkı sivrisineklerle aynı şekilde aktiftirler. Pupa bulursanız, bir bardak suya koyun, üzerini bezle veya bir kapakla örtün ve sivrisineklerin ortaya çıkmasını izleyin. Birkaç sivrisinek topladıktan sonra, kanat, bacak ve işaret sayılarını inceleyin
ve hepsinin ince emme borusu olup olmadığına bakın. Erkeklerin büyük
tüylü duyargaları vardır, ancak emme borusu yoktur.

Kıvrımlı sivrisinek ve sivrisineğin, üreme yerlerinin ve onları yok etme araçlarının kısa bir tanımını yazın.
Farklı evrelerin, kıvrımlı sivrisineğin, pupanın ve sivrisineğin çizimlerini yapın.

BÖLÜM VI

LAHANA DEĞİRMENİ

"_Ve burada ve orada pullu bir kelebek
Havada şüphe ediyordu._"

--MCDONALD.

İlk baharın yaklaşmasıyla birlikte, binaların güney taraflarında Mart güneşinin tadını çıkaran büyük yeşil sinek sürüleri gelir. Ancak, bir erken ottan diğerine hızla hareket eden beyaz parıltılar fark edene kadar bizimle uzun süre kalmazlar. Bunlar lahana
değirmenlerinin veya kelebeklerin öncüleridir. Soğuk kış boyunca, evlerin yanlarına, çit direklerine ve diğer korunaklı yerlere yapışmış krizalit aşamasında kaldılar ve baharın ilk nefesini beklediler. Ortaya çıkan ilk yetişkinler yumurtalarını bırakacakları
bir lahana bulamadıkları için biber otu gibi diğer bitkileri kullanmak zorunda kalıyorlar.

[İllüstrasyon: Lahana değirmencisinin yumurtası çok büyütülmüş.]

Yumurtalar çok küçüktür ve genellikle
yaprağın alt kenarına yerleştirilir. Bunlar çatlar ve küçük yeşil solucanlar belirir. Yaz boyunca çok sayıda yavru üretilir ve muazzam miktarda
zarar verilir. Dondan hemen önce son tırtıllar kış için pupa veya dinlenme aşamasına geçtikleri
korunmuş yerler ararlar. Bu tırtıl tarafından koza örülmez.

Lahana solucanlarını kontrol etmek için önlemler alınmadığında her mevsim lahana mahsulünün çoğunu yok ederler. Beyaz kelebekler yaz boyunca herhangi bir gün lahana, hardal, turp ve diğer benzer bitkileri ziyaret ederken görülebilir. İlkbaharın başlarında tüm solucanları ve değirmencileri yok ederek daha sonra daha az sorun yaşarsınız. Bu elle toplayarak veya
yamanın büyük olduğu yerlerde, çözeltinin büyük damlalar halinde yuvarlanmasını önlemek için sabun eklenmiş bir zehirli çözelti püskürterek yapılabilir.
Başlar iyice oluşana kadar zehir kullanılabilir, ancak ilkbahardaki ilk solucanlar yok edilirse, daha sonra püskürtme gereksizdir
ancak ara sıra elle toplamak yardımcı olacaktır. GÖZLEMLER VE ÇALIŞMA

[Resim: Lahana kurdu beslenmesi, hafifçe büyütülmüş.]

Bahçeye gidin ve lahanayı uzunlukları dörtte bir ila bir inçten biraz fazla değişen küçük yeşil kurtlar açısından inceleyin. Yapraktaki çalışmalarının doğası nedir? En çok nerede beslenirler, dış
ya da iç yapraklarda mı? Yaprağın tamamını mı yerler? Genç kurtların çalışmaları daha büyük olanlardan nasıl farklıdır? İpek mi örüyorlar? Yaprağın üstünde mi yoksa altında mı? Yerdeki ölü ve kurumuş yaprakların altını inceleyin ve keskin açıları olan ve yaprağa ipek bir kordonla bağlanmış küçük, sert, gri nesneler bulup bulamayacağınıza bakın. Bu nesneler nelerdir? Değirmencinin lahanayı ziyaret etmesini izleyin ve yaprakların alt tarafına bıraktığı küçük yumurtaları bulup bulamayacağınıza bakın. Bir lahana bitkisini ziyaret ettiğinde, vücudunu dış yaprakların altına doğru eğer ve bir an durur, küçük yumurtayı yaprağa yapıştırırken çırpınır. Yumurta küçük bir ekmek kırıntısı büyüklüğündedir. Değirmenci neyle beslenir? Çiçekleri ziyaret eder mi? Eğer öyleyse, hangi çiçekleri?

[İllüstrasyon: Lahana değirmencisinin pupası veya krizaliti.]

ÜRETİM ÇALIŞMASI

Birkaç solucan toplayın ve bir parça lahana yaprağıyla birlikte bir cam kavanoza koyun. Onları dikkatlice inceleyin ve sürünmelerini izleyin. Kaç bacakları
vardır? Vücudun neresine yerleştirilirler? Sürünürken bu kadar çok bacağı nasıl kullanabilirler? Vücutta kaç eklem vardır? Vücudun her yerinde yeşil kadife görünümü veren kısa, ince tüylere dikkat edin. Baş ne renktir? Tırtıl nasıl beslenir?
Solucanın kısa bir tanımını yazın. Bunu, yeşil olan ancak sırtını kamburlaştırarak yürüyen lahana
kurtçuğuyla karıştırmayın.

[İllüstrasyon: Kırmızı yonca çiçeğinde lahana değirmencisi.]

Lahana kurtlarını birkaç gün kavanozda tutun ve
kaybolmalarını izleyin. Kaybolduktan sonra kavanozda ne kalır? Bunlar
böceğin krizalitleri veya pupalarıdır ve daha sonra onlardan değirmenciler gelecektir. Pupalardan birini elinize alın ve hareket edip edemediğine bakın.
Yaz mevsimindeyse değirmenci bir hafta içinde ortaya çıkar, ancak
sonbaharın sonlarındaysa kışı pupa aşamasında geçirir. Değirmencinin
pupa kılıfından kaçışını izleyin ve tarif edin. Değirmenciyi dikkatlice inceleyin ve bacak sayısını, kanatlarını, vücut bölümlerini, emme tüpünü ve renk işaretlerini kısaca tarif edin. Tırtılın, krizalitin ve kelebeğin dikkatli çizimlerini yapın. Kanatlara rengini ne verir? Kanatları parmaklarınızın arasında ovalayın ve rengin çıkıp çıkmadığına bakın. Kanatlar, güzel işaretleri vermek için bir araya gelen farklı renklerde çok küçük pullarla kaplıdır. Tüm
kelebeklerin ve güvelerin kanatları bu şekilde pullar ve kıllarla kaplıdır. Bu böcekte hem çiğneyen hem de emen ağız parçaları buluruz.
Tırtıl çiğnerken, ebeveyn kelebeğin çiçeklerden nektar ve yoldaki su birikintilerinden su emmek için uzun bir tüpü vardır.

* * * * *

"_Denizde çok uzakta - güneş yüksekteydi,
Rüzgâr yön değiştirip yelkeni çırparken;
Kar beyazı bir kelebek gördük
Tuhaf fırtınanın önünde dans ediyordu
Denizde çok uzakta._

"_ Tehlikenin
yolunu kaybetmiş küçük gezgin,
Hiçbir şey bilmiyordu;
Bir süre direğe yerleşti;
Sonra mavi suların üzerinde çırpındı
Uzak denizde._

"_Yukarıda, sınırsız gökyüzü parlıyordu;
Aşağıda, sınırsız okyanus parıltısı;
Aralarında kelebek dans ediyordu,
Bu uçsuz bucaksız sahnenin ruhsal yaşamı,
Uzak denizde._

"_Uzaklara süzülen minik ruh,
Kırılgan kanatlarla bulutları arayarak,
Umudun coşkulu sabahının getirdiği
Daha parlak, daha saf ışınla cezbedilerek--
Uzak denizde._

"_Uzaklara doğru hızla gitti, titrek bir neşeyle,
Zaten görülmeyen, şimdi kaybolmuş, yine de ileriye doğru taşınmış!
Gece rüzgar ve yağmurla gelir ve o
Sabah olmadan bir daha dans etmeyecek,
Uzak denizde. _

"_O, eşlerinin aksine öldü, ben
Belki daha erken veya daha kötü geçmedi;
Ve o, daha büyük bir hayat ve umut hissetti, bildi ve gördü,
Denizde kaybolmuş olsa da._"

--R. H. HORNE.

BÖLÜM VII

ELMA KURTLARI

[İllüstrasyon: Elmanın çekirdeğindeki elma kurtları. Genellikle bir elmada
sadece bir kurt
görülür. Elmanın çürümesine dikkat edin.]

Bu, belki de elmaya saldıran en yıkıcı böcek zararlısıdır.
Her yıl, iyi bir elma hasadımız olduğunda, pratik olarak
değersiz olan binlerce
çanta kurtlu elma olur. Bu, bu ülkenin elma yetiştiricileri için yılda binlerce dolarlık gerçek bir kayıp anlamına gelir. Sadece bu nedenle bile her çocuk bu zararlının yaşam
geçmişini, alışkanlıklarını ve zararlarını öğrenmelidir. Armut da payına düşeni alsa da elma için en yıkıcı olanıdır.

[Resim: Elma kurdu hafifçe büyütüldü. (Slingerland'dan).]

Her kırsal çocuk ve şehirli çocukların çoğu bu kurtçukla tanışıktır
çünkü elma yerken sıklıkla ısırırlar. Küçük kurtçuklar genç gelişmekte olan elmanın çiçek ucundan aşağı doğru sürünür ve
oradan posaya doğru ilerler ve sonunda meyvenin özüne ulaşırlar. Elmada yaklaşık altı hafta kalırlar ve sonra yüzeye doğru bir delik
açarlar ve gövdeye doğru sürünürler, burada gevşek kabuk saklanma yeri sunar. Burada kozalarını örerler ve küçük, kahverengi, tombul bir pupaya dönüşürler ve birkaç gün sonra kanatlı güve ortaya çıkar. Güve
çok küçüktür ve aşina olmayan biri tarafından sıklıkla bulunmaz. Haziran sonu ve Temmuz başında ikinci bir kurtçuk kolonisi için yumurta bıraktıklarında ortaya çıkarlar ve bu kurtçuklar tekrar meyveye girer ve daha fazlasını yok eder. İkinci yavrunun bu kurtları genellikle olgunlaşır ve meyveyi terk eder
orta Missouri'de sonbaharda elmalar toplandığında.
Kaçarlar ve kısa süre sonra kışı geçirdikleri kozalar örerler. İlkbaharın başlarında bunlar pupaya dönüşür ve daha sonra güveler çıkar. İlkbaharda elmalar çiçek açtığında
ortaya çıkarlar ve çiçek ucundan büyük sayılarda giren ilk kurtlar için yumurta bırakırlar.

Kısacası, zararlının yıl boyunca yaşam öyküsü budur. Zararlı meyveye girdikten sonra onu yok etmek için çok az şey yapılabilir, bu nedenle
meyveye girmeden önce solucanı yok etmek için çareler uygulanmalıdır. Tüm meyve bahçelerine ilkbaharda solucanlar görünmeden önce bir zehir püskürtülmelidir. Çoğu çiçek ucundan girdiği için
zehrin çiçek ucuna konması gerekir. Bunu yapmak için
çiçekler düştükten sonra hemen püskürtün, iki hafta sonra tekrarlayın ve
ikinci kurt yavrularını öldürmek için Temmuz ayında tekrar püskürtün. Ağaçkakanların ve özsu emicilerin korunması, kabuk altındaki solucanlarla beslendikleri için de yardımcı olacaktır.

[Resim: Elma çiçekleri, elma solucanının kontrolü için ilk ve en önemli arsenik spreyini almak için yaklaşık doğru aşamadadır.]

GÖZLEMLER VE ÜREME ÇALIŞMALARI

Meyve bahçesine girin ve yanlardan veya çiçek ucundan talaş benzeri malzeme
çıkan elmaları inceleyin. Solucanın dışkısı olan bu kahverengi tortuyu çıkararak elmaya giden bir delik
bulacaksınız. Bunlardan birini kesin ve tünelin yolunu belirleyin. Solucanı nerede buluyorsunuz? Bu tür elmaların hepsinde solucan var mı? Nereye gittiler? Solucanların beslenmesi meyveye nasıl zarar veriyor? Solucanlı elmaların herhangi birinde çürüme var mı? Meyve bahçesindeki rüzgardan düşenlerden herhangi biri solucanlı mı ve varsa oranı ne?

Elmalardan birinden bir solucan çıkarın ve inceleyin. Kaç bacağı var? Ne renk ve vücudunda kıl var mı? Hızlıca sürünebilir mi? İpek örer mi? Bir kavanoza birkaç tane büyük solucan koyun ve
gün be gün inceleyin ve neler olduğunun kayıtlarını tutun. Sonbaharda bir tane toplayın ve kış boyunca dışarıda bir kutuda saklayın. İlkbaharda kozadaki pupaya dönüşmelerini izleyin ve biraz
sonra olgun böcek veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi elma kurdu
çıkacaktır. Güveyi tanımlayın ve koleksiyonunuz için birkaç tane iğneleyin.
Tırtıllar ilkbaharda hangi zamanda pupaya dönüşür ve güveler ne zaman
çıkar? Güveleri bir şişede tutarsanız, yakından bakarak görülebilecekleri
küçük dairesel düz yumurtalarını
bırakırlar. Kışın elma ağaçlarının kabuklarının altında ve elma çitlerinin etrafındaki çatlak ve yarıklarda kurtçukları içeren küçük ipek kozaları
arayın. İlkbaharda aynı yerleri elma çiçeklenme zamanı civarında inceleyin ve ardından küçük pembe kurtçukların yerinde küçük kahverengi
pupaları
bulacaksınız. Bunları birkaç gün saklayın ve güveler
çıkacaktır.

Bölgenizdeki elmaların ne kadarı kurtludur? Bunlar
ne için kullanılır? Ağaçlar, haşereyi kontrol altına almak için çiçekler düştükten hemen sonra mı ilaçlanıyor? İlaçlamanın dikkatlice yapıldığı yerlerde, çok sayıda kurtlu elma var mı?
Neden tüm bahçelere uygun şekilde ilaçlama yapmıyoruz ve kurtçuk yok?

Elma kurdunun veya elma kurdunun farklı evrelerini ve meyveye verdiği zararı çizip tarif ediyoruz.

* * * * *

"_Ah, yine de bir şekilde iyi olanın
Kötülüğün nihai hedefi olacağına,
Doğanın sancılarına, iradenin günahlarına,
Şüphe kusurlarına ve kan lekelerine;_

"_Hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümez;
Hiçbir hayat yok olmayacak,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmayacak,
Tanrı yığını tamamladığında;_

"_Hiçbir kurt boşuna yarılmaz,
Hiçbir güve boşuna arzuyla,
Verimsiz bir ateşte büzülmez,
Ya da sadece bir başkasının çıkarına hizmet etmez._"

--TENNYSON.

BÖLÜM VIII

DOMATES VEYA TÜTÜN KURTLARI

[Resim: Domates kurdu güvesinin büyütülmüş yumurtası.]

Bu böcek genellikle domates ve tütüne karşı çok zararlıdır. Çoğu
köylü erkek ve kız çocuğu bunu bilir ve çirkin görünümlü boynuzundan korkar. Tam olarak büyüdüğünde dört inç uzunluğundadır, genellikle koyu yeşildir ve her iki tarafında birkaç
eğik beyaz çizgi vardır. Bitkilerin rengine o kadar yakındır ki onu görmek zordur.

[Resim: Genç domates kurdu.]

Yaz aylarında kurtlar yaygındır ve en çok Ağustos ayında
bulunurlar. Sonbaharda olgun kurtlar toprağa girer ve kurttan, alt tarafında sürahi sapı benzeri bir uzantı bulunan büyük, oval, kahverengi bir pupaya dönüşür. Bunlar genellikle ilkbaharda bahçe sürüldüğünde
ortaya çıkar. Domates bitkileri iyice büyüdükten sonra büyük gri sinek kuşu benzeri güveler yerden çıkar ve yumurta bırakmaya başlar. Güve dört ila altı inç genişler ve genellikle alacakaranlıkta "Jimson otu" ve diğer büyük tüp çiçeklerini ziyaret ederken görülür. Ayrıca geceleri ışıkların etrafında da bulunurlar.

Sorun çıkardıkları yerlerde, yaralanma ilk fark edildiğinde bitkilere bir zehir püskürtülmeli veya kurtçuklar toplanıp yok edilmelidir. Bu tırtılı yok etmede çok yardımcı olan küçük bir parazitik yaban arısı vardır. Solucanın içinde yaşarlar ve
olgunlaştıklarında yanlarda ve arkada deriden dışarı çıkarlar ve daha sonra küçük yaban arılarının çıktığı küçük beyaz yumurta benzeri kozalar örerler. Genellikle bir solucandan yüz veya daha fazla çıkabilir.

ÇALIŞMA VE GÖZLEM

Solucanları domatesler üzerinde çalışırken gözlemleyin. Onları rahatsız edin ve
çenelerini birbirine sürttüklerini duyun. Yaprakları hızla mı yiyorlar? Bir solucanın yemek yediği yaprakların üzerine biraz Paris yeşili serpin ve yarım saat sonra ne olacağını görün. Bir cam meyve kutusuna birkaç solucan toplayın ve onlara domates yaprakları verin ve büyümelerini izleyin. Vücutta kaç segment var? Bu segmentlerin kaç tanesinin her iki tarafında küçük siyah noktalar var? Bunlar solucanın nefes aldığı deliklerdir. Vücudun ucundaki boynuz elinize batacak kadar sert mi? Bunun bir sokma olduğu düşünülüyor ancak bu sadece bir süs ve tamamen zararsız. Tam büyüdüklerinde kavanozdaki kuma gömülürler ve pupaya dönüşürler.

[Resim: Tam beslenmiş domates solucanı hafifçe küçülmüştür.]

[Resim: Chrysalis veya domates solucanının pupası. Hortumu çevreleyen sürahi sapı benzeri kılıflara dikkat edin.]

Kahverengi pupayı dikkatlice inceleyin ve hareket edip edemediğine bakın. Vücudun alt tarafındaki
özel yapı nedir? İlkbaharda bundan gelen güve çok büyüktür. Beyaz ve siyah pullar ve kıllarla kaplıdır ve bu da ona benekli bir görünüm verir. Başın alt tarafında saat yayı gibi özel bir yapı olup olmadığını inceleyin.
Bu, derin boru şeklindeki çiçeklerden nektar çekmek için kullanılan emme borusudur. Güveler "jimson otu" çiçeklerinden nektar içerken çiçeklere biraz zehir dökülerek öldürülebilirler.

[Resim: Domates solucanı güvesi doğal boyutta.]

BÖLÜM IX

ATEŞ BÖCEĞİ

Bu böcek şu anda bizim için ekonomik açıdan pek önemli değil ancak ışık üretme konusundaki kendine özgü alışkanlığı onu çok çarpıcı bir form haline getiriyor ve incelenmeye değer. Ateş böceği bir böcektir ve en karanlık gecelerin tek bir ateş parıltısı olabileceği Haziran ayının sonlarında ortaya çıkmaya başlar. Çoğunlukla nemli yerlerde yaşarlar ve geceleri dipler minik ışık parlamalarıyla beneklenir. Larva veya kurtçuk aşaması, genellikle diğer böcekleri avladıkları çimen, yabani ot ve çöplerin altındaki zeminde geçer. Bazı durumlarda kurtçuklar ışık üretebilir ancak kural olarak ışıklı kurtçuk benzeri yaratık veya ateş böceği kanatsız yetişkin bir ateş böceğidir.

GÖZLEMLER VE ÇALIŞMALAR

Akşamları ateş böceklerinin ilk görünümünü izleyin ve nereden geldiklerine bakın. Hepsi aynı anda mı yoksa ilk başta sadece birkaçı mı görünüyor?
Hızlı uçuyorlar mı? Işık ne sıklıkla üretiliyor? Yerdeyken ışık üretecekler mi? Uçtuklarında yere yakın mı kalıyorlar yoksa havada mı? Ağaçlarda ışık saçıyorlar mı?

[İllüstrasyon: Ekşi rıhtım yaprağındaki ateş böcekleri.]

Şapkanızdaki ateş böceklerinden birini yakalayın ve dikkatlice inceleyin. Ne kadar büyük? Boyutunu, şeklini ve rengini kısaca açıklayın. Kanat örtüleri diğer böcekler gibi sert mi? Işık nerede üretiliyor? Işık ne renk? Parlak mı? Ateş böceğini bir kağıdın diğer tarafına tutun ve ışığın geçip geçmediğine bakın. Aynısını şapkanız, ceket kolunuz ve diğer nesnelerle deneyin. Bu ışık son derece nüfuz edicidir ve bir lambanın ışığının aksine çok az ısı üreterek üretilir. Siz tutarken parlamaya devam edecek mi? Işığın geldiği bölümler vücudun diğer bölümleriyle aynı renkte mi? Başparmağınız ve parmağınız arasında gövdenin ucunu ezin ve ışığın görünmeye devam edip etmediğine bakın. Ne kadar
sürer? Birkaç ateş böceği toplayın ve bir şişeye koyun ve ışığın okumanızı sağlayacak kadar güçlü olup olmadığına bakın.

Ateş böceği, ışık üretme yöntemlerimizin aşırı israf olduğunu kanıtladı çünkü enerjinin çoğu ısıda kayboluyor ve ateş böceğinin dersi sayesinde bir gün daha az maliyetle daha iyi ışık üretebiliriz.

[Resim: Ateş böceği böceğinin alt yüzeyi, karın bölgesinin ışık üreten bölümlerini göstermek için büyütüldü.]

BÖLÜM X

BEYAZ KURT YA DA HAZİRAN BÖCEĞİ

[Resim: Mısır bitkisinin köklerinden beslenen beyaz kurt, büyütüldü.]

Bu böcek, kurtçuk aşamasındaki kırsal çocuklara daha tanıdık gelir. Zengin çimenli arazide saban kullanan herkes, saban onları çevirdiğinde karığa doğru yuvarlanan bu şişman, beyaz kıvrımlı kurtçukları görmüştür. Bunlar topraktadır ve bitkilerin kökleriyle beslenir. Genellikle çimlerdeki ve çayırlardaki tüm
çim kökleri yenir ve çim ölür ve
halı şeritleri gibi yuvarlanabilir. Bu böcek büyük ölçüde çimde
ürer ve bu alttan sürülüp diğer ürünler ekildiğinde kurtçuklar
onlara ciddi şekilde zarar verebilir. Mısır, buğday, yulaf ve kamyon ürünleri
ciddi şekilde
yaralanır. Bazı durumlarda larvalar pupaya ve daha sonra yetişkin böceğe dönüşmeden önce üç yıl beslenebilir. Bu zararlıyı kontrol etmek için, sonbaharda sürün ve ekinleri döndürün, böylece çim aynı arazide çok uzun süre kalmaz.

[İllüstrasyon: Gelişim aşamalarını gösteren Haziran böceği. Larva veya larva kurdu yer altındaki köklerle besleniyor; pupa ve yetişkin yer üstünde gösteriliyor.]

Böcekler yerden gelir veya Mayıs ve Haziran aylarında sürülebilir
ve yaygın olarak Mayıs böcekleri veya Haziran böcekleri olarak anılırlar. Genellikle sarımsı kahverengi renktedirler ve geceleri eve girmekte sorun çıkarırlar, ışıkta vızıldarlar, her şeye çarparlar
ta ki sonunda yere sertçe düşene kadar. Tüm kırsal kesimdeki çocuklar ve kızlar bu böcekleri bilir.

GÖZLEMLER VE ÇALIŞMALAR

Yerden bir miktar larva toplayın ve bacaklarını, gözlerini ve ağızlarını inceleyin. Kaç bacakları var? Gözlerini bulabilir misin?
Topraktayken gözlerinin ne faydası olur? Isırırlar mı?
Masaya koy ve nasıl hareket ettiklerine bak. Ne renk? Vücutlarında diken veya kıl buluyor musun? Biraz otu köklerinden sök ve
toprakla dolu bir jöle bardağına koy ve içine biraz kurtçuk koy. Büyümeye devam etmesi için sula ve kurtçukların gelişimini takip et.

Böceklerden birkaçını topla ve bir şişeye koy ve
sürünmelerini izle. Kanatları nerede? Uçmak istediklerinde onları nasıl çıkarabilirler? Kaç bacakları var? Ayak uçlarında kanca olup olmadığını incele. Bunlar ne işe yarar? Yaprakları çiğneyebilirler mi?
Gözleri nerede? Dokunma organları buluyor musun ve buluyorsan nerede?

Kurtçuk ve böcek hakkında kısa bir açıklama yaz ve dikkatlice
çizimlerini yap.

BÖLÜM XI

COLORADO PATATES BÖCEĞİ

Bu, patatesin en kötü zararlılarından biridir. Adından da anlaşılacağı gibi
aslen Colorado'dan gelmiştir ancak artık ülkenin her yerinde yaygındır.
Tam yetişkin böcek kısa ve kalındır, sert bir kabuğa sahiptir ve üzerinde sarı ve siyah çizgiler vardır. Öte yandan kurtçuklar yumuşak ve kırmızı veya siyah noktalarla turuncu renktedir. Hem kurtçuklar hem de böcekler patatesle beslenir ve
genellikle yapraklarını tamamen soyarlar. Yapraklarla beslendikleri için bitkilere Paris yeşili veya kurşun arsenatı gibi bir zehir püskürtülerek veya toz haline getirilerek çok hızlı bir şekilde yok edilebilirler.
Sarı veya kırmızımsı yumurta lekeleri çoğunlukla patates yapraklarının alt tarafında bulunur. Yağlı kurtçuklar tam olarak beslendiğinde
toprağa girer ve pupaya ve daha sonra çizgili böceklere dönüşürler. Bu haşere, uzun ve ince, mavimsi gri veya sarı ve siyah çizgili olan sözde eski moda patates böcekleriyle karıştırılmamalıdır. Bunlar kabarcık böcekleridir ve tamamen farklıdır.

GÖZLEMLER VE ÇALIŞMALAR

İlkbaharda patatesler yeni çıkmaya başladığında yetişkin böceklerin ilk görünümünü izleyin. Kışı toprak altında geçirirler ve ilkbaharda genç patateslerin üzerine yumurta bırakmaya hazır bir şekilde
çıkarlar. Yetişkinleri toplayın ve inceleyin. Kaç çizgileri var?
Yumurta paketlerini toplayın ve sayın. Çoğu pakette kaç yumurta var?
Yaprağa nasıl tutunuyorlar? Larvalar yumurtadan çıktıklarında ne kadar büyükler? Larvaları patatesle beslendikleri yerde inceleyin. Yaprakta delikler mi açıyorlar yoksa
tüm yaprağı mı yiyorlar? Ne kadar hızlı büyüyorlar? Birkaçını cam bir bardağa toplayın.
Onları besleyin ve büyümelerini izleyin. Onlara dokunduğunuzda ne yaparlar? Sert sırtlı böcek dokunulduğunda ne yapar? Sıkıca doldurulmuş gövdeli büyük kurtçuklardan birkaçını toplayın ve onları toprak veya kumla dolu bir kavanoza
koyup nereye gittiklerine bakın. Bir hafta sonra onları kazın ve neye
benzediklerine bakın.

[İllüstrasyon: Gelişim aşamalarını gösteren Colorado patates böceği
ve bir patates bitkisi üzerinde çalışın. Bitkideki küçük yumurta ve farklı
boyutlardaki kurtçukları ve yan taraftaki kurtçuk, pupa ve yetişkini fark edin. ]

Yumurtalar, kurtçuklar ve böceklerin kısa bir tanımını, çalışmalarını ve
patatesle beslenirken onu öldürme yollarını yazın. Bir yumurta kümesinin, kurtçuğun ve böceğin dikkatli çizimlerini yapın.

BÖLÜM XII

KIZ BÖCEĞİ

"_Hiçbir canlıya zarar vermeyin:
Uğur böceği, kelebek,
Ne tozlu kanatlı güve,
Ne neşeyle öten cırcır böceği,
Ne sıçrayan çekirge,
Ne dans eden sivrisinek, ne de şişman böcek,
Ne de sürünen zararsız solucanlar._"

--CHRISTINA ROSSETTI.

Kız böcekleri, içerdiği faydalı formların sayısıyla ünlü olan küçük böceklerden oluşan bir ailedir. Sadece iki istisna dışında
Amerikan formları diğer böceklerle, çoğu durumda bitki biti ve kabuklu böcekler gibi
zararlılarla beslenir. Yumurtadan çıktıkları andan itibaren pupa evresine ve böcek aşamasına ulaşana kadar
bitki biti sonrası normal kaplanlardır. Avlarını yakalar ve ön ayaklarının arasında tutarken bedensel olarak
yutarlar. Uğur böceğinin larvası
bir günde kendi ağırlığının birkaç katı kadar bitki biti yemesi açısından şaşırtıcı bir kapasiteye sahiptir. Çiftçiler ve meyve yetiştiricileri bu küçük böceklerin yardımı olmadan
zor geçinebilirler ve ne yazık ki
binlercesi genellikle bu böceklerin yararlı işlerini bilmeyenler tarafından yok edilir.

[Resim: Benekli uğur böceği; a, larva; b, pupa; c, yetişkin;
büyütülmüş. (Chittenden, ABD Tarım Bakanlığı'ndan)]

Uğur böcekleri veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi uğur kuşları, şekil ve renk olarak oldukça tekdüzedir. Oval veya yuvarlak hatlıdırlar, sırtları yuvarlak veya yükseltilmiş ve alt tarafları düzdür. Renkleri genellikle turuncu veya sarı, kareli veya siyah veya siyah ve sarı veya parlak turuncu işaretlerle beneklidir. Küçük kaplumbağalara çok benzerler. Ne yazık ki birkaç bitki besleyen böcek şekil ve renk olarak benzerdir ve bu da uğur böceklerine yansımalar yapar.

[İllüstrasyon: Yakınsak uğur böceği; a, yetişkin; b, pupa; c, larva;
hepsi büyütülmüş. (Chittenden'den, ABD Tarım Bakanlığı'ndan)]

Uğur böceğinin larvası genellikle siyah veya donuk renklidir ve onu çok belirgin hale getiren kırmızı veya sarı işaretlere sahiptir. Yaprakların üzerinde dolaşır ve ön tarafı geniştir ve arkada bir noktaya doğru incelir. Larva tam olarak beslendiğinde vücudunun üst kısmını bir yaprağa, dala veya başka bir nesneye bağlar ve pupa olur. Pupa evresinde genellikle dikenlerle korunur ve rahatsız edildiğinde vücudun ön ucunu yukarı ve aşağı kaldırabilir ve hafif bir tıkırtı sesi çıkarabilir.

Uğur böceği genellikle ağaçların dibindeki çöplerde saklanır veya
bazı durumlarda kış aylarında evlere bile girer ve
baharda bitlerle istila edilmiş bitkilere küçük oval sarı veya turuncu yumurta kümeleri bırakmak için
çıkarak dışarı çıkar. Hızla ürerler ve parazitlerin ve diğer faydalı böceklerin yardımıyla genellikle bitki biti zararlılarını kontrol ederler.

GÖZLEMLER VE ÇALIŞMALAR

Meyve ağaçlarını, gölgelik ağaçları, kamyon mahsullerini ve buğday tarlalarını
parlak şekilde işaretlenmiş böcekler için inceleyin. Yiyecek aramak için bitkinin etrafında hareket etmelerini izleyin. Uçabiliyorlar mı? Yaprakları yerken mi buluyorsunuz? Yakınlarında yeşil bitler mi görüyorsunuz? Bu bitlerle beslenip beslenmediklerine bakın. Ayrıca yumuşak gövdeli, kaplan benzeri kurtçukları da inceleyin. Bitleri yerler mi? Hızlı
uçuyorlar mı? Kanatları var mı? Pupalardan herhangi birini dallara veya dallara bağlı olarak bulup bulamayacağınıza bakın ve eğer bulursanız, onları bir pipet veya kalemle gıdıklayın ve "eğildiklerini" görün. Üzerinde uğur böcekleri bulduğunuz farklı ağaçların ve bitkilerin kaydını tutun.

Birkaç böcek ve kurtçuk toplayın ve bunları bir şişede veya jöle bardağında saklayın. Onları bir gün boyunca yiyeceksiz bırakın ve sonra onlara biraz yeşil bitki biti verin ve bitleri nasıl yediklerini izleyin. Bir kişi günde kaç bit yiyebilir? Bir biti nasıl yutarlar? Sadece kanı mı emerler yoksa bit tamamen yutulur mu? Missouri'deki her elma ağacı için yüz uğur böceği olduğunu ve her böceğin günde on beş bit yediğini varsayarsak, onları korumaya ve bu tür çalışmaları teşvik etmeye değmez mi? Bu tür formların iyi çalışmalarını öğrenmeye harcanan biraz zaman, böcek düşmanlarımızla mücadelede büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Uğur böceklerinin çizimlerini yapın ve farklı evrelerini kısaca açıklayın.

BÖLÜM XIII

EYZBÖCEĞİ

Yusufçuk, yılan doktoru veya yılan yemi olarak bilinen böcekle tanışmayan çocuk var mıdır? Her dere veya gölet aşığı, bu minyatür uçakların arada sırada oradan oraya fırladığını ama havadar uçuşlarını suyun kenarı boyunca geri çektiğini veya aniden bir burun dalışıyla suyun yüzeyini sıyırıp geçtiğini görmüştür. Bazen kanatlarını açarak tembelce dinlenirken, çıkıntılı bir
kamış veya başka bir nesnenin üzerinde tünediği görülür. Ancak yaklaşıldığında ne kadar aniden "havalanır" ve erişilemez hale gelir. Yusufçuk, modern tek kanatlı uçağın neredeyse mükemmel bir modelidir. Her iki tarafındaki iki uzun kanadı uçaklardır, başı burnu, göğsü gövdesi ve uzun çıkıntılı karnı kuyruğu veya dümendir. Yusufçuk, kanatta en hızlı ve en güçlü böceklerden biridir. Yusufçuklar dünyanın her yerinde bulunur ve yağışın ve su kütlelerinin bol olduğu daha sıcak bölgelerde en bol bulunurlar. Üremek için suya ihtiyaç duyarlar, olgunlaşmamış evreleri su altında yaşar ve suda yaşayan hayvanlarla beslenir. Şu anki yusufçuk takımımız, muazzam büyüklükteki eski bir böcek ırkının kalıntılarıdır. Fosil kalıntılarından, eski yusufçukların üç fitlik bir kanat genişliğine sahip olduğunu öğreniyoruz.

[İllüstrasyon: Yusufçuk nimfinden dökülen deri, yetişkin kanatlı form son nimf aşamasından çıktığında bir dal üzerinde aldığı şekli ve pozisyonu gösteriyor.]

Yusufçuk, hayatı boyunca faydalı bir böcektir. Yavrular, göletlerde ve akarsularda sivrisinek kıvırıcıları ve benzeri canlılarla beslenirken, yetişkinler göletlerde, tarlalarda veya çimenlerde oradan oraya zıplayarak sivrisinekleri ve diğer kanatlı böcekleri yakalar. Birçok kişi yusufçuğu tehlikeli bir
ısıran böcek olarak görür ancak tamamen zararsızdır ve en ufak bir tehlike olmadan elle tutulabilir. Boyutları ve görünümleri büyük ölçüde değişir. Sözde kızböcekleri, kanatları dikey konumda dinlenen ve genç sucul aşamaları daha ince olan bir yusufçuk veya Odonata grubu oluşturur. Renk işaretlerinde yusufçuklar gökkuşağının tüm tonlarını içerir, ancak kural olarak kelebekler kadar abartılı renkleri yoktur.

[İllüstrasyon: Göletlerde ve akarsularda bulunan yaygın yusufçuklarımızdan biri.]

GÖZLEMLER VE SAHA ÇALIŞMALARI

Tarlalara gidin ve göletlerin diplerinden farklı yusufçuk türlerini ve genç evrelerini inceleyin ve toplayın. Ne kadar
hızlı uçabilirler? Havada yüksekte uçtukları gibi suyun veya toprağın yüzeyinin yakınında da uçarlar mı? Başka böcekleri yakaladıklarını
görebiliyor musunuz? Kuşlar onları yakalayıp yiyor mu? Bir göletin kenarına
yerleşin ve uçarak geçerken ağınızla hızla sallanıp bir tane yakalayın. Dikkatlice inceleyin. Dantel benzeri damar ağlarıyla uzun, ince kanatların gücünü not edin. Kanatların ucundan ucuna kadar sırt boyunca mesafeyi ölçün. Bunu başın ucundan karın ucuna kadar olan uzunlukla karşılaştırın. Büyük bileşik gözleri olan başı ve çiğneme ağız kısımlarını inceleyin. Uçuş sırasında kanatları çalıştırmak için kaslarla dolu güçlü göğüs kafesini fark edin. Karında kaç segment vardır? Ellerinizle veya bir kovayla bir miktar çamur ve çöpü bir göletin dibinden alın ve kıyıya yığarak çıkarın. Su emildikçe kütlede yaşam belirtileri olup olmadığını izleyin. Birkaç küçük yaratık bulursanız, diyelim ki yarım inç uzunluğunda, büyük başlı ve gözlü, geniş gövdeli ve altı tane oldukça uzun bacaklı, bunlar muhtemelen yusufçukların nimf evreleridir. Çamurlarını yıkayın ki dikkatlice inceleyebilesiniz. Ağızda bir pipet ucuyla alt dudağın aniden önüne atılabilen uzun dirsekli bir yapı olduğunu ve ucundaki bir çift kıskaç benzeri çatalla avını yakalayıp tutabildiğini göreceksiniz. Bazı formlar vücutlarını çamurla kaplarlar, böylece avlarına yavaşça yaklaşabilirler. Birkaç nimf toplayın ve onları bir kavanoz suyun içine koyup hareketlerini ve beslenme alışkanlıklarını inceleyin. Birini bir kalem veya pipetle rahatsız edin ve nasıl ileri doğru fırladığını görün. Büyük bağırsaklarında bir su haznesi vardır, ayrıca solunum trakea solungaçları da dahil olmak üzere, suyun aniden fışkırtılmasıyla böceğin öne doğru fırlatılması sağlanır. Kaçan su akışı, böceği dönen çim fıskiyesiyle aynı prensipte ileriye doğru zorlar. Neredeyse olgunlaşmış birkaç nimf toplarsanız ve onları bir süre su dolu bir kapta tutarsanız, sudan dışarı süründüklerini, derilerini döktüklerini ve kanatlı yetişkinlere dönüştüklerini görebilirsiniz. Kalıcı koleksiyonunuza eklemek için farklı türlerden birkaç yetişkin toplayın.

BÖLÜM XIV

KABAK BÖCEĞİ

Bu yaygın siyahımsı veya toprak rengindeki böceğe genellikle kabak
kokuşmuş böceği denir. Bu isme sahip olmasının sebebi çok kötü bir kokusu olmasıdır.
Rahatsız edildiğinde koku bezlerinden az miktarda yağlı bir madde
yayar ve bu da bu kokuyu üretir. Bu, birkaç kuş veya hayvanın onunla beslenmek istemesi nedeniyle onun için bir korumadır. Özsu veya kan emen gerçek böceklerin çoğu türünün benzer bir koruyucu kokusu vardır.

Kabak böceği çoğunlukla kabak ve balkabaklarıyla beslenir. İnce bir gagası ve bitkinin içine saplanmış iğne benzeri ağız parçaları vardır ve özsuyu çıkarır. Sadece bitki özsuyuyla beslenir. Kabak veya balkabağı alamadığında karpuz, kavun ve ilgili ürünlerle beslenir. Bu ürünlere çok zarar verir. Sadece özsuyu çıkarmakla kalmaz,
böylece bitkiyi zayıflatır, ayrıca beslenirken bitkiyi zehirler. Bu şekilde ısırığı bitkiye, tahtakurusunun ısırığının etimize yaptığı etkilere benzer şekilde zarar verir. Önce yapraklarla
ve sarmaşıklarla beslenir ve genellikle birkaç gün içinde onları öldürür. Daha sonra kümeler halinde toplanıp olgunlaşmamış kabak veya balkabaklarıyla o kadar çok beslenir ki onları tamamen kaplar. Her kırsal çocuk veya kız, sonbaharda mısır biçme zamanında mısır tarlasındaki balkabaklarında bu pis kokulu böcekleri görmüştür.

[Resim: Yetişkinler ve kabak kokulu böceğinin larvalarıyla kaplı tarladaki balkabağı.]

Kabak böceği, olgunlaşmış kanatlı böcek olarak kış boyunca yaşar. Sonbaharın sonlarında yiyecek bitkisinden kışlık alanlarına uçar. Kış koruması için binalara girebilir, çatılardaki zona altında saklanabilir, kereste yığınlarının içine, ölü ağaçların veya kütüklerin kabuklarının altına girebilir veya benzer bir korumanın altına saklanabilir. Seçtiği yiyecek mahsulleri ilkbaharda çıkmaya başladığında kış evini terk eder ve yiyecek aramak için uçar.
Dişi bir süre beslendikten sonra kenarlarına yerleştirilmiş oval, yassı, altın renkli yumurtalar bırakır. Yumurtalar ilk bırakıldığında soluk renklidir ancak kısa bir süre sonra altın rengi ortaya çıkar. Bazı durumlarda bir yamada sadece üç veya dört yumurta bulunabilirken yine yirmi veya otuz tane olabilir. O kadar parlak renklidirler ki
kolayca görülebilirler ve çoğu erkek ve kız onları
kabak veya balkabağı yapraklarında görmüştür.

[İllüstrasyon: Kabak kokarca böceğinin altın-kahverengi yumurta kümesi, iki yeni yumurtadan çıkmış
periyi gösteriyor.]

Yumurtaya konduktan birkaç gün sonra yumurtadan çıkarlar ve her birinden
peri adı verilen küçük, uzun bacaklı siyahımsı veya yeşilimsi genç bir böcek çıkar.
Bu küçük arkadaşlar genellikle bir yaprağın alt tarafında saklanarak bir kalabalığın içinde kalırlar. Bir süre beslendikten sonra yaprakları sararmaya başlar ve
kısa sürede ölür. Sonra yeni bir yaprağa geçerler. Beslendikçe hızla büyürler
ve derilerini döktükten sonra ikinci nimf aşamasına geçerler.
Bu deri dökme veya tüy dökme, olgunlaşmadan önce beş kez gerçekleşir. Elbette eski deri veya giysi atılmadan önce her seferinde altına yenisi gelişir. Dişiler daha sonraki yavru kümeleri için yumurta bırakmaya devam edebilir. Sonbaharın sonlarında mahsulde en bol hale gelirler. Soğuk hava gelmeden hemen önce yetişkinler tekrar kış barınağı ararlar.

Bu kontrol edilmesi çok zor bir böcektir. Sadece sıvı özsu ile beslendiği için, mahsulü kurşun arsenat gibi bir zehirle
püskürterek öldürmek imkansızdır. Bu tür bir zehri çiğneyip yutamaz. Yavrular nikotin içeren bir sprey veya tozla oldukça iyi öldürülebilir ancak bu tür tedaviler yetişkinlere veya neredeyse olgun
nimflere karşı etkili değildir. Daha iyi bir yöntem, sonbaharda kış korumasına girmeden önce mümkün olan tüm böcekleri yok etmek ve daha sonra ilkbaharda genç mahsulde belirdiklerinde yetişkinleri ve yumurta kümelerini izlemek ve yok etmektir. İlk yetişkinler, yumurtalar ve yeni yumurtadan çıkan nimfler yok edilirse, mahsul daha sonra yıkıcı çalışmaya karşı korunabilir.

GÖZLEMLER VE ARAZİ ÇALIŞMALARI

İlkbaharda bahçeye birkaç kabak tepeciği dikin ve ayrıca atılmış teneke kutulara veya saksılara zengin toprağa birkaç tohum ekin.
İlkbahar ilerledikçe ve kabaklar büyümeye başladığında üzerlerinde kabak böcekleri olup olmadığını izleyin. Kabak tepeciklerine gelmeden önce kereste yığınlarını, soba odunlarını ve kabukların altını inceleyin. Herhangi biri bulunursa, bunları saksılardaki kabak bitkilerinin üzerine koyun ve üzerlerini bir bardak meyve kavanozuyla örtün. Bitkilerde yumurtaların belirmesini bekleyin ve ayrıca bahçedeki kabaklarda yumurta olup olmadığını inceleyin. Yumurtalar belirdiğinde onları dikkatlice inceleyin, ölçün ve kısa bir açıklama yazın. Onları parmaklarınızın arasında ezmeye çalışın. Yumurtadan çıktıklarında genç nimfi dikkatlice inceleyin ve tarif edin. Ağız kısımlarını çevreleyen ince gagayı görebiliyor musunuz? Antenlerde kaç eklem var? Nimf büyüdükçe derisini döktüğünü izleyin. Bunu nasıl yapıyor? Derisi ilk olarak nerede çatlıyor? Dökülen deriyi saklayın ve nimfi tüm nimf aşamalarından yetişkine kadar takip etmeye çalışın. Bahçeden farklı boyutlarda bir şişe nimf toplayın. Onları inceleyin ve farklı aşamaları tarif edin. Yaşlı nimflerin sırtlarında kanatların oluştuğunu görebiliyor musunuz? Kaç tane küçük kanat yastığı var? Yetişkini yakından inceleyin ve onun hakkında dikkatli bir açıklama yazın. Kokuya neden olan salgıyı nerede üretildiğini bulabiliyor musunuz? Koku ellerinizde ne kadar süre kalacak? Yıkayabilir misiniz? Yetişkinin kanatlarını açın ve kanat damarlarını doğru bir şekilde gösteren bir ön ve bir arka kanadın dikkatli bir çizimini yapın. Bahçede, çalışmalarınızda kullanılan bir veya iki tanesi hariç, kabak tepeciklerinin tamamını böceklerden korumaya çalışın. Kontrol yöntemlerinizin kısa bir açıklamasını yazın.

[İllüstrasyon: Kabak kokulu böceği yetişkini ve kabaktan özsu çıkaran
nimf.]

BÖLÜM XV

BİTKİ B ... Bitki biti veya yaprak biti, bitki özsuyu emen bir böcektir ve sıklıkla ürünlere ciddi şekilde zarar vererek hızla
beslenir ve çoğalır. Özsu kaybı
ısırığın zehirleyici etkisiyle birlikte bitkinin veya yaprağın zayıflamasına
ve beslenmeye devam edilirse nihai ölümüne neden olur.
En büyük hasar genellikle soğuk bahar aylarında veya serin
yağmurlu bir dönemde verilir. Bu, bitin düşmanlarının artmasını ve ona
saldırmasını önlerken hava bitin çalışmasını
engelleyecek kadar şiddetli olmayabilir. Uygun iklim koşulları altında bitin doğal düşmanları kural olarak onu kontrol altında tutabilir. Bitin başlıca düşmanları bazı küçük böcek yiyen kuşlar, uğur böcekleri, sirfit sinekleri, dantel kanatlılar ve minik eşek arısı parazitleridir.
Hanım böceklerinin faydalı çalışmaları daha önceki bir bölümde tartışılmıştır.
Kuşlar ve uğur böcekleri onları bedensel olarak yer,
dantel kanatlıların ve sirfit sineklerinin larvaları kanlarını emerken eşek arıları iç parazitler olarak yaşar.

Missouri enleminde bitki bitleri kural olarak kış boyunca ağaçların ve çalıların dallarına bağlı
döllenmiş bir yumurta şeklinde yaşarlar. Kış yumurtası gerçek bir dişi bitki biti tarafından üretilir.
Kural olarak her yıl sadece bir nesil gerçek erkek ve dişi üretilir. Bu yavrular sonbaharın sonlarında döllenmiş kış yumurtalarını üretmek için gelişir. İlkbaharda bu yumurtalar çatlar ve minik
periler özsuyu çekmeye başlar. Olgunlaştıklarında genç bitler doğurmaya başlarlar. Bu üreme yöntemi yaz boyunca devam eder.
Bu yaz formları gövde anneleri veya agamik dişiler olarak bilinir.
Bunlar gerçek dişiler değildir çünkü yumurtaların yerine canlı yavrular üretirler ve yaz boyunca hiç erkek bit üretilmez. Bu, doğanın bitki biti ırkını hızla artırma yoludur. Sonbaharın sonlarında yine gerçek erkek ve dişilerden oluşan bir yavru üretilir.
Yaz boyunca bitki bitleri diğer böcek türlerinden daha hızlı çoğalır.

[İllüstrasyon: Aphis'in siyah kış yumurtaları, bunların elma dallarına nasıl kümeler halinde bırakıldığını gösteriyor. (ABD Tarım Bakanlığı'ndan sonra)]

Bitki bitleri boyut, renk ve genel görünüm açısından farklılık gösterir. Birçoğu yeşilken
bazıları kırmızı veya siyahtır veya pamuksu bir salgıyla kaplıdır.

GÖZLEMLER VE ARAZİ ÇALIŞMALARI

Bu çalışmada kullanmak üzere saksılardaki verimli toprağa kavun, turp veya diğer tohumları ekin. Bahçedeki veya tarladaki ürünlerde bitler belirdiğinde, üzerinde birkaç tane olan bir yaprak toplayın ve bunları saksı bitkilerinizin yapraklarına dikkatlice
aktarın. Bitlerin beslenmesini ve günden güne artmasını izleyin. Bitki bitleri çok küçük olduğundan bir okuma merceği veya büyüteç faydalı olacaktır. Nasıl hareket ederler? Bacaklarını sayabilir misiniz? Kaç tanedir? Gözlerini ve duyargalarını görebilir misiniz? Beslenirken gaganın yaprağa nasıl
bastırıldığını gözlemleyin. Beslenirken birini rahatsız edin
ve ağız kısımlarını gevşetmeye çalıştığını görün.

[İllüstrasyon: A ve c'de kanatlı ve kanatsız agamik yaz formları, b'de kanat yastıkları oluşmuş bir tane ve d'de yeni doğmuş bir yavru gösteren yaygın elma yaprak biti. (ABD Tarım Bakanlığı'ndan sonra)]

Bahçede bitlere saldıran uğur böcekleri veya diğer parazitler olup olmadığını inceleyin ve görün. Bitlerin düşmanlarından bazılarını koleksiyonunuza ekleyin. Bir galon tütün
sapını veya atık tütünü bir galon suda bir gün bekleterek bir galon tütün çayı yapın veya üç galon sabun köpüğünde bir ons yüzde kırk nikotin sülfat kullanın ve istila edilmiş çalılara veya sebzelere püskürtün veya serpin.
Bir saat içinde inceleyin ve bitki bitleri üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görün.
Nikotin, bitki bitlerini öldürmek için en etkili kimyasaldır. Bitlerden herhangi biri kanat geliştirir mi? Eğer öyleyse, kaç tane? Bazı bitlerde kanatlar, bir bitki veya ürün çok fazla istila edildiğinde gelişir.
Bu, eski bitkiler tamamen yok olmadan ve bit kolonisi aç kalmadan önce bazı bitlerin yeni besin bitkilerine yayılmasını sağlar.

[Resim: Yünlü elma biti, uzuvlarında kümeler halinde nasıl kümelendiklerini ve vücutlarının üzerinde beyaz, yünlü korumayı nasıl salgıladıklarını gösteriyor.]

Kanatlı bir bitki biti ve kanatsız bir bitin dikkatlice büyütülmüş bir çizimini yapın
bacakları, duyargaları, gagası, sırt ve vücut segmentasyonunda bal özü tüpleri. Karıncaların bitlere eşlik ettiği görülürse onları dikkatlice gözlemleyin
ve işlerini tarif edin. Karıncalar bitler tarafından salgılanan tatlı bir bal özü salgısıyla beslenirler.

BÖLÜM XVI

BAL ARISI

"_Yiyecekleri basit ve tatlıdır; canlıların etini yemezler. _"

--VON KUEBEL.

Bu küçük, her zaman meşgul yaratığın her yıl bu ülkede insanlar için milyonlarca dolar değerinde ürün topladığına inanmak zor

bir yana, çiftlikteki ve özellikle meyve bahçesindeki paha biçilmez değerinden hiç bahsetmiyorum bile, poleni çiçekten çiçeğe taşımaya yardımcı olur. Polen taşıyıcısı olarak insan için bal toplayıcı olarak olduğundan çok daha büyük bir değere sahiptir ve yine de özellikle uygun koşullar altında güçlü bir koloni bir yılda yirmi beş ila otuz dolar değerinde bal üretebilir.

[Resim: İşçi, kraliçe ve erkek arılar; hepsi doğal boyutta. (Phillips'ten, ABD Tarım Bakanlığı)]

Arının genel alışkanlıkları herkes tarafından oldukça iyi bilinir. Çoğunlukla işçilerden, bir dişi veya kraliçe ve erkekler veya erkek arılardan oluşan
kolonilerde yaşarlar. İşçi sayısı koloninin bölünmesini gerektirecek kadar büyüdüğünde, genç bir Kraliçe işçiler tarafından yetiştirilir
ve olgunlaşmadan hemen önce, yaşlı kraliçe yeni bir koloni kurmak için işçilerin yaklaşık yarısıyla birlikte ayrılır. Koloninin bu şekilde bölünmesine
sürünme denir. Sürünün çıkmasından ve kümelenmesinden hemen sonra bir kovan, kutu veya başka bir kabul edilebilir yuva sağlanmazsa, ormana uçabilir ve düzenli bal toplama işinin devam ettiği
oyuk bir ağaçta kendini kurabilir. Bu, ormanda bu kadar çok arı ağacının olmasını açıklar. Arı, asırlar boyunca insan tarafından elle tutulur, ancak ormana kaçmasına izin verildiğinde kolayca
vahşileşir.

[Resim: Bal arısının gelişim aşamaları; a, yumurta; b, genç
kurtçuk; c, tam beslenmiş kurtçuk; d, pupa; hepsi büyümüş. (Phillips'ten, ABD Tarım Bakanlığı)]

Arı kolonisi, uyumun hakim olduğu birleşik çabayla neler başarılabileceğinin en iyi örneklerinden birini sunar. İşçilerin bazıları bal toplar, diğerleri kovandaki kraliçe ve genç yavruların bakıcısıdır, diğerleri kovanı korur ve davetsiz misafirleri uzaklaştırır ve diğerleri kırıkları onararak ve gerektiğinde yeni petek sağlayarak kovana bakar. Her biri işini bilir ve diğerlerinin işine karışmadan işini yapar. Uyum ve çalışkanlığın hakim olduğu tek bir çatı altında büyük bir birey topluluğudur. Uzun, sıcak yaz günleri boyunca işçiler gün ışığından karanlığa kadar nektar toplamakla meşguldür, geceleri ise nektardan fazla suyu buharlaştırmak için kovanın içinden hava akımları zorlarlar. Kovanın yakınında çiçekler olmadığında, bir, iki veya daha fazla mil olsun, onları bulana kadar uçarlar. Bal toplayabildikleri sürece bunu yapmaya devam ederler ve bal verdiklerinde tarlaya düşerler ve unutulurlar, diğerleri onların yerini almak için acele eder. Genellikle
kış yaklaşırken ve bal stoğu azaldığında, daha az
canlı olanlar kovandan atılır ve ölmeye bırakılır. İnsan arının öğrettiği derslerden birkaçını öğrenebilseydi, topluma daha iyi, daha
yararlı ve daha akıllı bir katkı olurdu.

GÖZLEMLER VE ÇALIŞMALAR

[İllüstrasyon: Kötü bakılan iki arı kolonisi. Kutu kovanlara,
kalabalıklığa, gölge eksikliğine ve yüksek yabani otlara dikkat edin. Arılara bu şekilde davranmak bir suçtur.]

Tarlalara gidin ve arının işini inceleyin. Çiçekten çiçeğe takip edin. Farklı çiçek türlerini ziyaret edip etmediğine veya tüm bal yükünü tek bir
türden toplayıp toplamadığına bakın. Arıların ziyaret ettiği tüm çiçeklerin bir listesini yapın. Arı çiçekten çiçeğe yavaşça mı hareket ediyor?
Dilini çiçeğe soktuğunu görebiliyor musunuz?
Bir çiçekte ne kadar kalıyor? Kırmızı yoncayı ziyaret ediyor mu? Kırmızı yonca çiçeğini ayırın ve çiçeğin derinliğini bal arısının dilinin uzunluğuyla karşılaştırın ve kırmızı yoncayı ziyaret etmemesinin nedenini belirleyin. Bombus arısının çok daha uzun bir dili vardır, bu nedenle kırmızı yonca çiçeklerinden nektar alabilir. Bombus arısı olmadan yonca tohumu başarılı bir şekilde yetiştirilemez. Arının arka bacaklarında küçük sarı polen toplarını görebiliyor musunuz? Polen çiçeklerden toplanır ve polen sepetindeki arka bacakların dışına yapıştırılır. Arı kovana döndüğünde, küçük polen toplarını daha sonra arı ekmeği hazırlamak için petek hücrelerinde saklar. Arı tarlada rahatsız edildiğinde uçup gider mi yoksa sokar mı? Soktuğunda her zaman iğnesini kaybeder mi? Arının iğnesini zehirli yapan nedir? Tarladaki arıların kanatlarını inceleyin ve sürekli bal toplama işinden nasıl
koptuklarına dikkat edin. Yaşlı olanlar genellikle kanatlarının çoğunu kaybeder ve artık yük taşıyamazlar. Bal nereye taşınır ve kovandaki bal hücrelerine nasıl yerleştirilir?

[İllüstrasyon: Uygun şekilde barındırılan ve gölgelendirilen güçlü bir arı kolonisi. Bu
koloni çok elverişsiz bir mevsimde yaklaşık 50 pound fazladan
bal depoladı.]

Şimdi bir kovana gidin ve arıların gidiş ve gelişlerini inceleyin. Geri dönenler gidenler kadar hızlı uçuyor mu? Neden olmasın? Geri döndüklerinde doğrudan kovanın ağzına mı geliyorlar? Ayrılanlar kovandan mı uçuyor yoksa önce etrafında mı dönüyor? Kovanın girişinde hareket eden muhafızları tespit edebiliyor musunuz? Bir sinek veya başka bir böcek
açığın yakınına konduğunda ne olur? Arılar kovanın etrafında rahatsız ettiğinizde
sokacaklar mı? Mümkünse kovanın içindeki koloniyi inceleyin. Bunu yapmak için muhafızları bastırmak için dumana ve yüzü korumak için bir
perdeye ihtiyacınız olacak. Kraliçeyi bulabiliyor musunuz? İşçilerden daha mı büyük? Bal peteği, arı ekmeği, işçi yavruları, kraliçe hücreleri ve erkek arı hücreleri için inceleyin. Mümkünse koloninin
sürünme sırasındaki hareketlerini inceleyin.

Bal arısının yaşamı, işi ve alışkanlıkları hakkında öğrenebilecekleriniz hakkında kısa bir rapor yazın.

* * * * *

"_Mutlu böcek, seninle
kıyaslanabilecek mutlulukta ne olabilir?
İlahi besinle beslenmiş,
Çiyli sabahın yumuşak şarabı!_

"_Doğa hala seni bekliyor,
Ve yemyeşil kadehin doluyor;
Bastığın her yer doluyor
Doğanın kendisi senin Ganymede'in._

"_Sen içer, dans eder ve şarkı söylersin,
En mutlu kraldan daha mutlu!
Gördüğün tüm tarlalar,
Tüm bitkiler sana ait,
Tüm yaz saatleri üretir,
Erken meyve suyuyla yapılmış bereketli,
İnsan senin için eker ve sürer,
O çiftçi, sen toprak sahibi._"

--ANAKREON'UN YUNANCASINDAN.

BÖLÜM XVII

KARINCA

Karıncalar arılarla yakından ilişkilidir ve birçok yönden onlara benzerler. İşçilerden, erkek arılardan ve bir kraliçeden oluşan kolonilerde yaşarlar. Erkekler veya erkek arılar sürü halinde uçma zamanında ortaya çıkar ve işçiler savaşçılar, muhafızlar, hemşireler vb. gibi çeşitli kastlara ayrılır. Ancak gerçek zekaya yakın görünen karınca aileleri birçok yönden arıları geride bırakır. Bazı durumlarda karıncalar tıpkı insan gibi iş planlayıp yürütebilir. İnsan zekasının veya insan ırklarının vahşiden zeki insana kadar olan çeşitli aşamaları bir bakıma karınca ırklarına benzer. Avcı olarak yaşayan karıncalar, çoban olarak yaşayan karıncalar ve mantar yetiştiren karıncalarda olduğu gibi yuvanın içinde veya yakınında ürün yetiştiren daha gelişmiş karıncalar vardır. Karıncaların ve insanların gelişimi arasındaki bu çarpıcı benzerlik, çok fazla spekülasyona zemin hazırlar.

[İllüstrasyon: Aktivite ve gelişim aşamalarını gösteren karınca yuvası; a,
yumurta; b, yavru kurtçuk; c, pupa; d, işçi; e, kanatlı kraliçe; f, yavru kurtçuk taşıyan işçi; hepsi büyütülmüş. Çalışan karınca yuvası ve işçiler çok
küçültülmüş.]

Bazı karıncalar insan için önemli bir değere sahip olabilirken, diğerleri büyük
bir rahatsızlık ve yaralanma kaynağıdır. Düzenli ev hanımı genellikle karıncayı hamamböcekleri ve tahtakuruları ile aynı kategoriye koyar ve mısır yetiştiricileri genç mısıra verilen zararın çoğunu mısır kökü bitinin çobanı olarak hareket eden küçük mısır tarlası karıncasının işine bağlar. Karıncalar genellikle doğrudan ürüne saldırmaktansa diğer zararlıları koruyup onlara bakarak daha yıkıcı olurlar. Her köy çocuğu karıncalara aşinadır. Yaz boyunca her gün, yollarda koşturarak, talihsiz bir böceği çekiştirerek veya meyveleri yerken diline yapışarak karşılaşırlar. Karıncalar gökyüzündeki yıldızlar kadar çoktur ve boyutları değişir. Tropiklerden donmuş kuzeye, çöllerde, bataklıklarda ve aslında bitkilerin veya hayvanların yaşadığı hemen hemen her yerde bulunurlar. Yaban arıları ve arılar gibi karmaşık bir yuva inşa etmek veya üretmek için zaman harcamazlar, bu yüzden yiyecek azaldığında veya başka nedenlerle taşınmaları gerektiğinde basitçe "toplanıp" göç ederler. Bu, neredeyse akla gelebilecek her tür bitki ve hayvanla beslenmeleriyle birlikte, böcek dünyasının yöneticileri olmalarının bir nedenidir.

ÇALIŞMALAR VE GÖZLEMLER

Karıncaların açık hava yaşamını incelemek kolaydır, ancak yuvadaki faaliyetlerini takip etmek en zor olanıdır. Tarlaya veya okul alanına gidin ve patikalarda veya çıplak alanlarda karıncaları gözlemleyin. Yakında kırmızı veya siyah karıncalar yiyecek peşinde koşarken görülecektir; karıncalar yiyecek peşindeyken her zaman acele ederler. Onları takip edin ve küçük böcekleri yakalayıp eve taşımalarını izleyin. Solucan veya diğer küçük böcekler bulamazlarsa, birinin yanına küçük bir tırtıl bırakın ve ne olduğunu görün. Kendileri kadar büyük bir tırtılı sürükleyebilirler mi? Bazıları
bal özü, meyve suyu veya bu nitelikteki diğer maddelerin peşinde olabilir ve
onu toplarken gözlemlenmelidirler. Karıncalar, yeşil bitlerle dolu bitkilerin veya çalıların etrafında toplanır ve bitlerin ürettiği tatlı bir sıvıyla
beslenirler. Bitlerden bal özü toplamalarını izleyin.
Bitlere zarar veriyorlar mı? Bitin arkasındaki iki kısa tüpü görebiliyor musunuz?

Bir karınca yuvası veya tepeciği bulun. İşçilerin küçük toprak veya çakıl parçaları çıkardıklarını gözlemleyin. Çıkardıkları toprak yüzey toprağıyla aynı renkte mi? Onu almak için ne kadar derine inebilirler? Aceleleri varmış gibi
hareket ediyorlar mı? Onları toprakla kim gönderiyor? Neden çıkarıyorlar? Karınca delikten çıkar çıkmaz mı bırakılıyor yoksa biraz uzağa mı taşınıyor? Yollar boyunca bulunan küçük karıncalar
genellikle girişin etrafında küçük bir sırt oluşturur. Karıncaların bazıları yuvayı yaparken, diğerleri yiyecek topluyor. Bunlardan bazılarını gözlemleyin ve ne getirdiklerine bakın. Yuvaya inmeden önce yemek için duruyorlar mı? Büyük bir karınca yuvasını kazın ve ne bulabileceğinize bakın. Neler bulduğunuzu kısaca açıklayın. Küçük, yumuşak kurtçuklar ve oval kozalar buluyor musunuz? Bunlar genç karıncalar ve tamamen çaresizler ve işçiler veya bakıcılar tarafından beslenmeleri, yıkanmaları ve bakılmaları gerekiyor. İşçiler bunları kıskaçlarıyla alıp yuva rahatsız edildiğinde
taşırlar. İşçiler yuvayı korumak için mücadele ediyor mu? Yavruları götüren işçilerden bazılarını toplayın ve onları kabuk parçalarıyla dolu bir kavanozda saklayın ve yavrularla ne yaptıklarını görün.

Karınca yaşamı ve davranışları hakkında öğrenebildiğiniz şeyleri kısaca açıklayın; ayrıca bir karıncanın, yavruların ve bir yuvanın çizimlerini yapın.

* * * * *

"_Düşünceli bir karınca, doğru tetik ve temiz,
Bir gün yeşilliğin üzerinden uçarak geldi,
Gururunu artırmak için,
Bir tırtılı gördü, lahanayı hareket ettiriyordu.
'İyi misiniz, Bayan Karınca,' dedi;
'Evde nasılsın? Sana çok sevindim!'
Küstah karınca ona küçümseyerek baktı,
Ne de nezaket geri döndü;
Ama başını kaldırarak, dedi,
'Zavallı hayvan! Sana acıyorum;
Bir yaratık olduğunu iddia edebilecek kadar zor,
Ama Doğanın bir deneyi,
Ne aptalca şekil gözünü rahatsız etti,
Ve böylece bitmemiş bir şekilde savruldu gitti. Benim için, daha iyi bir zarafetle yaratıldım,
Aktif uzuvlarım ve canlı yüzümle;
Ve ustalıkla,
İstediğim yerden
Bir yere kolayca hareket edebilirim;
Bir dakika veya dans edebilirim,
Ve sadece bir dönerek uçabilirim;
Bu da benim arkadaşımın daha sonra elimi tutmasını sağlar,
Kalbi acıyana kadar ve--
Ama bak, niteliklerimi getiriyorum,
Bir şeyle çarpışmak için ayağa kalkmak için,
Senin gibi sürünen bir şey,
Sana veda etmeye değmez! Havadaki Karınca sineği geri döndü,
Ve onu gururlu bir gaffa ile bıraktı._

"_Tırtıl dilsiz kaldı,
Ve ona asla bir anne gibi cevap vermedi:
Alçakgönüllü sürüngen biraz acı çekti,
Böylece küçümsemeyle alay edilecek.
Ama ne zaman Karınca geldi,
Solucan bir Kelebek oldu;
Şeffaf ve güzeldi kanatları,
Onu havada uçuran.
Bir çiçeğin üzerine atladı uçuşunu,
Ve eski küçümsemesini düşünerek,
Böylece Karıncaya şöyle dedi:
'Lütfen, Hanımefendi, lütfen dinlenmek ister misiniz?
Ve şimdi ne tavsiye ettiğime dikkat edin:
Aşağılıklar asla çok fazla küçümsemesin,
Çünkü talih bir dönüş yapabilir,
Küçümsediğinizi size iyilikle yükseltebilir:
Örneğin, şimdi kanatlarımı açtım
Havada, siz sürünen bir şeyken!'_"

--ALLAN RAMSAY.

Transkriptör Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.
Noktalama işaretleri normalleştirildi. Lehçe, gayriresmî ve değişken
yazım biçimleri basıldığı gibi kaldı. Resimli başlıklardaki tireleme tutarsızlıkları ana metinle uyumlu olacak şekilde düzeltildi.

Leonard Haseman'ın yazdığı Project Gutenberg'in An Elementary Study of Insects adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ELEMENTARY STUDY OF INSECTS ***

***** This file should be named 23434.txt or 23434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/3/23434/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
