*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventure of Wisteria Lodge
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventure of Wisteria Lodge, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventure of Wisteria Lodge

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #2343]
Release Date: October, 2000
[Last updated: December 8, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE OF WISTERIA LODGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Brannan tarafından üretildi

Wisteria Lodge Macerası

tarafından

Sir Arthur Conan Doyle

İÇERİK

1. Bay John Scott Eccles'ın Tekil Deneyimi
2. San Pedro Kaplanı

1. Bay John Scott Eccles'ın Tekil Deneyimi

Defterime, 1892 yılının Mart ayının sonuna doğru kasvetli ve rüzgarlı bir gün olduğunu
kaydettiğimi görüyorum. Holmes öğle yemeğimizi yerken bir
telgraf almıştı ve bir cevap karalamıştı.
Hiçbir yorumda bulunmadı, ancak konu aklında kaldı, çünkü daha sonra düşünceli bir
yüzle ateşin önünde durdu, piposunu
tüttürdü ve ara sıra mesaja bir bakış attı. Aniden gözlerinde muzip bir ışıltıyla bana döndü.

"Sanırım Watson, sana bir edebiyatçı olarak bakmalıyız," dedi. "'Grotesk' kelimesini nasıl tanımlıyorsun?"

"Tuhaf--dikkat çekici," diye önerdim.

Tanımıma başını salladı.

"Bundan daha fazlası da vardır," dedi; "trajik ve korkunç olanın bir tür altta yatan imaları. Uzun süredir acı çeken bir halkı
üzen o anlatılardan bazılarını düşünürseniz, groteskin ne kadar sıklıkla suçluya dönüştüğünü fark edeceksiniz. Kızıl saçlı adamların o küçük olayını düşünün. Başlangıçta yeterince groteskti, ama yine de umutsuz bir soygun girişimiyle
sonuçlandı. Ya da yine, beş portakal çekirdeğinin en grotesk olayı vardı, ki bu da doğrudan bir cinayet komplosuna yol açtı. Bu kelime beni alarma geçirdi."

"Sende var mı?" diye sordum.

Telgrafı yüksek sesle okudu.

"Az önce inanılmaz ve iğrenç bir deneyim yaşadım. Size danışabilir miyim?

"Scott Eccles,
"Postane, Charing Cross."

"Erkek mi kadın mı?" diye sordum.

"Elbette, erkek. Hiçbir kadın asla cevaplı telgraf göndermez.
Gelirdi."

"Onu görecek misin?"

"Sevgili Watson, Albay Carruthers'ı hapse attığımızdan beri ne kadar sıkıldığımı biliyorsun. Zihnim yarışan bir motor gibi,
yapılış amacı olan işle bağlantılı olmadığı için kendini
parçalıyor. Hayat sıradan, kağıtlar steril; cüret ve romantizm suç dünyasından sonsuza dek silinmiş gibi görünüyor. O zaman bana, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir yeni sorunu araştırmaya hazır olup olmadığımı sorabilir misin? Ama eğer yanılmıyorsam, müvekkilimiz burada."

Merdivenlerde ölçülü bir adım sesi duyuldu ve bir an sonra tıknaz, uzun boylu, gri bıyıklı ve ciddi bir şekilde saygıdeğer bir kişi odaya
girdi. Hayat hikayesi ağır yüz hatlarında ve gösterişli tavırlarında yazılıydı. Tozluklarından altın çerçeveli gözlüklerine kadar o bir
Muhafazakar, bir din adamı, iyi bir vatandaş, son derece ortodoks ve gelenekseldi. Ancak bazı şaşırtıcı deneyimler onun doğal sakinliğini bozmuş ve diken diken saçlarında, kızarmış, öfkeli
yanaklarında ve telaşlı, heyecanlı tavrında izler bırakmıştı. Hemen işine
başladı.

"Çok tuhaf ve tatsız bir deneyim yaşadım, Bay Holmes,"
dedi. "Hayatımda hiç böyle bir duruma düşmedim. Bu
çok uygunsuz--çok çirkin. Bir açıklama
istemek zorundayım." Öfkesinden şişti ve kabardı.

"Lütfen oturun, Bay Scott Eccles," dedi Holmes yatıştırıcı bir sesle.
"Öncelikle, bana neden geldiğinizi sorabilir miyim?"

"Eh, efendim, polisi ilgilendiren bir konu gibi görünmüyordu, ancak gerçekleri duyduğunuzda,
olduğu gibi bırakamayacağımı kabul etmelisiniz. Özel dedektifler,
kesinlikle sempati duymadığım bir sınıftır, ancak yine de, adınızı
duyduktan sonra--"

"Kesinlikle öyle. Ancak, ikinci olarak, neden hemen gelmediniz?"

Holmes saatine baktı.

"Saat ikiyi çeyrek geçiyor," dedi. "Telgrafınız bir civarında gönderildi. Ancak hiç kimse tuvaletinize ve kıyafetinize
uyandığınız andan itibaren rahatsızlığınızın başladığını görmeden edemez."

Müvekkilimiz taranmamış saçlarını düzeltti ve tıraşsız çenesini yokladı.

"Haklısınız, Bay Holmes. Tuvaletimi hiç düşünmedim. Böyle bir evden
çıktığım için çok mutluydum. Ama size gelmeden önce
koşup sorular sordum. Ev
ajanlarına gittim, biliyorsunuz, ve Bay Garcia'nın kirasının ödendiğini ve Wisteria Lodge'da her şeyin yolunda olduğunu söylediler."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Holmes gülerek. "Siz, hikayelerini baştan sona yanlış anlatma gibi kötü bir alışkanlığı olan arkadaşım Dr. Watson gibisiniz.
Lütfen düşüncelerinizi düzenleyin ve bana, uygun sırayla, sizi fırçalanmamış ve dağınık, elbise çizmeleri ve yeleği düğmelenmiş bir şekilde, tavsiye ve yardım aramaya gönderen olayların tam olarak ne olduğunu bildirin."

Müvekkilimiz, kendi alışılmadık
görünümüne pişman bir yüzle baktı.

"Çok kötü göründüğünden eminim, Bay Holmes ve hayatım boyunca
daha önce böyle bir şey olduğunu bilmiyorum. Ama sana tüm
tuhaf meseleyi anlatacağım ve anlatınca eminim ki beni mazur gösterecek kadar çok şey olduğunu kabul edeceksin."

Ama onun anlatısı daha baştan sekteye uğradı. Dışarıda bir telaş vardı ve Bayan Hudson kapıyı açıp içeri iki güçlü ve
resmi görünümlü kişiyi aldı, bunlardan biri bizim tarafımızdan
Scotland Yard'dan Müfettiş Gregson olarak biliniyordu, enerjik, yiğit ve kendi sınırları dahilinde yetenekli bir memurdu. Holmes ile el sıkıştı ve yoldaşını Surrey Polis Teşkilatı'ndan Müfettiş Baynes olarak tanıttı.

"Birlikte avlanıyoruz, Bay Holmes ve izimiz bu yönde." Ziyaretçimize bulldog gözlerini çevirdi. "Siz Bay John Scott Eccles, Popham House'dan mısınız, Lee?"

"Benim."

"Bütün sabah sizi takip ettik."

"Telgraftan onu takip ettiniz, şüphesiz," dedi Holmes.

"Kesinlikle, Bay Holmes. Charing Cross Postanesi'nden kokuyu aldık ve buraya geldik."

"Ama neden beni takip ediyorsunuz? Ne istiyorsunuz?"

"Bay Scott Eccles, dün gece Esher yakınlarındaki Wisteria Lodge'dan Bay Aloysius Garcia'nın ölümüne yol açan olaylarla ilgili bir açıklama istiyoruz."

Müvekkilimiz dik dik bakarak oturmuştu ve şaşkın yüzünden her renk tonu yayılmıştı.

"Öldü mü? Öldüğünü mü söylediniz?"

"Evet, efendim, öldü."

"Ama nasıl? Bir kaza mı?"

"Cinayet, eğer dünyada varsa."

"Aman Tanrım! Bu korkunç! Yani--şüpheli olduğumu mu kastetmiyorsun?"

"Ölü adamın cebinde bir mektubun bulundu ve bundan dün gece onun evinden geçmeyi planladığını biliyoruz."

"Öyle yaptım."

"Ah, yaptın, öyle mi?"

Resmi not defteri çıktı.

"Biraz bekle, Gregson," dedi Sherlock Holmes. "Tek istediğin açık bir
ifade, değil mi?"

"Ve benim görevim Bay Scott Eccles'ı bunun aleyhine kullanılabileceği konusunda uyarmak."

"Bay Eccles odaya girdiğinde bize bundan bahsedecekti. Bence Watson, bir brendi ve soda ona zarar vermez. Şimdi efendim, dinleyicilerinizin arasına katılan bu kişiye aldırış etmemenizi ve
hiçbir zaman kesintiye uğramamış olsaydınız yapacağınız gibi anlatınıza devam etmenizi öneririm."

Ziyaretçimiz brendiyi yudumlamış ve yüzü renklenmişti. Müfettişin not defterine kuşkuyla bakarak
hemen sıra dışı ifadesine daldı.

"Bekarım," dedi, "ve sosyal bir yapıya sahip olduğum için çok sayıda arkadaş edindim. Bunların arasında, Kensington'daki Abermarle Malikanesi'nde yaşayan Melville adında emekli bir bira üreticisinin ailesi de var. Birkaç hafta önce onun masasında Garcia adında genç bir adamla tanıştım.
Anladığım kadarıyla İspanyol kökenliydi ve bir şekilde elçilikle bağlantısı vardı. Mükemmel İngilizce konuşuyordu, tavırları hoştu ve hayatımda gördüğüm en yakışıklı adamdı.

"Bir şekilde bu genç adamla aramızda sağlam bir dostluk oluştu.
Başından beri bana karşı bir ilgi duymuş gibiydi ve tanışmamızdan iki gün sonra
Lee'de beni görmeye geldi. Bir şey diğerine yol açtı ve sonunda beni Esher ile Oxshott arasındaki Wisteria Lodge adlı evinde birkaç gün geçirmem için davet etti. Dün akşam bu görevi yerine getirmek için Esher'e gittim.

"Ben oraya gitmeden önce bana evini tarif etmişti. Sadık bir hizmetçiyle, kendi vatandaşıyla, tüm ihtiyaçlarını karşılayan biriyle yaşıyordu. Bu adam İngilizce konuşabiliyordu ve ev işlerini onun için yapıyordu. Sonra, seyahatlerinde edindiği melez, harika bir aşçı olduğunu söyledi ve mükemmel bir akşam yemeği servis edebiliyordu.
Surrey'in kalbinde ne kadar tuhaf bir ev bulduğunu söylediğini ve benim de ona katıldığımı hatırlıyorum, gerçi düşündüğümden çok daha tuhaf çıktı.

"Esher'in güney tarafında yaklaşık iki mil uzaklıktaki yere gittim. Ev, yolun gerisinde, yüksek, herdem yeşil çalılarla çevrili, kıvrımlı bir yola sahip, orta büyüklükte bir evdi. Eski, harap bir binaydı ve çılgınca bakımsızdı. Tuzak, lekeli ve hava lekeli kapının önündeki çimenli yola yanaştığında, çok az tanıdığım bir adamı ziyaret etmemin ne kadar akıllıca olduğundan şüphelendim. Ancak kapıyı kendisi açtı ve beni büyük bir nezaket gösterisiyle karşıladı. Beni, çantamı elinde tutarak yatak odama götüren, melankolik, esmer bir uşak olan hizmetçiye teslim ettiler. Her yer iç karartıcıydı. Akşam yemeğimiz baş başaydı ve ev sahibim eğlenceli olmak için elinden geleni yapsa da, düşünceleri sürekli dağılıyor gibiydi ve o kadar belirsiz ve çılgınca konuşuyordu ki onu neredeyse hiç anlayamıyordum. Sürekli olarak
parmaklarını masaya vuruyor, tırnaklarını kemiriyor ve
sinirli sabırsızlığın diğer belirtilerini gösteriyordu. Akşam yemeği ne iyi servis edilmişti ne de iyi pişmişti ve suskun hizmetçinin kasvetli varlığı bizi canlandırmaya yardımcı olmadı. Size temin ederim ki akşam boyunca birçok kez
Lee'ye geri dönmemi sağlayacak bir bahane
yaratmayı diledim.

"Siz iki beyefendinin araştırdığı işle ilgili olabilecek bir şey aklıma geldi. O sırada bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Akşam yemeğinin sonuna doğru hizmetçi bir not verdi. Ev sahibim notu okuduktan sonra eskisinden daha da dalgın ve garip göründüğünü fark ettim. Sohbet etme bahanesini bıraktı ve oturdu, bitmek bilmeyen sigaralar içti, kendi düşüncelerine daldı ama içerikle ilgili hiçbir yorum yapmadı. Saat on bir civarı yatağa girmekten memnundum. Bir süre sonra Garcia kapıma baktı -oda o sırada karanlıktı- ve bana çalıp çalmadığımı sordu. Çalmadığımı söyledim. Beni bu kadar geç saatte rahatsız ettiği için özür diledi ve saatin neredeyse bir olduğunu söyledi. Bundan sonra uykuya daldım ve bütün gece derin bir uyku çektim.

"Ve şimdi hikayemin şaşırtıcı kısmına geliyorum. Uyandığımda gün ağarıyordu. Saatime baktım ve saat neredeyse dokuzdu. Özellikle sekizde çağrılmayı istemiştim, bu yüzden bu unutkanlığa çok
şaşırmıştım. Ayağa fırlayıp hizmetçiyi çağırdım. Cevap gelmedi. Tekrar tekrar çaldım, aynı
sonuç. Sonra zilin bozuk olduğu sonucuna vardım.
Giysilerimin üzerine yığıldım ve aşırı derecede sinirli bir şekilde
aşağıya sıcak su sipariş etmek için koştum. Orada kimsenin olmadığını gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Koridorda bağırdım. Cevap
vermedi. Sonra odadan odaya koştum. Hepsi boştu. Ev sahibim
bir gece önce bana yatak odasının hangisi olduğunu göstermişti, bu yüzden kapıyı çaldım. Cevap
vermedi. Kolu çevirdim ve içeri girdim. Oda
boştu ve yatakta hiç yatılmamıştı. Diğerleriyle birlikte gitmişti.
Yabancı ev sahibi, yabancı uşak, yabancı aşçı, hepsi gecede
kaybolmuştu! Wisteria Lodge ziyaretimin sonu buydu."

Sherlock Holmes, garip olaylar koleksiyonuna bu tuhaf olayı eklerken ellerini ovuşturuyor ve kıkırdıyordu.

"Bildiğim kadarıyla, yaşadığınız deneyim tamamen benzersiz," dedi. "Sorabilir miyim efendim, o zaman ne yaptınız?"

"Öfkeliydim. İlk aklıma gelen şey saçma bir şakanın kurbanı olduğumdu. Eşyalarımı topladım, arkamdan koridor kapısını çarptım ve çantam elimde Esher'e doğru yola koyuldum. Köyün baş arazi acentesi olan Allan Brothers'ı aradım ve villanın bu firmadan kiralandığını öğrendim. Tüm bu sürecin beni aptal yerine koymak için yapılmış olamayacağı ve asıl amacın kiradan kurtulmak olduğu aklıma geldi. Mart ayının sonu, yani çeyrek günü yaklaşıyor. Ama bu teori işe yaramayacaktı. Acente beni uyardığı için bana minnettardı ama kiranın önceden ödendiğini söyledi. Sonra şehre gidip İspanyol elçiliğini aradım. Oradaki adam tanınmıyordu. Bundan sonra Garcia ile ilk tanıştığım Melville'i görmeye gittim ama onun hakkında benden daha az şey bildiğini gördüm. Sonunda telgrafıma yanıtınızı aldığımda Sizinle görüşmeye geldim, çünkü sizin
zor vakalarda tavsiye veren bir kişi olduğunuzu anlıyorum. Ama şimdi, Bay Müfettiş, odaya girdiğinizde söylediklerinizden,
hikayeyi sürdürebileceğinizi ve bir trajedinin yaşandığını anlıyorum. Size
söylediğim her kelimenin gerçek olduğunu ve
size söylediklerimin dışında, bu adamın kaderi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi temin edebilirim. Tek isteğim, kanuna mümkün olan her şekilde yardımcı olmaktır."

"Bundan eminim, Bay Scott Eccles--bundan eminim," dedi Müfettiş
Gregson çok cana yakın bir tonda. "Söylediğiniz her şeyin,
farkımıza vardığı şekliyle gerçeklerle çok yakından örtüştüğünü söylemek zorundayım. Örneğin, akşam yemeği sırasında gelen bir not vardı.
Ne olduğunu gözlemleme şansın oldu mu?"

"Evet, gördüm. Garcia onu yuvarladı ve ateşe attı."

"Buna ne diyorsunuz, Bay Baynes?"

Kırsal dedektif, iri, şişkin, kırmızı bir adamdı ve yüzü sadece iki olağanüstü parlak göz tarafından
kabalıktan kurtarılmıştı, neredeyse yanak ve kaşların kalın kırışıklıklarının ardında gizlenmişti. Yavaşça gülümseyerek cebinden katlanmış ve rengi atmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu bir köpek ızgarasıydı, Bay Holmes ve onu fazla kıvırdı. Bunu
yanmamış olarak arkadan aldım."

Holmes takdirini göstererek gülümsedi.

"Tek bir kağıt parçası bulmak için evi çok dikkatli bir şekilde incelemiş olmalısınız."

"Ben okudum, Bay Holmes. Benim tarzım. Okuyayım mı, Bay Gregson?"

Londralı başını salladı.

"Not, filigranı olmayan sıradan krem ​​rengi kağıda yazılmış.
Bir çeyrek sayfa. Kağıt, kısa uçlu bir makasla iki parçaya kesilmiş. Üç kez katlanmış ve mor mumla
mühürlenmiş, aceleyle üzerine geçirilmiş ve düz oval bir
nesneyle bastırılmış. Wisteria Lodge'dan Bay Garcia'ya hitaben yazılmış. Şöyle diyor:

"Kendi renklerimiz, yeşil ve beyaz. Yeşil açık, beyaz kapalı. Ana
merdiven, birinci koridor, sağdan yedinci, yeşil çuha. Tanrı yardımcınız olsun. D.

"Bu bir kadının yazısı, sivri uçlu bir kalemle yazılmış, ancak
adres ya başka bir kalemle ya da başka biri tarafından yazılmış. Gördüğünüz gibi
daha kalın ve daha kalın."

"Çok dikkat çekici bir not," dedi Holmes, notu gözden geçirerek. "İncelemenizdeki ayrıntılara gösterdiğiniz ilgi için sizi tebrik etmeliyim, Bay Baynes. Belki birkaç önemsiz nokta daha eklenebilir.
Oval mühür şüphesiz sade bir kol düğmesidir--başka ne olabilir ki böyle bir
şekil? Makaslar eğri tırnak makasıydı. İki kesik
kısa olsa da, her birinde aynı hafif eğriyi açıkça görebilirsiniz."

Kırsal dedektif kıkırdadı.

"Tüm suyunu sıktığımı sanıyordum ama biraz fazla olduğunu görüyorum," dedi. "Nottan hiçbir şey anlamadığımı söylemeliyim, sadece elimde bir şey vardı ve her zamanki gibi
altında bir kadın vardı."

Bay Scott Eccles bu konuşma sırasında koltuğunda kıpırdanmıştı.

"Hikayemi doğruladığı için notu bulduğunuza sevindim," dedi. "Ancak belirtmek isterim ki henüz Bay Garcia'ya ne olduğunu veya ev halkına ne olduğunu duymadım."

"Garcia'ya gelince," dedi Gregson, "bunun cevabı kolayca verilebilir. Bu sabah evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Oxshott Common'da ölü bulundu.
Kafası, yaralamaktan çok ezen bir kum torbası veya benzeri bir aletle sert darbelerle ezilmiş.
Burası tenha bir köşe ve o noktadan çeyrek mil uzaklıkta ev yok.
Görünüşe göre önce arkadan vurulmuş, ancak saldırganı öldükten uzun süre sonra bile onu dövmeye devam etmiş. Çok öfkeli bir saldırıydı. Ne bir ayak izi ne de suçlulara dair bir ipucu var."

"Soyuldu mu?"

"Hayır, soygun girişimi olmadı."

"Bu çok acı verici - çok acı verici ve korkunç," dedi Bay Scott
Eccles mızmız bir sesle, "ama benim için gerçekten alışılmadık derecede zor.
Ev sahibimin gece gezisine çıkması ve bu kadar üzücü bir sonla karşılaşmasıyla hiçbir ilgim yok.
Bu davayla nasıl karıştım?"

"Çok basit, efendim," diye cevapladı Müfettiş Baynes. "Merhumun cebinde bulunan tek belge, sizin ölüm gecesi onunla birlikte olacağınızı söyleyen bir mektubunuzdu. Bize ölen adamın adını ve adresini veren bu mektubun zarfıydı. Bu sabah saat dokuzu geçti ve evine vardığımızda ne sizi ne de başka birini içeride bulamadık. Wisteria Lodge'u incelerken Bay Gregson'a sizi Londra'da aramasını söyledim. Sonra şehre geldim, Bay Gregson'a katıldım ve işte buradayız."

"Sanırım şimdi," dedi Gregson ayağa kalkarak, "bu konuyu resmi bir şekle sokmamız en iyisi. Bizimle karakola gel, Bay Scott Eccles ve ifadeni yazılı olarak bize ilet."

"Elbette, hemen geleceğim. Ama hizmetlerinizi almaya devam ediyorum, Bay Holmes. Gerçeğe ulaşmak için hiçbir masraftan ve zahmetten kaçınmamanızı istiyorum."

Arkadaşım kırsal müfettişe döndü.

"Sanırım sizinle işbirliği yapmama itirazınız yok, Bay Baynes?"

"Çok onur duydum, efendim, eminim."

"Yaptığınız her şeyde çok hızlı ve ciddi davranmışsınız gibi görünüyor. Sorabilir miyim, adamın tam olarak ne zaman öldüğüne dair bir ipucu var mıydı?"

"Saat birden beri oradaydı. O sıralarda yağmur yağıyordu ve kesinlikle yağmurdan önce ölmüştü."

"Ama bu kesinlikle imkansız, Bay Baynes," diye haykırdı müvekkilimiz. "Sesi
kesinlikle belli. Tam o saatte yatak odamda bana
seslenenin o olduğuna yemin edebilirim."

"Dikkat çekici, ama kesinlikle imkansız değil," dedi Holmes gülümseyerek.

"Bir fikrin var mı?" diye sordu Gregson.

"Görünüşe göre dava çok karmaşık değil, ama kesinlikle bazı yeni ve ilginç özellikler sunuyor.
Son ve kesin bir görüş bildirmeye cesaret etmeden önce daha fazla bilgi edinmem gerekiyor. Bu arada, Bay Baynes, evdeki incelemenizde bu nottan başka dikkat çekici bir şey
buldunuz mu?"

Dedektif arkadaşıma tuhaf bir şekilde baktı.

"Bir veya iki tane _çok_ dikkat çekici şey vardı," dedi, "Belki de
polis karakolunda işim bitince
dışarı çıkıp
onlar hakkındaki fikrini söylemek istersin."

"Tamamen hizmetinizdeyim," dedi Sherlock Holmes, zili çalarak. "Bu beyefendileri dışarı çıkaracaksınız, Bayan Hudson ve lütfen çocuğu bu telgrafla birlikte göndereceksiniz. Beş şilinlik bir cevap ödemesi gerekiyor."

Ziyaretçilerimiz gittikten sonra bir süre sessizce oturduk. Holmes, keskin gözlerinin üzerine çekilmiş kahverengi saçlarıyla ve adamın karakteristik özelliği olan hevesle öne doğru uzatılmış bir şekilde sigara içiyordu.

"Peki Watson," diye sordu, aniden bana dönerek, "sen ne düşünüyorsun?"

"Scott Eccles'ın bu şekilde şaşkınlığa uğratılmasından hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Peki ya suç?"

"Şey, adamın arkadaşlarının kaybolmasıyla birlikte, bir şekilde cinayetle ilgili olduklarını ve adaletten kaçmış olduklarını söyleyebilirim."

"Bu kesinlikle olası bir bakış açısı. Yüzeysel olarak, iki hizmetçisinin ona karşı bir komploya girmiş olması ve bir misafiri olduğu tek gece ona saldırması çok garip. Haftada her iki gecede onu tek başlarına insaflarına bırakıyorlardı."

"O zaman neden uçtular?"

"Kesinlikle öyle. Neden uçtular? Büyük bir gerçek var. Bir diğer büyük gerçek ise, müvekkilimiz Scott Eccles'ın olağanüstü deneyimi. Şimdi, sevgili Watson, bu iki büyük gerçeği kapsayan bir açıklama yapmak insan yaratıcılığının sınırlarının ötesinde mi? Eğer bu açıklama, çok ilginç bir ifadeyle gizemli notu da kabul edecekse, o zaman geçici bir hipotez olarak kabul etmeye değer. Bilgimize gelen yeni gerçeklerin hepsi şemaya uyuyorsa, o zaman hipotezimiz yavaş yavaş bir çözüme dönüşebilir."

"Peki hipotezimiz nedir?"

Holmes yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslandı.

"Sevgili Watson, şaka fikrinin imkansız olduğunu kabul etmelisin.
Devam eden filmin de gösterdiği gibi, ciddi olaylar yaşanıyordu ve Scott Eccles'ın Wisteria Lodge'a ikna edilmesinin bunlarla bir ilgisi vardı."

"Peki olası bağlantı nedir?"

"Bağlantıyı bağlantı bağlantı ele alalım. Genç İspanyol ile Scott Eccles arasındaki bu garip ve ani arkadaşlıkta, ilk bakışta, doğal olmayan bir şeyler var. Tempoyu zorlayan kişi, Eccles'dı. Onunla ilk tanıştığı günün ertesi günü Londra'nın diğer ucundaki Eccles'ı ziyaret etti ve onu Esher'e götürene kadar onunla yakın temas halinde kaldı. Peki, Eccles'tan ne istiyordu? Eccles ne sağlayabilirdi? Adamda hiçbir çekicilik göremiyorum. Özellikle
zeki değil - zeki bir Latin'e uyum sağlayabilecek biri değil.
O zaman, Garcia'nın tanıştığı diğer tüm kişiler arasından neden özellikle amacına uygun olarak seçildi? Herhangi bir olağanüstü
niteliği var mı? Ben var diyorum. O, geleneksel
İngiliz saygınlığının tam bir örneği ve başka bir İngiliz'i etkilemek için tanıklık edecek tam bir adam. Müfettişlerin hiçbirinin, ne kadar sıra dışı olsa da, onun ifadesini sorgulamayı
hayal bile etmediğini kendiniz gördünüz."

"Ama neye tanıklık edecekti?"

"Hiçbir şeye, işler farklı bir şekilde ilerleseydi her şey olurdu. Ben meseleyi böyle okudum."

"Anlıyorum, bir mazeret olduğunu kanıtlayabilirdi."

"Kesinlikle, sevgili Watson; bir mazeret olduğunu kanıtlayabilirdi. Tartışma uğruna, Wisteria Lodge'un hanesinin bir şekilde
işbirlikçi olduğunu varsayacağız. Girişim, her ne olursa olsun, diyelim ki, saat birden önce çıkmaktır. Saatleri biraz değiştirerek Scott Eccles'ı düşündüğünden daha erken yatağa yatırmış olmaları oldukça olasıdır, ancak her durumda Garcia'nın ona saatin bir olduğunu söylemek için elinden geleni yaptığında saatin aslında on ikiden fazla olmaması muhtemeldir. Garcia yapması gerekeni yapıp belirtilen saatte geri dönebilseydi, herhangi bir suçlamaya karşı güçlü bir cevabı olduğu açıktır. İşte bu kusursuz İngiliz, herhangi bir mahkemede sanığın her zaman evde olduğuna yemin etmeye hazırdı. Bu, en kötüsüne karşı bir
sigortaydı."

"Evet, evet, bunu görüyorum. Peki ya diğerlerinin kaybolması?"

"Henüz tüm gerçeklere sahip değilim, ancak aşılmaz zorluklar olduğunu düşünmüyorum. Yine de, verilerinizin önünde tartışmak bir hatadır. Kendinizi farkında olmadan onları teorilerinize uyacak şekilde bükerken buluyorsunuz."

"Peki ya mesaj?"

"Nasıl gidiyordu? 'Kendi renklerimiz, yeşil ve beyaz.' Yarış gibi geliyor. 'Yeşil aç, beyaz kapat.' Bu açıkça bir işaret. 'Ana
merdiven, ilk koridor, sağdan yedinci, yeşil çuha.' Bu bir
atama. Her şeyin altında kıskanç bir koca bulabiliriz.
Açıkça tehlikeli bir arayıştı. Öyle olmasaydı 'Tanrı yolunu açık etsin' demezdi. 'D'--bu bir rehber olmalı."

"Adam bir İspanyol'du. 'D'nin İspanya'da yaygın bir kadın ismi olan Dolores'in kısaltması olduğunu düşünüyorum."

"İyi, Watson, çok iyi--ama kabul edilemez. Bir İspanyol,
bir İspanyola İspanyolca yazardı. Bu notun yazarı kesinlikle
İngiliz'dir. Eh, bu mükemmel müfettiş geri dönene kadar ruhumuza ancak sabırla sahip olabiliriz. Bu arada, bizi birkaç kısa saatliğine de olsa tembelliğin dayanılmaz yorgunluklarından kurtaran şanslı kaderimize teşekkür edebiliriz."

* * *

Surrey subayımız dönmeden önce Holmes'un telgrafına bir cevap gelmişti. Holmes telgrafı okudu ve not defterine koymak üzereyken
bekleyen yüzümü gördü. Gülerek
telgrafı fırlattı.

"Yüce dairelerde hareket ediyoruz," dedi.

Telgrafta isimler ve adresler vardı:

Lord Harringby, The Dingle; Sir George Ffolliott, Oxshott Towers; Bay Hynes Hynes, J.P., Purdley Place; Bay James Baker Williams, Forton Old Hall; Bay Henderson, High Gable; Rahip Joshua Stone, Nether Walsling.

"Bu, operasyon alanımızı sınırlamanın çok açık bir yolu," dedi
Holmes. "Şüphesiz Baynes, metodik bir zihin, zaten benzer bir plan
benimsedi."

"Tam olarak anlamadım."

"Şey, sevgili dostum, Garcia'nın akşam yemeğinde aldığı
mesajın bir randevu veya bir görev olduğu sonucuna çoktan vardık. Şimdi, eğer bunun bariz okunuşu doğruysa ve
tanışmayı sürdürmek için ana merdivenden çıkıp koridordaki
yedinci kapıyı aramak gerekiyorsa, evin
çok büyük olduğu gayet açıktır. Aynı şekilde, bu evin Oxshott'tan bir veya iki milden fazla olamayacağı da kesindir, çünkü Garcia o yöne doğru yürüyordu ve benim gerçekleri okumama göre, kendisine bir mazeret sağlamak için Wisteria Lodge'a zamanında geri dönmeyi umuyordu, ki bu mazeret sadece saat bire kadar geçerli olacaktı. Oxshott'a yakın büyük evlerin sayısı sınırlı olduğundan, Scott Eccles'ın bahsettiği
ajanlara gönderip onların bir listesini alma gibi bariz bir yöntemi benimsedim. İşte bu telgrafta ve karışık yumağımızın diğer ucu
onların arasında olmalı."

* * *

Kendimizi güzel
Surrey köyü Esher'de bulmamız neredeyse saat altıyı bulmuştu, Müfettiş Baynes yoldaşımızdı.

Holmes ve ben gece için bir şeyler almıştık ve Bull'da rahat bir yer bulmuştuk. Sonunda Wisteria Lodge'a yaptığımız ziyarette dedektifin eşliğinde yola çıktık. Soğuk, karanlık bir Mart akşamıydı, sert bir rüzgar ve yüzümüze vuran ince bir yağmur vardı, yolumuzun geçtiği vahşi ortak alan ve bizi götürdüğü trajik hedef için uygun bir ortamdı.

2. San Pedro Kaplanı

Birkaç mil soğuk ve hüzünlü bir yürüyüş bizi kestane ağaçlarıyla dolu kasvetli bir yola açılan yüksek bir ahşap kapıya getirdi. Eğimli ve gölgeli yol bizi arduvaz rengi gökyüzüne karşı zifiri karanlık, alçak, karanlık bir eve götürdü. Kapının solundaki ön pencereden
zayıf bir ışık parıltısı göründü.

"Bir polis memuru var," dedi Baynes. "Pencereyi çalacağım." Çimenlik alanın üzerinden geçti ve eliyle cama vurdu. Buğulu camdan, ateşin yanındaki bir sandalyeden
bir adamın sıçradığını belli belirsiz gördüm ve odanın içinden keskin bir çığlık duydum. Bir
an sonra, bembeyaz yüzlü, zor nefes alan bir polis memuru kapıyı
açmıştı, titreyen elindeki mum titriyordu.

"Ne oldu, Walters?" diye sordu Baynes sertçe.

Adam mendiliyle alnını sildi ve uzun bir rahatlama
iç çekti.

"Geldiğinize sevindim, efendim. Uzun bir akşam oldu ve
sanırım cesaretim eskisi kadar iyi değil."

"Cesaretin mi, Walters? Vücudunda bir
cesaret olduğunu düşünmezdim."

"Efendim, bu yalnız, sessiz ev ve mutfaktaki tuhaf şey. Sonra pencereye vurduğunuzda tekrar
geldiğini düşündüm."

"Yine ne geldi?"

"Şeytan, efendim, bildiğim kadarıyla. Penceredeydi."

"Pencerede ne vardı ve ne zaman?"

"Sadece iki saat önceydi. Işık yeni kayboluyordu.
Sandalyede oturmuş kitap okuyordum. Beni yukarı bakmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama
alt camdan bana bakan bir yüz vardı. Tanrım, efendim,
ne yüzdü! Rüyalarımda göreceğim."

"Tut, tut, Walters. Bu bir polis memuru için konuşma değil."

"Biliyorum, efendim, biliyorum; ama beni sarstı, efendim ve bunu inkar etmenin bir faydası yok. Siyah değildi, efendim, beyaz da değildi, bildiğim herhangi bir renk de değildi
ama içine biraz süt sıçramış kil gibi tuhaf bir gölgeydi. Sonra
bir de boyutu vardı -- sizin iki katınızdı, efendim. Ve görünüşü -- büyük, dik dik bakan gözler ve aç bir canavar gibi beyaz dişler. Size söylüyorum, efendim, o hızla uzaklaşıp gidene kadar parmağımı bile kıpırdatamadım,
nefes alamadım. Dışarı koştum ve
çalılıkların arasından geçtim, ama Tanrıya şükür orada kimse yoktu."

"İyi bir adam olduğunu bilmeseydim, Walters, bunun için sana
kara leke sürerdim. Eğer şeytanın kendisi olsaydı, görev başındaki bir polis memuru ona dokunamadığı için Tanrı'ya asla şükretmemeliydi.
Sanırım bütün mesele bir vizyon ve biraz sinirlilik değil?"

"En azından bu çok kolay halledilir," dedi Holmes, küçük cep fenerini yakarak. "Evet," dedi, çimen yatağını kısa bir incelemeden sonra, "on iki numara ayakkabı diyebilirim. Eğer
ayağıyla aynı ölçekteyse kesinlikle dev olmalıydı."

"Ona ne oldu?"

"Çalılıkları yarıp yola koyulmuş gibi görünüyor."

"Peki," dedi müfettiş ciddi ve düşünceli bir yüzle, "her kimse, ve ne istemiş olursa olsun, şimdilik gitti ve bizim ilgilenmemiz gereken daha acil şeyler var. Şimdi, Bay Holmes, izninizle size evi gezdireceğim."

Çeşitli yatak odaları ve oturma odaları dikkatli bir aramada hiçbir şey
bulunmamıştı. Görünüşe göre kiracılar yanlarında çok az şey getirmişlerdi ve en küçük ayrıntılara kadar tüm mobilyalar evle birlikte götürülmüştü. Marx ve Co., High Holborn damgalı çok sayıda giysi geride bırakılmıştı. Telgraf soruşturmaları daha
önce yapılmıştı ve Marx'ın müşterisi hakkında iyi bir
ödemeci olduğu dışında hiçbir şey bilmediğini gösteriyordu. Kişisel eşyalar arasında ıvır zıvır, birkaç pipo, birkaç
roman, ikisi İspanyolca, eski moda bir pinfire revolver ve bir gitar vardı.

"Bunların hiçbirinde hiçbir şey yok," dedi Baynes, elinde mumla odadan odaya dolaşarak. "Ama şimdi, Bay Holmes, dikkatinizi mutfağa çekiyorum."

Evin arkasında, yüksek tavanlı, karanlık bir odaydı ve saman çöpleri vardı. bir köşede, görünüşe göre aşçının yatağı olarak kullanılıyordu. Masa yarı yenmiş tabaklar ve kirli tabaklarla, dün geceki yemeğin
artıklarıyla doluydu.

"Şuna bak," dedi Baynes. "Ne düşünüyorsun?"

Şifonyerin arkasında duran sıra dışı bir nesnenin önünde mumunu tuttu. O kadar buruşmuş, büzülmüş ve solmuştu ki
ne olabileceğini söylemek zordu. Sadece
siyah ve derimsi olduğunu ve cüce bir insan
figürüne benzediğini söyleyebiliriz. İlk başta, incelediğimde, bunun
mumyalanmış bir zenci bebek olduğunu düşündüm, sonra da çok çarpık ve
antik bir maymun gibi göründü. Sonunda bunun bir hayvan mı yoksa insan mı olduğundan şüpheye düştüm.
Ortasına iki sıra beyaz kabuk dizilmişti.

"Çok ilginç -- gerçekten çok ilginç!" dedi Holmes, bu uğursuz kalıntıya
göz atarak. "Başka bir şey?"

Baynes sessizce lavaboya doğru yürüdü ve mumunu öne doğru tuttu.
Vahşice parçalanmış, tüyleri hala üzerinde olan büyük, beyaz bir kuşun uzuvları ve gövdesi her tarafa dağılmıştı. Holmes, kesik kafanın üzerindeki
sakalları işaret etti.

"Beyaz bir horoz," dedi. "Çok ilginç! Gerçekten çok
tuhaf bir vaka."

Ama Bay Baynes en uğursuz sergisini sona saklamıştı.
Lavabonun altından bir miktar kan içeren bir çinko kova çıkardı.

Sonra masadan küçük kömürleşmiş kemik parçalarıyla
dolu bir tepsi aldı. "Bir şey öldürüldü ve bir şey yakıldı. Bunların hepsini
ateşten çıkardık. Bu sabah bir doktorumuz vardı.
Bunların
insan olmadığını söylüyor."

Holmes gülümsedi ve ellerini ovuşturdu.

"Bu kadar farklı ve öğretici bir vakayı ele aldığınız için sizi tebrik etmeliyim, Müfettiş. Güçleriniz, eğer gücendirmeden söylersem,
fırsatlarınızdan üstün görünüyor."

Müfettiş Baynes'in küçük gözleri zevkle parladı.

"Haklısınız, Bay Holmes. Taşrada durgunluk yaşıyoruz.
Bu tür bir vaka bir adama bir şans verir ve umarım bunu değerlendiririm. Bu kemikler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bir kuzu mu, yoksa bir oğlak mı?"

"Ve beyaz horoz?"

"Tuhaf, Bay Baynes, çok tuhaf. Neredeyse eşsiz diyebilirim."

"Evet efendim, bu evde çok garip insanlar ve çok garip
yollar olmalı. Bunlardan biri öldü. Arkadaşları onu takip edip öldürdü mü? Eğer öldürdülerse, onları yakalamamız gerekirdi, çünkü her liman izleniyor. Ama benim kendi görüşlerim farklı. Evet efendim, benim kendi görüşlerim çok farklı."

"O zaman bir teoriniz var mı?"

"Ve bunu kendim yapacağım, Bay Holmes. Bunu yapmam sadece kendi itibarım sayesinde. Adınız yapıldı, ama benim hala benimkini yapmam gerekiyor. Daha sonra sizin yardımınız olmadan çözdüğümü söyleyebildiğim için mutlu olurum."

Holmes iyi niyetli bir şekilde güldü.

"Peki, peki, Müfettiş," dedi. "Sen yolunu takip et ve ben de
benimkini takip edeyim. Eğer
bana başvurmak istersen,
sonuçlarım her zaman hizmetinizdedir. Bu evde
istediğim her şeyi gördüğümü ve
zamanımın başka yerde daha karlı bir şekilde
değerlendirilebileceğini düşünüyorum. Elveda ve iyi şanslar!"

Holmes'un, kendimden başka kimsenin fark etmediği çok sayıda ince işaretten, sıcak bir koku aldığını anlayabiliyordum. Sıradan bir gözlemciye karşı her zamanki gibi duygusuz olmasına rağmen, yine de sakin bir heves ve parlak gözlerinde ve daha canlı tavırlarında, oyunun başladığına dair bana güvence veren bir gerginlik belirtisi vardı. Alışkanlığından dolayı
hiçbir şey
söylemedi ve benimkinden sonra da hiçbir soru sormadım. Bu,
sporu paylaşmam ve gereksiz kesintilerle o dikkatli beyni dağıtmadan
yakalamaya mütevazı yardımımı vermem için yeterliydi. Zamanı gelince her şey
bana gelecekti.

Bu yüzden bekledim, ama giderek derinleşen hayal kırıklığıma rağmen
boşuna bekledim. Günler birbirini kovaladı ve arkadaşım hiçbir adım atmadı. Bir sabah kasabada geçirdi ve sıradan bir referanstan British Museum'u ziyaret ettiğini öğrendim. Bu tek gezi dışında, günlerini uzun ve genellikle yalnız yürüyüşlerle veya tanıdığı bir kaç köy dedikoducusuyla sohbet ederek geçirdi.

"Eminim Watson, kırsalda geçireceğin bir hafta senin için paha biçilmez olacaktır," diye belirtti. "Çitlerin üzerindeki ilk yeşil filizleri ve fındıklardaki kedicikleri tekrar görmek çok hoş. Bir patates, bir teneke kutu ve botanik hakkında temel bir kitapla geçirilecek öğretici günler var." Kendisi de bu ekipmanla etrafta dolaştı ama akşamdan getirdiği bitkilerin kötü bir gösterisiydi.

Bazen gezintilerimiz sırasında Müfettiş Baynes'e rastladık. Şişman, kırmızı yüzü gülümsemelerle sarıldı ve küçük gözleri arkadaşımı selamladığında parladı. Davayla ilgili pek bir şey söylemedi ama bu
azıcıktan, olayların gidişatından da memnun olmadığını anladık. Ancak itiraf etmeliyim ki, suçtan yaklaşık beş gün sonra sabah gazetemi açtığımda büyük harflerle şunları gördüğümde biraz şaşırdım:

OXSHOTT SIRRI
ÇÖZÜM
SÖYLENEN SUİKASTÇININ TUTUKLANMASI

Manşetleri okuduğumda Holmes sanki sokulmuş gibi sandalyesinden sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Baynes'ın onu yakaladığını mı kastediyorsun?"

Aşağıdaki raporu okurken "Görünüşe göre," dedim:

"Dün gece geç saatlerde Oxshott cinayetiyle bağlantılı olarak bir tutuklama yapıldığının öğrenilmesiyle Esher ve komşu bölgede büyük bir heyecan yaşandı. Bay Wisteria Lodge'dan Garcia, Oxshott Common'da ölü bulundu, vücudunda aşırı şiddet belirtileri vardı ve aynı gece hizmetçisi ve aşçısı kaçmıştı, bu da suçta rol aldıklarını gösteriyordu. Ölen beyefendinin evde değerli eşyalar bulundurmuş olabileceği ve soyutlamalarının suçun nedeni olduğu öne sürüldü, ancak hiçbir zaman kanıtlanamadı. Davayı ele alan Müfettiş Baynes, kaçakların saklandığı yeri tespit etmek için her türlü çabayı gösterdi ve çok uzağa gitmediklerine, önceden hazırlanmış bir sığınakta saklandıklarına inanmak için iyi nedenleri vardı. Ancak, en başından itibaren, aşçının pencereden onu bir anlığına gören bir veya iki esnafın ifadesine göre, çok dikkat çekici bir görünüme sahip bir adam olduğu için, sonunda tespit edilecekleri kesindi - belirgin bir zenci tipinde sarımsı yüz hatlarına sahip, iri ve çirkin bir melezdi. Bu adam suçtan beri
görülmüştür, çünkü aynı akşam Polis Memuru
Walters tarafından tespit edilmiş ve takip edilmiştir, o zaman Wisteria Lodge'u tekrar ziyaret etme cüretini göstermiştir. Müfettiş Baynes, böyle bir ziyaretin bir amacı olması gerektiğini ve bu nedenle tekrarlanmasının muhtemel olduğunu düşünerek
evi terk etmiş ancak çalılıklarda bir pusu kurmuştur. Adam
tuzağa girmiş ve dün gece Polis Memuru Downing'in vahşi tarafından fena halde ısırıldığı bir mücadeleden sonra yakalanmıştır. Anlıyoruz ki
mahkum hakim önüne çıkarıldığında polis tarafından tutuklama talebinde bulunulacak ve yakalanmasından büyük gelişmeler
umuluyor."

"Gerçekten Baynes'ı hemen görmeliyiz," diye bağırdı Holmes, şapkasını alarak.
"Onu daha başlamadan yakalarız." Köy sokağından aşağı doğru koştuk ve beklediğimiz gibi müfettişin evinden
ayrıldığını gördük.

"Gazeteyi gördünüz mü, Bay Holmes?" diye sordu, bir tanesini bize uzatarak.

"Evet, Baynes, gördüm. Lütfen size dostça bir uyarıda bulunursam bunu bir küstahlık olarak düşünmeyin."

"Uyarmak mı, Bay Holmes?"

"Bu davayı biraz dikkatle inceledim ve sizin doğru yolda olduğunuza ikna olmadım. "Emin olmadıkça
çok fazla bağlanmanızı istemiyorum."

"Çok naziksiniz, Bay Holmes."

"Size iyiliğim için konuştuğumu temin ederim."

Bana öyle geldi ki, Bay Baynes'in minik gözlerinden
biri bir anlığına göz kırptı.

"Kendi hatlarımız üzerinde çalışmayı kabul ettik, Bay Holmes. Ben de bunu
yapıyorum."

"Ah, çok iyi," dedi Holmes. "Beni suçlamayın."

"Hayır, efendim; bana karşı iyi niyetli olduğunuza inanıyorum. Ama hepimizin kendi
sistemleri var, Bay Holmes. Sizinkiler var ve belki benimkiler."

"Daha fazla konuşmayalım."

"Haberlerime her zaman hoş geldiniz. Bu adam mükemmel bir vahşi, bir at arabası kadar
güçlü ve şeytan kadar vahşi. Onu alt etmeden önce Downing'in
başparmağını neredeyse kopardı. İngilizce'den neredeyse hiç konuşamıyor ve ondan homurtular dışında hiçbir şey öğrenemiyoruz."

"Ve onun merhum efendisini öldürdüğüne dair kanıtın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle söylemedim, Bay Holmes; ben öyle söylemedim. Hepimizin kendi küçük
yolları vardır. Sen seninkini dene, ben de benimkini deneyeyim. Anlaşma böyle."

Holmes birlikte uzaklaşırken omuzlarını silkti. "Adamı
anlayamıyorum. Düşmek üzere gibi görünüyor. Dediğine göre,
her birimiz kendi yolumuzu deneyip ne olacağını görmeliyiz. Ama Müfettiş Baynes'ta
anlayamadığım bir şey var."

"Sadece şu sandalyeye otur, Watson," dedi Sherlock Holmes, Bull'daki dairemize döndüğümüzde. "Bu gece yardımına ihtiyacım olabileceği için seni durumla ilgili bilgilendirmek istiyorum. Bu davanın şu ana kadarki gelişimini sana göstereyim. Önde gelen özelliklerinde basit olmasına rağmen, yine de bir tutuklama yolunda şaşırtıcı zorluklar ortaya koydu. Bu yönde hala doldurmamız gereken boşluklar var.

"Garcia'ya ölümünün akşamı teslim edilen nota geri döneceğiz. Baynes'in Garcia'nın hizmetkarlarının konuyla ilgili olduğu fikrini bir kenara bırakabiliriz. Bunun kanıtı, Scott Eccles'ın varlığını ayarlayanın _o_ olması gerçeğinde yatmaktadır, bu yalnızca bir mazeret amacıyla yapılabilirdi. O halde, o gece Garcia'nın elinde bir girişim ve görünüşe göre bir suç girişimi vardı, bu girişim sırasında ölümle karşılaştı. 'Suçlu' diyorum çünkü yalnızca suç girişimi olan bir adam mazeret
belirtmek ister. Öyleyse, canına kıyma olasılığı en yüksek olan kişi kimdir? Elbette suç girişiminin yöneldiği kişi. Bana göre şu ana kadar güvenli bir zemindeyiz.

"Artık Garcia'nın ailesinin kaybolmasının nedenini görebiliyoruz.
Hepsi aynı bilinmeyen suçta suç ortağıydı. Garcia döndüğünde ortaya çıkarsa, olası herhangi bir şüphe İngiliz'in kanıtları tarafından engellenir ve her şey yoluna girerdi. Ancak girişim tehlikeliydi ve Garcia belirli bir saate kadar geri dönmezse, kendi hayatının feda edilmiş olması muhtemeldi. Bu nedenle, böyle bir durumda iki astının soruşturmadan kaçabilecekleri ve daha sonra girişimlerini yenilemek için önceden ayarlanmış bir yere gitmeleri kararlaştırılmıştı. Bu, gerçekleri tamamen açıklar, değil mi?"

Tüm bu anlaşılmaz karmaşa önümde çözülmüş gibiydi. Her zaman yaptığım gibi, daha önce neden bana açık olmadığını merak ettim.

"Ama neden bir hizmetçi geri dönsün?"

"Uçuşun karmaşasında değerli bir şeyin,
onun ayrılmaya dayanamayacağı bir şeyin geride bırakıldığını hayal edebiliriz.
Bu onun ısrarını açıklar, değil mi?"

"Peki, bir sonraki adım ne?"

"Bir sonraki adım, akşam yemeğinde Garcia'nın aldığı not. Diğer tarafta bir müttefik olduğunu gösteriyor. Peki, diğer taraf neredeydi? Size bunun sadece büyük bir evde olabileceğini ve büyük evlerin sayısının sınırlı olduğunu daha önce göstermiştim. Bu köydeki ilk günlerim, botanik araştırmalarımın aralıklarında tüm büyük evleri keşfettiğim ve sakinlerinin aile geçmişini incelediğim bir dizi yürüyüşe ayrılmıştı. Tek bir ev, sadece bir tane, dikkatimi çekti. Bu, Oxshott'un bir mil ötesinde ve trajedinin yaşandığı yerden yarım milden daha az uzaklıkta olan High Gable'daki ünlü eski Jacobean çiftliğiydi. Diğer malikaneler, romantizmden uzak yaşayan sıradan ve saygın insanlara aitti. Ancak High Gable'dan Bay Henderson, her bakımdan meraklı maceraların başına gelebileceği meraklı bir adamdı. dikkatimi, bu nedenle, ona ve ev halkına yöneltiyorum.

"Tekil bir insan topluluğu, Watson--adamın kendisi hepsinin en tekili. Onu makul bir bahaneyle görmeyi başardım, ama karanlık, derin, düşünceli gözlerinde benim gerçek işimin tamamen farkında olduğunu okudum. Elli yaşında, güçlü, aktif, demir grisi
saçlı, iri, siyah kaşlı, bir geyiğin adımlarına ve bir imparatorun havasına sahip bir adamdı--parşömen yüzünün arkasında kızıl-ateşli bir ruhla vahşi, buyurgan bir adamdı. Ya bir yabancıydı ya da tropiklerde uzun süre yaşamıştı, çünkü sarı ve özsüzdü, ama kırbaç ipi kadar sertti. Arkadaşı ve sekreteri Bay Lucas, şüphesiz bir yabancıydı, çikolata rengi, kurnaz, nazik ve kedi gibiydi, zehirli bir konuşma yumuşaklığına sahipti. Görüyorsun ya Watson, iki yabancı grubuyla karşılaştık zaten - biri Wisteria Lodge'da ve biri High Gable'da - bu yüzden aramızdaki uçurumlar kapanmaya başlıyor.

"Bu iki adam, yakın ve güvenilir arkadaşlar, evin merkezidir; ancak bizim acil amacımız için daha da önemli olabilecek başka bir kişi daha var. Henderson'ın iki çocuğu var - biri on bir, diğeri on üç yaşında kızlar. Mürebbiyeleri, kırk yaşlarında veya o civarda bir İngiliz olan Bayan Burnet. Ayrıca bir de güvenilir bir uşak var. Bu küçük grup gerçek aileyi oluşturur, çünkü birlikte seyahat ederler ve Henderson her zaman hareket halinde olan harika bir gezgindir. Bir yıllık
yokluğun ardından High Gable'a ancak son haftalarda dönmüştür. Şunu da ekleyebilirim ki, inanılmaz derecede zengindir ve
her ne kaprisleri olursa olsun onları kolayca tatmin edebilir. Geri kalanında, evi uşaklarla, uşaklarla, hizmetçilerle ve büyük bir İngiliz kır evinin her zamanki aşırı beslenmiş, az çalışan personeliyle doludur.

"Kısmen köy dedikodularından, kısmen de kendi
gözlemlerimden çok şey öğrendim. Şikayeti olan
terhis edilmiş hizmetçilerden daha iyi bir araç yoktur ve ben bir tane bulduğum için yeterince şanslıydım. Buna şans diyorum,
ama eğer dikkat etmeseydim bu benim başıma gelmezdi.
Baynes'in de belirttiği gibi, hepimizin kendi sistemleri var. Benim sistemim,
High Gable'ın eski bahçıvanı John Warner'ı, otoriter işvereni tarafından bir anlık öfkeyle
kovulmamı sağladı. O da, efendilerinden korku ve nefretle birleşen
iç hizmetçiler arasında arkadaşlar edindi. Böylece kurumun sırlarına dair anahtarım oldu.

"Meraklı insanlar, Watson! Henüz her şeyi anladığımı iddia etmiyorum, ama
çok meraklı insanlar. Çift kanatlı bir ev ve hizmetçiler bir tarafta, aile diğer tarafta yaşıyor. İkisi arasında, Henderson'ın ailesinin yemeklerini servis eden hizmetçisi dışında hiçbir bağlantı yok. Her şey, tek bağlantıyı oluşturan belirli bir kapıya taşınıyor. Mürebbiye ve çocuklar neredeyse hiç dışarı çıkmıyorlar,
sadece bahçeye gidiyorlar. Henderson hiçbir zaman tek başına yürümüyor.
Karanlık sekreteri gölgesi gibi. Hizmetçiler arasındaki dedikoduya göre, efendileri bir şeyden çok korkuyor. 'Ruhunu
para karşılığında şeytana sattı,' diyor Warner, 've alacaklısının gelip kendi
alacağını talep etmesini bekliyor.' Nereden geldikleri veya kim oldukları hakkında kimse bir fikre sahip değil. Çok vahşiler. Henderson iki kez
köpek kırbacıyla insanları dövdü ve sadece uzun kesesi ve ağır tazminatı onu mahkemelerden uzak tuttu.

"Şimdi Watson, durumu bu yeni bilgiyle değerlendirelim.
Mektubun bu garip evden geldiğini ve
Garcia'ya daha önceden planlanmış bir girişimde bulunması için bir davet olduğunu varsayabiliriz. Notu kim yazdı? Kalenin içindeki biri,
ve bir kadındı. Peki, mürebbiye Bayan Burnet'ten başka kim? Tüm
mantığımız bu yönde görünüyor. Her neyse, bunu bir
hipotez olarak alabilir ve bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını görebiliriz. Şunu da ekleyebilirim ki
Bayan Burnet'in yaşı ve karakteri, hikayemizde bir aşk ilgisi olabileceğine dair ilk fikrimin söz konusu olmadığını kesinleştiriyor.

"Notu o yazdıysa, muhtemelen Garcia'nın arkadaşı ve suç ortağıydı. Öyleyse, onun ölümünü duyarsa ne yapması beklenebilir? Eğer bunu kötü niyetli bir girişimde bulursa, dudakları mühürlenebilir. Yine de, kalbinde, onu öldürenlere karşı
acı ve nefret beslemeli ve muhtemelen onlardan intikam almak için
elinden geldiğince yardım etmelidir. O zaman onu görebilir ve onu
kullanmaya çalışabilir miyiz? İlk düşüncem buydu. Ama şimdi uğursuz bir
gerçeğe geliyoruz. Bayan Burnet cinayet gecesinden beri hiçbir insan gözü tarafından
görülmedi. O akşamdan beri tamamen ortadan kayboldu. O
yaşıyor mu? Belki de çağırdığı arkadaşıyla aynı gece sonunu mu buldu? Yoksa sadece bir tutuklu mu? İşte hala karar vermemiz gereken bir nokta var.

"Durumun zorluğunu takdir edeceksin, Watson.
Bir arama emri için başvurabileceğimiz hiçbir şey yok. Tüm planımız bir yargıca sunulursa
fantastik görünebilir. Kadının kaybolması
hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü o olağanüstü evdeki herhangi bir üye
bir hafta boyunca görünmez olabilir. Ve yine de şu anda hayatı tehlikede olabilir. Tek yapabileceğim evi gözetlemek
ve ajanım Warner'ı kapıda nöbet tutmak. Böyle bir
durumun devam etmesine izin veremeyiz. Eğer kanun hiçbir şey yapamıyorsa
riski kendimiz almalıyız."

"Ne öneriyorsun?"

"Odasının hangisi olduğunu biliyorum. Bir
dış tuvaletin tepesinden erişilebilir. Önerim, sen ve ben bu gece gidip gizemin tam kalbine
vurabilir miyiz diye bakmamız."

İtiraf etmeliyim ki, pek de cezbedici bir ihtimal değildi. Eski ev, cinayet atmosferi, tek ve korkutucu sakinler, yaklaşmanın bilinmeyen tehlikeleri ve kendimizi yasal olarak yanlış bir konuma
koymamız, hepsi bir araya gelerek şevkimi söndürdü.
Ancak Holmes'un buz gibi soğuk mantığında, onun önerebileceği herhangi bir maceradan kaçınmayı imkansız kılan bir şey vardı.
İnsan, ancak ve ancak bu şekilde bir çözüm bulunabileceğini biliyordu.
Sessizlikle elini sıktım ve zar atıldı.

Ancak soruşturmamızın bu kadar maceralı bir
sonla bitmesi kaderinde yoktu. Saat beş civarıydı ve Mart akşamının gölgeleri düşmeye başlamıştı ki, heyecanlı bir köylü odamıza
dalga geçti.

"Gittiler, Bay Holmes. Son trenle gittiler. Bayan
kaçtı ve onu aşağıdaki bir taksiye bindirdim."

"Harika, Warner!" diye bağırdı Holmes ayağa fırlayarak. "Watson,
aralıklar hızla kapanıyor."

Taksideki kadın, sinirsel yorgunluktan yarı baygındı. Kartal gibi ve zayıf yüzünde yakın zamanda yaşanan bir trajedinin izleri vardı. Başı göğsünün üzerinde isteksizce sarkıyordu, ama başını kaldırıp donuk gözlerini bize çevirdiğinde, göz bebeklerinin geniş gri irisin ortasında koyu noktalar olduğunu gördüm. Afyonla uyuşturulmuştu.

"Sizin tavsiye ettiğiniz gibi kapıda bekledim, Bay Holmes," dedi elçimiz, terhis edilmiş bahçıvan. "Araba çıktığında onu istasyona kadar takip ettim. Uykusunda yürüyor gibiydi, ama
onu trene bindirmeye çalıştıklarında canlandı ve
mücadele etti. Onu arabaya ittiler. Tekrar
çıkmak için mücadele etti. Onun tarafını tuttum, onu bir taksiye bindirdim ve işte buradayız. Onu
uzaklaştırırken arabanın penceresindeki yüzü asla unutamam. Eğer istediği olursa, kara gözlü, asık suratlı, sarı şeytanın ömrü kısa olurdu."

Onu yukarı taşıdık, kanepeye yatırdık ve birkaç fincan
en güçlü kahve, beynini uyuşturucunun buğusundan temizledi.
Baynes, Holmes tarafından çağrılmıştı ve durum ona hızla
açıklandı.

"Aman efendim, tam da istediğim kanıtı bana verdiniz," dedi müfettiş, arkadaşımın elini sıkarak. "Ben de en başından beri sizinle aynı iz üzerindeydim."

"Ne! Siz Henderson'ın peşinde miydiniz?"

"Aman Bay Holmes, siz High Gable'daki çalılıklarda sürünürken,
ben plantasyondaki ağaçlardan birinin tepesindeydim ve sizi aşağıda gördüm. "Öyleyse neden melezi tutukladın?"

Baynes kıkırdadı.

"Kendini Henderson olarak adlandıran kişinin, şüphelenildiğini hissettiğinden ve tehlikede olduğunu düşündüğü sürece gizlice saklanıp hiçbir şey yapmayacağından emindim. Gözlerimizin ondan uzak olduğuna inanmasını sağlamak için yanlış adamı tutukladım. O zaman çekip gideceğini ve bize Bayan Burnet'e ulaşma şansı vereceğini biliyordum."

Holmes elini müfettişin omzuna koydu.

"Mesleğinde yükseleceksin. İçgüdülerin ve sezgilerin var," dedi.

Baynes zevkten kızardı.

"Hafta boyunca istasyonda sivil giyimli bir adam bekledi.
High Gable halkı nereye giderse gitsin onları gözden kaybetmeyecek. Ama Bayan Burnet kaçtığında çok zorlanmış olmalı. Ancak,
adamınız onu aldı ve her şey iyi bitti. Kanıtı olmadan tutuklayamayız, bu açık, bu yüzden ne kadar erken bir ifade alırsak o kadar iyi."

"Her dakika daha da güçleniyor," dedi Holmes, mürebbiyeye bakarak. "Ama söyle bana, Baynes, bu adam kim Henderson?"

"Henderson," diye cevapladı müfettiş, "bir zamanlar San Pedro Kaplanı olarak anılan Don Murillo."

San Pedro Kaplanı! Adamın tüm geçmişi bir anda aklıma geldi. Medeniyet iddiasıyla herhangi bir ülkeyi yöneten en ahlaksız ve kana susamış tiran olarak ün yapmıştı. Güçlü, korkusuz ve enerjikti, on veya on iki yıl boyunca korkak bir halka iğrenç ahlaksızlıklarını dayatacak kadar erdeme sahipti. Adı tüm Orta Amerika'da bir terördü. O zamanın sonunda ona karşı evrensel bir ayaklanma oldu. Ama o zalim olduğu kadar kurnazdı da ve yaklaşan belanın ilk fısıltısında hazinelerini gizlice sadık taraftarların bulunduğu bir gemiye
taşımıştı. Ertesi gün isyancılar tarafından basılan boş bir saraydı. Diktatör, iki
çocuğu, sekreteri ve serveti hepsi onlardan kaçmıştı. O andan itibaren dünyadan kaybolmuştu ve kimliği Avrupa basınında sık sık yorum konusu olmuştu.

"Evet efendim, Don Murillo, San Pedro Kaplanı," dedi Baynes. "Eğer
bakarsanız San Pedro renklerinin nottaki gibi yeşil ve beyaz olduğunu göreceksiniz, Bay Holmes. Kendisine Henderson diyordu,
ama onu Paris, Roma ve Madrid'den Barselona'ya kadar takip ettim,
gemisi '86'da geldi. İntikamları için onu her zaman arıyorlardı,
ama onu ancak şimdi bulmaya başladılar."

"Onu bir yıl önce keşfettiler," dedi Bayan Burnet, ayağa kalkmış ve şimdi konuşmayı dikkatle takip ediyordu. "Hayatı bir kez daha denendi,
ama kötü bir ruh onu korudu. Şimdi, yine,
düşen asil, şövalye ruhlu Garcia oldu, canavar ise
güvende. Ama bir başkası gelecek ve bir başkası daha, ta ki bir gün adalet yerini bulana kadar; bu, yarınki güneşin doğuşu kadar kesin." İnce elleri sıkıldı ve yıpranmış yüzü nefretinin
tutkusuyla bembeyaz kesildi.

"Ama siz bu meseleye nasıl dahil oldunuz, Bayan Burnet?" diye sordu Holmes. "Bir İngiliz hanımı böylesine
bir cinayet olayına nasıl dahil olabilir?"

"Ben buna katılıyorum çünkü dünyada adaletin
sağlanabileceği başka bir yol yok. İngiltere yasası, yıllar önce San Pedro'da
akan kan nehirlerini veya bu adamın çaldığı gemi dolusu hazineyi
ne önemsiyor? Size göre bunlar başka bir gezegende
işlenen suçlar gibi. Ama _biz_ biliyoruz. Gerçeği
üzüntü ve acı içinde öğrendik. Bize göre cehennemde Juan Murillo gibi bir iblis
yok ve kurbanları hala intikam için ağlarken hayatta huzur yok."

"Hiç şüphesiz," dedi Holmes, "söylediğiniz gibiydi. Onun
vahşi olduğunu duydum. Ama siz nasıl etkileniyorsunuz?"

"Size her şeyi anlatacağım. Bu alçak adamın politikası, zamanla tehlikeli bir rakip olabilecek kadar umut vadeden her adamı bir bahaneyle öldürmekti. Kocam -evet, gerçek adım Signora Victor Durando- Londra'daki San Pedro papazıydı. Orada benimle
tanıştı ve evlendi. Dünyada bundan daha asil bir adam hiç yaşamadı.
Ne yazık ki, Murillo onun mükemmelliğini duydu, bir bahaneyle onu geri çağırdı ve onu vurdurdu. Kaderinin bir önsezisiyle beni
yanında götürmeyi
reddetmişti. Mallarına el konuldu ve ben
bir avuç para ve kırık bir kalple kaldım.

"Sonra tiranın çöküşü geldi. Az önce anlattığınız gibi kaçtı. Ancak hayatlarını mahvettiği, en yakınları ve en sevdikleri onun elinden işkence ve ölüme uğrayan birçok kişi, meseleyi rahat bırakmadı. İş bitene kadar asla dağılmaması gereken bir toplulukta birleştiler. Dönüşmüş Henderson'da düşmüş despotu keşfettikten sonra benim görevim, kendimi onun evine bağlamak ve diğerlerini onun hareketleriyle temas halinde tutmaktı. Bunu, ailesinde mürebbiye pozisyonunu güvence altına alarak
yapabildim. Her yemekte onunla karşılaşan kadının, kocasını bir saat içinde sonsuzluğa
götürdüğü kadının olduğunu pek bilmiyordu. Ona gülümsedim, çocuklarına karşı görevimi yaptım ve zamanımı bekledim. Paris'te bir girişimde bulunuldu ve başarısız oldu. Takipçilerimizi
atmak için Avrupa'nın her yerinde
hızla zikzaklar çizdik ve
sonunda İngiltere'ye ilk gelişinde aldığı bu eve
geri döndük.

"Ama burada da adalet bakanları bekliyordu. Oraya döneceğini
bilerek, San Pedro'daki eski en yüksek rütbeli kişinin oğlu olan Garcia, mütevazı bir mevkide bulunan iki güvenilir arkadaşıyla birlikte bekliyordu, üçü de aynı intikam sebepleriyle ateşlenmişti. Gün boyunca pek bir şey yapamadı, çünkü Murillo her türlü önlemi almıştı ve
sadece uydusu Lucas veya büyük olduğu günlerde bilindiği adıyla Lopez ile dışarı çıkıyordu. Ancak geceleri tek başına uyuyordu ve
intikamcı onu bulabilirdi. Önceden ayarlanmış bir akşam, arkadaşıma son talimatları gönderdim, çünkü adam sürekli tetikteydi ve sürekli odasını değiştiriyordu. Kapıların açık olduğundan ve yola bakan bir penceredeki yeşil veya beyaz ışığın sinyalinin her şeyin güvenli olup olmadığını veya girişimin ertelenmesinin daha iyi olup olmadığını bildirmek için olduğunu görecektim.

"Ama her şey ters gitti. Bir şekilde sekreter Lopez'in şüphesini
çekmiştim. Arkamdan gizlice yaklaştı ve
tam notu bitirdiğimde üzerime atladı. O ve efendisi beni
odama sürüklediler ve hüküm giymiş bir hain olarak bana hüküm giydirdiler. Sonra
ve orada, eylemin sonuçlarından nasıl kaçacaklarını
görselerdi bıçaklarını bana saplarlardı. Sonunda, uzun
tartışmalardan sonra, cinayetimin çok tehlikeli olduğuna karar verdiler. Ama
Garcia'dan sonsuza dek kurtulmaya karar verdiler. Ağzımı tıkamışlardı ve
Murillo, adresi verene kadar kolumu büktü.
Yemin ederim ki
Garcia için ne anlama geleceğini anlasaydım, onu büküp çıkarabilirdi. Lopez, yazdığım notu adresledi,
kol düğmesiyle mühürledi ve
hizmetçi Jose'nin eliyle gönderdi.
Onu nasıl öldürdüklerini bilmiyorum, sadece Murillo'nun eli onu yere serdi, çünkü Lopez beni korumak için kalmıştı. Sanırım
yolun kıvrıldığı çalılıkların arasında beklemiş olmalı
ve geçerken onu yere sermiş olmalı. İlk başta, eve girmesine izin vermeyi ve tespit edilen bir hırsız olarak onu öldürmeyi düşünüyorlardı; ancak, bir soruşturmaya karışırlarsa, kendi kimliklerinin hemen
açıklanacağını ve daha fazla
saldırıya açık olacaklarını ileri sürdüler. Garcia'nın ölümüyle, böyle bir ölüm başkalarını bu görevden korkutabileceği için, takip sona erebilirdi.

"Onlar için her şey şimdi iyi olurdu, eğer yaptıkları hakkında bilgim olmasaydı. Hayatımın tehlikede olduğu zamanlar olduğundan hiç şüphem yok. Odama hapsedildim, en korkunç tehditlerle terörize edildim, ruhumu kırmak için acımasızca kötü kullanıldım - omzuma saplanan şu bıçak darbesine ve kollarımın ucundan ucuna kadar olan morluklara bakın - ve pencereden seslenmeye çalıştığım bir seferde ağzıma bir tıkaç sokuldu. Beş gün boyunca bu acımasız hapis devam etti, vücudumu ve ruhumu bir arada tutmaya yetecek kadar yiyecek yoktu. Bu öğleden sonra bana güzel bir öğle yemeği getirildi, ancak aldıktan hemen sonra uyuşturulmuş olduğumu anladım. Bir tür rüya içinde yarı yönlendirildiğimi, yarı taşındığımı hatırlıyorum; aynı durumda trene götürülüyordum. Ancak o zaman, tekerlekler neredeyse hareket etmeye başladığında, özgürlüğümün kendi ellerimde olduğunu aniden fark ettim. Dışarı fırladım, beni geri sürüklemeye çalıştılar ve Bu iyi adamın yardımı olmasaydı, beni taksiye
götüren, asla kaçamazdım. Şimdi, Tanrıya şükür, sonsuza dek onların gücünün ötesindeyim."

Hepimiz bu olağanüstü ifadeyi dikkatle dinlemiştik. Sessizliği
bozan
Holmes oldu.

"Zorluklarımız bitmedi," dedi başını sallayarak. "Polis
işlerimiz bitiyor, ama yasal işlerimiz başlıyor."

"Kesinlikle," dedim. "Makul bir avukat bunu bir meşru müdafaa eylemi olarak görebilir. Arka planda yüzlerce suç olabilir, ama
sadece bu suçtan yargılanabilirler. "

"Hadi, hadi," dedi Baynes neşeyle, "Ben bundan daha iyi kanun düşünüyorum.
Öz savunma bir şeydir. Soğukkanlılıkla bir adamı
onu öldürme amacıyla kandırmak başka bir şeydir, ondan ne kadar korkarsanız
korkun. Hayır, hayır, hepimiz bir sonraki Guildford Assizes'te High Gable'ın kiracılarını gördüğümüzde haklı çıkacağız."

* * *

Ancak, San Pedro Kaplanı'nın cezalarıyla karşılaşmasına daha biraz zaman
geçmesinin tarihi bir mesele olduğu ortadadır.
Kurnaz ve cesur bir şekilde, o ve arkadaşı, Edmonton Caddesi'ndeki bir pansiyona girip arka kapıdan Curzon Meydanı'na çıkarak takipçilerini
yoldan çıkardılar. O günden sonra İngiltere'de bir daha görülmediler. Yaklaşık altı ay sonra Montalva Markisi ve sekreteri Signor Rulli, Madrid'deki Hotel Escurial'deki odalarında öldürüldüler. Suç Nihilizm'e atfedildi ve katiller asla tutuklanmadı. Müfettiş Baynes, sekreterin koyu yüzünün, ustaca özelliklerinin, manyetik siyah gözlerinin ve efendisinin kabarık kaşlarının basılı bir tasviriyle Baker Caddesi'nde bizi ziyaret etti. Hiç şüphemiz yoktu adaletin, gecikmiş de olsa,
sonunda geldiğini.

"Kaoslu bir dava, sevgili Watson," dedi Holmes bir akşam piposundan. "Bunu
kalbinize
çok yakın olan o kompakt formda sunmanız mümkün olmayacak. İki kıtayı kapsıyor, iki gizemli kişi grubunu ilgilendiriyor ve son derece saygıdeğer dostumuz Scott Eccles'ın varlığıyla daha da karmaşıklaşıyor, onun dahil edilmesi bana merhum Garcia'nın entrikacı bir zihne ve iyi gelişmiş bir kendini koruma içgüdüsüne sahip olduğunu gösteriyor. Sadece
mükemmel bir olasılıklar ormanının ortasında, değerli işbirlikçimiz olan müfettişle birlikte, temel konulara sıkı sıkıya bağlı kalmamız ve böylece kıvrımlı ve dolambaçlı bir yolda yönlendirilmemiz gerçeğiyle dikkat çekici. Sizin için
tam olarak net olmayan herhangi bir nokta var mı?"

"Melez aşçının dönüşünün amacı nedir?"

"Mutfaktaki garip yaratığın buna sebep olabileceğini düşünüyorum.
Adam, San Pedro'nun ücra köşelerinden gelen ilkel bir vahşiydi ve
bu onun fetişiydi. Arkadaşı ve kendisi önceden planlanmış bir inzivaya kaçtığında -ki orası şüphesiz bir suç ortağı tarafından işgal edilmişti-
arkadaşı onu bu kadar tehlikeli bir mobilyayı bırakmaya ikna etmişti. Ancak melezin kalbi onunlaydı ve ertesi gün tekrar oraya gitmek zorunda kaldı, pencereden keşif yaptığında polis memuru Walters'ın elinde olduğunu gördü. Üç gün daha bekledi ve sonra
dindarlığı veya batıl inancı onu bir kez daha denemeye yöneltti. Müfettiş
Baynes, her zamanki kurnazlığıyla olayı küçümsemişti
ve gerçekten de önemini anlamıştı ve yaratığın içine
girdiği bir tuzak bırakmıştı. Başka bir nokta var mı Watson?"

"Yırtık kuş, kan kovası, kömürleşmiş kemikler, o garip mutfağın tüm gizemi?"

Holmes, not defterinde bir maddeyi açarken gülümsedi.

"Bir sabahımı British Museum'da bu ve diğer
noktaları okuyarak geçirdim. İşte Eckermann'ın Voodooizm ve Zenci
Dinleri kitabından bir alıntı:

"'Gerçek voodoo tapanı, kirli tanrılarını yatıştırmayı amaçlayan belirli kurbanlar olmadan önemli hiçbir şeye kalkışmaz.

Aşırı durumlarda bu ritüeller insan kurban etme ve ardından yamyamlık şeklini alır. Daha yaygın kurbanlar, canlı canlı parçalanan beyaz bir horoz veya boğazı kesilip vücudu yakılan siyah bir keçidir.'

"Görüyorsun ya vahşi dostumuz ritüelinde çok ortodokstu. Bu
grotesk, Watson," diye ekledi Holmes, not defterini yavaşça kapatırken,
"ama, belirtme fırsatı bulduğum gibi,
groteskten korkunçluğa sadece bir adım var."

Arthur Conan Doyle'un

The Adventure of Wisteria Lodge adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE OF WISTERIA LODGE ***

***** This file should be named 2343.txt or 2343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/4/2343/

Produced by David Brannan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
