*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farm drainage (Çiftlik drenajı)
Yazar: Henry Flagg French
Yayın Tarihi: November 10, 2007 [EBook #23435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Farm drainage, by Henry Flagg French

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Farm drainage
       The Principles, Processes, and Effects of Draining Land
       with Stones, Wood, Plows, and Open Ditches, and Especially
       with Tiles

Author: Henry Flagg French

Release Date: November 10, 2007 [EBook #23435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARM DRAINAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Constanze Hofmann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya Cornell Üniversitesi'ndeki Core
Tarım Tarihi Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metindeki yazım orijinalindeki gibi korunmuştur.
Belirgin yazıcı hataları düzeltilmiştir. Yapılan düzeltmelerin bir listesini bu e-metnin sonunda bulabilirsiniz.

* * * * *

ÇİFTLİK DRENAJI.

TAŞLAR, AHŞAP, SABANLAR VE AÇIK HENDEKLERLE VE ÖZELLİKLE KİREMİTLERLE

ARAZIN DRENAJININ
İLKELERİ, SÜREÇLERİ VE ETKİLERİ;

DAHİL

YAĞMUR TABLOLARI,
BUHARLAŞMA, FİLTRELEME, KAZI, BORU KAPASİTESİ; DÖNÜM
BAŞINA MALİYET VE SAYISI, KİREMİT, &C., &C.,

VE 100'DEN FAZLA RESİM.


HENRY F. FRENCH TARAFINDAN.

"Çelişkilendirmek ve çürütmek için değil, inanmak ve kabul etmek için değil, tartmak ve değerlendirmek için OKUYUN."--BACON.

"İlk Çiftçi ilk insandı ve tüm asalet
toprağın mülkiyetine ve kullanımına dayanır."--EMERSON.

NEW YORK:
C. M. SAXTON, BARKER & CO.,
TARIM KİTAP YAYIMCILARI, No. 25 PARK ROW
1860.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında,
HENRY F. FRENCH TARAFINDAN,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.


Tarım tutkunu ve ilerici bir çiftçi olan
MASSACHUSETTS'li Sayın Simon Brown'a,
Kelimelerini ve çalışmalarını
YERLE İLGİLENENLERİN DURUMUNU İYİLEŞTİRMEYE ÇOK İYİ ADAYMIŞ OLAN
BU KİTAP, SAYGI VE KİŞİSEL SAYGININ BİR TANIKLIĞI OLARAK,
DOSTU VE KARDEŞİ, YAZAR TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bana göre Amerika Tarımı, Drenaj konusuna biraz ışık tutmayı gerektiriyor; çeşitli teorilerin açıklamasıyla birlikte, toprağın drenajı uygulamasının en basit ayrıntılarını vermesi gereken bir çalışma. Bu inceleme, bu talebi karşılama ve aynı zamanda ülkemizin çiftçilerine, akıllıca araştırmayı tatmin edecek kadar bilimsel ilke ve en iyi bilinen kurallara göre tarlada çalışma yürütmeye yönelik açık ve tam talimatlar verme girişimidir. Amerika'daki hangi toprakların drenaja ihtiyaç duyduğunu ve en azından masrafla en iyi şekilde nasıl drenaj yapılacağını göstermek; Eski Dünya'nın teorilerinin ve uygulamalarının Yeni Dünya'nın daha ucuz toprakları, daha pahalı emeği ve çeşitli iklimleri için nasıl değişiklik gerektirdiğini açıklamak; ve son olarak, gelişmiş aletler ve süreçler aracılığıyla ülkemizin yaratıcı dehasının, beynin elin emeğine yardımcı olmasını ve onu nasıl rahatlatabileceğini önermek.

Bu kadar geniş bir alanda mütevazı emeklerimin amacına ulaşmada tamamen başarısız olmamış olabileceği umuduyla, bu çalışma Amerikan çiftçilerinin dikkatine sunulmuştur.

H. F. F.

THE PINES, EXETER, N. H., Mart, 1859.

GÖRÜNTÜLERİN LİSTESİ.

SAYFA. Elkington Modu 32, 33
Hendek ve Sondaj 35
Keythorpe Sistemi 42
Yay Teorisi 80-84
Tıkaç Drenajı 106, 107
Köstebek Sabanı 108
Kama Drenajları 111
Omuz Drenajları 111
Karaçam Borusu 112
Direk Drenajı 113
Turba Kiremitleri ve Alet 113
Taş Drenajları 115-117
Drenaj Tuğlaları 121
Yuvarlak Borular 122
At Nalı Kiremit 124
Taban Kiremit 125
Borular ve Yaka 126
Düz Tabanlı Boru Kiremit 129
Eğim Boyunca Drenajlar 150
Düzensiz Katmanların Drenajı 162
Rölyef Drenajları 162
Küçük Çıkış 178
Büyük Çıkış 179, 180
Kapaklı Çıkış 181
Silt Havuzlu Kuyu 186
Gözetleme deliği 188
Drenajlı Alanda Yay 189
İki Kiremitin Ana Borusu 194
Birkaç Kiremitin Ana Borusu 194
Drenajlı Alan Planı 195
Drenajların Birleşim Yeri 196
Dal Borusu 197
Daines Kiremit Makinesi 209
Pratt Kiremit Makinesi 210
İyi ve kötü döşenmiş kiremitler 229
Kare ve Dik Seviye 229
Su Terazisi 230
Baston ve Hedef 231
Açıklık veya A Seviyesi 232
Hatlarla Hendekleri Derecelendirme 233
Challoner Seviyesi 235
Drenaj Kürekleri 235
Mahmuzlu Kürek 236
Sıradan Kürek ve Kürek 236
Uzun Saplı Yuvarlak Kürek 237
Kürek Kepçesi 237
İrlanda Küreği 238
Birmingham Kürekleri 240
Dar Kürekler 242
İngiliz Dip Aletleri 243
Kepçeleri Çekme ve İtme 244
Boru Döşeme 244
Boru Döşeme 245
Kazma 245
Drenaj Ölçer 246
Elkington Burgu 246
Fowler'ın Drenaj Sabanı 247
Pratt'ın Hendek Kazıcısı 249
Paul'un Hendek Kazıcısı 250
Çimlenme 277, 278
Drenaj Öncesi ve Sonrası Arazi 286
Islak Arazide Isı 288
Killerin Çatlaması 325
Mahzen Drenajı 355
Ahır Mahzen Drenajı 359
Rand'ın Drenaj Planı 372
" H. F. French'in Drenajı 376

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Bu İncelemenin Neden Tüm Bilgiyi İçermediği.--Drenaj Konusunda İlgi Çeken
Bilim Adamlarının Dikkatine.--Teğmen Maury'nin
Önerileri.--Ralph Waldo Emerson'un Görüşleri.--J. H. Klippart, Esq.'nin Görüşleri; Profesör Mapes; B. P. Johnson, Esq.; Vali
Wright, Bay Custis, &c.--İngiliz Olana Karşı Önyargı.--Yurt İçi ve Yurt Dışındaki Dostlarımıza Teşekkürler.--Çiftçilerimizin
İhtiyaçları.

BÖLÜM II.

DRENAJ SANATININ TARİHİ.

Tufan kadar eski drenaj.--Romalı Yazarlar.--Walter Bligh
1650.--Deanston'dan Smith'e kadar kapsamlı bir drenaj yapılmadı.--1758'deki "Tam Tarım Gövdesi"nde
Kiremitlerden bahsedilmiyor.--100 yaşında
bulunan
Kiremit.--Elkington Sistemi.--Johnstone'un Esprileri ve
Gezginlik.--Kaynakların Boşaltılması.--Bletonizm veya
Yeraltı Suyunu Algılama Fakültesi.--Deanston Sistemi.--Bay Parkes'ın
Görüşleri.--Keythorpe Sistemi.--Wharncliffe Sistemi.--Amerika'ya
Kiremitlerin Tanıtılması.--New York'tan John Johnston ve Bay Delafield.

BÖLÜM III.

YAĞMUR, BUHARLAŞMA VE FİLTRELEME.

Yağmur Suyundaki Gübreleme Maddeleri.--Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere'de
Yağmur Yağışı Miktarı.--Yağmur Yağışı Tabloları.--Yağmurlu Gün Sayısı ve Her Ay Yağmur Miktarı.--Kar, Su Olarak
Nasıl Hesaplanır.--Buharlaşan Yağmur Oranı.--Kuru Toprak Ne Kadar Su Tutar.--Çiğ Noktası.--Buharlaşmanın Cisimleri
Nasıl Soğuttuğu.--Yeraltında Yapay Isı.--Filtrasyon ve
Buharlaşma Tabloları.

BÖLÜM IV.

YÜKSEK ARAZİLERİN DRENAJI--HANGİ ARAZİLER DRENAJ GEREKTİRİR.

High Land Nedir?--Sudan Kaynaklanan Mahsul Kazaları.--Amerika'da Arazilerin Drenaj'a İhtiyacı Var Mı?--Kaynaklar.--Resimli
Nem Teorisi.--Basınçlı Su.--Komşularımızın Kuyularını ve Arazilerini Drenajla İlgili
Yasal Haklar.--Hangi Arazilerin Drenaj'a İhtiyacı Var?--Horace
Greeley'in Görüşü.--Amerika'da Drenaj İngiltere'den Daha Gerekli; Çok Fazla Nem Göstergeleri.--Drenaj Faydalı Olacak Mı?

BÖLÜM V.

ÇEŞİTLİ DRENAJ YÖNTEMLERİ.

Açık Hendekler.--Bankaların Eğimi.--Fırça Drenajları.--Sırt ve
Oluk.--Tıka Drenajı.--Köstebek Drenajı.--Köstebek Sabanı.--Kama ve
Omuz Drenajları.--Karaçam Boruları.--Çit Rayları ve
Direklerinin Drenajları.--Turba Kiremitleri.--Köstebekler Tarafından Yaralanan Taş Drenajları.--Downing'in
Zürafaları.--Çeşitli Taş Drenaj Türlerinin Resimleri.

BÖLÜM VI.

KİREMİTLİ DRENAJ.

Drenaj Kiremitleri Nelerdir?--Kiremit Formları.--Borular.--At Nalı
Kiremitleri.--Taban Kiremitleri.--Su Geçişinin Formu.--Yakalar ve Kullanımları.--Boruların Boyutu.--Hız.--Sürtünme.--Suyun Borulardan

Akması.--Kapasite Tabloları.--Suyun Kiremitler'e Nasıl Girdiği.--Derin
Drenajlar en kısa ve en uzun süre akar.--Suyun Borular
üzerindeki Basıncı.--Kiremit Drenajlarının Dayanıklılığı.--Drenaj Tuğlaları 100 yaşında.

BÖLÜM VII.

DRENAJLARIN YÖNÜ, MESAFE VE DERİNLİĞİ.

DRENLERİN YÖNÜ.--Su nereden geliyor?--Katmanların Eğimi.--Eğim boyunca uzanan drenajlar hem suyu dışarı verir hem de alır.--Yüksek Topraklardan gelen suya karşı
savunma.--Açık
Hendekler.--Başlıklar.--Alüvyon havzaları.

DRENLERİN UZAKLIĞI.--Toprağa, Derinliğe, İklime, Fiyatlara,
Sisteme bağlıdır.--Uzaklığa ilişkin Sonuçlar.

DRENLERİN DERİNLİĞİ.--Maliyeti Büyük Ölçüde Artırır.--İngiltere'de ilk kez
sığ drenajlar denendi.--Eğitim yoluyla İskoçya'da 10.000 Mil Sığ Drenaj döşendi.--Drenajlar, Alt Toprak Sürme ve
Don.--Don'un Kiremit ve Su Kemerleri Üzerindeki Etkisi.

BÖLÜM VIII.

DRENLERİN DÜZENLENMESİ.

Sistemin Gerekliliği.--Hangi Düşüş Gereklidir.--Amerikan
Örnekler.--Çıkışlar.--Kuyular ve Tahliye Boruları.--Gözetleme delikleri.--Çıkışların
nasıl
güvenceye alınacağı.--Geri Suları Dışlamak İçin Kapı.--Kurbağaları, Yılanları, Köstebekleri, vb. uzak tutmak için
Izgaralar ve Elekler.--Ana, Alt ve Alt Ana Borular,
nasıl yerleştirileceği.--Boruların Kapasitesi.--İki Fayanslı Ana Borular. --Drenajların
birleşimi.--Eğrilerin ve Açıların Akımlar Üzerindeki Etkisi.--Dal
Boruları.--Kuyulara veya Yutma Deliklerine Boşaltma.--Bay Denton'dan Mektup.

BÖLÜM IX.

KİREMİT MALİYETİ--KİREMİT MAKİNALARI.

Fiyatlar çok yüksek; Albany fiyatları.--Kiremitlerin Uzunluğu.--İngiltere,
Suffolk Co.'daki Maliyet.--Waller'ın Makinesi.--Williams'ın Makinesi.--Kiremitlerin Tuğlalarla
Karşılaştırılması.--Bay Denton'ın Maliyet
Tahmini.--Diğer Tahminler.--İki inçlik Kiremitler Tuğlalar Kadar Ucuza
Yapılabilir.--Kiremitlerin Haddelenmesi İşlemi.--Kiremit Makineleri.--Daines'in
Açıklamaları.--Pratt & Bro.'s.

BÖLÜM X.

DRENAJ MALİYETİ.

Çitten daha pahalı olmayan drenaj.--Mühendislik.--Tahmin
yeterince doğru değil.--Hafif Düşme yeterli.--Örnek.--İki
İnç ila Bin Ayak.--Kazı ve
Doldurma Maliyeti.--Gereken Dar Aletler.--Drenajların Kübik İçerik Tabloları.--Kendi Çiftliğimizde Drenaj Maliyeti.--Kiremit Maliyeti.--Kiremitlerin
Ağırlığı ve Nakliyesi.--Çıkış Maliyeti.--Yaka Maliyeti.--Yaka ile
Küçük
Kiremitler.--Tablolarla
Kullanılan Kiremitler.--Dönüm Başına Kiremit Sayısı.--Kiremitlerin Uzunluğu değişir.--Farklı Mesafelerde
Dönüm Başına Çubuk Sayısı.--Maliyetin Son Tahmini.--Kiremit-Drenajların ve Taş-Drenajların
Karşılaştırmalı Maliyeti.

BÖLÜM XI.

BOŞALTMA ALETLERİ.

Drenaj Aletleri Hakkında Mantıksız Beklentiler.--Tesviye
Aletleri.--Tahmin Etmek Doğru Değil.--Bir Kareye Göre Tesviye.--Ruh
Tesviyesi.--Açıklık veya A Seviyesi.--Çizgilerle
Derecelendirme.--Kemik Çubuğu.--Challoner Drenaj Terazisi.--Kürekler ve
Kürekler.--Uzun Saplı Kürek.--İrlanda Küreği, Açıklama ve
Kesim.--Dip Aletleri.--Dar Kürekler.--İngiliz Dip
Aletleri.--Boru Döşeme.--Resimli Boru Döşeme.--Kazma.--Drenaj
Ölçüsü.--Drenaj Pullukları ve Hendek Kazıcıları.--Fowler'ın Drenaj
Pulluğu.--Pratt'ın Hendek Kazıcısı.--McEwan'ın Drenaj Pulluğu.--Routt'ın Drenajı
Saban.

BÖLÜM XII.

DRENAJ AÇMA VE KİREMİT DÖŞEME İÇİN PRATİK TALİMATLAR.

Çıkıştan başlayın.-- Sabanların kullanımı.-- Tabanın tesviye edilmesi.-- Boruların
döşenmesine nereden başlanır.-- İşlem şekli.-- Boruların örtülmesi.-- Derzlerin
Sağlanması.-- Doldurma.-- Çıkışların Sağlanması.-- Planlar.

BÖLÜM XIII.

DRENAJIN TOPRAK DURUMU ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Drenaj, Toprağı derinleştirir ve köklere daha büyük bir
mera verir.--Cobbett'in Lucerne'i 30 fit derinlikte.--Mechi'nin Pastırnakları 13 fit
uzunluğunda!--Drenaj, Tozlaşmayı teşvik eder.--Yüzeyin
Yıkanmasını
Önler.--Mevsimi Uzatır.--Donmayı
Önler.--Açık Hendeklerden Kurtarır.--İşgücünün %25'ini
Tasarruflu.--Havadan Gübreleme Maddelerinin emilimini teşvik eder.--Köklere Hava Sağlar.--Drenajlar Yağmurdan önce akar; bazı
kaynaklar da öyle.--Drenaj, Toprağı ısıtır.--Mısır 55 derecede filizlenir; Çavdar
Buzda.--Buharlaşmadan kaynaklanan soğuk.--Isı aşağıya doğru
Suya geçmez.--Sıcak Suyla
Rumford'un Deneylerini sayın.--Drenajlarla
Toprağın Havalandırılması.

BÖLÜM XIV.

DRENAJ TOPRAĞI ÇİMLENMEYE VE BİTKİ OLUŞUMUNA UYARLAR.

Çimlenme Süreci.--Topraklardaki İki Gözenek Sınıfı, kesitlerle
gösterilmiştir.--Çok fazla su havayı dışarıda bırakır, sıcaklığı düşürür.--Toprağın
Ne Kadar Hava İçerdiği.--Drenaj Mahsullerin
Kalitesini İyileştirir.--Drenaj Kuraklığı Önler.--Drenajlanmış Topraklar En Çok
Suyu Tutar.--Köklerin Derinlere Gitmesine İzin Verir.--Çeşitli Gerçekler.

BÖLÜM XV.

DRENAJDAN ETKİLENEN SICAKLIK.

Drenaj İlkbaharda Toprağı Isıtır.--Islak Topraklarda Isı Aşağıya İnemez.--Drenaj Yazın Daha Fazla Çiy Birikmesine Neden Olur.--Çiy Geceleri Bitkileri Isıtır, Sabah Güneşinde Onları Soğutur.--Drenaj Buharlaşmayı Azaltarak
Sıcaklığı Değiştirir.--Buharlaşma Nedir.--Nasıl
Soğuk Üretir.--Drenajlı Topraklar En Derin Donar, Ama En Kısa Sürede Çözülür,
ve Nedenleri.

BÖLÜM XVI.

TOPRAKLARIN NEM EMME VE TUTMA GÜCÜ.

Drenaj Toprağı Neden Çok Kuru Yapmaz?--Yapışkan
Çekim. --En İyi Topraklar En Fazla Çekimi Yapar.--Farklı Topraklar Çekimle Ne Kadar
Su Tutar.--Kılcal Çekim,
resimli.--Havadan Nem Çekme Gücü.--12 Saatte 1.000 lbs. Tarafından Emilen
Ağırlık.--Çiğ, Nedeni.--Çiğ
Noktası.--Don Nedeni.--Bitkileri Örtüp Dondan
Neden Korur.--Çiğ Sıcaklık Verir.--Ay'ın Çürümeyi Teşvik Ettiği
Fikri.--Çiğ Miktarı.

BÖLÜM XVII.

DRENAJ TARAFINDAN TOPRAĞA VERİLEN ZARAR.

Çoğu Toprak Aşırı Drene Edilemez.--Doğa Derin Bir
drenajcıdır.--Turba Topraklarının Aşırı Drene Edilmesi.--Lincolnshire Bataklıkları. 1857'de onlara
ziyaret edin.--Akre başına 56 Bushel Buğday.--Islak Çayırlar
Drenajla Azaldı.--Sonuçlar.

BÖLÜM XVIII.

KANALLARIN TIKANMASI.

Fayanslar iyi döşenmediği takdirde dolar.--Kum veya Silt Tıkanıklığı.--Kurbağalar, Köstebekler, Don ve Sığırların Etkisiyle Çıkışta Tıkanıklıklar.--Kök Tıkanıklığı.--Söğüt, Dişbudak, vb. Ağaçlar
kaprisli.--Kökler Çok Yıllık Akarsulara Girer.--Mangold Wurtzel Tıkanıklığı.--Demir Peroksit Tıkanıklığı.--Nasıl
Önlenir.--Derzlerin Doldurulmasıyla Tıkanıklıklar.--İki İnçlik
Borularda Tehlike Yok.--Gözeneklerden Su Geçmesi.--Yakalar.--Tıkanıklıkları Nasıl
Tespit Edebiliriz.

BÖLÜM XIX.

SERT KİLLERİN DRENAJI.

Kil geçirgen değildir veya ıslanıp kurutulamaz.--Su birikintisi,
nedir.--Su birikintisi olan topraktaki drenajların üzerinde durur.--Kurutma ile Killerin
Çatlaması.--Drenajlı Killer zamanla iyileşir.--Suyun
Kilden geçmesi onu geçirgen hale getirir.--Vermont'tan Bay Pettibone'un Deneyi.--Doymuş Topraktaki Su Basıncı.

BÖLÜM XX.

DRENAJIN AKINTILAR VE NEHİRLER ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Drenaj, Akarsulara Olan Kaynağı Hızlandırır ve böylece
Taşkınlar Yaratır.--Aşağıdaki Çayırlar Üzerindeki Drenaj Etkisi; Su
Ayrıcalıkları.--Üretim ve Tarım
Çıkarları Çatışması.--İngiliz Görüşleri ve Gerçekleri.--Drenaj
Suyunun Kullanımları.--Sulama.--Hayvanlar İçin Drenaj Suyu.--Bay Mechi tarafından nasıl kullanıldığı.

BÖLÜM XXI.

MEVZUAT--DRENAJ ŞİRKETLERİ.

İngiltere Çiftçilerini Koruyor.--Şirketler Tarafından Mahvedilen Çayırlar
barajlar.--Eski Değirmenler Sık Sık Rahatsızlık Veriyor.--Fabrika Rezervuarları.--Akış
Baraj seviyesinin üzerine kadar uzanıyor.--Çavdar ve Derwent Drenajı.--Su Gücü İçin Buhar
Veriyor.--Başkalarının Topraklarından Drenaj Hakkı.--Suyun
doğal Akış Hakkı.--Massachusetts Yasaları.--Akış Hakkı; neden
Drenaj yapılmaz?--İngiltere'deki Toprak Drenaj Şirketleri.--Lincolnshire
Bataklıkları.--Drenaj İçin Devlet Kredileri.

BÖLÜM XXII.

MAHZENLERİN DRENAJI.

Islak Mahzenler Sağlıksızdır.--Yeni İngiltere'de Mahzenlerin Önemi.--Karşıtlık Yoluyla
Çatı Katına Bir Bakış.--Drenajların
Gerekliliği.--Sular Altında Kalan Bir Mahzenin Taslağı.--Drenajlar İçin
En İyi Fayanslar.--Mahzen Drenajının En İyi Planı; Resim.--Çimentolama
işe yaramaz.--Ahır Mahzenlerinin Drenajı.--Kullanımları.--Çok Kötü Bir Mahzenin
Gerçek Drenajı Açıklandı.--Dış ve İç Drenajlar;
Resim.

BÖLÜM XXIII.

BATAKLIKLARIN DRENAJI.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bataklık Alanlarının Geniş Kapsamı.--Toprakları.--Nem Kaynakları.--Nasıl Boşaltılırlar.--Toprak Boşaltılarak Çöker.--Yakalama Suyu Boşalmaları.--Kaynaklar.--Bay Ruffin'in Virginia'daki
Drenajı.--Aşırı Boşaltma Tehlikesi Var mı?

BÖLÜM XXIV.

DRENAJDA AMERİKAN DENEYLERİ--İRLANDA'DA DRENAJ.

Maine'den B. F. Nourse'un Beyanı.--Massachusetts'ten Shedd ve Edson'un
Beyanı.--New Hampshire'dan H. F. French'in Beyanı.--İrlanda, Glasnevin'deki Albert Model Çiftliği'nden Wm. Boyle'un Mektubu.

DİZİN.

ÇİFTLİK DRENAJI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Bu İnceleme Neden Tüm Bilgiyi İçermiyor.--Drenaj Konusunda İlgi Çeken
Bilim Adamlarının Dikkatine.--Teğmen Maury'nin
Önerileri.--Ralph Waldo Emerson'un Görüşleri.--J. H. Klippart, Esq.'nin Görüşleri; Profesör Mapes'in; B. P. Johnston, Esq.'nin; Vali
Wright, Bay Custis, &c. --İngilizce olana karşı önyargı.--Yurt içi ve Yurt Dışındaki Dostlarımıza Teşekkürler.--Çiftçilerimizin
İhtiyaçları.

Çiftlik Drenajı Üzerine Bir Kitap! Bir kişi böyle bir konu hakkında kitap yazacak ne bulabilir? Bir arkadaş, herhangi bir konuyu tam olarak ele almak için her şeyi bilmek ve her şey hakkında konuşmak gerektiğini, çünkü tüm bilginin bir ölçüde bağlantılı olduğunu öne sürüyor.

Hayal gücünün kanatlarını kesmek ve sadece yeryüzünde değil, bir köstebek veya bir yeraltı işçisi gibi, onun içinde kazmak için ciddi bir çabayla, Kimya veya Felsefe'deki bazı teknik terimlerin, bilimsel bir çiftçinin karakterine dair iddialarda bulunduğumuzu yanlış bir şekilde ima etmesinden veya eski bir Latince hukuk ifadesinin, tarımın dışında bir şeyler bildiğimizi ve bu nedenle pratik insanların güvenine layık olmadığımızı ele vermesinden acı bir endişeyle, yine de, bir şekilde, konumuz hakkında bir kitaptan daha fazla malzeme topladık. Yayıncımız, kitabımızın şu kadar büyük olması gerektiğini ve daha büyük olmaması gerektiğini söylüyor ve hepimiz bir yazarın, yayıncısının elinde bir çekirgeden başka bir şey olmadığını ve kitabını yayınlamasına izin verildiği için çok minnettar olması gerektiğini biliyoruz. Bu yüzden sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, bu kitapta yeterince ayrıntılı olmayan bir bölüm veya planımızda yer alması gereken ancak yer almayan drenaja benzer bir konu varsa, bunun nedeni daha fazla genişletme için yerimizin olmamasıdır. Okuyucunun en çok ilgisini çeken konunun tamamen atlanması veya eksik işlenmesi durumunda, içten sempatimizi kazanacaktır; ve biz sadece ona, uygun bir kızgınlık göstererek, kendisinin bir kitap yazmasını ve herkesin en çok bilmek istediği her şeyi içine koymasını tavsiye edebiliriz. Drenaj konusunda _bilmediğimiz_ her şeyi içeren bir kitap, tarım literatürü için değerli bir kazanım olacaktır ve yayınlandığında erken bir kopyasından söz ediyoruz.

SULAMA, drenajla yakından ilişkili bir konudur ve bunu Amerikan halkının önüne düzgün bir şekilde koymak için bununla aynı büyüklükte bir hacim gerektirse de, su çayırları ve sıvı gübreleme ve hatta suyun toprağa herhangi bir şekilde yapay olarak uygulanması hakkında çok az şey bilen
Amerikan halkının önüne koymak için, bu konunun ihmal edilmesinden dolayı bir özür dilememiz gerektiğini hissediyoruz.

Adı tüm medeni dünyadan daha fazla ulusuna şeref veren ve büyük sulardaki her denizcinin kutsamasının sürekli olarak kendisine yağdırıldığı Teğmen Maury, yakın zamanda kendisinden aldığımız bir mektupta bu konudan şöyle bahsediyor:

"Birkaç ay önce bu ülkedeki drenaj konusu hakkında bir arkadaşıma yazıyordum ve mektubunuzdan görüşlerimizin biraz benzer olduğunu çıkarsamaktan mutluluk duyuyorum. İngiltere'nin iklimi bundan çok daha nemlidir, ancak bu ülkenin birçok yerindeki yağmur miktarı oradakinden çok daha fazladır. Orada buradakinden daha fazla çiseler. İngiltere'deki yüksek çiğ noktası nedeniyle, düşen yağmurun ancak küçük bir kısmı --yani nispeten küçük bir kısmı-- tekrar buharlaşabilir; sonuç olarak, boşaltılıncaya kadar toprakta kalır. Burada ise bulutlar onu aşağı doğru döker ve güneş onu hemen emer uzakta, böylece bu ülke için drenajın mükemmelliği İngiltere'deki drenajın neredeyse tam tersi olurdu.
Eğer, orada yapıldığı gibi, suyu ülkenin su damarlarına ve akarsularına yönlendirmek yerine, kuraklık zamanlarında sulama için kullanılmak üzere çiftlikteki havuzlarda toplayabilirsek, o zaman drenaj sisteminiz anlatılamaz bir servete değer. Elbette, alçak arazilerde ve atmosferin buharlaşma yoluyla yeterli drenaj sağlamadığı tüm yerlerde, İngiliz planı çok iyi iş görecektir ve sahiplerinin bu tür yerleri geri kazanmasını veya iyileştirmesini sağlayacak bir tezle çok iyi işler yapılabilir. "

Gerçekten de, bu drenaj konusunun önemi, sadece tarımcılardan değil, filozoflardan ve genel bilim insanlarından da ülkemizin her yerinde birdenbire evrensel bir kabul görmüş gibi görünüyor.

Diğer insanların görüş alanının ötesine geçen kartal bakışıyla Emerson, sözde tesadüfi kahramanlarda çağların "Temsilci adamlarını" ve başkalarına kaprisler ve gelenekçiliklerden başka bir şey görünmeyen şeylerde bir ulusun "Özelliklerini" tanır, ancak insanın pratik ve günlük ihtiyaçlarını asla göz ardı etmez, ikamet ettiği yer olan Concord, Mass.'te yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, konumuza karakteristik bir şekilde şöyle değinir:

"Concord, ülkenin en eski şehirlerinden biridir - artık üçüncü yüzyılında. Seçmenler beş yılda bir sınırlarını dolaşıyordu ve yine de bu yıl çok büyük miktarda arazi keşfedildi ve tarım arazisine eklendi ve hiçbir komşudan
şikayet
yayılmadı. Drenajla, alt toprağa indik ve
Concord'un altında bir Concord, Middlesex'in altında bir Middlesex ve tüm üst yapıdan daha değerli bir Massachusetts bodrum katımız var. Fayanslar politik ekonomistlerdir. Bunlar çok sayıda Genç Amerikalı, daha iyi bir çağ ve zengin şeylerin olduğu bir gün ilan ediyor."

Ohio Tarım Kurulu'nun bilgili Sekreteri John H. Klippart, Esq., kendi eyaletindeki konumuzun önemi hakkındaki görüşünü şu vurgulu dille ifade ediyor:

"Ohio tarımı, iyi bir alt drenaj sistemi benimsenene kadar daha fazla belirgin bir ilerleme kaydedemez."

Ohio, Ashtabula County'den _Country Gentleman_ dergisinde bir yazar şöyle diyor:--"Burada bizim tarafımızdan iki şeyden biri yapılmalı. Toprağımızda kil baskındır ve toprağımızı alt drenajla boşaltmalı veya satıp batıya taşınmalıyız."

New York'lu Profesör Mapes, 17 Ocak 1859 tarihli yazısında alt drenaj hakkında şöyle diyor:

"Çiftçiliğin tam karla onsuz sürdürülebileceğine inanmıyorum. Artık bir soru değil gibi görünüyor. İngiltere'nin deneyimi,
başka hiçbir kanıtın yokluğunda, sermayenin, diğer herhangi bir
yoldan daha güvenli bir şekilde alt drenaja yatırılabileceğini göstermeye yeterli olacaktır; çünkü, İngiliz çiftçilerinin bu şekilde milyonlarca harcama yapmasından sonra, sadece bu sebepten kaynaklanan artan karlarının, toplam masrafı faiziyle birlikte yirmi yıl içinde tamamen ödemeye yeteceği, böylece çiftliklerinin toplam maliyet miktarına kalıcı olarak artması ve gelirin daha da büyük bir oranda artması açıkça kanıtlanmıştır. İngiltere'nin, kapsamlı drenaj sistemi olmasaydı, şu anda artan nüfusunu sürdürebileceği oldukça şüphelidir. Kendi uygulamamda, sonuç
beni avantajlarına ikna edecek şekilde oldu ve
tam drenaj olmadan herhangi bir yeni ekime girmek istemem."

New York Tarım Kurulu Sekreteri B. P. Johnson, kiremitlerle drenaj konusuyla ilgili bazı sorulara yanıt olarak, Aralık 1858 tarihli yazısında bize şunları yazdı:

"Drenaj konusuna çok zaman ve dikkat verdim, bunu eyaletimizin çiftliklerinin iyileştirilmesi için çok önemli gördüm.
İngiltere'de yaptığım dikkatli bir incelemeden ve bu ülkedeki gözlemlerimden, kiremitlerin drenajlar için bildiğim
diğer tüm malzemelerden çok daha iyi olduğuna ikna oldum ve bu, bu eyalette bu işe yoğun olarak katılan herkesin, bilgi sahibi olduğum kadarıyla, görüşüdür. Geçtiğimiz yıl içerisinde, muhtemelen önceki herhangi bir yıla göre daha fazla arazi drenajı yapıldığının güvence altına alınması memnuniyet vericidir; bu, çiftçinin başarısı için vazgeçilmez olan bu çok önemli işe gösterilen derin ilgiyi göstermektedir. "

Arazi Ofisi'ndeki soruşturma sonucunda, 2 Mart 1849 ve 28 Eylül 1850 tarihli Yasalar uyarınca, bu hibelerin tarihlerinden Eylül 1856'ya kadar 52.000.000 dönümden fazla bataklık ve taşkın arazinin seçildiği tespit edilmiştir; ve hibeler tamamen ayarlandığında, 60.000.000 dönüme ulaşacağı tahmin edilmektedir.

Bu arazilerin hibeleri, Kongre tarafından, kamuya ait alandan, yalnızca Hükümet için değersiz olmakla kalmayıp, komşu sakinlerin sağlığı için de tehlikeli oldukları düşüncesiyle, bulundukları eyaletlere karşılıksız olarak yapılmıştır; eyalet hükümetlerinin, fazla suyunun alınmasıyla bunları yeniden ekime açmak veya en azından zararsız hale getirmek için önlemler alabileceği umuduyla.

Indiana Valisi Wright, halka açık bir konuşmada, o eyaletin bataklık
topraklarının 3.000.000 dönüm olduğunu tahmin etti. "Bu topraklar," diyor, "genellikle erken yerleşimciler tarafından, nispeten değersiz oldukları için kaçınıldı; Ancak kurutulduklarında son derece verimli hale gelirler." Ayrıca şunları söylüyor: "Beş yıl önce 500 dolara satılan 160 dönümlük bir çiftliği biliyorum, 200 dolardan az bir harcamayla drenaj ve hendek kazma işlemiyle öyle bir hale getirildi ki, sahibi 3.000 dolarlık bir teklifi reddetti." 

Ocak 1857'de Washington'da düzenlenen Amerika Birleşik Devletleri Tarım Derneği toplantısında, Bay G. W. P. Custis, bu konunun büyük önemiyle ilgili olarak, şu anda Aşağı Potomac kıyılarında 100.000 dönümlük bir arazinin boşta kalmasıyla, düşünülebilecek en zengin toprak miktarıyla ilgili konuştu ve bu araziyi eski Virginia _pocoson_ adıyla adlandırdı. Bu geri kazanılabilir bataklığın verimliliğinin şaşırtıcı olduğunu bildiriyor ve bu görüşü şu şekilde doğruladı: Deneyler
her bakanı şaşkına çevirmişti. "Zamanla onurlandırılan
nehrimizin üzerindeki bu topraklar," diyor, "kullanıma sunulursa, bugünkü maliyetin yarısına erzak sağlayacak ve diğer açılardan en büyük
avantajı kanıtlayacaktır."

Karayollarının ve yürüyüş yollarının drenajı, belki de daha uygun bir şekilde, çiftlik drenajından ziyade, kasabaların drenajı ve peyzaj bahçeciliğine ait olmasına rağmen, konumuza yakın bir konu olarak kaydedildi. Bunun da, önerilen incelememizin kapsamının dışında olduğu görüldü ve daha yetenekli birine bırakıldı.

Aynı şekilde, gelecekte bu ülkede büyük ilgi görmesi gereken, denizden ve nehirlerden setler yoluyla toprakların geri kazanılması ve göllerin ve göletlerin drenajı konusu da burada ele alınamayacak kadar kapsamlı olduğu kanıtlandı. Yakında gelecek gün,
Atlantik kıyılarımızda okyanus dalgaları durdurulacak ve büyük nehirlerimiz boyunca, İlkbahar selleri ve Yaz taşkınları yapay bariyerler içinde tutulacak ve çevrelenmiş topraklar buharla veya daha etkili veya ekonomik bir araçla
ilerleyen motorlarla kuru tutulacak.

İngiltere'deki en ağır buğday mahsulünü üreten Lincolnshire'daki yarım milyon dönümlük bataklık arazisi; ve Hollanda'daki Harlaem Gölü, gelgitlerin çok altında ve bir zamanlar birçok ayak suyla kaplı olan 40.000 dönümlük verimli arazisiyle, bilimin ve iyi yönetilen emeğin neler başarabileceğinin örnekleridir. Ancak bu drenaj departmanı, bilimsel mühendislerin becerisini ve Amerikan çiftçilerinin imkanlarının ötesinde birleşik sermaye ve çabanın kullanılmasını gerektirir; ve bunu düzgün bir şekilde ele alma yeteneğimiz olsaydı, tarım okuyucularına pratik faydadan ziyade hoş spekülasyon konusu olurdu.

Kağıt ve mürekkebin pervasızca harcanmasıyla, çiftlik drenajı için elzem olmasa da, konumuza bakanın vaaz verirken veya avukatın argümanda genellikle sınırlı olduğu kadar yakın olan birkaç konu hakkında bölümler hazırlamıştık; ancak önceden çarşaflarında uyumayı şart koştuğumuz Prokrustes yatağına uyum sağlamak, en önemsiz kafalarımızdan birkaçının kesilmesine mal oldu.

"Çok fazla İngiliz olma," diye öneriyor çok bilge ve politik bir arkadaş. Ülkemizde birçok zihinde hâlâ var olan, özellikle İngiliz olana karşı önyargının tamamen farkındayız. Çünkü, doğrusu, iyi Anavatanımız İngiltere, bir asır önce, çoğu şefkatli anne gibi, transatlantik kızının bir işletme kurup kendi başına yönetmek için oldukça genç ve deneyimsiz olduğunu düşündü ve onu Boston limanında toptan çay yapma gibi savurgan deneylere yöneltti, böylece deniz ötesinden gelen misafirleri ağırlama kapasitesini gösterdi; ve çünkü, yaklaşık yarım asır önce, peygamberlerin ve bilgelerin ağzından değil, büyük silahların ağzından söylenen, saygıdeğer ebeveynimizin denizdeki ticaret gemilerimizin iç ekonomisini inceleme hakkına dokunan bazı keskin sözlerimiz oldu - bu tür anılar yüzünden, İngiliz olan her şeyden vazgeçmeliyiz! Ve böylece edebiyatta Shakespeare ve Milton'la, hukukta, Bacon ve Mansfield'la, devlet adamlığında, Pitt ve Fox'la akraba olduğumuzu iddia edemeyiz!

Bağımsızlık ruhu, övündüğümüz korkusuz özgürlük sevgisi, İngiliz kanımızdan başka nereden geldi? Toprak genişletme sevgimiz, ilhakın şefkatli adı altında sergilenen ulusal hırsımız nereden geldi? Komşularımızın başlarıyla yumuşakça oynadığımız bu kadife pençe, İngiliz Aslanı'nın atalarının kanını anlatan uzun, eğri pençeleri gizlemiyor mu?

Yeni İngiltere Eyaletinin yasama organı, çok uzun yıllar önce, tüzüklerini gözden geçirmek için bir komite atadı. Bu komite, tüm ölü dillere karşı dindar bir dehşete ve İngiltere'ye fazla iltifat etmekten vatansever bir korkuya sahipti ve bu nedenle mahkemelerdeki tüm işlemlerin Amerikan dilinde olması gerektiğini bildirdi! Şakacı bir üyenin, komitenin üç yüz Kızılderili lehçesinden herhangi birinde yargılama yapılmasına izin vermeyi düşünüp düşünmediğine dair bir soruşturması, İngilizceye uygun adını geri kazandırdı.

Bazı ulusal özelliklerimizden dolayı, Cadmus'un ejderhanın dişlerini ekmesinden türemiş olabileceğimiz varsayılabilir, ancak "İngiltere'den gelen üç kardeşe" kadar uzanan tüm Amerikan ailelerinin tekdüze kaydı bu teoriyi çürütüyor ve bizi kan ve soy yoluyla o ülkeyle bağlıyor.

Gerçekten de, bu küçük kıskançlığın sunduğu kadar zavallı bir çorba için doğuştan hakkımızı satmaya razı olamayız.

Bilmediğimiz konulardaki öğretici bir ruh, genellikle bol miktarda kendini beğenmişlik kadar karlı ve saygındır ve Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a sunmak, "resim ve üst yazı"ya rağmen, bizimki kadar parayı cebe indirmek kadar dürüsttür.

Konumuzla ilgili İngiliz yazarlara ve İngiliz görüşlerine sık sık atıfta bulunuyoruz, çünkü drenaj İngiltere'de dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar iyi anlaşılıyor ve uygulanıyor ve oradaki drenaj çalışmalarının kişisel olarak incelenmesi ve o ülkedeki en başarılı drenajcılardan bazılarıyla kişisel olarak tanışıklık ve yazışmalar sayesinde İngiliz prensiplerini Amerikan topraklarına ve iklimine uygulama konusunda bir miktar güven duyuyoruz.

General Land Drainage Company'nin Mühendisi ve İngiltere'deki en seçkin pratik ve bilimsel drenajcılardan biri olan J. Bailey Denton'a, çalışmamızın hazırlanmasında bize gösterilen kişisel iyilikler için yükümlülüklerimizi kamuoyuna duyurmak istiyoruz.

Burada kamuoyuna sunulanların özgünlüğü konusunda büyük bir övgüde bulunduğumuzu iddia etmiyoruz. Herhangi bir şey öğrenebileceğimiz birini bulduğumuz her yerde, bu veya diğer ülkelerde, onun öğretilerinden yararlanmaya çalıştık ve bir başkasının dili, kitapta veya dergide, benimsemeye değer gördüğümüz bir fikri güçlü bir şekilde ifade ettiği her
zaman, hem düşünce hem de kelimeler için tam kredi verdik.

Boston'lu dostlarımız Bay Shedd ve Bay Edson, Amerikan otoriteleri arasında yüksek bir rütbeye hak kazanan, elektrik mühendisleri olarak deneyimleri olan, çalışmalarımız boyunca bizimle sürekli iletişim halinde oldular. Genel olarak bilime büyük bir katkı olarak gördüğümüz Buharlaşma, Yağmur Yağışı, vb. bölümü, kısmen onlara atfedilmiş olarak görülecektir, aynı şekilde çeşitli kapasitelerdeki borulardan suyun deşarjını gösteren tablolar da öyle. Drenaj, Amerika'da yeni bir konudur, iyi anlaşılmamıştır ve teori ve pratiğini öğretmek için özel olarak uygun bir adamımız olmadığına inanılmaktadır; ancak her yerdeki çiftçiler öneminin farkındadır ve konuyla ilgili bilgi edinmek için hevesle araştırma yapmaktadır. Birçoğu, amaçlarını karlı bir şekilde gerçekleştirmek için gereken bilgiye sahip olmadıklarının bilincinde olarak, topraklarını kurutma çabasına girmiştir. Diğerleri ise, tüm doğru ilkeleri ihlal ederek, emeklerini boşa harcayarak, hatta cehaletlerinin farkında olmadan kararlılıkla ilerlemektedir. Yeni İngiltere'de, esnek tepe yamaçlarını kurutmaya ve böylece çalışma mevsimlerimizi uzatmaya karar verdik; vadilerde ve bataklıklarda dağlarımızdan yıkanmış toprağı bulduk ve onun verimliliğinden mümkün olan en iyi şekilde yararlanmayı amaçlıyoruz. Büyük Batı'nın çayırlarında, en iyi mısır ve buğday mahsulleri için biraz fazla ıslak olan geniş alanlar bulunuyor ve şu soru endişeyle soruluyor: Bu fazla sudan nasıl kurtulabiliriz? Halkımızın ihtiyaçlarını karşılayan hiçbir İngiliz veya Amerikan incelemesi yok. İngiltere'de, arazi drenajının zaten bir bilime indirgendiği doğrudur; ancak sistemleri derece derece gelişti, ilk prensipler artık tartışılamayacak kadar tanıdık ve şu anda tartışmalı olan noktalar yeni başlayanların kavrayışının çok ötesinde. Amerika, hem temel hem de kapsamlı olacak bir tez istiyor; hem alfabeyi hem de drenajın aşkınlığını öğretecek; hem de drenaj borusu görmemiş bir adama kapsamlı drenajın ne olduğunu anlatacak hem de konuyu yalnızca İngilizce kitaplarda incelemiş olanlara iklim ve topraktaki, emek ve ürün fiyatlarındaki farklılıkları önerecek; bu da operasyonlarımızı değiştirmelidir. Kendi topraklarında biraz pratik deneyim, Avrupa ve Amerika'da drenaj operasyonlarının ayrıntılarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, genel konuyla ilgili tüm konulardaki yayınlanmış kitap ve makalelerin biraz eleştirel bir incelemesiyle yazar, yoğun bir mesleki yaşamın boş saatlerini çiftçi için bir şekilde değerlendirmeye çalışmıştır. Hukukçuların dediği gibi, "varsayımlar" belki de bu fikre şiddetle karşı olsa da, yine de profesyonel bir adam pratik çiftçiliği anlayabilir. Hukuk mesleği, tarımsal literatüre bazı değerli katkılarda bulunmuştur. Sir Anthony
Fitzherbert, 1523'te yayınlanan "Boke of Husbandrie"nin yazarıydı, Ortak Dilekçeler'in Baş Yargıcıydı ve kendi deyimiyle, "40 yılı aşkın deneyime sahip bir çiftçiydi." O büyüleyici küçük kitabın yazarının, "Talpa"nın, aynı zamanda bir avukat olduğu söyleniyor ve Emerson'un bir gerçek olarak çok iyi ifade ettiği bu fikirde öyle bir bilgelik var ki, bunu tüm eğitimli mesleklerden insanlara teselli olarak tavsiye ediyoruz: "Hepimiz çiftliği, toplumda başarılı olamazsak yoksulluğumuzu ve yalnızlığımızı gizleyebileceğimiz bir sığınak olarak saklıyoruz."

Yabancı olana karşı önyargının yanı sıra, her yerde yeni olana karşı önyargıyla karşılaşıyoruz, ancak bu ülkede İngiltere'den çok daha az. "Daha 1835'ten önce değil," diyor _Quarterly Review_, "Sör
Robert Peel, Tamworth'daki bir Çiftçiler Kulübüne en iyi yapıda iki demir saban
verdi. Bir sonraki ziyaretinde, tahta kalıp tahtalarıyla eski sabanlar tekrar iş başındaydı. 'Efendim,' dedi kulübün bir üyesi, 'demiri denedik ve hepimiz aynı fikirdeyiz, yabani otları
büyütüyorlar!'"

Amerikan çiftçilerinin böyle cahilce önyargıları yoktur. Kendilerine çok fazla güvenerek, ilerleme fikrine çok az güvenerek hata yaparlar ve eski konumlarında sessiz kalmaktansa yanlış yönde "ilerleme" olasılıkları daha yüksektir.

BÖLÜM II.

BOŞALTMA SANATI TARİHİ.

Tufan Kadar Eski Boşaltma.--Romalı Yazarlar.--Walter Bligh
1650.--Deanston'lu Smith'e kadar kapsamlı bir drenaj yoktu.--1758'deki "Tam Tarım
Kuruluşu"nda
kiremitlerden bahsedilmiyordu.--100 yıllık
kiremitler bulundu.--Elkington Sistemi.--Johnstone'un Esprileri ve
Gezginlik.--Kaynakların Boşaltılması.--Bletonizm veya
Yeraltı Suyunu
Algılama Fakültesi.--Deanston Sistemi.--Bay Parkes'ın
Görüşleri.--Keythorpe Sistemi.--Wharncliffe Sistemi.--Amerika'ya
kiremitlerin
getirilmesi.--New York'lu John Johnston ve Bay Delafield.

Topraktan fazla suyu uzaklaştırma sanatı,
ekim sanatı kadar eski olmalı; ve Nuh ve ailesinin suların uygun kanallara çekilmesini endişeyle izlediği zamandan bugüne kadar, insanlar çok fazla suyun olumsuz etkilerini hissetmiş olmalı ve onu uzaklaştırmak için az ya da çok etkili yöntemler benimsemiş olmalılar.

Tarım üzerine yazan Romalı yazarlar Cato, Columella ve Plinius, hepsi
drenajdan bahseder ve bazıları taşlarla, ağaç dallarıyla ve samanla
drenajlar oluşturmak için ayrıntılı talimatlar verir. Palladius, _De
Aquae Ductibus_ adlı eserinde, toprak kaplardan bahseder, ancak su kemerleri için kullanılır,
suyu bir yerden bir yere taşımak için değil, tarım için toprakları
drenaj etmek için kullanılır.

Ancak, günümüzdeki sistematik drenaja benzer hiçbir şey, 1650'ye kadar İngiltere'de tasarlanmamış gibi görünüyor. O tarihte, Kaptan Walter Bligh, sulak çayırlara ve bataklıklara uyguladığı derin drenaj teorisini ve diğer tüm nemli arazilerin drenajına uygulanabilirliğini somutlaştıran ve cesurca savunan ilginç bir eser yayınladı.

Kraliyet Tarım Derneği Dergisi'nin 7. cildinden, derin drenajın seçkin savunucusu Josiah Parkes'ın dilinde, bu nadir kitabın ve savunduğu ilkelerin daha modern ve daha mükemmel kapsamlı drenaj sistemine uygun bir giriş olarak bir açıklamasını veriyoruz:

"Bu eserin yazarı, 'Bir Yaratıcılık Aşığı' olarak imza atan Kaptan Walter Bligh'di. Garip bir şekilde, 'İngiliz
Geliştiricisi Geliştirildi; veya, Hayvancılık Araştırması Araştırması;' başlığını taşıyor ve birkaç önsöz içeriyor, ancak özellikle 'Sayın
Genel
Cor. Cromwell ve Sayın
Başkan ve Sayın
Devlet Konseyi'nin geri kalan üyelerine' hitap ediyor. Yazar, sulak çayırların su basma ve drenaj hendeklerinin oluşturulmasına ilişkin talimatlarında, ikincisi hakkında şunları söyler: 'Ve drenaj hendeğiniz için, o kadar derin yapılmalıdır ki,
sığır ve sazlığı besleyen soğuk, nemli suyun
fışkırdığı dibe kadar inmelidir; genişliği için kendi özgürlüğünüzü kullanın, ancak dibine kadar gidebileceğiniz kadar geniş olduğundan emin olun, bu, genellikle toprağın üst ve ikinci katmanının altında, biraz çakıl veya kumda veya başka yerlerde, daha büyük taşların kil ile
karıştığı yerde, en azından bir kürek derinliğinin yarısı kadar derine inmeniz gereken herhangi bir nemli suyun yattığı kadar alçak olmalıdır. Evet, saz veya kumu besleyen ve büyüten bu bozulmanın bir yarda veya dört ayak derinliğinde olduğunu varsayalım; eğer onu amaçlandığı gibi kurutmak istersen veya suyun nazikçe işlevini yerine getiremeyeceği şekilde yüzmenin veya kurutmanın en büyük avantajını elde etmek istersen, dibine kadar inmelisin; çünkü su doğal olarak kayganlaşsa da, yine de bu soğukluk ve nem içeride kemirir ve temizlenmediği için suyun kayganlaştırdığını yer; böylece suyun iyiliği, sanki, delik deşik edilir, elenir ve toprağa süzülür, zenginliği ve zayıflığı ondan kayıp gider. Başka bir yerde, yüzmeye itiraz edenlere, bunun saz, kum ve kısrak gevezeliğini üreteceğini söyler; 'sadece
drenaj hendeklerini yeterince derin yap ve yüzen rotandan çok da uzak olma, ve ben garanti ederim ki onlar yukarıda belirtilen alt nemi,
pisliği ve zehiri kuruturlar; ve sonra
bana inan ya da Kutsal Yazıları inkar et, ki umarım inanmazsın, tıpkı
Bildad'ın Eyüp'e söylediği gibi, "Saz çamursuz, ya da bayrak susuz büyüyebilir mi?" Eyüp viii. 12. Bu sorgulama açıkça gösteriyor ki
saz büyüyemez, çünkü su kökten alınır; çünkü
bu toprağın yüzeyindeki nem değildir, çünkü o zaman
her sağanak sazı artırmalıdır, fakat kökte yatan, dibi kuruduğunda onu çıplak ve
rahatlamadan yoksun bırakan nemdir.'

"Yazar sık ​​sık bu suçlamaya geri dönerek, dip suyu dediğimiz ve kendisinin 'pislik ve zehir' olarak adlandırdığı şeyi ortadan kaldırmanın gerekliliğini tekrar tekrar açıklıyor.

"Bir drenajcı olarak çalışmalarım sırasında, bu yazarın planlarına göre ve bazen daha üstün bir şekilde - kanalların yaşayanların anılarından çok önce bir dönemde duvar taşlarından yapılmış olması - gerçekleştirilen bataklık drenajı örnekleriyle karşılaştım veya duydum; bu nedenle derin drenaj uygulamasının Kaptan Bligh'dan kaynaklandığını ve ülkenin çeşitli bölgelerindeki taklitçiler tarafından korunduğunu düşünmeye meyilliyim; çünkü Commonwealth döneminde üç baskı yapan bir kitap, zorunlu olarak geniş bir tiraj elde etmiş ve yüksek bir üne kavuşmuş olmalı. Bazı taklitçiler ve yaratıcı Bligh'ın hayranları tarafından yazılmış birkaç iltifat dolu el yazısı şiiri, ciltle birlikte sunuluyor. Ayrıca, ekilebilir tarlalarda çok eski derin drenajlar buluyorum ve bunların bazıları hala iyi durumda; bir veya iki durumda, birbirine paralel yerleştirilmiş, ancak aralarında o kadar büyük bir mesafe bulunan, ara alanın mükemmel bir drenajını sağlayamayan altı fit derinliğinde birkaç eski drenajla karşılaştım. Çok fazla alıntı yaptığım yazar, yağmurun geçici etkisi ile durgun dip suyunun araziyi ıslak bir durumda tutmadaki sürekli etkisi arasında ayrım yapma sağduyusuna sahip olan benim bildiğim en eski kişidir." 

"Davy's Agricultural Chemistry"nin editörü Dr. Shier, "Britanya'daki drenajın tarihi kısaca anlatılabilir. Smith'in zamanına kadar, Deanston'da drenaj genellikle toprağı kaynaklardan, çamurlardan ve su altından kurtarmanın bir yolu olarak kabul ediliyordu ve yalnızca elle tutulur derecede ıslak olan ve sazlar ve diğer su bitkileri üreten topraklara uygulanıyordu."

Daha sonra Elkington, Smith, Parkes ve diğer modern yazarların prensiplerini vermeye devam ediyor, bunlardan daha geniş bir şekilde bahsedeceğiz.

Kaptan Bligh'ın zamanından çok da uzak olmayan bir zamanda İngiltere'de yayınlanan eser, "A Complete Body of Husbandry" başlığı altında her türlü çiftçilik süreci için talimatlar vermeyi amaçlıyor. Bir kopyasına sahip olduğumuz dört sekiz ciltlik İkinci Baskı 1758'de yayınlandı. "Genel Olarak Drenaj" ve ardından bataklık arazilerin ve bataklıkların drenajı hakkında bilgi verdiğini iddia ediyor, ancak başka arazilerin drenaj gerektirdiğine dair hiçbir ipucu vermiyor. Drenajların "kaba taşlarla" doldurulması, üzerlerinin atık odunla
örtülmesi ve bunun üzerine de kazıda atılan toprağın bir kısmının eklenmesi için talimatlar veriliyor. Yazar, "Bu sayede," diyor, "kaynakların verdiği tüm su için bir geçit
serbest bırakılacak ve yüzeyde bu büyük açıklıklardan hiçbiri
olmayacak."

Böylece Oxfordshire'da çalılarla drenaj için uygulanan bir yöntemi anlatıyor:

"Hendekler normalde olduğundan daha derin, diyelim ki üç ayak derinliğinde ve iki ayak genişliğinde olsun. Hendekler açılır açılmaz, dipleri taze kesilmiş dikenli çalılarla
örtülsün. Bunların üzerine, bir miktar büyük atık taşı atın; bunların üzerine bir miktar saman örtüsü daha koyun ve bunun üzerine de biraz toprak koyun, böylece yüzey geri kalanıyla aynı hizaya gelsin. Bu hendekler her zaman açık kalacaktır."

Bu ayrıntılı fayans incelemesinde hiçbir şeyden bahsedilmiyor, bu da o zamanlar drenaj için kullanılmadıklarına dair çok güçlü kanıtlar sunuyor. Ancak Stephen'ın "Drenaj ve Sulama" adlı eserine ait bir notta şu ifade ve görüşü buluyoruz:

"Yaklaşık üç yıl önce Lincolnshire, Grimsthorpe'daki parkın drenajı sırasında, fayanslarla yapılmış bazı drenajlar, yerin sekiz fit altında bulundu. Fayanslar, şu anda kullanılanlara benziyordu ve ilk döşendikleri zamanki kadar iyi bir koruma durumundaydı, ancak orada yüz yıldan fazla kalmış olmalılar."

ELKINGTON'UN DRENAJ SİSTEMİ.

Görünüşe göre, 1795'te İngiliz Parlamentosu, Tarım Kurulu'nun talebi üzerine, Joseph Elkington'a arazi drenajındaki değerli keşifleri için 1000 sterlinlik bir ödül verdi. Joseph Elkington, Warwickshire'lı bir çiftçiydi ve Bay Gisborne, onun önemli bir dehaya sahip olduğunu, ancak okuma yazma bilmediği talihsizliğine sahip olduğunu söylüyor. Keşfi tarım dünyasında öyle bir sansasyon yaratmıştı ki, ayrıntılarının kaydedilmesinin önemli olduğu düşünüldü; ve Elkington'un sağlığı son derece hassas olduğundan, Kurul, Bay John Johnstone'u kendisiyle birlikte başlıca drenaj çalışmalarını ziyaret etmeye ve bilgisinin faydalarını gelecek nesillere aktarmaya karar verdi.

Buna göre, Bay John Johnstone, Elkington'un sistemini, yazarının gözetiminde, gezici yöntemle, dikkatlice inceledikten sonra, Platon gibi, bilimdeki ustasının sözlerini kaydetmeye girişti ve "Bay Joseph Elkington Tarafından Uygulanan Sisteme Göre, En Onaylı Toprak Drenaj Yönteminin Bir Hesabı" başlıklı bir eser ortaya koydu. Eser, 1797'de Edinburgh'da yayınlandı. Bay Gisborne, Elkington'un Johnstone'da "kendi görüşlerinin ve çalışmalarını yürüttüğü ilkelerin çok yetersiz bir temsilcisi" bulduğunu söylüyor.

"Herkes," diyor, "halk arasında 'Elkington on Draining' olarak adlandırılan eseri okuyanlar, Joseph'in orada düşünüp konuştuğunun değil, okuyucularına Joseph'in kendi fikirlerine göre ne düşünüp konuşacağını anlatan John'un farkında olmalıdır." 

Tekrar--

"Johnstone, genel kapasiteyle ölçüldüğünde, çok sığ bir süzgeçtir! Bazılarıyla karşılaşmış olabileceği istisnai durumlardan zevk alır, ancak bunların büyük çoğunluğunun kendi yaratıcılığının ürünü olduğunu ve bunlarla karşılaşabileceği yeteneği göstermek amacıyla ortaya atıldığını düşünüyoruz." 

Johnstone'un raporunun birkaç revizyondan geçtiği ve orijinalinden farklı biçimlerde
genişletilip çoğaltıldığı anlaşılıyor, çünkü
1838'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Petersburg, Virginia'da, _Farmer's Register_'ın bir eki olarak,
Edmund Ruffin, Esq. tarafından yayınlandığını görüyoruz. , editör, "üçüncü İngiliz Baskısından,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş", aşağıdaki başlık altında bir yeniden basım:

"Toprağın Drenajı Teorisi ve Uygulaması Üzerine Sistematik Bir İnceleme,
&c., en çok onaylanmış yöntemlere göre ve İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli durumlarına ve topraklarına uyarlanmış; ayrıca deniz,
nehir ve göl setleri, göletlerin oluşumu ve yapay su parçaları, bataklık, bataklık, bataklık ve diğer verimsiz arazilerin kurutulduktan sonra kültürlenmesi ve iyileştirilmesi için ipuçları ve talimatlar içeren bir ek ile; bütün, çeşitli durumlara ve inşaat biçimlerine uygulanabilir planlar ve kesitlerle gösterilmiştir. İskoçya Yayla ve Tarım Derneği'ne, John Johnstone, Arazi Ölçme Uzmanı tarafından yazılmıştır."

Bay Ruffin, İngilizce kopyası altı dolardan daha az bir fiyata satın alınamayan bir eseri Amerika'da yeniden yayınlama girişimi ve o zamandan beri tarım davası için verdiği gayretli emekler için kesinlikle büyük bir övgüyü hak ediyor.

Johnstone'un bu eserinde, muhtemelen Elkington'dan öğrenmediği ve zihninin, başka birinin sisteminin ve emeklerinin sade ve pratik tarihine özellikle uyum sağlamadığını gösteren bir tuhaflık var. Örneğin, konusunun parçalara ayrılmasından bahsederken, bir notta şöyle diyor: "Konu, _kesme_ ile yakından bağlantılı olduğundan, _kesit_, bölümden daha iyi bir _bölüm_ olarak kabul edilir!"

Yine, dolgudan bahsediyor ve bu konuda biraz deneyimi olduğunu söylüyor. Daha sonra olası bir kelime oyununun kaybolmaması için şu notu ekler: "Bir set genellikle 'kafa' olarak adlandırılır, çünkü yüksek gelgit veya nehir taşkınlarının tecavüzüne karşı kafa veya direnç oluşturur." 

Böyle tuhaf bir anlam benzetmesini koklayan bir zihnin, takip ettiği ana rotayı tamamen kaybetmesi tehlikesi vardır; ancak 
Johnstone'un özel görevi Elkington'un yöntemini tespit etmekti ve bu nedenle onun bu konudaki açıklaması, bu konuda sahip olduğumuz en iyi otoritedir. 

Elkington'un keşfi hakkında şu ifadeyi veriyor:

"1763 yılında Elkington, babası tarafından
Stretton-upon-Dunsmore ve Warwick ilçesindeki Prince-Thorp adlı bir çiftliğin mülkiyetine bırakıldı. Bu çiftliğin toprağı o kadar fakirdi ve birçok yerde o kadar aşırı ıslaktı ki, birkaç yüz koyununun çürümesine neden oldu ve bu da onu mümkünse toprağı
kurutmaya yöneltti. Bunu, 1764'te, çakıl ve kumdan oluşan bitişik bir kıyıdan çıkan ve alttaki zeminin yüzeyini
taştıran kaynaklarla neredeyse bir bataklık veya
_titreyen_ bataklık haline gelmiş ıslak kil toprağından oluşan bir tarlada yapmaya başladı.
Oldukça geniş olan bu tarlayı
kurutmak için, bataklığın üst tarafının biraz altında, yaklaşık dört veya beş fit derinliğinde bir hendek
kazdı; ıslaklık burada kendini göstermeye başladı; ve,
sonra bu yönde ve bu derinlikte ilerleyerek, kötülüğün
ortaya çıktığı
ana alttaki su kütlesine_ ulaşmadığını gördü. Bunu fark ettiğinde, nasıl devam edeceğini bilemedi, hizmetçilerinden biri, planda gösterildiği gibi, çiftliğin bitişik bir bölümünde koyun engelleri
düzenlemek için delikler açmak amacıyla bir _demir
karga_ veya çubukla tarlaya geldi. Kanalizasyonunun yeterince derin olmadığından şüphelenen ve
altında hangi katmanların yattığını bilmek isteyen adam, demir çubuğu aldı ve
hendeğin dibinden yaklaşık dört fit aşağıya zorla indirdikten sonra, onu dışarı çektiğinde, şaşkınlığına, büyük miktarda
su, bu şekilde
açtığı delikten fışkırdı ve kanal boyunca
akıştı. Bu onu, ıslaklığın genellikle, drenajların normal derinliğinin ulaşabileceğinden daha derinde tutulan
sular tarafından üretilebileceği ve
bu gibi durumlarda bir _matkabın_ kullanışlı bir araç
olacağı bilgisine götürdü. Dolayısıyla, şans bu keşfin ebeveyniydi, tıpkı diğer faydalı sanatların ebeveyni olduğu gibi; ve bu tür kazalar, bu şekilde şans eseri verilen ipuçlarından yararlanmak için sağduyu ve yargıya sahip olanların başına geldiğinde toplum için şanslıdır. Bu şekilde, kısa sürede tüm çiftliğinin drenajını gerçekleştirdi ve onu o kadar mükemmel bir şekilde
kuru ve sağlam hale getirdi ki, sürüsünden hiçbiri bundan sonra
hastalığa yakalanmadı. "Bu deneyin başarısıyla, Bay Elkington'ın bir drenajcı olarak ünü hızla ve yaygın bir şekilde yayıldı; ve, çevresindeki birkaç çiftliği başarıyla drenaj ettikten sonra, sonunda, yaklaşık otuz yıl öncesine kadar, ülke kaybından dolayı üzüntü duyduğunda, krallığın çeşitli yerlerinde bu amaçla çok genel olarak istihdam edildi. Uzun süreli pratiği ve deneyimi sayesinde, üstlendiği işlerde o kadar başarılı oldu ve
yeryüzünün iç katmanlarını ve kaynakların doğasını yargılamada o kadar yetenekli oldu ki, dikkat çekici bir kesinlikle, suyun nerede bulunacağını belirleyebiliyor ve yerin yüzeyinde görünmeyen kaynakların akışını izleyebiliyordu. Otuz yılı aşkın süren pratiği sırasında, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde, özellikle de orta kesimlerdeki ilçelerde, başlangıçta çok az veya hiç değeri olmayan binlerce dönümlük araziyi drenaj etti; bu araziler, en değerli tahıl türlerini üreterek ve en iyi ve en en sağlıklı tür
.

"Birçok kişi, Elkington'un becerisinin
sadece _yayların tıkacı_ için burgunun kullanılmasında yattığı gibi hatalı bir fikre kapılmış,
drenajları yürütme yöntemine hiçbir değer atfetmemiştir.
Yukarıda belirtilen tesadüfi durum, ona bir
burgu kullanma fikrini
vermiş ve dikkatini, daha sonra açıklanacağı gibi, çeşitli yararlı
keşifler yaptığı
drenaj mesleğine ve uygulamasına yöneltmiştir.
Burgu kullanımına ilişkin olarak, bu aleti daha önce belirtilen durumdan
kaynaklandığına ve başka hiçbir istihbarat kaynağından
türetmediğine inanmak için her türlü sebep olmasına rağmen, yine de başkalarının da ona borçlu olmadan aynı fikre
ulaşabileceğine şüphe yoktur. Madenleri delme yoluyla keşfetme girişimlerinde, ya suyun aşağı bırakılmasıyla ya da yüzeye havalandırılmasıyla
yayların tıkacı açılmış ve böylece toprağın boşaltılması gerçekleşmiştir; ve burgu
aynı şekilde kuyulardan su çıkarmak için de kullanılmıştır, daha derin kazma masrafından tasarruf etmek için; ancak Bay Elkington bu keşfi yapmadan önce araziyi boşaltmak için
kullanılmış olduğunu kimse iddia etmeye cesaret etmemiştir_." 

John Johnstone'un gölgesinden bu özgürlük için özür dileyerek, Bay Gisborne'dan, daha açık bir şekilde ifade edildiği gibi, Bay Gisborne'un Johnstone'un raporundan çıkardığı Elkington sisteminin özet bir açıklamasını, iki basit ve mükemmel planla birlikte kopyalayacağız: 

"Johnstone'un en iyi ve en basit planında ufak bir değişiklik, birkaç cümlelik açıklamayla, Elkington'un gizemini yeterince aydınlatacak ve tüm basit yüzeysel kaynakların durumunu kavrayacaktır. Belki de Tarımsal Britanya'da, tebeşir, çakıl ve çeşitli türlerde kusurlu taş veya kaya gibi geçirgen malzemenin orta seviyeli yükseltilerinden daha yaygın bir oluşum yoktur, bunlar daha yatay kil yatakları veya kendilerinden daha az geçirgen diğer malzemeler üzerinde durur ve alt kenarlarında bunlar tarafından
örtülür. Bu örtüşme için jeolojik nedenler verilmiştir, bunlara
şimdi giremeyiz. Açıklamamızı basitleştirmek için,
geçirgen ve geçirimsiz malzeme için genel olarak çakıl ve kil kelimelerini
kullanırız.

[Resim: Şekil 1.]

"Çizimimiz, muhtemelen yeterince açıklayıcı olacak olan plan ve kesiti birleştirme girişimidir. A'dan T'ye kadar olan kısım, aslında çakıldaki suyu tutan bir baraj olan örtüşmedir. Bu barajda, suyun kalıcı olarak
çıktığı (yüzeysel bir kaynak) ve yüzeyden S'den O'ya doğru aktığı S'de zayıf bir yer vardır. Bu nokta, çakıldaki suyu M _m_ çizgisine düşürme eğilimindedir. Ancak devam eden yağmurlar bu noktayı bastırdığında,
çakıldaki su A _a_ çizgisine yükselir ve A noktasında hiçbir engelle karşılaşmadan, A ile S arasındaki yüzeyden akar. Bu daha belirgin çıkışlara ek olarak, su muhtemelen tüm barajdan
yavaş bir şekilde sürekli olarak
sıkıştırılır. Elkington, yüzeyi A'dan O'ya doğru boşaltmayı üstlenir. O'dan B'ye bir
dren keser ve sonra bir sondaj deliği, bir Artezyen
kuyusu, B'den Z'ye. Deliği çakılın kuyruğuna girer;
içindeki su yukarı doğru yükselir: ve bu yeni
çıkışın eğilimi suyu B _b_ çizgisine düşürmektir. Eğer o kadar düşürülürse
artık A'dan veya S'den taşamaz ve A'dan O'ya kadar olan yüzey boşaltılır, kaynaklar söz konusu olduğunda, bölümümüz yalnızca bir kaynağı ve bir zirve taşmasını temsil etse de, çakıl ve kil arasındaki yatay birleşme çizgisi ne kadar uzun olursa olsun, üst üste binme veya barajdaki zayıf yerler (kaynaklar) ve zirve taşmaları ne kadar çok olursa olsun, hepsinin durdurulacağı açıktır, yeter ki B _b_ çizgisinden daha yüksek bir
seviyede olsunlar. Elkington tahliyesini B'den _n_'ye doğru ilerletmiş olsaydı, en azından amacına eşit şekilde ulaşmış olurdu; ancak sondaj deliği daha az maliyetliydi. Kanalizasyonunun en derin ve en maliyetli kısmından kaçar. _x_ noktasında, bu çakıldaki suyun farkına varmadan dünyanın merkezine kadar
delik açmış olabilir. Bu nedenle, tüm başarısı Z noktasına
vurmaktaki
zekliğine bağlıydı. İlk olarak Elkington tarafından başarıyla
tedavi edilen bir başka basit ve çok yaygın vaka, ikinci
çizimimizde gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 2.]

"Çakıl tepecikleri arasında çanak şeklinde bir kil yatağı bulunur, çakıl
tabakanın altında süreklidir. Kaynaklar A ve B'de taşar ve
yüzeyi A'dan O'ya ve B'den O'ya doğru ıslatır. O D dört veya beş fit derinliğinde ve yeterli bir çıkışı olan bir giderdir; D Z bir sondaj deliğidir.
Çakıldaki su Z'den D'ye yükselir ve
D _m_ ve D _n_ seviyesine kadar alçalır. Elbette A ve B'de akmayı bırakır.
Elkington X'e ulaştığında kalbi onu yarı yolda bıraksaydı,
hiçbir işe yaramazdı. Tüm başarısı,
ne kadar derin olursa olsun, Z'ye ulaşmasına bağlıdır. Elkington bir kaşifti. Keşiflerinin, çobanın elinde bir levye ile tarlada yürümesi
kazasına dayandığına hiç inanmıyoruz. O levyeyi
aşağıya doğru zorladığında, kafasında her zamankinden daha fazla şey vardı
Johnstone'un felsefesinde hayal edilen. Bu tür kazalar sıradan insanların başına gelmez. Elkington'un daha sonra keşfini kullanması, ki bu konuda henüz kimse onu geçemedi, keşfin
kazara olmadığı varsayımını haklı çıkarır. O, kendi ülkesinde onursuz olan peygamberlerden biri değildi: muazzam bir
sansasyon yarattı ve parlamentodan bin poundluk bir hibe aldı. Bir yazar, matkabını Musa'nın asasına benzetir ve Arthur Young, tepenin bir tarafındaki değirmenciler tarafından akışlarını artırdığı için ödüllendirilmeye layık olsa da, diğer taraftakilerin akışlarını azaltmaları nedeniyle bir eylemde bulunmaya tabi olup olmadığını tahmin eder." 

Johnstone bu sistemi şu şekilde özetler: 

"Elkington'un ilkelerine göre drenaj başlıca üç şeye bağlıdır: 

"1. Ana kaynağı veya kötülüğün kaynağını keşfettikten sonra. 

"2. Yeraltı yataklarını aldıktan sonra: ve, 

"3. olarak. Drenajın derinliği bu amaç için yeterli olmadığında, 
matarlara ulaşmak ve _dokunmak_ için matkabı kullanarak. 

"Bu nedenle, gözlemlenecek ilk şey, bitişikteki yüksek alanları inceleyerek, bunların hangi
katmanlardan oluştuğunu keşfetmektir; ve sonra bu katmanların eğimini ve boşaltılacak zeminle bağlantılarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirlemek ve böylece pınar seviyesinin suyun kesilebileceği ve en kolay şekilde boşaltılabileceği yere en yakın olduğu yeri belirlemek. Farklı katmanların eğimini veya eğimini belirlemenin en kesin yolu, en yakın akarsuların yatağını ve suyun
kestiği kıyıların kenarlarını ve civarda olabilecek herhangi bir çukuru, kuyuyu veya taş ocağını incelemektir. _Ana kaynak_ böylece keşfedildikten sonra, bir sonraki adım, aynı seviyede, drenajın iletileceği bir veya iki tarafına bir hat belirlemektir; bu, işlemin en önemli kısımlarından biridir ve bilimsel bir şekilde drenaj yapma sanatının esasen dayandığı bir şeydir.

"Son olarak, birçok durumda işin olmazsa olmazı olan burgu kullanımı, drenajın derinliği ona ulaşmadığında, çıkış seviyesinin daha fazla derinliğe kadar kesilmesine izin vermediği ve bu tür bir kesmenin maliyetinin büyük ve uygulanmasının zor olduğu durumlarda, pınara ulaşmak ve musluk takmaktır.

"Bu ilkelere göre, bu drenaj sistemi, yalnızca drenajın yakınındaki araziyi kurutmakla kalmayıp, aynı zamanda belirgin bir bağlantısı olmayan önemli bir mesafedeki pınarları, kuyuları ve ıslak zemini de kurutmak gibi olağanüstü sonuçlar doğurmuştur."

KAYNAKLARIN DRENAJI.

Herhangi bir nedenle, bir tepenin yamacından veya aşağıdan, iyi tanımlanmış bir pınarda, önemli miktarda su fışkırdığında, Elkington yöntemi doğrudan kötülüğün merkezine derin bir drenaj keserek, suyu aşağıya doğru taşıyabilecek şekilde düşürme Yüzey, açıkça gerçek ve sağduyulu bir çözümdür. Drenajın yanı sıra, drenaj boyunca bir
burguyla delmenin uygun olabileceği durumlar olabilir. Ancak bu, yalnızca, suyun, daha önce belirtilen şekilde,
tutucu bir alt toprakta, özel oluşumdan dolayı biriktiği durumlarda yararlı olacaktır. Elkington'un delme yoluyla drenaj yöntemi, aşağıdaki kesitte gösterilmiştir.

Elkington'un keşfinin ve özellikle kendi uygulamasının tarihini incelerken, onun, modern mühendislerin sahip olmadığı veya iddia etmediği, yeraltı su akımlarını tespit etme konusunda özel bir yeteneğe sahip olması gerektiği anlaşılıyor.

Gerçekten de, belki de İngiltere'deki herhangi bir adam kadar, bir drenaj mühendisi kadar beceriye sahip olduğunu haklı olarak iddia edebilecek olan Bay Denton, açıkça "Şimdi, Elkington'un altmış yıl önce yaptığı şeyi yapmaya kimsenin girişeceği görünmüyor." diyor.

[Resim: Şekil 3.]

Patent Ofisi Raporunun 1851'deki 14. sayfasında, "Kuyu Kazma" başlıklı bir makale bulunabilir; bu makalede, bazı kişilerin fındık veya söğütten yapılmış bir tür fal çubuğu vasıtasıyla yeraltı akıntılarını veya su kaynaklarını gösterme gücüne sahip olduğu ciddi bir şekilde ve adil bir kanıt
gösterimi olmadan iddia edilmektedir. Bu güce Bletonizm adı verilmiştir ve Webster tarafından "yeraltı kaynaklarını ve akıntılarını duyumlarla algılama ve gösterme yeteneği - bu yeteneğe sahip olan Fransa'lı Bleton'dan esinlenerek böyle adlandırılmıştır." olarak tanımlanmıştır. Webster'ın ve söz konusu makalenin ABD Hükümeti tarafından yayınlandığı raporunda Patent Komiseri Bay Ewbank'ın yetkisi altında, Elkington'ın muhtemelen tüm insanlıkta ortak olmayan, yüzeyin çok altında bile akan suyu veya kaynakları tespit etme yeteneğine sahip olduğunu öne sürmek, belki de "su büyücülüğüne" inanmak olarak değerlendirilmeyecektir. Cadıların bir su akıntısını geçemeyeceği görüşü için Tam o' Shanter'ın yüksek yetkisine sahibiz; çünkü, Kirk-Alloway'den gelen "cehennem lejyonu" tarafından takip edildiğinde, "kısa kısrağı Meg"i Doon köprüsü için "en hızlı şekilde" hareket ettirmeye koydu, çünkü, "Akan bir dereyi geçmeye cesaret edebilirler." Cadılar akan sudan bu şekilde etkileniyorsa, tuhaf bir organizasyona sahip olan diğerlerinin de suyun varlığında bir miktar hassasiyete sahip olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur.

Muhtemelen, Bay Elkington'ın yöntemini daha ayrıntılı olarak incelemek faydalı olmayacaktır. Üzerinde çalıştığı genel ilkeler yeterince açıklanmıştır. Onun sistemi altında gerçekleştirilen mucizeler onun yaşamıyla birlikte sona ermiş gibi görünüyor ve yeryüzünde saklı kaynakları bulma yöntemine dair yeni bir vahiy alana kadar, sıradan bilimin dikkatli bir şekilde uygulanmasının ılımlı sonuçlarıyla yetinmeli ve Elkington gibi, tek bir hendek ve birkaç matkap deliğiyle altmış dönümlük araziyi boşaltmayı başaramazsak, yeryüzünü üzerinde yaşadığımız için daha iyi bir yer haline getirme girişimlerimizde cesaretimiz kırılmamalıdır.

DEANSTON SİSTEMİ; VEYA, SIK DRENAJ.

İskoçya'nın Sterlingshire bölgesindeki Deanston'dan James Smith, Esq., Elkington'dan sonra, zaman açısından Büyük Britanya'daki drenaj operasyonlarının önde gelen lideridir. Kendine özgü görüşleri 1832 civarında genel olarak dikkat çekti ve 1844'te "Kapsamlı Drenaj Üzerine Açıklamalar" adlı eserinin yedinci baskısının yayınlandığını görüyoruz. Smith eğitimli bir adamdı ve aslında, kapsamlı drenaj adına layık herhangi bir sistemin ilk savunucusu gibi görünüyor.

Elkington tarafından benimsenen, belirli kaynaklara veya ıslaklık kaynaklarına atıfta bulunularak kesilen birkaç çok derin drenaj yerine, Smith tüm alan üzerinde düzenli mesafelerde ve sığ derinliklerde sistematik bir operasyon savundu ve uyguladı. Smith, İskoçya'da, yağmur suyunun tutulmasından, kaynaklardan çok daha fazla zarar
ortaya çıktığını belirtirken; Elkington'ın dikkati, özellikle kötülüğün kaynağı olarak kaynaklara yönelmiş gibi görünüyor.

Bay Denton'ın belirttiği gibi, Deanston'dan Smith'in karakteristik görüşleri şöyleydi:

"1. On ila yirmi dört fit aralıklarla sık sık yapılan drenajlar.

"2. Otuz inç'i geçmeyen sığ derinlik, o derinlikteki toprağı durgun ve zararlı sudan kurtarmak için tasarlanmış.

"3. '_Tarlanın ıslak ve kuru görünümüne bakılmaksızın, tarlanın tamamı boyunca düzenli mesafelerde paralel drenajlar_, 'aşağıdan yükselen ve yüzeye düşen suyun serbestçe ve tamamen akıp gitmesi için sık sık fırsatlar sağlamak amacıyla'.

"4. _Küçük drenajların_ 'dik yamaçtan aşağı' ve ana oyuk boyunca ana kanalların yönü; daha küçük oyuklar için yan kanallar
sağlanmıştır.

"Küçük drenajların en dik iniş hattını takip etmesi için belirlenen sebep, 'tabakalaşmanın genellikle yüzeye açılı
olarak
yataylarda yatmasıdır.'

"5. _Malzemeye gelince_--Kiremitlere ve borulara taşlar tercih edilmiştir."

Bay Smith, hayatının son yıllarında, özellikle drenajların derinliği konusunda görüşlerini biraz değiştirdi ve sığ drenajlar yerine, üç fitlik bir derinlik ve hatta bazı durumlarda daha fazlasını önerdi; ancak, yaklaşık 1854'te gerçekleşen ölümüne kadar, drenajlar arasındaki aralıkların artırılmasına ve başkaları tarafından savunulan dört fitlik ve daha fazla aşırı derinliğe karşı çıkmaya devam etti. Smith'in ısrarla vurguladığı tuhaf noktalar, drenajların yakın ve paralel olması gerektiğiydi. Kendi sözleri şöyledir:

"Drenajlar birbirine paralel ve düzenli mesafelerde olmalı ve tarlanın bazı kısımlarının ıslak ve kuru görünümüne bakılmaksızın, tüm tarla boyunca taşınmalıdır - bu sistemin ilkesi, aşağıdan yükselen veya yüzeye düşen suyun serbestçe ve tamamen akması için sık sık fırsatlar sağlamaktır."

Bay Smith buna "sık drenaj sistemi" adını verdi ve Bay Denton, "ayrımcılık uğruna, bu hazır uygulamaya _gridiron sistemi_ adını vermeye cesaret ettim" diyor, bu arada, bu isim, muhtemelen çoğu okuyucuya saygılı olmaktan çok daha belirgin görünecektir.
Deanston drenaj yöntemindeki iyileştirmeler ne olursa olsun, Bay Smith'in adı, tarımın geliştiricileri arasında yüksek bir yeri hak ediyor ve hatta çoktan elde etti.

BAY PARKES'IN GÖRÜŞLERİ.

Yaklaşık 1846 yılında, İngiliz Parlamentosu'nun "toprak drenajı çalışmaları ile toprağın iyileştirilmesini teşvik etmek için kamu parasının avansını" yetkilendiren ilk Yasası çıkarıldığında, Lordlar Kamarası Komitesi tarafından tüm konu üzerinde dikkatli bir araştırma yapıldı ve Elkington'ın özel görüşleri hariç tutulursa, en iyi kaydedilmiş görüşlerin, daha önce ifade edilmiş olan Smith, Deanston veya Josiah Parkes'ın görüşleri tarafından temsil edildiği, hatta bunlarla birleştirildiği görüldü. Bay Parkes, "Toprak Drenajının Felsefesi ve Sanatı Üzerine Denemeler"in ve aynı konu hakkında, danışman mühendisi olduğu Royal Agricultural Society dergisinde yayınlanan birçok değerli makalenin yazarıdır. Bay Denton tarafından "aynı konu hakkındaki felsefi yayınlarının konuya, Bay Smith tarafından koyulan daha mekanik kurallarla tamamen bağdaşmayan bilimsel bir bakış açısı kazandırdığı" şeklinde anılır. Bay Parkes'ın o dönemde ortaya koyduğu karakteristik görüşler, Bay Smith'inkilerle karşılaştırıldığında, şöyledir:

"1. _Daha az sıklıkta drenajlar_, yirmi bir ila elli fit arasında değişen aralıklarla, _geniş aralıklar tercih edilerek_.

"2. _En az dört fit derinlikte daha derin drenajlar_, yalnızca aktif toprağı durgun ve zararlı sudan kurtarmakla kalmayıp, yüzeye düşen suyu gübreleme
için bir maddeye dönüştürmek amacıyla tasarlanmıştır; hem yüzeyde biriken suyu
ortadan kaldırmayan hem de 'yeraltı suyunu, onu yüzeye yakın bir yere
yükseltmek için kılcal çekim gücünü
aşan bir derinlikte tutmayan' hiçbir drenajın etkili olmadığı düşünülmektedir.

"3. _Drenajların paralel düzenlenmesi_, Deanston'dan Smith tarafından savunulduğu gibi.

"4. _Artan derinliğin avantajı_, drenajlar arasındaki artan genişliği telafi etmek için.

"5. _Bir inçlik çaplı borular, paralel drenajlar için 'en iyi bilinen kanal'_. (Bkz. Lordlar Komitesi Önündeki Kanıtlar, 1845, S. 67.)

"6. _Üniform kil drenajının maliyeti dönüm başına L3'ü geçmemelidir._"

Rakip drenaj sistemleri olarak kabul edilen bu iki liderin görüşleri arasındaki en önemli farklar
şunlardır: Smith, iki ila üç fit derinliğinde, on ila yirmi dört fit mesafede drenajları savunurken; Parkes, en az dört fit derinlik ve yirmi bir ila elli fit genişliğinde bir derinlik için mücadele ediyor, derinlik bir ölçüde artan mesafeyi telafi ediyor.

Bay Parkes, Bay Smith'in küçümseyerek "kalem kutuları" olarak adlandırdığı ve daha sonraki deneyimlerin ihtiyatlı kullanım için oldukça küçük olduğunu gösterdiği _bir_ inçlik boruların kullanımını savundu.

Bay Parkes'ın, kısmen geniş mesafelerine ve küçük borularına dayanarak, drenajın İngiltere'de genel olarak dönüm başına yaklaşık on beş dolarlık bir maliyetle gerçekleştirilebileceği tahmini, kısa sürede ortalama masrafın çok altında bulundu; bu masraf şu anda neredeyse iki katı olarak tahmin ediliyor.

Çevreleme Komiserleri, en dikkatli soruşturmanın ardından, Bay Parkes'ın drenajların _derinliği_ konusundaki görüşlerini tamamen benimsedi. Bay Parkes, konuyu daha fazla araştırdıktan sonra, drenaj maliyetine ilişkin fikirlerini değiştirme fırsatı gördü ve tahminlerini, toprağa ve diğer yerel koşullara göre dönüm başına 15 ila 30 dolar arasında belirledi.

Yakın tarihli bir İngiliz yazar Bay Parkes hakkında güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Bu beyefendinin drenaj davasına yaptığı hizmetler paha biçilemezdir ve deneyimin ayrıntılara ilişkin olarak öne sürdüğü hiçbir yorum, onun yüksek itibarını etkilemeyecektir, ta ki derin drenajı desteklemek için ilk olarak öne sürdüğü felsefi ilkeler düşünen insanlar tarafından kabul edilene kadar. Bay Parkes'in 1854'teki uygulamasının, 1845'teki öngörülerinden çok farklı olduğu görülecektir, ancak daha önceki yazılarının ve sözlerinin etkisi bugün de devam etmektedir."

KEYTHORPE SİSTEMİ.

Lord Berners, Keythorpe'daki arazisinde, daha önce ele alınan düzenli ve daha tekdüze yöntemlerden biraz farklı bir drenaj yöntemi benimsediğinden, bunun değerleri konusunda keskin bir tartışma
başlamış ve İngiltere'de hala devam etmektedir, bu da çoğu tartışma gibi, doğrudan ilgili taraflardan ziyade başkalarına daha fazla fayda sağlayabilir.

Keythorpe sistemi teorisi, 1854 civarında "Keythorpe Sistemi" hakkında bir makale
yazmış olan İngiltere'nin seçkin bir jeoloğu olan Bay Joshua Trimmer tarafından icat edilmiş gibi görünüyor.
Kendi teorisinin tamamen,
şu anda kendi dilinde verilecek olan, dünyanın jeolojik yapısı hakkındaki bilgisine
dayandığını ve
daha sonra, savunulacak özel bir teorisi olmayan Lord Berners'ın, "geçici süreç" veya basit İngilizceyle, deneyler yaparak, esasen aynı sisteme
ulaştığını ve bunun takdire şayan bir şekilde çalıştığını tespit ettiğini belirtiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu insan, bir lord tarafından himaye edilmenin
ne demek olduğunu bilmiyor. İngiltere'de, birçok kişi tarafından herhangi bir yeni teorinin başarı şansı için bile gerekli olan şeyin bu olduğu düşünülür ve buna göre, Bay Trimmer tereddüt etmeden Lord Berners'ın himayesine girme ayrıcalığından yararlandı; ve ikincisi, tarım dünyasının değerli keşifleri için ona ne kadar borçlu olduğunun farkına varmadan, aniden kendini "Keythorpe Drenaj Sistemi"nin başında buldu. Lord Hazretleri, muhtemelen yeni bir sistem üzerinde çalıştığını öğrendiğinde, hakkında duyduğumuz bir adamın, tüm hayatı boyunca _nesir_ konuştuğunu öğrendiğinde olduğu kadar şaşırmıştı! Ancak, halkın çağrısı üzerine, Lord Hazretleri hemen elindeki gerçekleri dünyaya açıkladı, büyük bir keşifte bulunma iddiasında bulunmadı ve Bay Trimmer'ı yeni sistemi elinden geldiğince savunmaya bıraktı. İkincisi, Keythorpe sistemini savunmak için yayınladığı broşürlerden birinde iddialarını şu şekilde ifade ediyor:

"Keythorpe drenaj sisteminin özellikleri şunlardır:
-paralel drenajlar eşit uzaklıkta değildir ve
en büyük iniş çizgisini geçerler.
Genel derinlik üç buçuk fittir, ancak bazıları beş ve altı fit kadar derindir. Aralığın
derinliği ve genişliği, yalnızca dip suyunun ulaştığı derinliği değil, aynı zamanda suyun deliklerde yükseldiği yüksekliği ve bir drenajın deliği kuru bırakacağı mesafeyi belirlemek için deneme delikleri kazılarak belirlenir.
Bu delikleri
açarken, aralarında oyuklar veya karıklar bulunan kil setleri bulunur ve bunlar ekteki kesit diyagramında gösterildiği gibi daha gözenekli bir toprakla
doldurulur.

[Resim: Şekil 4.

_a_ _a_ Deneme delikleri.
_b_ Lias veya kaya kilinden kil setleri. _c_ Kil setleri arasındaki olukları dolduran daha gözenekli bir eğrilik sürüklenmesi.]

"Bir sonraki amaç, bu olukları üzerlerine döşenen drenajlarla birbirine bağlamaktır.

Sonuç olarak, buradaki oluklar ve sırtlar, genellikle başka yerlerde de gözlemlediğim gibi,
zeminin düşüşü boyunca uzanırken,
alt ana hatlar düşüşü takip eder ve
paralel drenajlar onu eğik olarak keser.

"Paralel drenajlar arasındaki aralıklar düzensizdir, aynı tarlada
14 ila 21, 31 ve 59 feet arasında değişir. Mesafeler,
deneysel deliklerden en büyük mesafede, deneyimin deliği boşaltmanın uygulanabilirliğini öğrettiği
diyagonal drenajların açılmasıyla belirlenir.
Amacı başaramazsa,
aralıkta başka bir drenaj açılır.
Birçok durumda, kil setlerini ve olukları geçen bir drenajın,
tepenin aşağısında yatan deliklerden suyu aldığı bulunmuştur; yani, bu yeraltı kanalları aracılığıyla onlara akan suyu keser. Ancak paralel drenajlar, her zaman şelalenin üzerine döşenmez. İstisnalar, şelalenin çok hafif olduğu
zeminlerdedir, bu durumda en büyük iniş hattı boyunca döşenirler. Bu tür gerekçelerle az sayıda kil yatağı ve karık vardır veya hiç yoktur."

Keythorpe'da benimsenen drenaj yönteminin, oradaki başarısının, sıklıkla karşılaşılmayan bir jeolojik
formasyona borçlu olması oldukça olası görünüyor. İngiltere'de yapılan bir kamu tartışmasında, drenaj konusunda geniş deneyime sahip bir beyefendi olan Bay T. Scott, "Uygulamasında, Keythorpe'da var olduğu söylenen jeolojik bir oluşumla, olağan _ızgara_ veya paralel şekilde boşaltılmasına izin verecek kadar büyük alanlar dışında, hiç karşılaşmadığını" belirtti.

Bu sistemin savunucuları, drenajların yalnızca önceden dikkatli bir incelemeyle, çukurlar açılarak gerekli olduğu bulunan yerlere döşenmesi nedeniyle, diğerlerinden çok daha ucuz olduğunu iddia ediyorlar; ve bu, drenajların tarla üzerinde eşit mesafelerde ve derinliklerde döşenmesi sistemiyle karşılaştırıldığında büyük bir masraf tasarrufu sağlıyor.

Neye karşı Keythorpe sistemi olarak öne sürüldüğünde, birkaç iddia
getiriliyor.

İlk olarak, aslında _bir sistem_ olmadığı. Bay Denton, Keythorpe arazisini ve sahibinin yayınlanmış ifadelerini dikkatlice inceledikten sonra, orada döşenen drenajların _derinlik açısından tekdüze olmadığını_--kiremitlerin bir kısmının sadece on sekiz inç derinliğinde, diğerlerinin ise aynı tarlada dört fit ve daha fazla derinliğe döşendiğini iddia ediyor.

İkinci olarak, yön açısından _hiçbir tekdüzelik olmadığını_--drenajların bir kısmının şelale boyunca, bir kısmının da şelaleyle aynı tarlada döşendiğini--yön farklılığı için belirgin bir neden olmadığını.

Üçüncü olarak, malzemeler açısından _hiçbir tekdüzelik olmadığını_--drenajların bir kısmının ahşap, bir kısmının da aynı tarlada kiremit olduğunu.

Son olarak, tüm noktalar göz önünde bulundurulduğunda, Keythorpe drenajında, olağan yönteme göre masraf tasarrufu olmadığı, çünkü sözde tasarrufun, gerçek ekonominin fayans gerektireceği yerde
ahşabın kullanılmasıyla sağlandığı ve daha derin olanların daha ucuz olacağı yerde
sığ drenajların kullanıldığı ileri sürülmektedir.

Bu tartışmadan bahsederken, Lord Berners'ın, Keythorpe'daki operasyonlarında herhangi bir icat veya yeniliği açıkça reddettiğini söylemesi gerekir. Genel olarak, günümüzde Keythorpe sisteminin iddialarını dikkate almadan atlayan bir çalışma, konunun tarihi açısından oldukça eksik olsa da, bu konuda ortaya çıkarılan gerçekler belki de özellikle değerlidir, çünkü genel bir ilkeyi izole bir vakaya dayandırmanın tehlikesini gösterme eğilimindedir. Bu sistemin iddialarının tartışılması -eğer böyle adlandırılabilirse- yeniliğin kesinlikle çekileceği Amerika'da değerli olabilir, çünkü bir hata biçiminin daha denendiğini ve "eksik bulunduğunu" gösterir; ve böylece bunun yararsızlığını deneyle kanıtlama zahmetinden bizi kurtarır. WHARNCLIFFE SİSTEMİ. Lord Wharncliffe, kapsamlı drenajda olağan olandan daha az masrafla yeterli drenaj sağlamak amacıyla, mülkü için bir tür uzlaşma sistemi benimsedi ve bunu Journal of the Royal Agricultural Society'de kamuoyunun dikkatine sundu. Fontenelle'in "insanlık ancak tüm hata çeşitlerini geçip tükettikten sonra doğru yola girer" fikri üzerine, okuyucularımızı bu özel hata biçimi hakkında da uyarmak iyi olur - bunun daha önce denendiğini göstermek için - böylece sürekli değişim olmadan tatmin olmayan ve on emrin yeni bir baskıyla iyileştirilebileceğini düşünen sapkın kişiler tarafından bunun üzerinde hiçbir icat patenti talep edilemez. Lord Wharncliffe prensiplerini şu şekilde ifade eder ve yöntemine
derin ve sığ drenajın birleşik sistemi adını verir:

"Killerde tam drenajın tam etkisini sağlamak için,
sadece onlara ulaşan su için iyi döşenmiş kanallar değil, aynı zamanda atmosferik ısı ve bundan kaynaklanan büzülme yoluyla yakın alt toprağın özünden açılan yardımcı geçitler de gereklidir.
Bu eylemden kaynaklanan çatlaklar ve yarıklar,
işlemin kesin ve temel bir parçası olarak kabul edilir.

"Bu nedenle, sert bir kilin altındaki derin drenaj sistemine verimlilik kazandırmak için, bu doğal kanallar gereklidir. Bunları üretmek için,
sürekli bir ısı ve buharlaşma eylemi olmalıdır. Eğer kili ve özünün altından, sızmaya izin verdiği ölçüde, dip suyunu etkili ve sürekli olarak çekersek ve serbestçe akması için bundan daha fazlasına ihtiyaç duymayan üst su için bir havalandırma deliği sağlarsak, amacın tamamen başarılabileceği ve nemin her iki bölümden de miktarının ve özünün izin verdiği ölçüde etkili bir şekilde giderilebileceği varsayımı için iyi bir neden var gibi görünüyor. Bu görüşe göre hareket ederek, gerekli değerlendirmeleri yaptıktan sonra, temel dört ayaklık drenajlarla, yukarıda işlerini yapacak ve sağlıklı deşarja katkıda bulunacak, daha yeraltındaki komşularından gelen alt akıntı ise daha zor görevini istikrarlı bir şekilde yerine getirecek, çok daha az derinlikte yardımcı drenajlardan oluşan bir sistemi birleştirmeye karar verdim. "Bunu, dört ayaklık drenajlarımı on sekiz ila yirmi yarda arayla yerleştirerek ve sonra diğerlerini bunlara yönlendirerek, yüzeyin sadece yaklaşık iki fit altına batırarak (ki bu, düşünüldüğünde, herhangi bir
düşünülebilecek
derinliğin yeterince altında gibi görünüyordu) ve bunları birbirinden sekiz yarda uzaklıkta yerleştirerek başardım. Bunlar ana drenajlarla dar bir açıyla döşenmiştir ve ağızlarında ya
ya yavaş yavaş alt seviyeye doğru eğimlidir ya da ikisi arasındaki aynı aralıklara birkaç gevşek taş yerleştirilmiştir, bu da üst akıntının o alandan dik inişini sağlamaya yeterlidir, ki bu asla ek iki ayağı aşamaz veya kesinlikle ona eşit olamaz."

Bu drenaj modunun Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde benimsenememesinin iki nedeni vardır. Birincisi: İki ayaklık drenajlar her kış donmaya meyilli olurdu.

İkincisi: En iyi çiftçilerimiz arasında kullanılmaya başlanan alt toprak sabanı, ilk işlemde iki ayaklık drenajları tamamen yok edebilecek kadar büyük bir derinliğe kadar uzanır, alt toprak sabanı on sekiz inçten daha büyük bir genel derinliğe kadar çalıştırmak için tasarlanmamış olsa bile. Alt toprak sabanı tutma konusunda deneyimi olan herkes, bunun biraz yönetilemez bir araç olduğunu ve drenajların üzerini örtmek gibi yumuşak noktalara derine dalmaya meyilli olduğunu bilmelidir; böylece hiçbir beceri veya özen iki ayaklık drenajlar üzerinde kullanımını güvenli hale getiremez.

Amerika'daki drenajın tarihi, kısa bir süre sonra verilir. Burada başlar, tıpkı genel bir sistem olarak uygulandığında her yerde başlaması gerektiği gibi, fayansların tanıtılmasıyla.

1835'te, New York, Seneca County'den, doğuştan İskoç olan Bay John Johnston, İskoçya'dan drenaj fayansı desenleri ithal etti ve bunların el emeğiyle yapılmasını sağladı ve kendi çiftliğinde bunların kullanımının örneğini oluşturdu. Bay Johnston'ın operasyonlarının etkileri o kadar çarpıcıydı ki, 1848'de, uzun süre Seneca County Tarım Derneği'nin Başkanı olan John Delafield, Esq., İngiltere'den Scragg'in Patentli Fayans makinelerinden birini ithal etti. O zamandan beri, o ilçede ve komşu ilçelerde fayans drenajı gayretle ve karlı bir şekilde sürdürüldü. Bay Johnston, Bay Delafield, Wayne County'den Bay Theron G. Yeomans ve diğerlerinin başarılı deneylerine ilişkin birkaç ilginç açıklama, zaman zaman "New York Transactions"da yayınlandı. Gerçekten de, bu ülkedeki deneysel drenaj
bilgilerimizin çoğu o bölgeden gelmiştir.

Bay Johnston, yirmi yıldan fazla bir süredir ülkeye faydalı olmuştur ve aynı zamanda drenaj konusuyla ilgili ara sıra yayınlar yaparak geniş bir üne kavuşmuştur.

Buna ek olarak, tarım ve özellikle drenaj konusuyla ilgili pratik bilgisi, onun için gerileme yıllarında bir
yetenek kazanmıştır. Buna seviniyoruz ve bu son yıllarında, aramızdaki tarım dostlarından onu şahsen tanımayanların bile, kendisine karşı olan yükümlülüklerini, en hayırsever girişimin lideri olarak ihmal etmediklerini hissetmesini sağlayacağına inanıyoruz.

O zamandan beri New York'un çeşitli yerlerinde, Massachusetts, Ohio, Michigan ve diğer birçok eyalette çeşitli yerlerde fayans fabrikaları kurulmuştur. New-Hampshire'da kullanılan ilk drenaj kiremitleri, 1854'te Bay William Conner tarafından Albany'den getirildi ve o yıl Exeter'daki çiftliğinde kullanıldı; ve ertesi yıl, yazar Albany'den bazılarını getirdi ve
aynı kasabadaki çiftliğine yerleştirdi.

1857'de Exeter'da kiremit fabrikaları faaliyete geçti; ve o yıl yaklaşık 40.000 kiremit yapıldı.

At nalı kiremitlerin, anladığımız kadarıyla, New York'ta genel olarak
kullanıldığını. Albany'de ve Massachusetts'te, son yıllarda tek kiremit tercih edildi.
1858 yazına kadar, New York Central Park mühendisleri bunları tedarik edip,
yakalarıyla birlikte, oradaki drenaj tesislerine döşeyene kadar, bu ülkede silindirik boruların hiç üretildiğini öğrenemiyoruz. Bunun, İngiltere'de en mükemmel drenaj aracı olarak kabul edilen yuvarlak borular ve
yakaların bu ülkeye ilk pratik tanıtımı olduğuna inanılıyor.

Ülkenin her yerinde bataklık çayırlarını geri kazanma ve ıslak arazileri taş ve ahşap drenajlarla boşaltma konusunda çeşitli
başarılarla deneyler
denendi.

Biz bu girişimleri yalnızca doğru yöndeki çabalar olarak görüyoruz ve
Amerikan çiftçisinin ucuz ve etkili bir drenaj yöntemine olan ihtiyacına dair genel bir inancın kanıtı olarak görüyoruz,
daha ziyade kapsamlı bir drenaj sisteminin
tanıtılması olarak görüyoruz; çünkü--bu çalışma sırasında ortaya çıkacağını düşündüğümüz gibi--drenaj fayansları dışındaki diğer malzemelerle genel kabul için yeterince ucuz ve etkili
olabilecek hiçbir drenaj sistemi yapılamaz.

BÖLÜM III. YAĞMUR, BUHARLAŞMA VE FİLTRELEME.

Yağmur Suyundaki Gübreleme Maddeleri.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Yağmur Miktarı--İngiltere'de.--Yağmur Tabloları.--Yağmurlu Gün Sayısı ve Her Ayki Yağmur Miktarı.--Kar, Su Olarak
Nasıl Hesaplanır.--Buharlaşan Yağmur Oranı.--Kuru Toprak Ne Kadar Su Tutar.--Çiğ Noktası.--Buharlaşmanın Cisimleri
Nasıl Soğuttuğu.--Yeraltındaki Yapay Isı.--Filtrasyon ve
Buharlaşma Tabloları.

Genellikle drenajı, toprağı ekim için yeterince
kuru hale getirmenin bir yolu olarak görmemize rağmen, bu kesinlikle operasyonun amaçlarına dair kapsamlı bir
görüş değildir.

Yağmur, nemin başlıca kaynağıdır ve nem fazlası, drenajda mücadele ettiğimiz kötülüktür. Ancak yağmur aynı zamanda başlıca bir bereket kaynağıdır, sadece toprağın içinde bulunan bereket unsurlarını eritmek için gereken nemi sağladığı için değil, aynı zamanda kendi içinde değerli gübreleme maddeleri içerdiği veya atmosferden getirdiği için de. Bay Caird'in Tarım Ansiklopedisi'nde Mahsul Rotasyonu üzerine yazdığı bilgili bir makalede şöyle diyor:

"Hiçbir gübreyle desteklenmese bile, bir nadasın şaşırtıcı etkileri, Bay Barral'ın son keşfiyle bir miktar açıklama kazanmıştır:
Yağmur suyu kendi içinde son derece önemli gübreleme maddeleri içerir ve toprağa iletir, yılda 24 inç yağmur yağdığında, 2 cwt. Peru guanosunda bulunan amonyak miktarına eşdeğerdir, ayrıca 150 lbs. azotlu madde de vardır, hepsi de mahsullerimizin beslenmesi için uygundur."

Yaklaşık 42 inç yağmur, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yağışın genel ortalaması olarak alınabilir. Bu, dönüm başına 3 cwt. Peru guano'su kadar toprağa amonyak sağlıyorsa, bu da cömert bir gübre olarak kabul edilir ve esas olarak amonyağı için değerlidir, en azından hazinelerini çalmak için yağmur suyunu tarlalarımızda yeterince uzun süre tutmanın önemini hemen anlarız. Ancak yağmur suyunun
şimdiye kadar öne sürülenden daha büyük bir değeri vardır:

"Yağmur suyu her zaman çözeltide hava, karbonik asit ve
amonyak içerir. İlk iki bileşen, bir toprağın en güçlü
parçalayıcıları arasındadır. Havanın oksijeni ve karbonik asit, her ikisi de oldukça yoğun bir formda olduğundan, çözündüklerinde,
toprağın bileşenleri için çok güçlü yakınlıklara sahiptir.
Oksijen demire saldırır ve onu oksitler; karbonik asit,
kireç ve potasyumu ve toprağın diğer alkali bileşenlerini yakalayarak,
daha fazla parçalanmaya neden olur ve bu besin deposunun
kilitli bileşenlerini kullanılabilir hale getirir. Bunlar bitkiler tarafından kullanılmadan önce, çözünür hale getirilmelidir; ve bu yalnızca
yağmur ve havanın serbestçe ve yenilenmiş erişimiyle etkilenir. Bu ikisinin de kolayca geçmesi, bu nedenle,
toprağın gizli besinini
vermesini sağlar."

O halde, cennetin yağmurlarının bize sadece su değil, bitkilerimiz için yiyecek de getirdiğini ve fazla nemi uygun drenajla gidermek isterken, öncelikle onu toprağın içinden, bereketlilik görevini yerine getirecek kadar uzağa götürmeye dikkat etmemiz gerektiğini görüyoruz. Tüm yağmur suyunun tarlalarımıza tam olarak aynı oranda bereketlilik unsurları getirdiğini varsayamayız, çünkü yağmur suyunun yüklendiği yabancı özellikler, kömür yakan şehrin üzerindeki kalın ve bulanık bulut veya dağ tepelerinin şeffaf eterine göre sürekli olarak değişmelidir. Tablolardan da görebileceğimiz gibi, düşen yağmur miktarı, sadece yılın farklı mevsimlerine ve farklı yılların farklı mevsimlerine göre değil, aynı zamanda ekvatordan uzaklığa, dağ ve nehir, göl ve orman çeşitliliğine ve özellikle okyanusa göre yerelliğe göre de büyük ölçüde değişir. Yine de, doğanın bir dizi yıl boyunca gerçekleştirdiği işlemlerin ortalama sonuçları, şaşırtıcı derecede sabit ve tekdüzedir ve yağış tablolarından, ölüm oranları ve uzun ömür tablolarından, matematiksel öncüllerden olduğu kadar güvenilir sonuçlar çıkarabiliriz.

Yağmur miktarı genellikle dağ sıralarının konumuna göre artar. "Bu nedenle, Edinburgh Su Şirketi'nin Pentland Tepeleri'ndeki tesislerinde, 1849'da Edinburgh'dakinin neredeyse iki katı kadar yağmur yağdı,
ancak iki yer arasındaki mesafe sadece yedi mildir."

Dağlık bölgelere (belirli yükseklik sınırları içinde) ovalara göre çok daha fazla yağmur yağsa da, birkaç yüz fitlik bir
yüksekliğe göre yerin yüzeyine daha fazla yağmur düşer. Böylece, York'ta dikkatlice yapılan deneylerden, on iki ay boyunca, 212 fit yüksekliğindeki Minster'ın tepesinden sekiz buçuk inç daha fazla yağmur düştüğü tespit edildi. Benzer sonuçlar birçok başka yerde de elde edildi.

Bu noktadaki bazı gözlemler, New York'lu Profesör C. W. Morris tarafından verilen 1855 tarihli Smithsonian Enstitüsü Raporu'nun 210. sayfasında da bulunabilir.

Yine, su yüzeyinden buharlaşma karadan çok daha fazla olduğundan, rüzgarlarla denizden karaya doğru sürüklenen bulutlar buharlarını daha soğuk tepelerde ve dağ yamaçlarında yoğunlaştırarak yağmur verir, böylece rüzgarların genellikle estiği denize yakın yüksek araziler veya diğer büyük su kütleleri, sudan daha uzak arazilere göre daha fazla yağmurlu gün oranına ve daha fazla yağmur yağışına sahiptir. İngiltere'deki Cumberland County'deki göl bölgelerindeki yıllık yağış miktarı bazen 150 inçten fazla oluyor.

Bu konu hakkında doğru bilgi birikimine mümkün olduğunca katkıda bulunma arzusuyla, genel konumuzun bir kısmı hakkında dikkatlice düşünülmüş bir makale hazırlamak için arkadaşlarımız Shedd ve Edson'ın nazik hizmetlerinden yararlandık ve bu makale onların dikkatini çekti. Ne makalenin kendisi ne de temelinin bir parçası olan Dr. Hobbs'un gözlemleri daha önce hiç yayınlanmamıştır ve sayfalarımızın arkadaşlarımızın dilinden daha iyi
işlenemeyeceğine inanıyoruz:

"Büyümelerinin çeşitli aşamalarındaki tüm sebzeler, yaşamı ve sağlığı desteklemek için
sıcaklığa, havaya ve neme ihtiyaç duyarlar.

Yeryüzünün altında, bazen çok derinlerde, ancak genellikle yüzeyden bir veya iki ayak mesafedeki tutucu topraklarda durgun bir su kütlesi vardır. Bu durgun su yalnızca havayı dışlamakla kalmaz,
toprağı çok daha soğuk hale getirir ve kendi başına sıcaklık ve hava olmadan hiçbir faydası olmadığından, daha büyük bir derinliğe çıkarılması çok
istenir.

Bu su tablasının ne kadar derinliğe kadar çıkarılması gerektiği bilgisi ve onu çıkarma araçları, drenaj bilimini oluşturur ve tartışmasında, yağış, atmosferin nemi ve buharlaşma çok önemlidir. Lorin Blodget'ın Kuzey Amerika'daki yağış miktarı, büyük göllerin havzasında otuz inç dikey derinliktedir; Erie Gölü ve Champlain Gölü'nde otuz iki inç; Hudson vadisinde, Ohio'nun kaynak sularında, Pensilvanya ve Virginia'nın orta kısımlarından ve Kuzey Karolina'nın batı kısmında otuz altı inç; Maine'in en doğu ve kuzey kısmında, New Hampshire ve Vermont'un kuzey kısımlarında, Massachusetts'in güneydoğu ilçelerinde, Orta New York'ta, Pensilvanya'nın kuzeydoğu kısmında, New Jersey'nin güneydoğu kısmında ve Delaware'de kırk inç; ayrıca Maryland'in batı kısmından Virginia ve Kuzey Karolina'dan geçerek Güney Karolina'nın kuzeybatı kısmına kadar uzanan dar bir şeritte; oradan, Virginia'nın batı kısmı, Ohio'nun kuzeydoğu kısmı, Kuzey Indiana ve Illinois'den Prairie du Chien'e kadar; Maine'in doğu kıyısında, Doğu Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut'ta ve Maryland'in orta kısmında kırk iki inç; oradan, dar bir şeritte Güney Carolina'ya kadar; oradan, Doğu Tennessee'den, Orta Ohio, Indiana ve Illinois'den Iowa'ya kadar; oradan, Batı Missouri ve Teksas'tan Meksika Körfezi'ne kadar;
Concord, New Hampshire'dan Worcester, Mass., Batı Connecticut ve New York Şehri'nden Susquehanna Nehri'ne kadar kırk beş inç, Maryland'in hemen kuzeyinde; Ayrıca, Richmond, Va., Raleigh, Kuzey Karolina, Augusta,
Geo., Knoxville, Tenn., Indianopolis, Ind., Springfield, Ill., St.
Louis, Mo.; oradan, Batı Arkansas'tan geçerek, Red River'ı geçerek
Meksika Körfezi'ne. Az önce anlatılan kuşaktan, yağış miktarı iç kesimlere ve güneye doğru artar, ta ki Mobile, Alabama'da yağış miktarı
altmış üç inç olur. Aynı miktar Florida'nın en güney
kısmında da düşer.

İngiltere'de, doğu kısmındaki ortalama yağış miktarı
yirmi inç; orta kısımda, yirmi iki inç; güney ve batıda, otuz inç; en güneybatıda,
kırk beş inç; ve Galler'de, elli inç olarak temsil edilir.
İrlanda'nın doğu kısmında, yirmi beş inç; ve batıda, kırk inçtir.

Dalton'un Londra'da kırk yıl boyunca yaptığı gözlemler, ortalama düşüşün
20.69 inç olduğunu gösterdi. S. Rodman'ın New Bedford, Mass.'de kırk üç yıl boyunca yaptığı gözlemler, ortalama düşüşün 41.03 inç olduğunu gösterdi--Londra'daki miktarın yaklaşık iki katı. Her iki yerdeki her ayın ortalama miktarı şu şekildedir:

_New Bedford._ _Londra._

Ocak 3,36 1,46
Şubat 3,32 1,25
Mart 3,44 1,17
Nisan 3,60 1,28
Mayıs 3,63 1,64
Haziran 2,71 1,74
Temmuz 2,86 2,45
Ağustos 3,61 1,81
Eylül 3,33 1,84
Ekim 3,46 2,09
Kasım 3,97 2,22
Aralık 3,74 1,74
----- ----
İlkbahar 10,67 4,09
Yaz 9,18 6,00
Sonbahar 10,76 6,15
Kış 10,42 4,45
----- -----
Yıl 41.03 20.69

İki ülke arasındaki bir diğer çok çarpıcı fark, tek günlerde düşen su miktarının
karşılaştırılmasıyla gösterilir.
Radcliffe Gözlemevi Raporları, Oxford, İngiltere, 15. ciltte verilen aşağıdaki tablo, oradaki çok hafif yağmurların oranını gösterir.
Gözlem 1854 yılındaydı. Yağmur 156 günde düştü:

73 gün .05 inçten az verdi.
30 " ile .10" arasında
27 " .10" arasında
9 " " .20" .30 "
9 " " .30" . 40 "
4 " " .40 " .50 "
1 .60 " verdi
2 " .80 "
1 " 1.00 "

Sayının neredeyse yarısı beş yüzüncü inçten daha az yağış verdi
ve sayının beşte dördünden fazlası beşte bir inçten daha az yağış verdi
ve hiçbiri bir inçten fazla yağış vermedi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde oradakinden daha fazla yağmur var;
ama miktar daha kısa sürede düşüyor ve doygunluk ortalaması burada kesinlikle çok daha az. Waltham, Mass.'li Dr. Hobbs tarafından bize sağlanan el yazması kayıtlardan, 1854 yılında düşen miktarın otuz yılın ortalama miktarına eşit olduğunu ve yağmurun elli dört günde aşağıdaki oranda düştüğünü görüyoruz:

Yağmurlu gün sayısı, 54; toplam yağış, 41.29.

0 gün 0,05 inçten az verdi. 2 " bunun ile .10 arasında"
8 " .10 arasında" .20 "
7 " " .20 " .30 "
5 " " .30 " .40 "
4 " " .40 " .50 "
2 " " .50 " .60 "
4 " " .60 " .70 "
4 " " .70 " .80 "
3 " " .80 " .90 "
0 " " .90 " 1.00 "
0 " " 1.00 " 1.10 "
2 " " 1.10 " 1.20 "
1 " " 1.20 " 1.30 "
1 " " 1.30 " 1.40 "
3 " " 1.40 " 1.50 "
2 " " 1.50 " 1.60 "
1 " " 1.60 " 1.70 "
2 " " 1.80 " 1.90 "
1 " " 2.30 " 2.40 "
1 " " 2.50 " 2.60 "
1 " " 3.20 " 3.30 "

Hiçbir yağmur beş yüzüncü inçten daha az yağmadı; ve gün sayısının dörtte birinden fazlası bir inçten fazla yağdı. 1850'de, dört yıl önce, Waltham'daki yılın yağış miktarı 62.13 inçti; bu, 1824'ten beri tutulan gözlemlerle kaydedilen en büyük miktardı. Tabloda gösterildiği gibi düştü:

Yağmurlu gün sayısı, 58; toplam yağış, 62.13.

3 gün .05 ile .10 inç arasında yağdı. 4" .10" .20"
    6" .20" .30"
    3" .30" .40"
    5" .40" .50"
    3" .50" .60"
    3" .60" .70"
    3" .70" .80"
    2 " .80 " .90 "
    1 " .90 " 1.00 "
    3 " 1,00 " 1,10 "
    7" 1,20" 1,30"
    2" 1,80" 1,90"
    2 " 1,90 " 2,00 "
    3 " 2,00 " 2,10 "
    2" 2,10" 2,20"
    1 " 2,30 " 2,40 "
    1 " 2,50 " 2,60 "
1 " 2,60 " 2,70 "
1 " 2,80 " 2,90 "
1 " 3,60 " 3,70 "
1 " 4,50 " 4,60 "

7 ve 8 Eylül'de, 24 saatte 6,88 inç yağmur düştü, bir günde kaydedilen en büyük miktar.

1846'da - dört yıl daha erken - Waltham'daki yağış 26,90 inçti - aynı gözlemlerle kaydedilen en az yağış. Tabloda gösterildiği gibi düştü: Yağmurlu gün sayısı, 49; toplam yağış, 26,90.

3 gün .05 ile .10 inç arasındaydı. 7" .10" .20"
    10" .20" .30"
     6" .30" .40"
     4" .40" .50"
     3" .50" .60"
     2" .70" .80"
     3 " .80 " .90 "
     1 " .90 " 1.00 "
     3 " 1,00 " 1,10 "
     2" 1,10" 1,20"
     1" 1,20" 1. 30 "
2 " 1.40 " 1.50 "
1 " 1.50 " 1.60 "
1 " 2.40 " 2.50 "

1852'deki yağış miktarı otuz yıllık ortalamaya çok yakındı; ve
Dr. Hobbs tarafından kaydedilen, altmış üç farklı olayda tek fırtınalarda düşen miktar şu şekildeydi: Fırtına sayısı,
63; toplam yağış miktarı, 42.24.

7 fırtına .10 inçten az yağış verdi.
11 " .10 ile .20 arasında"
9 " " .20 " .30 "
5 " " .30 " .40 "
6 " " .40 " .50 "
5 " " .50 " .60 "
1 " " .60 " .70 "
1 " " .70 " .80 "
3 " " .80 " .90 "
1 " " .90 " 1.00 "
5 " " 1.00 " 1.10 "
1 " " 1.10 " 1.20 "
1 " " 1.20 " 1.30 "
1 " " 1.40 " 1.50 "
3 " " 1.60 " 1.70 "
1 " 5 günde 3.16 "
1 " " 4 " 4.38 "
1 " " 6 " 5.35 "

Bu tablolar, bu ülkedeki topraklardan İngiltere'dekinden çok daha fazla miktarda su taşınması gerektiğini göstermek için yeterlidir. Nisan 1824'ten 1 Ocak 1859'a kadar her ay ve yıl için herhangi bir günde düşen en fazla yağışın tablosunu ekliyoruz.
Bu tablo ayrıca Dr. Hobbs'un gözlem el yazmasından çıkarılmıştır ve oldukça faydalı olacağını düşünüyoruz:

===========================================================================================
YILLAR |Mart |Haziran |Eylül |Aralık
| | | | |En Büyük
| |Şubat |Mayıs | |Ağustos |Kasım | Sonbahar
| | | | | | | | | | in the
|Ocak | |Nisan | |Temmuz| | |Ekim | | Yıl
-----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+------
1824| | | | 0,76|0,67|0,53|0,44|1,90|2,54|0,81|0,76|1,80| 2,54
1825|2,16| |2,61|0,27|1,23|1,37|0,91|2,51|0,89|1,32|0,71|2,40| 2.61
  1826|1,80|0,56|1,67|0,89|0,39|1,78|0,87|1,80|1,57|1,37|1,22|1,41| 1.87
  1827|    |    |3.81|1.55|2.42|0.66|1.36|3.16|4.93|2.22|3.85|1.39| 4.93
  1828|0,60|1,48|1,82|2,06|2,01|1,44|1,52|0,14|1,82|1,52|1,90|0,29| 2.06
  1829|3,86|1,98|4,12|2,35|1,15|0,97|1,92|0,97|1,39|1,00|1,25|1,58| 4.12
  1830|1.31|    |1.17|2.68|2.28|0.78|1.84|2.45|2.40|1.20|2.64|2.44| 2.68
  1831|0,64|1,48|2,32|2,12|1,79|1,87|2,27|1,00|1,00|2,82|1,24|0,15| 2.82
  1832|2,68|1,59|2,00|4,48|2,52|1,24|    |2.13|0.80|1.50|2.60|1.34| 4.48
  1833|0,83|    |    |2.57|0.98|2.03|1.42|0.64|2.75|2.32|3.12|1.27| 3.12
  1834|    |0.64|1.31|0.94|2.35|1.87|2.12|0.73|1.25|1.89|2.42|0.92| 2.42
  1835|1,44|0,88|2,48|2,48|1,18|1,52|4,72|1,32|1,57|3,28|0,74|2,32| 4.72
  1836|2,72|3,04|2,26|1,86|1,29|2,24|1,04|0,72|0,36|2,04|1,50|1,68| 3.04
  1837|3,62|1,50|1,14|1,68|1,46|1,30|0,72|0,78|0,66|1,46|0,81|1,68| 3.62
  1838|1,64|0,75|0,76|1,32|1,40|1,67|0,82|1,40|3,84|1,10|2,46|1,00| 3.84
  1839|0,70|0,80|0,58|4,06|2,98|0,94|1,08|3,54|0,70|1,60|0,80|1,92| 4.06
  1840|1.68|2.20|1.54|2.12|1.16|1.08|1.40|2.72|1.28|1.04|3.72|1.12| 3.72
  1841|1.44|1.12|1.32|1.64|0.90|0.75|0.64|2.82|2.78|2.66|1.05|1.70| 2.82
  1842|0,54|1,22|1,16|0,64|0,47|2,10|0,68|1,44|0,96|0,34|1,10|2,02| 2.10
  1843|1,60|1,64|2,50|1,34|0,34|1,04|1,98|2,58|0,52|1,94|1,28|    | 2.58
  1844|4.14|    |2.06|0.24|0.58|0.78|0.86|1.34|1.76|2.30|1.86|1.28| 4.14
  1845|2,42|1,70|1,14|0,70|1,02|1,03|1,20|1,66|0,88|1,16|3,32|1,46| 3.32
  1846|1.54|    |2.46|1.16|1.18|0.82|1.46|0.49|0.56|0.55|0.54|1.02| 2.46
  1847|1.18|2.74|1.66|1.12|0.84|1.28|0.56|1.86|2.16|0.64|2.74|3.02| 3.02
  1848|1,44|1,56|2,68|0,68|2,28|1,00|0,72|1,24|1,48|2,96|0,88|1,00| 2.96
  1849|1,36|0,40|2,30|0. 92|1,28|0,72|1,52|2,08|1,12|2,60|2,48|1,76| 2.60
  1850|2,56|1,92|1,84|2,68|2,80|1,20|1,20|3,68|6,88|1,04|2,16|1,92| 6.88
  1851|0,80|1,84|0,56|3,60|1,92|1,12|0,96|0,32|1,15|1,47|2,25|0,89| 3.60
  1852|1,06|0,88|1,15|4,38|1,47|1,69|0,66|4,16|1,19|1,61|1,59|0,89| 4.38
  1853|0,92|1,33|1,03|1,12|2,39|0,42|1,03|2,36|2,14|1,95|1,67|1,35| 2.39
  1854|0,83|1,60|1,25|1,88|2,57|1,50|1,58|0,48|2,33|1,82|3,25|1,43| 3.25
  1855|3,37|3,08|0,80|1,33|0,39|1,23|1,93|0,75|0,70|1,77|2,22|1,24| 3.37
  1856|    |1.30|0.63|1.97|2.93|0.66|1.30|4.23|2.42|0.87|0.88|1.20| 4.23
  1857|1,50|0,54|1,55|3,68|1,28|0,96|2,43|2,00|0,87|3,54|0,67|1,28| 3,68
1858|1,12|1,18|0,35|1,28|1,00|3,86|1,35|2,21|1,64|1,22|1,36|1,40| 3,86
======================= ================================================== ==

Aşağıdaki tablo, bir yıl boyunca tutulan yağış kaydını göstermektedir;
temsili bir yıl olarak seçilmiştir, düşen toplam miktar
ortalamaya eşittir. 1840 yılı için: Yağmurlu gün sayısı, 50;
toplam yağış, 42.00.

================================================== =====================
GÜNLER | |Mart |Haziran |Eylül |Aralık
| | | | |
| |Şubat |Mayıs | |Ağustos |Kasım
| | | | | | | | |
|Ocak 1840 |Nisan | |Temmuz| | |Ekim |
-----+----+----+----+----+----+-- --+----+----+----+----+---------
1 | | | |0,55|0,14| | |2,72||0.64|    |
    2 |    |    |    |    |    |    |    |0.08|    |0.05|    |
    3 |    |    |0.32|    |    |    |    |    |    |    |    |
    4 |    |    |    |    |    |1.08|0.10|    |    |    |    |
    5 |    |    |    |    |1.16|    |    |    |0.63|    |    |
    6 |    |    |    |    |    |    |    |0.50|    |    |    |
    7 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
    8 |    |    |    |    |    |0.20|    |    |    |    |    |
    9 |    |    |    |    |    |    |0.25|    |    |    |3.72|
   10 |    |2.20|    |    |    |    |    |    |1.28|    |    |
   11 |    |    |    |    |    |    |    |0.10|    |    |    |
   12 |    |    |    |2.12|    |    |    |    |    |    |0.54|
   13 |    |    |    |    |    |0.14|    |    |    |    |    |1.12
   14 |    |0.58|    |    |    |    |    |0.70|    |    |    |
   15 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |0.36|
   16 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
   17 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
   18 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
   19 |    |    |    |    |    |0.82|0.24|    |0.68|    |    |1,04
   20 |    |    |1.54|    |    |    |    |    |    |0.44|    |
   21 |    |    |    |    |0.98|    |    |    |    |1.04|    |
   22 |    |    |    |0.52|    |    |    |    |    |    |2.20|
   23 |1.68|    |    |    |    |    |    |0.96|    |    |0.18|
   24 |    |    |    |    |    |    |1.40|    |    |    |    |
   25 |    |    |    |    |    |    |    |0.16|    |    |0.35|
   26 |    |    |    |0.18|    |    |    |    |    |    |    |
   27 |    |    |    |    |    |0.17|    |    |0.30|    |    |
   28 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
   29 |    |    |    |1.80|    |    |0.10|    |    |1.40|    |
   30 |    |    |1.42|    |    |    |    |    |    |0.08|    |1.04
   31 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
 -----+----+----+----+----+----+----+----+----+---- +----+----+---------
Toplam|1,68|2,78|3,28|5,17|2,28|2,41|2,09|5,22|2,89|3,65|7,35|3,20
===== ================================================== ===============

1824'ten 1858'e kadar olan önemli bitki örtüsü aylarında Waltham'da düşen ortalama yağmur miktarı dahil--otuz beş yıllık bir süre--içindir--

_Nisan._ _Mayıs._ _Haziran._ _Temmuz._ _Ağustos._ _Eylül._
3,96 3,71 3,18 3,38 4,50 3,52

Altı aylık ortalama, 22,25. Ağustos ayı ortalamasının Haziran ve Temmuz aylarına göre yaklaşık %33 daha fazla olduğu fark edilecektir. Cambridge Gözlemevi'nde kaydedilen her ay düşen yağmur miktarı şu şekildedir:

ON İKİ YIL İÇİN GÖZLEMLERİN ORTALAMALARI.

_Ocak_ _Şub._ _Mar._ _Nisan_ _Mayıs._ _Haziran._
2,39 3,19 3,47 3,64 3,74 3,13

_Temmuz_ _Ağustos_ _Eylül_ _Ekim_ _Kasım_ _Aralık_
2,57 5,47 4,27 3,73 4,57 4,31

_İlkbahar_ _Yaz_ _Sonbahar_ _Kış._
10,85 11,17 12,57 9,89

Yıllık ortalama miktar, 44,48.

Ocak'tan Temmuz'a düşen miktar, Temmuz'dan Ocak'a düşen miktardan çok daha azdır.

Kış aylarında New England'a düşen ve çoğunlukla ilkbaharda taşınan büyük miktardaki kar genellikle alçak arazileri sular altında bırakır ve bir drenaj sisteminde kullanılacak boru boyutunun belirlenmesinde dikkate alınmalıdır. Ortalama kar derinliğine ilişkin aşağıdaki gözlemler, belirtilen yerlerde yapılmış olup, Blodget tarafından çeşitli yayınlanmış duyurulardan kopyalanmıştır:

Oxford Co., Me. 12 yıl, yılda 90 inç. Dover, N. H. 10 " 68.6 " "
Montreal 10 " 67 " "
Burlington, Vt. 10 " 85 " "
Worcester, Mass. 12 " 55 " "
Amherst, " 7 " 54 " "
Hartford, Conn. 24 " 43 " "
Lambertville, N. J. 8 " 25.5 " "
Cincinnati 16 " 19 " "
Burlington, Iowa 4 " 15.5 " "
Beloit, Wisconsin 3 " 25 " "

Genel amaçlar için karın derinliğinin onda biri, sudaki eşdeğeri olarak alınır,
ancak güney enlemlerinde çok az miktarda su, aşırı enlemlerde ise çok fazla miktarda su verir. Soğuk iklimlerde karın suya indirgenmesi kuralı, bir inç suyun on iki inç kar.

Yıllık yağışın rezervuarlarda toplanabilen oranı--veya başka bir deyişle, yağmurun akıp giden yüzdesi--Ellwood Morris, Esq., C. E. tarafından "Ohio Nehrinin Önerilen İyileştirilmesi" (Jour. Frank. Inst., Ocak, 1858) adlı makalede kullanılan bir tabloda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Burada, Büyük Britanya'daki on sekiz gözlem serisinde, akıp giden yağmurun oranının veya yüzdesinin 65-1/2 veya yağmurun yaklaşık üçte ikisi olduğunu görüyoruz.

Amerika'daki yedi gözlem serisi aşağıdaki gibi alıntılanmıştır:

===============================================================================
|İsim |Yıllık |Drenaj|Oranı veya |
|yağmur miktarı,|akan |başlangıçta |
No.|Drenaj Alanı. |inç olarak.|uzakta, yağmurda |Yetkililer.
| |inç. |hangi |
| | | | boşaltır.|
---+---------------+----------+-----------+-------------+----------------------
1 |Schuylkill | | | |
| Navigasyon | | | |
| Rezervuarlar | 36 | 18 | 50 | Morris ve Smith.
2 |Eaton Deresi | 34 | 23 | 66 | }
3 |Madison Deresi | 35 | 18 | 50 | }McAlpine.
4 |Patroon Deresi| 46 | 25 | 55 | }
5 | " " | 42 | 18 | 42 | }
6 |Long Göleti | 40 | 18 | 44 | Boston Su Kom. 7 | Batı Çatalı | | | |
| Rezervuar | 36 | 14 | 40 | W. Milnor Roberts. ---+---------------+----------+-----------+-------------+---------------------
| Toplamlar | 269 | 134 | 347 |
| Ortalamalar | 38 | 19 | 50 |
==============================================================================

Bu örnekler, ortalama otuz sekiz dikey
inçlik bir yağış ve rezervuarlarda toplanabilen yıllık on dokuz
inçlik veya yüzde ellilik bir miktarı göstermektedir.

Kiremitle drenajı yetersiz olan araziden gelen drenaj suyunun yüzdesi,
sıradan toplanma alanlarındaki rezervuarlarda toplanabilenden daha fazla olacaktır.

Bir toprak suyla mükemmel bir şekilde doymuşsa, yani mümkün olduğunca fazla suyu
akıtmadan tutmak için askıda tutarsa ​​ve drenajlar
yüzeyden uygun bir derinliğe ve tüm fazla suyu almaya yetecek kadar
yerleştirilirse, o zaman yüzeydeki tüm yağmur, drenaj suyu olacaktır --elbette, arazinin düz ve havanın buharlaşmayı önlemek için
doygun olduğunu varsayarak. Yüzeye gelen
su, drenajlar yoluyla dipteki eşit miktarda suyu dışarı atacaktır --işlemin kapladığı zaman, toprağın gözenekli veya tutucu yapısına göre değişir; ancak normal koşullarda, belki de yaklaşık
kırk sekiz saat olacaktır. Drenajlar genellikle yoğun bir yağmurdan sonra bundan çok daha uzun süre çalışır ve aslında birçoğu yıl boyunca sürekli olarak çalışır, ancak bunlar yakındaki veya uzaktaki daha yüksek seviyedeki arazilerden beslenir.

Öte yandan, toprak tamamen kuruysa ve askıda su tutmuyorsa, toprak doyana kadar drenaj suyu olmazdı.

Buharlaşma sıcak aylarda sürekli olarak büyük miktarlarda su taşır, böylece yetersiz drenajlı toprak nadiren
doygunluk durumundadır ve kılcal çekim ve
çiy yoluyla sağlanan su nedeniyle asla tamamen kuru olmaz; ancak aynı toprak, farklı zamanlarda, doygunluk ve kuruluk arasındaki çeşitli noktalarda olacaktır ve drenaj suyu sonuç olarak yağışın daha fazla veya daha az bir yüzdesi olacaktır.

Yazarın, kuru bir toprağın süspansiyon halinde ne kadar su tutabileceğini belirlemek için yaptığı bir deney şu şekilde sonuçlandı: Ortalama gözenekliliğe sahip bir toprak seçildi, böylece sonuç mümkün olduğunca çeşitli toprak türleri için bir ortalamaya yakındı ve birkaç günlük fırınlamayla kurutuldu. Daha sonra toprağın miktarı dikkatlice ölçüldü, ölçülen miktarda su yavaşça verildi, ta ki alttan kaçmaya başlayana kadar. Boşalan miktar ölçüldü ve verilen toplam miktardan çıkarıldı. Böylece bir kübik fit toprağın 0,4826+ kübik fit su tuttuğu, yani üç buçuk galondan biraz daha fazla olduğu belirlendi. Dört fit derinliğindeki kuru bir toprak, 23,17 inçlik bir yağmura eşit bir su kütlesi tutacaktır, bu da altı ayda düşecek olandan daha fazladır. Boşaltılmayan miktar bitki örtüsü için kullanılır veya buharlaştırılır; ve İngiltere'deki drenaj suyunun bu ülkedekinden çok daha fazla olması, buharlaşmanın bu ülkedekinin sadece yaklaşık yarısı olduğu o iklimin neminden kaynaklanmaktadır.

Yaz aylarında Baltimore'daki bir rezervuar yüzeyinden buharlaşma, Albay Abert tarafından yağmur miktarına göre ikiye bir olarak varsayılmıştır.

Dr. Holyoke, Salem, Mass.'te buharlaşan yıllık miktarı elli altı inç olarak belirler; ve Albay Abert, miktarı elli altı inç olarak belirten Cambridge, Mass.'teki birkaç otoriteyi alıntılar. Bu gerçekler Bay Blodget tarafından ve ayrıca aşağıdaki tabloda verilmiştir.

BUHARLAŞAN SU MİKTARI, İNÇ CİNSİNDEN, DİKEY DERİNLİK.

| Whitehaven, | |
| İngiltere, | Ogdensburg, | Syracuse,
| ortalama | N. Y., | N. Y.,
| 6 yıl | 1 yıl | 1 yıl
--------+-------------+-------------+------------
_Ocak._ | 0. 88 | 1,65 | 0,67
_Şub._ | 1,04 | 0,82 | 1,48
_Mar._ | 1,77 | 2,07 | 2,24
_Nis._ | 2,54 | 1,63 | 3,42
_May._ | 4,15 | 7,10 | 7,31
_Haziran._ | 4,54 | 6,74 | 7,60
_Temmuz._ | 4,20 | 7,79 | 9,08
_Ağu._ | 3,40 | 5,41 | 6,85
_Eyl._ | 3,12 | 7,40 | 5,33
_Ekim._ | 1,93 | 3,95 | 3.02
_Kas._ | 1.32 | 3.66 | 1.33
_Ara._ | 1.09 | 1.15 | 1.86
--------+-------------+-------------+-------------
_Yıl._ | 30.03 | 49.37 | 50.20

İngiltere, Whitehaven için miktar J. F. Miller tarafından bildirilmiştir. 1843'ten 1848'e kadar çok dikkatli bir şekilde gözlemlenmiştir - buharlaşma, yağmurdan korunan bir bakır kaptan yapılmıştır. Bölge, İngiltere'nin en
nemli bölgelerinden biridir - aynı dönemdeki ortalama yağmur miktarı 45.25 inç olmuştur.

Bu, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki havanın nem emme kapasitesinde büyük bir fark olduğunu gösterir; ve buharlaşma bir soğutma işlemi olduğundan, diğer açılardan koşulların benzer olduğunu varsayarsak, bu ülkede İngiltere'den daha fazla alt drenaja ihtiyaç vardır.

Buharlaşma, 32 derece veya daha düşük sıcaklıktan 212 dereceye kadar herhangi bir sıcaklıkta gerçekleşir - bu sıcaklıkta su kaynar. Sıcaklıkla artar, ancak yalnızca sıcaklıkla oluşmaz - çünkü New England'daki kuzeybatı rüzgarı suyu buharlaştırır ve toprağı bir yaz gününün sıcaklığından daha hızlı kurutur; ve normal koşullar altında, bir su yüzeyinden buharlaşma yavaş olduğunda, sülfürik aside veya diğer buhar emici cisimlere yakınlaştırıldığında oldukça aktif hale gelir.

Buharlaşmayı izleyen soğuk, buharlaşma için gerekli olan ve buharla birlikte atmosferde bir çözelti olarak geçen ısının kaybından kaynaklanır; ve ısı, buharlaşmaya yardımcı olmak için gövdeyi terk ettiğinden, bu gövdenin buharlaşmanın durduğu çiğ noktasının altına kadar soğutulamayacağı açıktır. Sıcak bir yaz gününde, bir gövdenin yalnızca ısının etkisiyle neredeyse donma noktasına kadar soğutulabileceği şeklindeki yaygın düşünce, bu durumda hatalıdır. Ancak yine de, drenajı yapılmamış topraklardan durgun suyun buharlaştırılmasında kullanılan ve aksi takdirde toprağı ve ekin köklerini ısıtmaya gidebilecek olan ısı miktarı çok ciddi bir kayıptır.

Buharlaşmadan kaynaklanan bir gövdenin sıcaklık farkı, Amerika kıtasının çöl iç kesimlerinde 25 dereceye ulaşabilir; ancak, Doğu Eyaletlerinde, genellikle 15 dereceden fazla değildir.

Buharlaşma sıcaklığı, doğal buharlaşmaya maruz kalan ıslak ampul termometresinin (ampul nemli gazlı bezle kaplı) okumasıdır; ve bu okuma ile kuru termometrenin okuması arasındaki fark, buharlaşmadan kaynaklanan soğuğun ifadesidir.

Hava neredeyse doymuş olduğunda, havanın sıcaklığı nadiren
74 derecenin üzerine çıkar; ancak, eğer öyleyse, havadaki nem, duyarsız terlemenin geçmesini önler ve ısı ve nemin ortak etkisi, yaşamsal güçleri tüketir ve buna güneş çarpması denir. New York şehrinde, 12-14 Ağustos 1853'te, ıslak termometre 80 derece ila
84 derece arasındaydı; hava ise 90 dereceydi. 94 dereceye kadar.. Bu ortak etkiden kaynaklanan ölüm oranı
çok büyüktü--o şehirde iki günde iki yüzden fazla kişi hayatını kaybetti.

Lorin Blodget'in 1853'te Washington'da yaptığı çok dikkatli gözlemlerden, ıslak ve kuru
termometre arasındaki farkın 30 Haziran'da saat 16:00'da 18-1/2 derece ve 1 Temmuz'da saat 14:00'te 16 derece olduğu bulundu--havanın sıcaklığı ilk gün 98 derece ve ikinci gün 95 dereceydi; ancak bu tür aşırılıklar alışılmadık bir durumdur.

Aşağıdaki tablo Bay Blodget'in 1853 Yazının
özelliklerine ilişkin bildirimi:

Tarihler, ayın aşırı
sıcaklıklarını göstermek için seçilmiştir ve dereceler ıslak ve kuru termometre arasındaki
farkları temsil eder. Gözlemler saat 15:00'te yapılmıştır:

_Yer._ _Tarihler._ _Farklar._

HAZİRAN, 1853.

Burlington, Vt. 14'ünden 30'una kadar 8 dereceden 17 dereceye kadar değişmiştir. Montreal 14. ila 30. " 6 ila 17
Poultney, Iowa 10. ila 30. " 9 ila 16
Washington 20. ila 30. " 8,5 ila 16
Baltimore 13. ila 30. " 7,4 ila 20,2
Savannah 13. ila 30. " 5,2 ila 17,3
Austin, Teksas 10. ila 30. " 4 ila 24
Clarkesville, Tenn. 4. ila 30. " 10,3 ila 20,5

AĞUSTOS.

Bloomfield, N. J. 9. ila 14. " 5 ila 15
Austin, Teksas 6. ila 12. " 0 ila 19
Philadelphia 10. ila 15. " 8 ila 14
Jacksonville, Fla. 10. ila 15. " 6 8'e

Teğmen Gillis'in Washington'daki gözlemleri, Mart 1841'den Haziran 1842'ye kadar ıslak ve kuru termometreler arasındaki ortalama farkları şu şekilde verir:

Saat 15:00'te gözlemler:

_Ocak_ _Şubat_ _Mart_ _Nisan_ _Mayıs_ _Haziran_
3 derece..08 4 derece..40 6 derece..47 5 derece..37 7 derece..05 8 derece..03

_Temmuz_ _Ağustos_ _Eylül_ _Ekim_ _Kasım_ _Aralık_
8 derece..89 5 derece..29 5 derece..63 4 derece..61 4 derece..77 2 derece..03

A İngiltere, Oxford'daki Radcliffe Gözlemevi'nde yirmi beş yıl boyunca yapılan gözlemlerin ortalaması, ıslak ve kuru termometre arasındaki farkın, Teğmen Gillis'in Washington'da gözlemlediği farkın yaklaşık üçte ikisine eşit olduğunu gösteriyor. 12 Ağustos 1853'te, Teksas, Austin'de hava, çiğ noktası veya çiğin oluşmaya başladığı termometre noktası olan 76 derecelik bir sıcaklıkta mükemmel bir şekilde doymuştu. Çiğ noktası, atmosferin sıcaklığına ve nemine göre değişir; genellikle buharlaşma sıcaklığından birkaç derece daha düşüktür - asla daha yüksek değildir. 

Prof. A. D. Bache tarafından Girard Koleji'nde 1840-1845 yıllarında yapılan gözlemlerden, Nisan 1844'te çiğ noktasının 4 derece ile 16 derece arasında değiştiğini görüyoruz. havanın sıcaklığından daha düşük; Mayıs ayında 4 dereceden 14 dereceye kadar daha düşük; Haziran ayında 6 dereceden 20 dereceye kadar daha düşük; Temmuz ayında 4 dereceden 17 dereceye kadar; Ağustos ayında 6 dereceden 15 dereceye kadar daha düşük; ve Eylül ayında 6 dereceden 21 dereceye kadar daha düşük.
Çiy noktası, bitki örtüsünün önemli olduğu aylarda,
havanın sıcaklığından yaklaşık 20 derece daha düşüktür. Prof. Bache tarafından gözlemlenen
çiy noktası sıcaklığı, Ağustos 1843'te 66 derece olarak en yüksek, Ocak 1844'te ise 18 derece olarak en düşüktü; Temmuz 1844'te
64 derece, Şubat 1845'te ise 25 dereceydi. Her gün içindeki saatlik değişimleri oldukça belirgindir ve bir miktar düzenlilikle havanın sıcaklığındaki değişimleri takip eder; birbirlerinden en büyük sapmaları günün en sıcak saatinde, yani öğleden sonra iki veya üç saat sonra, en az sapmaları ise gece yarısından dört veya beş saat sonra en soğuk saatte olur. Nisan, Mayıs ve Haziran 1844'teki çiğ noktasının ortalama sıcaklığı gece yarısı 50-1/2 derece, hava 57 derece; gece yarısından beş saat sonra çiğ noktası 49 derece, hava 54 derece; öğleden sonra üç saat sonra,
çiğ noktası, 54 derece, hava, 63-1/2 derece. Temmuz, Ağustos
ve Eylül aylarının ortalama sıcaklığı, gece yarısı, çiğ noktası, 58-1/2 derece, hava, 65 derece; gece yarısından beş saat sonra, çiğ noktası, 58 derece, hava, 62 derece; öğleden sonra üç saat sonra,
çiğ noktası, 60-1/2 derece, hava, 78 derece. Yılın ortalama sıcaklığı,
gece yarısı, çiğ noktası, 42 derece, hava, 48 derece; gece yarısından beş saat sonra,
çiğ noktası, 41 derece, hava, 46 derece. ; öğleden sonra üç saat sonra, çiğ noktası, 44-1/2 derece,
hava, 59 derece..

Atmosferin bağıl nemi veya havada asılı kalan buhar miktarı, tutabileceği miktara orantılı olarak,
1858 yılında, Franklin Enstitüsü'nün günlüğünde,

_Philadelphia._ _Somerset Co._
için verilmiştir. Nisan %49. -- 14:00
Mayıs 59 "72"
Haziran 55 "63"
Temmuz 50 "61"
Ağustos 55 "58"
Eylül 50 "57"

Doygunluk genellikle %30'a düşer, ancak büyük değişkenlikle.
Buharlaşma, doygunluk yüzdesi en düşük olduğunda en hızlı şekilde devam eder; ve daha önce de belirtildiği gibi, bu ülkedeki buharlaşmanın İngiltere'dekinden fazla olmasının nedeni, o iklimin aşırı nemi ve bu iklimin kuruluğudur. Ayrıca, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nde drenaja daha fazla ihtiyaç duyulduğu da söylenmiştir; ve drenajın neden olduğu sıcaklık, etkisinde bir şekilde, satılabilir bir ürün olduğundan, bunu bir an için bu açıdan değerlendirmek iyi olabilir.

Birincisi: Drenajlı toprak, ilkbaharda diğer topraklara göre bir hafta veya on gün daha erken işlenebilir duruma gelir.

İkincisi: Ürünlerin büyümesi, toprağın sıcaklığında birkaç derecelik bir artışla yaz boyunca hızlanır.

Üçüncüsü: Don olayının zararlı etkileri, birkaç gün sonra sonbaharda engellenir.

Bu koşulların değeri hakkında, birkaç sıcak gün daha olmadığı için ürünlerini kaybeden çiftçi kendi tahminlerini yapabilir. Roxbury'de,
Bay I. P. Rand,
yeraltındaki demir borularla taşınan sıcak su vasıtasıyla, pazar için erken bitkiler yetiştirmek amacıyla arazisinin bir kısmını ısıtıyor. Bu şekilde, ayda yaklaşık bir ton kömür yakarak 100 feet'e 12 feet'lik bir alanı ısıtıyor. Bu durumda, bu miktardaki kömürün neden olduğu sıcaklık artışı, doğrudan bir ölçüm olmadığında, yalnızca tahmin edilebilir; ancak, muhtemelen, ay boyunca gece ve gündüz ortalama 30 derece olacaktır. Bir dönümde alan, bir ton kömürle ısıtılan alandan 36,4 kat daha büyüktür; maliyet, alanla doğru orantılı olduğundan, bir dönümü ısıtmak için 36,4 ton kömür gerekecektir; bu da ton başına 6 dolardan 217,40 dolara mal olacaktır. Bir dönümü 10 dereceye kadar ısıtmak, o zaman 72,47 dolara mal olur. Drenajı olmayan bir tarladan, alt drenajlarla taşınabilecek ancak onlar olmadan yüzeyden buharlaşan su miktarını buharlaştırmak için ne kadar kömür gerektiğini düşünmek ilginç olabilir. Drenajı olmayan bir tutucu tarlanın yüzeyinden buharlaşmanın, Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarının her biri için iki inç dikey su derinliğine eşit olduğu yaklaşık bir tahmin olarak alınabilir; bu da her ay dönüm başına elli dört bin üç yüz beş galona veya sekiz yüz altmış iki fıçıya eşittir. Bu miktardaki su bir kömür ateşiyle buharlaştırılsaydı, yaklaşık 22-2/3 ton kömür tüketilirdi ve bu da tonu 6 dolardan 136 dolara mal olurdu. Bir dönümden bir günde geçecek olan su miktarını buharlaştırmanın maliyeti yaklaşık 4,53 dolar olacaktır. Tamamen drene edilmiş araziden yaklaşık yarı yarıya daha fazla suyun buharlaşması muhtemeldir, ancak bazı deneylerle oran daha da
arttırılmıştır - bu durumda drene edilmemiş tutucu araziden buharlaştırılan fazla nemden kaynaklanan ısı kaybı, drene edilmiş araziden buharlaştırılacak olandan
fazla, 11-1/3 ton kömürün kazandığı ısıya eşit olacaktır, bu da 68 dolara mal olacaktır; ve bu, her dönüm için, üç ayın her birinde. Bir sıvı hangi sıcaklıkta buharlaşırsa buharlaşsın, aynı toplam ısı miktarını emer.

212 derecedeki su buharının gizli ısısı 972 derecedir; yani, 212 derecedeki su aynı sıcaklıkta buhara dönüştürülür, bu işlemde harcanan ısı miktarı 972 derecedir. Bu ısı, termometreye karşı latent veya duyarsız hale gelir. Buzun suya dönüştürülmesiyle gizli hale getirilen ısı yaklaşık 140 derecedir. Bir fit küp suda 7,4805 galon vardır ve bu da 62,38 libre ağırlığındadır."

Yılda bir dönüme 4.000 ton ağırlıkta eşit olan, tüm kara yüzeyini kaplayan üç fitten daha derin bir su denizinin bulutlardan düştüğünü gördük. Bu suyun yeterli miktarını, topraktaki verimlilik unsurlarını çözmek ve bunları bitkilerin
besinine uygun hale getirmek için kullanırdık. Hepsini tarlalarımızda, ondan gübreleme maddelerinin depolarını almaya yetecek kadar uzun süre tutardık; bu maddeler, pis kokulu bataklıklardan ve buharlı şehirlerden bulut kanatlarıyla çiftliklerimize getirilirdi. Çorak toprağı soğutmak ve toprağı çimlenmeye ve sebze yetiştirmeye uygun hale getirmek için yeterli miktarda nemini aldıktan sonra, aksi takdirde alt toprakta durgunlaşması gereken fazlalığı, doğal akarsulara hızlı drenajla
dışarı atardık ve nehirler.

Buharlaşma, doymuş bir yüzey olmadığı sürece, bir su yüzeyinden, bir kara yüzeyinden daha hızlı ilerler. Güneşte gölgede olduğundan daha hızlı ilerler ve sıcak havada soğuk havadan daha hızlı ilerler. Tarlanın kültürüne, çimenli, ekili veya nadasa olmasına ve kuru veya ıslak olma durumuna ve düz veya engebeli olmasına göre çok değişir.
Yine de, tüm bu farklılıklarla, emrimizde olan gözlemlerin kesin sonuçlarına çok fazla güvenilebilir.

Genel olarak, bir su yüzeyinden buharlaşmanın karadan daha fazla olduğunu gördük ve burada, tüm doğada var olan İlahi Takdirin o muhteşem telafi edici tasarımlarından birini gözlemleyebiliriz.

Denize ve karaya aynı miktarda su düşse ve her ikisinden de buharlaşma aynı olsa, denize akan tüm nehirler kısa sürede tüm suyu denize taşır ve deniz dolar. Ancak denize karaya düştüğü kadar su düşse de, sudan buharlaşma karadan çok daha fazladır. _Suya_ yaklaşık üç fit yağmur düşerken, su yüzeyinden buharlaşma bu miktarı çok aşar. Boston civarında, su yüzeyinden buharlaşmanın yılda 56 inç, New York eyaletinde ise yaklaşık 50 inç olduğu söylenir; İngiltere'de ise Bay Dalton bunu 44,43 inç olarak belirtirken, diğerleri çok daha düşük olduğunu söyler. 
Yine, _karaya_ yılda yaklaşık üç fit su düşerken, karadan buharlaşma 20 inçten biraz daha fazladır. Eğer bu
su, kaya veya kilden oluşan geçirimsiz bir alt toprakla birlikte düz bir toprak yüzeyine düşerse, yıl boyunca karadan buharlaşandan yaklaşık on altı inç daha fazla suya sahip olmamız gerekir. Eğer belirli bir alan, hepsini tutacak şekilde çanak şeklindeyse, bir gölet haline gelmeli ve böylece yaz ayları hariç, su yüzeyinden daha fazla buharlaşma onu bir bataklığa veya bataklığa dönüştürebilir.

Her yıl tüm ekili tarlalarımıza buharlaşmayla gidenden 16 veya 18 inç daha fazla su düştüğüne göre, bu muazzam fazlalığın hangi Doğa veya sanat süreciyle kaçabileceğini sorgulamak akıllıca değil midir?

İyi drene edilmiş arazilerde, farklı aylarda buharlaşma ve filtrasyon oranını belirlemek amacıyla deneyler yapılmıştır.
George Geddes'in 1854'te N. Y. Tarım Derneği'nde yayınlanan yetenekli bir makaleden, bu noktalarla ilgili aşağıdaki değerli gözlem ifadesini kopyalıyoruz.

Bu bölümde toplanan farklı gözlemlerde sonuçların biraz farklı olduğu görülecektir.
Karşılaştırma için bir araya getirilmişlerdir ve drenaj konusunda tüm pratik amaçlar için yeterince tekdüze oldukları görülecektir.

"Bay'ın buharlaşma ve drenaj üzerine yaptığı deneyler, Dalton'un planı, üç fit derinliğinde, toprakla doldurulmuş, aşırı sudan mükemmel bir şekilde arınmış
olacak durumdaki kaplardaydı ve drenaj, alttaki tüpten geçen su miktarına göre belirleniyordu. Bu deneyler, İngiltere'de Bay John Dickinson tarafından
en mükemmel şekilde yapılmıştır. Aşağıdaki
tablo sekiz yılın ortalamasını göstermektedir:

======================================================================================
YIL.| Ekim'den Mart'a. || Nisan'dan Eylül'e.|| Her yıl toplam. -----|--------------------||-------------------||-------------------
|Yağmur.|Filtre-| [%] ||Yağmur.|Filtre-| [%] ||Yağmur.|Filtre-| [%]
| | tion. | || | tion. | || | tion. |
-----|---------------------||-------------------||-------------------
1836 |18,80| 15,55 | 82,7 ||12,20| 2,10 | 17.3 ||31.00| 17.65 | 56.9
    1837 |11.30|  6.85 | 60,6 || 9.80| 0.10 |  1.0 ||21.10|  6,95 | 32.9
    1838 |12.32|  8.45 | 68,8 ||10,81| 0.12 |  1.2 ||23.13|  8.57 | 37.0
    1839 |13.87| 12.31 | 88.2 ||17.41| 2.60 | 15.0 ||31.28| 14.91 | 47.6
    1840 |11.76|  8.19 | 69,6 || 9.68| 0,00 |  0,0 ||21,44|  8.19 | 38.2
    1841 |16.84| 14.19 | 84.2 ||15.26| 0,00 |  0.0 ||32.10| 14.19 | 44.2
    1842 |14.28| 10.46 | 73.2 ||12.15| 1.30 | 10.7 ||26.43| 11.76 | 44.4
    1843 |12.43|  7.11 | 57.2 ||14.04| 0,99 |  7.1 ||26.47|  8.10 | 36.0
-----|-------------------||-------------------||--------------------
Ortalama |13.95| 10.39 | 74.5 ||12.67| 0.90 | 7.1 ||26.61| 11.29 | 42.4
===========================================================================
Açıklama: [%] = Filtrelenen yüzde.

"Altı inçin altındaki bitkilerin kullanımı için su tutmayan bir toprak, Haziran, Temmuz veya Ağustos aylarında on gün içinde kuraklıktan muzdarip olacaktır. Toprak, üç fit derinliğe kadar su tutmaya uygun durumdaysa, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarının tamamı için yeterli nem sağlayacaktır.

"M. de la Hire, Paris'te, kum ve tınla dolu, on altı inç derinliğindeki bir geminin, 'otlar' biraz büyüyene kadar, alttaki borudan su boşalttığını, sonra deşarjın durduğunu ve yağmurların yetersiz olduğunu ve onları sulamanın gerekli olduğunu göstermiştir. Bu açıklamada, Paris'teki su düşüşü, yılda yirmi inç olarak belirtilmektedir, bu ortalamadan daha azdır ve deney çok kurak bir
mevsiminde yapılmış olmalıdır; ancak bununla kanıtlanan önemli nokta, bitkilerin,
büyüdüklerinde, büyük ölçüde yerden su çektikleri ve dolayısıyla belirli bir toprak yüzeyinden buharlaşmayı çok
artırdıklarıdır. Deneyin sonucu, bitki örtüsü yasalarını bilen bir kişinin beklentisiyle tamamen uyumludur.

"Sekiz yıl için her ayın ortalaması şudur:

=================================================
| | |Yüzde
AYLAR. | Yağmur. |Filtrasyon.|
| | |filtrelenmiş.
--------------+----------+-----------+----------
|_İnç._| _İnç._ |
| | |
Ocak | 1,84 | 1,30 | 70,7
Şubat | 1,79 | 1,54 | 78,4
Mart | 1,61 | 1,08 | 66,6
Nisan | 1,45 | 0,30 | 21,0
Mayıs | 1,85 | 0,11 | 5,8
Haziran | 2,21 | 0,04 | 1,7
Temmuz | 2,28 | 0,04 | 1,8
Ağustos | 2,42 | 0,03 | 1,4
Eylül | 2,64 | 0,37 | 13,9
Ekim | 2,82 | 1,40 | 49,5
Kasım | 3,83 | 3,26 | 84,9
Aralık | 1,64 | 1,80 | 110,0
=================================================

"Nisan'dan Eylül'e kadar olan filtrasyon çok küçüktür - pratikte
hiç yoktur; ancak bu aylarda 12 tane var. 67 inç yağmur--yani, Nisan ayının ilk günündeki topraktaki miktarın dışında ayda iki inç buharlaşmamız var. Ekim'den Mart'a kadar, tüm sonbaharda 13,95 inçten 10,39 inç süzülüyor. 'Bu 10,39'luk Kış kısmından, yağmur zamanında sel baskınları için en az altı inç ayırmamız gerekiyor ve sonra nehirlerin ve kuyuların beslenmesi için sadece 4,39 inç kalıyor.' (Breadmore,
s. 34.)

"İngiltere'de, akarsuların normal yaz akışının mil kare başına dakikada on kübik fiti geçmediği ve tüm yıl ortalamasının, baharlar ve normal yağmurlar nedeniyle mil kare başına dakikada yirmi fit olduğu,
seller hariç ve çok ıslak veya yüksek dağlık bölgeler olmadığı varsayıldığında (Breadmore, s. 34)--tüm yüzeyde yaklaşık dört inçe eşit olduğu hesaplanmıştır. Buna, taşkınlarla akması beklenen altı inçi eklersek, akarsular tarafından yıl boyunca on inç deşarj edilmiş olur. Tüm filtrasyon 11,29 inçti - Kışın 10,39 ve Yazın 0,90. Geriye kalan 1,29 inçin, kuyular ve deşarjın engellendiği bataklıklardan ve göletlerden aşırı buharlaşma, hayvanlar ve çeşitli diğer yollarla tüketildiği varsayılmaktadır.
Bunlar Hesaplamalar, ortalama su düşüşünün yılda sadece 26,61 inç olduğu sekiz yıl süren deneylerden yapılmıştır. Bunlardan elde edilen sonuçlar, ortalama 35,28 inçlik düşüşümüze uygulandığında, akarsularımızın yaz akışını oluşturan su için, ülkenin boşaltılan her mili için dakikada 13,25 fit küp ve ortalama yıllık akış için, akarsular hariç, dakikada mil başına 26,50 fit küp elde ederiz. Yani, yıl boyunca düşen 35,28 inç suyun 5,30'u ortalama yıllık akış olarak akarsularda, 7,95'i akarsularda akar ve 20,47'si yeryüzünden buharlaşır ve geriye çeşitli şekillerde tüketilmek üzere 1,56 kalır. Tüm yıl boyunca drenaj, mil kare başına saniyede bir kübik
ayak (.976)'a neredeyse eşittir, daha önce belirtildiği gibi kaybedilen 1,56 inç için hiçbir pay yoktur. Bu hesaplamalar
İngiliz deneylerine dayanmaktadır. Bay McAlpine, eski Devlet mühendisi ve araştırmacı, Albany şehrine su sağlamak için yaptığı hesaplamalarda (Su Komiserlerine Raporunun 22. sayfası), şelalenin %45'ini şehrin kullanımına uygun olarak alır. Bay Henry Tracy, 1849'daki Kanal Kurulu'na Raporunda (sayfa 17), Madison İlçesi'ndeki Madison Brook vadilerinde ve Boston, Mass. yakınlarındaki Long Pond'da yapılan araştırmaların sonuçlarını şu şekilde verir:

===================================================================================
| Adı | Yağmur yağışı | Su akıp gitti | Buharlaşma | Oran
YIL. | ve kar | içinde | yüzeyden | vadi. | vadide. | inç. | zemin. | drenaj. -----------------+---------------+---------------+---------------+--------------
1835 | Madison | | |
| Dere | 35,26 | 15,83 | 19,43 | 0,449
------+----------+--------------+--------------+--------------+--------------
1837 | Uzun | | | |
| Gölet | 26,65 | 11,70 | 14,95 | 0,439
------+-----------+---------------+---------------+---------------+--------------
1838 | Do | 38,11 | 16,62 | 21,49 | 0,436
------+----------+--------------+--------------+--------------+-------------
Ortalama | | | | | 0. 441
===============================================================================

"Madison Brook 6.000 dönüm, Long Pond ise 11.400 dönüm su boşaltıyor. Bay Tracy bu tablo hakkında şu yorumu yapıyor: 'Görünüşe göre
Long Pond vadisindeki
yerin yüzeyinden buharlaşma 1838'de 1837'ye göre yaklaşık %44 daha fazlaydı,
drenaj oranı ise aynı yıllarda %1'den daha az farklılık gösterdi.'

"Dr. Hale, Boston'daki su yüzeyinden buharlaşmanın yılda 56 inç olduğunu belirtiyor. (Senato Belgesi, No. 70, 1853.)

"Aşağıdaki tablo, Bay Coffin'in,
Ogdensburgh'da ve Bay Conkey'nin,
Syracuse'da, su yüzeyinden buharlaşma ile ilgili olarak vardıkları sonuçları içerir:

===================================================================
| COFFIN, Ogdensburgh'da,|| CONKEY, Syracuse'da,
| 1838'de. || 1852'de.
AYLAR. +--------+--------------++------------+-------------
| Yağmur. | Buharlaşma. || Yağmur. | Buharlaşma.
------------+----------+---------------++----------+---------------
Ocak | 2,36 | 1,652 || 3,673 | 0,665
Şubat | 0,97 | 0,817 || 1,307 | 1,489
Mart | 1,18 | 2,067 || 3,234 | 2,239
Nisan | 0,40 | 1,625 || 3,524 | 3,421
Mayıs | 4,81 | 7,100 || 4,491 | 7,309
Haziran | 3,57 | 6,745 || 3,773 | 7,600
Temmuz | 1,88 | 7,788 || 2,887 | 9,079
Ağustos | 2,55 | 5,415 || 2,724 | 6,854
Eylül | 1,01 | 7,400 || 2,774 | 5,334
Ekim | 2,73 | 3,948 || 4,620 | 3,022
Kasım | 2,07 | 3,659 || 4,354 | 1,325
Aralık | 1,08 | 1,146 || 4,112 | 1,863
-----------+----------+--------------++------------+--------------
TOPLAM | 24.61 |   49.362 || 41.473 |  50.200
==================================================================

"Bay Dalton, İngiltere'deki yıllık su düşüşünün 32 inç olduğunu belirtmiştir. Bu eyalette 35,28 inçtir. Bay Dalton, İngiltere'deki su yüzeyinden buharlaşmanın 44,43 inç olduğunu belirtmiştir. Düşüş daha azdır ve buharlaşma İngiltere'de buradakinden daha azdır; ve her iki durumda da düşüş buharlaşmaya çok yakın bir orandadır; ve okyanusun iki yakasında yapılan deneylerin neredeyse aynı drenaj yüzdesini verdiği görülmektedir. İngiltere'de bu oran %42,4'tür; bu eyalette ise %44,1'dir. İngiltere'de deneyler bizimkine kıyasla sınırlı bir ölçekte yapıldı; ancak sonuçlar o kadar iyi uyuşuyor ki, bunlara güvenle güvenilebilir."

Yağmur, buharlaşma ve filtrasyonun tüm konusunu gözden geçirirken, bu ülkede İngiltere'den çok daha fazla yağmur yağdığı ve daha açık bir gökyüzü ve daha fazla sıcaklık nedeniyle daha fazla buharlaşma olduğu için, drenajla atılması gereken daha fazla miktarda fazla su olduğu görüşünü haklı çıkaracak kanıtlara sahip gibiyiz.

Ancak, aynı karakterdeki topraklarda, Birleşik Devletler'in Kuzey kesiminde İngiltere'den daha kapsamlı drenaj fırsatı vardır; çünkü daha önce gördüğümüz gibi, yağmur orada burada olduğundan çok daha düzenli yağar ve tek bir günde asla bu kadar miktarda yağmaz; ve orada toprak yılın neredeyse her günü sabanla işlenmeye açıktır, oysa burada tarlalarımız aylarca donla kilitlenir ve İlkbahar için çalışmamız birkaç güne sığar. Orada, kışın düşen su toprağa geçer ve
düşerken akar; burada ise kar büyük bir
derinliğe kadar birikir ve çözüldüğünde toprağı bir anda sular altında bırakır. Hem burada hem de İngiltere'de, arazinin büyük bir kısmı alt drenaja ihtiyaç duymaz, çünkü zaten tüm fazla suyun serbestçe geçmesine izin verecek kadar gözenekli bir alt toprağa sahiptir; ve drenaj prensiplerini anlamanın faydasının küçük bir kısmı, çiftçilerin - amatörler arasında drenajın biraz moda bir işlem olduğu bir zamanda - pahalı bir işlem gerektiren arazi ile gerektirmeyen arazi arasında ayrım yapmasını sağlamaktır.

BÖLÜM IV.

YÜKSEK ARAZİLERİN DRENAJI - HANGİ ARAZİLER DRENAJ GEREKTİRİR.

Yüksek Arazi Nedir?--Sudan Mahsullere Gelen Kazalar.--Amerika'da Arazilerin Drenaj
İhtiyacı Var Mı?--Kaynaklar.--Resimli
Nem Teorisi.--Basınçlı Su.--Komşularımızın Kuyularını ve Arazilerini Drenajla İlgili
Yasal Haklar.--Hangi Arazilerin Drenaj İhtiyacı Var?--Horace
Greeley'nin Görüşü.--Amerika'da Drenaj İngiltere'den Daha Gerekli;
Çok Fazla Nem Göstergeleri.--Drenaj Faydalı Olacak Mı?

"Yüksek arazi" ile, yüzeyi taşmamış, bataklıklardan, sazlıklardan ve benzeri alçak arazilerden farklı olarak arazi kastedilmektedir. Bu tür
arazilerin ne kadarının drenajdan faydalanacağını tahmin etmek
imkansızdır.

Drenaj Komitesi, 1848'de New York Eyalet Tarım Derneği'ne sundukları Raporda, "Bu eyaletteki her yetmiş beş çiftlikten birinin bile drenaja ihtiyacı yoktur -evet, çok fazla drenaja- ki yüksek ekime hazır olsun. Hatta, her buğday tarlasının uygun şekilde drenajı yapılırsa daha büyük ve daha kaliteli ürün vereceğini söyleyebiliriz." Komite ayrıca şunları söylüyor: "Hiçbir çiftçinin ıslak zeminde veya kışın su birikintilerinin buz kütlelerine dönüştüğü bir tarlada iyi bir tahıl ürünü yetiştirmediği kabul edilecektir. Bu gibi durumlarda, tahıl bitkileri genellikle donar ve ölür; veya hayatta kalsalar bile asla olgunluğa ulaşmaz veya iyi gelişmiş bir tohum üretmezler. Aslında, her gözlemci çiftçi, durgun suyun, ister toprağının yüzeyinde, ister bitkilerinin köklerinin ulaşabileceği mesafede olsun, her zaman onlara zarar verdiğini bilir." New York'un en seçkin tarımcılarından biri olan merhum Bay Delafield, halka açık bir konuşmada şunları söyledi:

"Hepimiz buğday ve diğer tahılların ve otların
asla tam olarak gelişmediğini ve kökleri nemli olduğunda asla iyi tohum üretmediğini çok iyi biliyoruz. Hiçbir insan ıslak veya nemli bir alt topraktan iyi buğday yetiştirmemiştir. Şimdi, bu ülkenin çiftlikleri, yaz aylarında zaman zaman kuru görünseler ve yüzeyleri çatlasalar da, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı aslında kuru çiftlikler değildir. Tam tersine, on iki aydan dokuzunda nemli veya ıslaktırlar;
ve bunun için bitkilerin her yıl donması ve bunun sonucunda birçok ürünün yoksullaşmasından daha iyi bir kanıta ihtiyacımız yoktur."

Çiftçilerin emeklerinin başarısı sorulduğunda verdikleri cevapları dinlersek, belki de
başarısızlıklarının ne kadarının _kazalara_ atfedildiğini ve bu kazaların ne kadarının kapsamlı drenajla ortadan kaldırılacak nedenlerden kaynaklandığını görmek bizi şaşırtacaktır. Birinin buğday mahsulü, sonbaharda çok fazla donmasaydı bol olurdu; bir diğeri ise, toprağı için fazla yağışlı bir mevsim nedeniyle neredeyse tamamını kaybetti. Batı'daki bir çiftçi mısırını erken ekti ve geç yağmurlar tohumu toprakta çürüttü; Doğu'daki bir çiftçi ise aynı yağmurlar nedeniyle ekimden önce o kadar uzun süre beklemek zorunda kaldı ki, mevsim çok kısa oldu. Bir diğeri, kurumasını bekleyecek zamanı olmadığı için _killi_ çiftliğini o kadar ıslak işledi ki, düzgün bir şekilde işlenemedi. Ve böylece mahsulleri tamamen veya kısmen başarısız oldu ve hepsi de topraktaki aşırı soğuk su yüzünden. Toprağı
işleyenlerin sözlerine bakılırsa, sanki hiçbir mevsim tam olarak uygun değilmiş gibi görünüyor - sanki İlahi Takdir bize ekmek için çalışmamızı emretmiş ve yine de her zamanki gibi bol miktarda gökten yağmur yağdırıp
hasatlarımızı mahvetmiş gibi. Özellikle nem açısından, çok dikkat çekici bir
mevsimimiz olmaması nadirdir. Patateslerimiz yaz yağmurları tarafından çürür veya yaz kuraklığı nedeniyle kesilir; ve 1856'daki gibi, New England'da, ne ciddi şekilde hastalanırlar ne de
kururlar, hasat zamanında vaadin yerine getirildiğini yalanladığını; yer üstündeki tüm güzel gösteriden sonra, mevsimin
çok
ıslak olduğunu ve mahsulün hafif olduğunu görürüz. Sık sık,
mevsimin mısır için çok _soğuk_ olduğu ve başakların
dolmadığı; veya yağışlı bir baharın ardından gelen keskin bir kuraklığın mahsulü kısa kestiği yönünde şikayetler duyarız. Hiç kimsenin mahsulünü yetiştirme becerisinden yoksun olduğunu söylediğini duymayız.
Bir çiftçi başarısızlığını nadiren toprağının yoksulluğuna bağlar.
Ekip ve ekimini öyle bir şekilde yapmıştır ki, _uygun bir
mevsim_de emeğinin karşılığını adil bir şekilde alırdı; ancak mevsim
çok ıslak veya çok kurak geçmiştir; ve çiftçiliğin uzun vadede karşılığını alacağına dair tam bir inançla, aynı toprağı aynı şekilde ekmeye karar verir,
gelecekte daha iyi şans umarak.

_Çok fazla soğuk su_, bu olumsuz mevsimlerle ilgili şikayetlerin çoğunun ve topraklarımızın çoğunun temelinde yatar; ve bu şikayetlerin ve başarısızlığımızın nedenini ortadan kaldırmak bizim elimizdedir.

"Sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil,
kendimizdedir."

Doğanın daha önce
düşürmediği tüm ektiğimiz toprakları,
düşürmeliyiz ve mevsimlerle ilgili şikayetleri sonlandıracağız. Cromwell'in askerlerine verdiği öğüdün: "Tanrı'ya güvenin ve barutunuzu
kuru tutun" çiftçiye inanç ve iş konusunda iyi bir ders verir. Uygun şekilde drene edilmiş topraklarda, çok
ıslak,
çok soğuk veya hatta çok
kuru olan bir mevsim nadiren olur; çünkü kapsamlı drenaj, bir kuraklık için olduğu kadar bir sel için de kesin bir çözümdür.

_Amerika'da toprakların yetersiz drenaja ihtiyacı var mı?_ Güneşin bu ülkeye İngiltere'den daha parlak parlaması ve neredeyse her yaz orada bilinmeyen bir kuraklık
getirmesi nedeniyle, kapsamlı drenaj sisteminin Atlantik'in bu yakasındaki tarımda yeri olamayacağını varsaymak yaygın bir hatadır. İngiltere'de deneyimlenenden daha berrak bir gökyüzüne ve daha kuru bir iklime sahip olduğumuz doğrudur;
ancak çok daha az sayıda sağanak yağış ve yağmurlu gün olmasına rağmen, yılda daha fazla yağmur yağdığı da doğrudur.

Ancak drenajın gerekliliği, karaya düşen veya akan suyun miktarına veya güneşin onu buharlaşma yoluyla taşıma gücüne değil, _toprağın alt yapısının_ karakterine bağlıdır. Doğanın her yıl her dönüm toprağa döktüğü muazzam miktardaki su, yalnızca buharlaşma yoluyla giderilseydi, tüm ülkeyi çoraklaştırırdı; ancak Doğanın kendisi, toprağımızın büyük bir bölümünü boşaltma işini nezaketle yapmıştır, böylece yeryüzüne düşen suyun yalnızca sağlıklı bir kısmı, güneşin etkisiyle yüzeyden geçer.

Toprağın altı kum veya çakıldan veya diğer gözenekli topraktan oluşuyorsa, suyun buharlaşmayan kısmı doğal drenajla aşağı doğru geçer.
Toprağın altı kil, kaya veya diğer geçirimsiz maddelerden oluşuyorsa, suyun aşağı doğru akışı engellenir ve durgun kalır veya pınarlar şeklinde yüzeye fışkırır.

Drenajın birincil amacı fazla suyu uzaklaştırmak olduğundan, biraz dikkatli bir şekilde

NEM KAYNAKLARINI düşünmek iyi olabilir.

_Kaynaklar._--Bunlar, öne sürüldüğü gibi, yalnızca yağmur ve kar sularıdır, aşağı doğru sızması engellenir ve daha düşük bir seviyede sürekli bir akışla toplanır ve dökülür.

Her yıl, Rocky Dağları'nın doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarına yağmur ve kar şeklinde düşen su, onu 3 fitten daha fazla bir derinliğe kadar örtmeye yeterlidir. Yeryüzüne, bitkileri sulamak için her gün hafif çiğler halinde değil, uzun, eşit olmayan aralıklarla, genellikle fırtınalar, kasırgalar ve sağanak yağışlarla gelir, bazen tek bir günde, genellikle bir ayda düşenden daha fazla
yaşar.

Bütün bu nemden ne olacağı, özellikle bu su selinin her yıl üzerine düştüğü ve tohum ekim zamanındaki emeğinin, Doğa ondan daha fazla kendi refahını düşünmeseydi, tek bir yaz sağanağında yok olacağı çiftçiler için ilginç bir sorudur. Ekili tarlalara bu şekilde düşen suyun bir kısmı, ya yüzeyden ya da topraktan sızma yoluyla akarsulara akar; bir kısmı buharlaşma yoluyla havaya alınırken, çok küçük bir kısmı bitki örtüsünün yapısına girer. Sızma yoluyla geçen oran, düştüğü yerdeki toprağın yapısına göre değişir.

Genellikle, ekili tarlalarımızda, toprağın kabuğunu katmanlar veya tabakalar halinde buluruz: ilk olarak, kil veya kumun baskın olduğu birkaç inçlik tınlı bir yüzey toprağı; ve sonra, suyun serbestçe geçmesine izin veren bir kum veya çakıl tabakası olabilir; ve belki de, sonra, yüzeyden iki veya üç fit uzaklıkta, suyun çok yavaş geçtiği veya hiç geçmediği, bir miktar demir oksitle çimentolanmış bir kil veya kum veya çakıl tabakası. Bu tabakalar bazen düzenlidir, geniş alanlar boyunca eşit derinlikte uzanır ve tekdüze bir eğime veya eğime sahiptir. Ancak, özellikle engebeli bölgelerde, genellikle oldukça düzensizdirler - geçirimsiz tabaka sıklıkla daha büyük veya daha az çöküntülere sahiptir ve bir kase gibi suyu tutar. Bir eğimde hendek açtığımızda, alttaki katmanların eğiminin tarlanın görünen yüzeyiyle hiçbir uyuşmadığını, ancak farklı katmanların neredeyse düz veya çok
kırık olduğunu, yüzeyin ise düzenli bir eğime sahip olduğunu sıklıkla görürüz.

Tüm toprakların altında, daha fazla veya daha az derinlikte, genellikle yüzeyin sadece birkaç fit altında suya dayanıklı bir kaya veya kil yatağı bulunur - inen su, düzenli inişine engellerle karşılaşır. Yeryüzüne düşen yağmur suyunun eğilimi, yerçekimiyle doğrudan aşağıya doğru batmaktır. Ancak, atıfta bulunulan birçok
engel tarafından bir tarafa çevrildiğinde, genellikle toprağın içinden eğik veya neredeyse yatay olarak geçer. Tepeye düşen damla belki birkaç santim batar, bir kil yatağıyla karşılaşır, üzerinde
günlerce kayar ve sonunda uzak bir yamaçta
güneş tarafından içilmek üzere dışarı çıkarılır; kum ovasına düşen bir diğeri, hemen
"su hattına" veya altındaki kilin üzerinde duran düz su hattına
batar ve yavaşça sürünerek vadide bir bataklık veya turbalığa
oluşmasına yardımcı olur.

Bazen, yüksek araziye düşen yağmur
kayalardaki çatlaklar veya yüzeyin altındaki geçirimsiz
katmanlardaki dikişler veya çatlaklar tarafından
bir araya toplanır ve yamaçtaki
fışkıran bir kaynakta çıkış bulur.

Konuyla ilgili olarak, pınarlar teorisinin daha iyi bir örneğinin, Bay Girdwood'un Tarım Ansiklopedisi'nde bulunduğundan daha iyi bir örnek bulunamayacağından eminiz. Bu eserden daha cömertçe alıntı yapıyoruz. Çünkü Amerika'da çok pahalı ve nadirdir:

"Yağmur bir kırsal alana düştüğünde, bir kısmı yüzeyin üzerinden akar ve var olabilecek çok sayıda doğal ve yapay yoldan kaçarken, bir kısmı da toprak ve altındaki gözenekli tabakalar tarafından emilir.

"Aşağıdaki diyagramın böyle bir kırsal alanı temsil etmesine izin verin ve koyu kısımlar kil veya diğer geçirimsiz tabakaları temsil ederken, daha açık kısımlar suya serbest geçiş sağlayan çakıl, kum veya tebeşir katmanlarını temsil etsin.

[Resim: Şekil 5. ]

"Böyle bir bölgeye yağmur yağdığında, yüzey katmanından (diyagramda dar bir bantla gösterilmiştir)
geçtikten sonra alttaki tabakalı katmanlara ulaşır. Gözenekliyse, bunların içinden daha da
ilerler, doğrudan aşağı doğru olan yolunu durduran ve onu üst yüzeyinde yolunu bulmaya zorlayan bazı geçirimsiz
katmanlara ulaşana kadar. Böylece, B ve D arasında gösterilen alana düşen yağmur, geçirimsiz
katmanlar tarafından C'ye doğru akmaya zorlanır. Burada hemen emilir,
ama tekrar hemen geçirimsiz katman E tarafından durdurulur; bu nedenle, gözenekli katman C'den E'nin yüzeyi boyunca A'ya doğru geçmek zorunda kalır, burada bir çeşme gibi akar veya B ve D arasındaki ülke alanına veya üzerine düşen yağmur miktarına orantılı büyüklükte veya genişlikte bir bataklık veya bataklık oluşturur. Burada gösterilen böyle bir durumda, açıktır ki
kaynak, genellikle kaynaklarını aldığı bölgeden çok uzakta olabilir; ve bu, büyük ölçekli drenaj çalışmalarının bazen operasyonların yapıldığı yerden uzak yerlerdeki
su tedarikini önemli ölçüde azalttığı gerçeğini açıklar.

"Yukarıda verilen örnekte, kaynağı oluşturan su, geçirimsiz bir
tabakanın altından çıktığı bir noktada gözenekli tabakaya erişim kazanır ve önemli bir derinlikte ve çeşitli özelliklerde birkaç
katmanın altında deşarj noktasına geçer. Bazen, engebeli bir
ülkede, büyük alanlar hemen bazı oldukça gözenekli
tabakanın üzerine yerleşebilir - aşağıdaki diyagramda B'den C'ye kadar - bu da drenaj gerekliliğini daha az belirgin hale getirir; A'dan B'ye ve C'den D'ye kadar olan bölge ise kaynaklar ve bataklıklarla dolu olabilir - kısmen, bu son bölgelere düşen yağmurun bir kaçış yolu bulamaması ve kısmen de bitişikteki daha gözenekli toprakların doğal drenajının üzerine
boşaltılması nedeniyle oluşur.

[Resim: Şekil 6.]

"Tekrar: yüzeyin altında yatan kayalar bazen o kadar çatlaklarla
doludur ki, kendileri suya karşı geçirimsiz olsalar da,
yine de, bu çatlaklar yağmuru o kadar çok taşır ki, Durham ilinin bazı kısımlarında kuyu açmayı işe yaramaz hale getirir ve çiftçilerin su için sığırlarını millerce sürmesini gerekli kılar. Bazen bu çatlakların veya yarıkların muazzam derinliklere nüfuz ettiği ve büyük
genişlikte olduğu ve kum veya kil ile dolu olduğu olur. Bunlar madenciler tarafından _fay_ olarak adlandırılır; ve yakın zamanda incelediğimiz bazılarının yüzeyden üç ila dört yüz yard uzaklıkta, beş ila on beş yard genişliğindeydi. Bu faylar, kilden olduğunda, genellikle yüzeyde ortaya çıkan kaynakların nedenidir: suyun bazı gözenekli
tabakalardaki ilerlemesini durdurur ve kil ile kopmuş
tabakaların yüzeyleri arasından yüzeye geçerek bir çıkış bulmaya zorlar. Fay kum veya çakıldan oluşuyorsa, herhangi bir gözenekli tabaka ile iletişim kurarsa, ters etki meydana gelir; ve yüzeyden akmış olabilecek su, ona ulaştığında hemen emilir. Aşağıdaki diyagramda, B'nin tarif edilen kil fayını, A'nın kumlu bir fayı ve C ve D'nin suyla yüklü gözenekli tabakaları temsil ettiğini varsayalım. B'deki faya ulaşan su, yüzeye doğru yolunu bulmak zorunda kalacaktır; orada bir kaynak oluşturacak ve B'den A'ya kadar olan tutucu toprağı ıslak hale getirecektir; ancak A'daki kumlu faya ulaşır ulaşmaz, hemen emilir ve tekrar B'deki yüzeye zorlanmadan önce geçtiği gözenekli tabakalara ulaşır. Çıkıntı noktalarındaki tabakaların, ayrıldıkları kısımlarla aynı doğrultuda gösterilmediği gözlemlenecektir. Buna, B'deki gibi fayın yukarı doğru atılması; ve A'daki gibi aşağı doğru atılması denir. Örnekleme amacıyla, burada yer değiştirme çok hafif olarak gösterilmiştir; ancak, bazı durumlarda, tabakaların bu yükseltileri ve çöküntüleri yüzlerce ayağa kadar uzanır; örneğin, Kuzey Galler'deki Cefn-Mawre'deki British Iron Company madenlerinde, fayın aşağı doğru atılması 360 feet'tir. [Resim: Şekil 7.]

"Bazen tabakalar bir havza şeklinde düzenlenir. Bu durumda, daha yüksekteki zeminden sızan su -kenar
olarak adlandırılabilecek şeyin yakınında-
tabakaların alt kısımlarında merkeze doğru toplanır ve eğer üstteki geçirimsiz yataklar inceyse yüzeye doğru zorlar; aksi takdirde, kuyu batırıcısının şaftına veya delme çubuğuna tedariklerini vermeye hazır gizli bir rezervuar olarak kalır ve bazen yüzeyden birkaç ayak yükselebilen canlı bir çeşme oluşturur. Artezyen kuyuları denilen şey bu şekilde oluşur. Aşağıdaki
diyagram, daha önce bahsedilen tabakaların böyle bir düzenlemesini temsil eder. A ve B'deki kırsal alanlara düşen yağmur, kademeli olarak havzanın merkezine doğru
sızar ve burada, C'de olduğu gibi, üstteki kil kütlesi; veya kil tabakasının daha ince kısmından yüzeye doğru kendini zorlayabilir, D'de olduğu gibi--orada bir kaynak veya bataklık oluşturur.

[Resim: Şekil 8.]

"Tekrar: engebeli arazinin yüksek kısımları bazen çok gözenekli ve emici tabakalardan oluşurken, daha düşük kısımlar daha geçirimsizdir - toprak ve alt toprak çok sert ve tutucu bir
tanımlamadadır. Bu durumda, gözenekli
katmanlar tarafından toplanan suyun, geçirimsiz
katmanlara ulaştığında, sert yüzey toprağı tarafından hazır bir çıkış bulması engellenir. Su bu şekilde bir ölçüde barajlanır ve önemli bir
basınç derecesi kazanır; ve çeşitli yerlerde kendini gün ışığına
zorlayarak, dağ meralarımızın çoğunda çok zararlı bir etkiye sahip olan o geniş "ağlayan" setleri oluşturur. Bu, Elkington'un esas olarak dikkatini verdiği kaynak veya bataklık biçimiydi; ve drenaj sisteminin bir tanımından alınan aşağıdaki diyagram,
bahsedilen tabakalaşmayı ve kaynakları daha net bir şekilde açıklayacaktır.

[Resim: Şekil 9.]

"Kilin toprağın temelini oluşturduğu bazı bölgelerde, tamamen suyla doymuş bir kum veya çakıl yatağı, yüzeyden birkaç fit derinlikte, ülkenin tüm dalgalanmalarını takip ederek ve yüzeye göre konumunu önemli alanlarda koruyarak, burada ve orada sularını bir kaynakta
akar veya yakınlığını, otsu bitki örtüsünün su altı
doğasıyla belirtir. Böyle bir yapılandırma, aşağıdaki diyagramda gösterilmiştir, burada A yüzey toprağını; B, kilin geçirimsiz alt toprağını; C, kumlu kil veya çakıl yatağını; ve D, alttaki kayalık tabakaların üzerinde duran alt kil yatağını temsil eder.

[Resim: Şekil 10.]

"Bazen kaynaklar daha yüksek seviyelerdeki göller veya havuzlarla iletişim kurar.
Bu gibi durumlarda, boşaltılan su miktarı genellikle o kadar büyüktür ki, hemen bir miktar büyüklükte bir dere veya akıntı oluşturur.
Bu nedenle, bunlar toprak boşaltıcının olağan bilgisi altına girmez ve bu nedenle burada yalnızca
anlatılır."

BASINÇLI SU. Topraktan sürekli, periyodik olarak veya hatta aralıklı olarak çıkan su, belki de uygun bir şekilde _pınar_ olarak adlandırılabilir. Ancak, genellikle toprakta, o belirli tarlaya yağmur olarak düşmemiş ve oradan belirli bir
derede çıkmayan, ancak daha yüksek bir kaynaktan sızarak yavaşça içinden geçen, bir dereye sızan veya buharlaşarak akan; veya belki de daha ileride, toprağın çatlaklarına düşen ve sonunda pınarlar oluşturan çok fazla su vardır. Tarlamızda bulduğumuz gibi, oraya düşen ne yağmur suyu ne de herhangi bir anlamda kaynak suyudur. Hem yağmurdan hem de kaynak suyundan ayırt etmek için uygun bir şekilde _basınç suyu_ olarak adlandırılmıştır; ve bu terimin tanınması, drenaj tartışmasına katılan herkes için kesinlikle uygun bulunacaktır. Ayrım, toprak sahibinin tedarik kaynaklarını değirmen akarsularına veya bitişikteki daha alçak arazilere yönlendirme hakkıyla ilgili olarak yasal bir bakış açısında önemlidir. Bir yamaçtaki arazinin sahibi tarlasını boşaltmak isterken, alttaki bitişik arazinin sahibi sadece drenaja katılmayı reddetmekle kalmayıp, daha yüksekteki komşusundan yüzey yıkama veya sızma yoluyla bir avantaj elde ettiğine inanabilir. Yukarıdaki derin drenajla arazisinin kuruyup değersiz hale geleceğine inanabilir; veya bu şekilde sızan suyu kendi arazisine toplamak ve sulama, su koçu veya ahırının ikmali için kullanmak isteyebilir. Üstteki arazinin sahibi, aşağıdaki adamın çıkarlarına bu şekilde müdahale ederse, kendi arazisinin drenajına yasal olarak devam edebilir mi? Tekrar ediyorum: Kanalizasyonlar açıldığı her yerde, bunların kuyular üzerindeki etkileriyle ilgili şikayetler duyuyoruz. Bizim güzel kasabamız Exeter'da, bir sokakta, daha önce yazara ait olan bir bataklığın drenajının, o sokaktaki kuyuları, drenajlardan çok uzakta konumlandırdığı yönünde genel bir izlenim var gibi görünüyor. Bu kuyular, altında kil bulunan kumlu bir ovada ve drenajlar kilin üzerine, içine doğru kesilmiş ve muhtemelen suyu tüm köyden bir veya iki ayak daha aşağıya çekebilir - eğer içinden geçen su hattını bir göletin yüzeyi ve bataklığı da çıkışı boyunca bir baraj olarak kabul edebilirsek. Arazi sahiplerinin, mülkleri üzerinden akan su konusundaki hakları, davalarla sonuçlanmıştır, ancak artık iyi tanımlanmıştır. Genel olarak, Yargıç Story'nin dilinde,

"Bir nehrin her kıyısındaki her malik, nehrin orta kısmına kadar olan kıyısının önündeki suyla kaplı araziye hak sahibidir, vb. Bu mülkiyet sayesinde, doğal akışında üzerinden akan suyu, azalma veya engelleme olmaksızın kullanma hakkına sahiptir. Bu ilkenin sonucu, hiçbir malikin suyu bir başkasının zararına kullanma hakkına sahip olmamasıdır. Tarafın nehrin akışında yukarıda veya aşağıda bir malik olması tamamen önemsizdir, hak nehirdeki tüm maliklerin ortak hakkıdır. Hiç kimse, doğal akışa göre aşağıdaki malike akacak miktarı azaltma veya yukarıdaki bir malike geri atma hakkına sahip değildir."

New Hampshire Baş Yargıcı Richardson, aynı görüşü şu şekilde kısaca dile getirir:

"Genel olarak, her insanın topraklarından geçen bir derede akan
suyu kullanma hakkı vardır ve eğer biri suyu doğal
yolundan saptırırsa veya geri atarsa, böylece onu suyun kullanımından mahrum ederse, yasa ona tazminat verecektir. Ancak bir kişi,
verilen bir hakla, suyu bir başkasının toprağına geri atma hakkını elde edebilir ve uzun süreli kullanım böyle bir hakkın verildiğinin kanıtı olabilir. Ancak,
bir insanın yalnızca suyu ilk kullanan kişi olarak böyle bir hak elde etmediği iyi bilinmektedir. "

Hiçbir mahkeme tarafından bir arazi sahibinin toprağındaki sızan suyu herhangi bir amaçla ve kendi isteğiyle kesemeyeceğinin kararlaştırıldığını veya hatta iddia edildiğini bilmiyoruz; ayrıca tarımsal amaçlarla bir kuyudan drenaj yoluyla suyun boşaltılmasının arazi sahibini tazminata tabi tuttuğu hiçbir vakayı da aklımızda tutmuyoruz.

Bir arazi sahibinin, basınçlı su söz konusu olduğunda, arazisinin drenajında ​​iyi çiftçilik kurallarına uyma hakkına sahip olduğuna, komşu sahiplere, etkilenebilecek uzak kuyuların veya kaynakların sahiplerine veya değirmen sahiplerine yönelik uzak sonuçlardan sorumlu tutulamayacağına inanılmaktadır.

Drenajın dereler ve nehirler üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak, bu tür işlemlerin sonuçlarının, takdir edilebildiği kadarıyla, su güçlerinin değerini, taşkın zamanlarında su akışını artırarak ve kuraklık zamanlarında azaltarak azaltmak olduğu anlaşılmaktadır. Bu ülkede, toprakların keresteden temizlenmesinin, buharlaşmayı artırarak ve akarsuları azaltarak "değirmen ayrıcalıklarının" değerini önemli ölçüde etkilediği varsayılmaktadır. Hiçbir değirmen sahibi, akarsular üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bir toprak sahibinin kendi kerestesini yasal olarak kesemeyeceğini iddia edecek kadar
cesaretli olmamıştır. Bu nedenle, toprak sahibinin toprağının en yüksek kültüründe kısıtlayacak hiçbir mahkemenin
bulunmayacağından eminiz, çünkü
drenajı, bir değirmen akışının su çarklarını döndürme kapasitesini etkileyebilir.

Konudan sapmamıza geri dönecek olursak. Drenajlarımızın yapması gereken işi doğru bir şekilde kavramak için, tarlamızdaki fazla nemin ne kadarının, bahsettiğimiz üç nedenden her birinden kaynaklandığına dair doğru bir görüş oluşturmak gerekir:
üzerine düşen yağmur suyu; aşağıdan fışkıran kaynaklar; ve
basınçlı su, durgun veya yavaşça içinden sızan.
Yağmur tabloları bize birincisi hakkında bilgi verecektir; ancak
diğerleri için, fikrimizi etrafımızdaki toprağın yapısından ve tarlanın kendisini gözlemleyerek, doğal olaylarla ve
test delikleri ve deneysel hendekler açarak oluşturmalıyız. Nem kaynakları hakkında doğru bilgi edindikten sonra,
toprağımızın drenaja ihtiyacı olup olmadığı ve Doğanın fazla suyu taşımak için
gerektirdiği yardım hakkında doğru bir fikir oluşturabiliriz.

HANGİ ARAZİLER DRENAJ GEREKTİRİR?

Drenaj konusunu ne kadar çok incelerseniz, genel ifadelerle uğraşmaya o kadar az meyilli olursunuz. "Toprağı alt drenajla boşaltmanın karlı olduğunu düşünüyor musunuz?" sorusu binlerce kez sorulmuştur ve yine de doğrudan genel bir cevabı olmayan bir sorudur.
Toprağı çitle çevirmek karlı mıdır?
Toprağı sürmek karlı mıdır? soruları hemen hemen aynı niteliktedir. Hepsinin cevapları koşullara bağlıdır.
Karlı bir şekilde drene edilebilecek, çitle çevrilebilecek ve sürülebilecek araziler vardır ve
ve daha iyi bir şekilde bırakılmaması gereken çok şey vardır. Drenajın
karlı olup olmadığı, söz konusu arazinin değerine ve karakterine ve ayrıca suya olan durumuna bağlıdır. İyi arazi
dönüşümü yüz dolar değerindeyse, karlı bir şekilde drene edilebilir;
aynı arazinin değeri sadece hükümetin dönümü 1,25 dolar değerindeyse,
işlemin maliyetine değmeyecek bir araziye değerinin on katını harcamaktansa, mahallede yeni bir satın alma yapmak daha iyi olabilir. Drenaj pahalı bir işlemdir, çok fazla emek ve sermaye gerektirir ve öncü bir yerleşimde bireysel göçmenler tarafından düşünülmemelidir. Temizlemeden sonra, kütük evler ve değirmenler, okul binaları, kiliseler ve yollar inşa edildikten sonra, sermaye ve emek bol olduğunda ve doğa tarafından drene edilmiş iyi topraklar
tamamen işgal edildiğinde gelir.

Ve yine, drenajın karlı olup olmadığı sadece değere değil, drene edildiğinde toprağın üretkenlik karakterine de bağlıdır. Drenajla iyileştirilebilecek çok fazla arazi vardır, ancak
karlı bir şekilde drene edilemez. New England'daki hemen hemen her araziye dönüm başına yüz yük ahır gübresi uygulanmasıyla iyileştirilebilir; ancak böyle bir uygulamanın karlı olup olmayacağı, bundan elde edilecek getiriye bağlı olmalıdır. Ortak işler ve özellikle ilerlemeyle ilgili her şey hakkındaki algıları oldukça uyanık olan Horace Greeley, Peekskill, New York'taki bir konuşmasında şöyle dedi:

"Benim bilinçli yargım, sürülmeye değer tüm arazilerin, sürülen tüm araziler için geçerli olmayan, drenajla iyileştirileceğidir; ancak çiftçilerimizin bu ölçüde drenaj yapmaya ne muktedir ne de hazır olduklarını biliyorum ve arazi şu anda olduğu kadar ucuz ve emek ve kiremit bu kadar pahalıyken bunun karlı olacağı konusunda ısrarcı değilim. Sonuç olarak, ekilmeye değer neredeyse tüm düz veya orta eğimli arazilerimizi drenajla temizleyeceğimize inanıyorum."

Arazi drenajla _iyileştirilecek_ mi, bir sorudur ve
işlemin _karlı_ olup olmayacağı ise bambaşka bir sorudur.
Karlı olup olmayacağı sorusu, drenajdan önceki arazinin değerine,
işlemin maliyetine ve tamamlandığında arazinin değerine bağlıdır. Ve işlemin maliyeti her zaman, sadece harcanan parayı ve emeği değil, aynı zamanda sahibinin diğer arazilerine, aksi takdirde ona uygulanacak sermayeyi saptırarak verdiği zararı da içerir. Emek ve sermaye, tüm yeni eyaletlerimizde olduğu gibi bu kadar sıkı bir şekilde sınırlandırıldığında, sadece bunların nasıl karlı bir şekilde uygulanabileceği değil, aynı zamanda
en karlı şekilde nasıl uygulanabileceği sorusudur. Yüzde altı faizle borç verecek parası olan bir mülk sahibi, bunu arazisini drenaja yatırabilir; ancak kullandığı tüm sermaye için yüzde on iki faiz ödeyen bir işçi, aynı iyileştirmeyi yaparak kendini mahvedebilir.

TÜM ARAZİLER DRENAJ GEREKTİRİR Mİ?

Bizim görüşümüz, çok miktarda arazinin hiçbir şekilde drenaj gerektirmediğidir ve Bay Greeley'in, sürülmeye değer tüm arazilerin drenajla iyileştirileceği görüşüne katılmıyoruz. Doğa, toprağın büyük bir kısmını iyice
drenajlamıştır. İngiltere'de, dönümü beş ila on dolar arasında kiralanan, drenaj gerektirmediği düşünülen çok miktarda iyi işlenmiş arazi vardır.

Bay Denton tarafından 1855'te hazırlanan bir tahmin tablosunda, İngiltere, İskoçya ve Galler dahil olmak üzere Büyük Britanya'nın
43.958.000 dönüm ekili ve ekilebilir araziye sahip olduğu varsayılmaktadır;
bu arazinin "ıslak arazi" veya drenaj gerektiren arazi olarak 22.890.004 dönüm veya tüm miktarın yaklaşık yarısı olarak belirtmektedir. Tahmini,
sadece yaklaşık 1.365.000 dönümün kalıcı olarak boşaltıldığı ve
işlemi tamamlamanın yaklaşık 107 milyon sterline mal olacağı, maliyetin yaklaşık yirmi şilin veya dönüm başına beş dolar olacağıdır.

Bu tahminler, konumuzla ilgili çeşitli görüşlerde değerlidir. Bunlar,
sık sorulan, tüm arazilerin drenaja ihtiyacı olup olmadığı
sorusuna kesin bir şekilde yanıt verir ve bu ülkede yaygın olan, Büyük Britanya'nın ikliminde, oradaki drenajın herhangi bir arazide iyi bir tarım için
zorunlu olduğu izlenimini düzeltme eğilimindedir. Gerçek şu ki, öyle değil. Orada, Amerika'da olduğu gibi, drenajın gerekip gerekmediği, yağmur miktarından veya herhangi bir iklim koşulundan daha çok, toprağın durumuna ve karakterine bağlıdır. Genel olarak, araştırma sonucunda iklim, tabii ki yağışın miktarı ve düzenliliği de dahil olmak üzere, söz konusu olduğunda, drenajın Amerika'da Büyük Britanya'dan daha gerekli olduğu görülecektir - yağmur miktarı genel olarak Amerika'da daha fazladır ve yağışı çok daha az düzenlidir. Ancak bu konu başka bir yerde daha dikkatli bir şekilde ele alınacaktır. Amerika'da, Büyük Britanya'da olduğu gibi, ekilebilir arazinin yarısının drenaja ihtiyacı varsa veya bu yarının sadece onda biri bile drenaja ihtiyaç duyuyorsa, konu çok büyük önem taşır ve bizim için arazimizin hangi kısmının bu harcamayı _gerektirmediğini_ açıkça kavramak, bunu gerektiren kısmın nasıl düzgün bir şekilde işleneceğini öğrenmekten daha az önemli değildir.

Soruşturmaya devam edersek, hangi araziler drenaja ihtiyaç duyar? şeklinde cevaplanabilir--

YAZIN TAŞAN TÜM ARAZİLER DRENAJ GEREKTİRİR.

Okyanusun düzenli gelgitleriyle taşan araziler, ister deniz kıyısında, ister nehirlerde veya koylarda olsun, drenaj gerektirir. Ancak bu drenaj, setleri ve şu anda ele alınması önerilmeyen
özel bir prosedür biçimini içerir.

Yine, yaz taşkınlarıyla taşan tüm araziler, nehirler ve daha küçük akarsular gibi, drenaj gerektirir. Bunlar da genellikle setler ve kanallar veya çıkışların kazılmasını gerektirir, bunlar da kapsamlı drenaj olarak adlandırılan şeyin olağan kapsamına girmez. Soruya daha fazla yanıt için -hangi araziler drenaj gerektirir?- okuyucu, drenajın toprak üzerindeki etkisini ele alan bölümlere yönlendirilir.

BATAKLIKLAR VE SÜRGÜNLER DRENAJ GEREKTİRİR.

Genellikle bataklık ve bataklık olarak bilinen çok geniş arazilerin, ekilebilir hale getirilmeden önce, bir şekilde fazla sularından arındırılması gerektiğine mantıklı insanları ikna etmek için hiçbir argümana gerek yoktur. Bu tür sulak arazilerin işlenmesi, yüksek araziler olarak adlandırdığımız arazilere uygulanandan o kadar farklıdır ki, konuyu şimdilik bu göndermeyle geçmek ve ayrı bir başlık altında daha sistematik bir şekilde ele almak daha uygun olacaktır.

HERHANGİ BİR MEVSİMDE ÇOK FAZLA SU İÇEREN TÜM YÜKSEK ARAZİLER DRENAJ GEREKTİRİR.

Drenaj, "Toprağı sadece fazla su kalmayacak şekilde nemden arındırma sanatı değil, aynı zamanda insan ve hayvanın kullanımı için gereken bitkilerin sağlıklı büyümesini engelleyecek veya geciktirecek kadar uzun süre su kalmaması" olarak tanımlanmıştır.

Bazı bitkiler suda büyür. Bazıları göletlerin dibinden bile fışkırır ve
bu konumun sağladığından başka bir yaşamları yoktur. Ancak,
insana faydalı olan çoğu bitki, kısa bir süre bile taşarak boğulur ve
köklerindeki durgun sudan zarar görür. Bunun neden böyle olduğunu açıklamak kolay değildir. Bu noktalardaki bilgimizin çoğu,
gözlemden elde edilmiştir. Balıkların suda yaşadığını biliyoruz ve eğer onları
yaymak istiyorsak, bu amaç için göletler ve akarsular hazırlarız.
Evcil hayvanlarımız karada yaşar ve onları otlatmak için balık göletlerine koymayız. Suda en iyi şekilde gelişen faydalı bitkiler vardır. İşte kızılcık, yaylada yetiştirilmesi hakkında söylenen her şeye rağmen böyledir. Ördekler ve kazlar gibi evcil kümes hayvanları da su birikintileri gerektirir; ancak bundan tavuklarımızın ve piliçlerimizin günlük suya daldırma için daha iyi olacağı sonucunu çıkarmıyoruz. O halde tüm topraklar, her mevsimde _amaçlanan ürünler_ için_ çok fazla su içeren drenaja ihtiyaç duyar.

Bu, kuralımızda önemli bir unsur olarak görülecektir. Toprak, 
çim için gerekmeyen mısır için drenaja ihtiyaç duyabilir.
Çiçek yetiştirilen otların çoğu, yazın durgun suyun uzaklaştırılmasıyla kalite olarak artar, miktar olarak azalmaz; ancak biçme tarlalarımıza uygulanmayan
çapalanmış ürünler için drenaj nedenleri vardır. New England'da, tohumlarımızı çok geç olmadan toprağa ekebilmek için birkaç hafta boyunca Doğa ile mükemmel bir yarış içindeyiz. Drenajlı
araziler drenajsız arazilerden birkaç hafta önce sürülüp ekilebilir ve bu ek hazırlık süresi çiftçi için çok değerlidir. Aynı arazinin büyük bir kısmı, Haziran ayının başında, normal ekim mevsiminin geçtiği zamana kadar, Doğa tarafından yeterince
drenajlanmış olacaktır ve üzerindeki bir çim mahsulü, belki de, kapsamlı drenajdan hiç
yararlanmayacaktır; bu nedenle, çiftliğimizin belirli bir bölümünün kalıcı çimle en karlı şekilde tutulup tutulmayacağı ve üst pansumanla veya ara sıra sürülerek ve Sonbaharda yeniden tohum ekilerek verimliliğinin korunup korunmayacağı, bu işlemle ilgili olarak sıklıkla önemli bir husustur. Tüm tarlalarımızın olağan rotasyonumuza uyarlanması kesinlikle uygundur ve her bir adamın bu kolaylığı her özel durumdaki drenaj maliyetiyle dengelemesi gerekir.

Topraktaki durgun sudan veya yağmur suyunun çok geç sızmasından hangi özel mahsullerin en çok zarar gördüğü gözlemle belirlenebilir. Durgun suyun bitkilere nasıl zarar verdiği, öne sürüldüğü gibi, tüm ilişkileriyle kolayca anlaşılamaz. Şüphesiz besinlerini sağlayan maddelerin ayrışmasını geciktirir ve toprağın sıcaklığını düşürür. Terlemeyi ve içe çekilmeyi önlediği veya kontrol ettiği ve çoğu bitkinin bitki örtüsü için gerekli olan havayı dışarıda bıraktığı öne sürülmüştür. Teori ne olursa olsun, gerçek şu ki, durgun su _toprağın_ içinde ve üzerinde olduğu gibi, tüm değerli ürünlerimizin büyümesini engeller ve drenaj, etkisini ve nedenini ortadan kaldırarak kötülüğü kısa sürede iyileştirir. Ve çare neredeyse anında ortaya çıkıyor; çünkü, çoğu yüksek kesimde, durgun suyun giderilmesiyle toprağın tek bir mevsimde ekili ürünlerin büyümesi için uygun hale getirildiği görülmektedir. Alçak çayırlarda, turba ve bataklık çamurundan oluşan, çoğu durumda, drenajdan sonra bir veya iki yıl boyunca havaya maruz kalmanın, sıklıkla asit içeren ve düzeltilmesi gereken toprağın verimliliğini artırdığı görülmüştür.

ÇOK FAZLA NEMİN GÖSTERGELERİ.

Daha önce de önerildiği gibi, kolaylık sağlamak amacıyla topraklarımızı boşaltmaya teşvik edilebiliriz; böylece onları işlemek için daha uzun bir mevsimimiz olabilir; ve tam doğru zamanda ekilirse ürünün gelişebileceği, ancak drenaj olmadan ürünü mevsiminde hazırlayamayacağımız durumlar olabilir. Ancak, genellikle, ekim için mevsiminde çok ıslak olan topraklar, mevsim boyunca, gizli suyun kötü etkilerinin
ürettiğine dair belirtiler verecektir.

Eğer arazi çimenliyse, sazlar veya su otları gibi su bitkilerinin ektiğimiz tohumlarla
bittiğini ve birkaç yıl içinde tarlanın sahibi olduğunu görüyoruz ve kısa süre sonra
çimi sürmek ve tekrar çimen yapmak zorunda kalıyoruz. Eğer buğday veya başka bir tahıl ise, tarlanın benekli ve engebeli olduğunu görüyoruz; burada hafif bir yükseltide, uzun ve koyu renkli ve sağlıklı bir kısım; ve orada hafif bir çukurluk, alçak ve hastalıklı bir büyümeyle seyrek olarak kaplı. Büyüme mevsiminde İngiltere'de seyahat eden bir Amerikalı, her zaman iyi drene edilmiş topraktaki tahıl tarlalarının mükemmel _düzgünlüğü_ ile
çarpılacaktır. İngiltere ve Galler'in önemli bir bölümünde zeki İngiliz çiftçilerle seyahat ederken, bu noktadaki hoş algılarına
çarpıldık.

Aynı veya farklı tarlalardaki buğdayın rengindeki en ufak değişiklik, anında dikkatlerini çekti.

"Bu tarla iyi drene edilmemiş; mısır çok açık renkli." "Orada
dipte soğuk su var; mısır yetişemiyor;" ülkenin bir ucundan diğer ucuna geçerken sürekli eleştiriler yapılıyordu. Daha dikkatsiz ekimimizde,
gözlemlemeden geçmemiz gereken eşitsizlikler,
hemen toprağın durumuna, yani suya atıfla açıklanıyordu.

Buğdayın ekimle ekilmesi ve at nalı ile ve elle dikkatlice ayıklanması, İngiliz tarlalarının neden tekdüze bir görünüme sahip olması gerektiğinin ve herhangi bir eşitsizliğin neden toprağın durumuna oldukça bağlı olması gerektiğinin ek nedenleridir. Hint mısırı mahsulünün üzerine, aşağıda gizlenen soğuk su kısa sürede
belirgin izini bırakır. Yaprak sapları sarı ve zayıf çıkar. Haziran ayındaki birkaç günlük parlak güneş ışığında cesaretini toplar ve
umutlu görünmeye çalışır, ancak bir sağanak veya doğu rüzgarı onu tekrar durdurur. Zaten
dayanabileceğinden daha fazla sorun yaşamıştır ve tekrar solgunlaşır. Tropikal Temmuz ve Ağustos ayları, zayıf bir sap çıkarmasına ve diğer mısırlar gibi
ipek
eğirmeye çalışmasına neden olur. Tüm bitki örtüsünden geçer ve
sonunda domuz için tek bir tomurcuk verir. Hint mısırının, yazın
kuru olan bir araziye sahip olması gerekir, aksi takdirde yetiştirme emeğini geri ödeyemez.

Konuya dikkatli bir şekilde dikkat etmek, herhangi bir çiftçiye toprağının hangi kısımlarının
çok fazla sudan zarar gördüğünü kısa sürede öğretecektir; ve bunu belirledikten sonra,
bir sonraki soru, drenajla iyileştirmenin
işlemin maliyetini haklı çıkarıp çıkarmayacağı olmalıdır.

ÖDEYECEK Mİ?

Drenaj kalıcı bir yatırımdır. Bu, bir veya iki yıl veya en fazla on yıl içinde satılabilir ürünler şeklinde geri dönmesini bekleyeceğimiz gübre uygulaması gibi bir işlem değildir, ayrıca yıllık bir ürünü yetiştirmek için harcanan emek gibi de değildir. Soru, drenajın bir veya iki yıl içinde getirisi olup olmayacağı değil, uzun vadede getirisi olup olmayacağıdır. Tamamlandığında, harcanan para için çiftçiye adil bir faiz oranı getirecek mi? Genel olarak, banka veya demiryolu hisselerine yatırım yapmaktan veya Batı topraklarını satın almaktan daha karlı mı olacak? Ya da soruyu bir İngiliz toprak sahibinin ifade edeceği şekilde sorarsak, drenajla iyileştirilen arazinin kirası, iyileştirme maliyetine adil bir faiz ödemeye yetecek kadar kalıcı olarak artacak mı? Bu fikri, tanıdık bir örnekle Amerikalı çiftçiye açıkça anlatalım. Tarlanız artık sizin için dönüm başına yüz dolar değerinde. Size, bir dizi yıl içinde, ekim, dikim ve çimlendirme rotasyonuyla, her şeyden önce, ekim ve bakım masraflarının üstünde, dönüm başına altı dolarlık net bir kar sağlar.

Şimdi, drenajın dönüm başına yüz doların üçte birine mal olacağını ve her üç dönüm için yüz dolar harcadığınızı varsayalım, bunu adil bir yatırım yapmak için mahsulünüzdeki artış ne olmalıdır? Yüz doları lahana mahsulü üretmek için _emeğe_ harcasaydınız, paranızı ilk yıl adil bir karla geri almalısınız. Bunu guanoya veya faydalı özellikleri iki veya üç yılda tükenen diğer özel gübrelere harcasaydınız, harcamanız o süre içinde geri dönmelidir. Ancak drenajla yapılan iyileştirme kalıcıdır; gelecek her zaman için yapılır. Eğer,
bu nedenle, drenajlı araziniz drenaj maliyeti üzerinden size adil bir faiz oranı ödeyecekse, bu iyi bir yatırımdır. Yüzde altı en yaygın faiz oranıdır ve bu nedenle, drenajlı arazinizin her üç dönümü size altı dolar yıllık gelir artışı sağlayacaksa,
paranız adil bir şekilde yatırılmış olur. Bu, dönüm başına iki dolar oranındadır. Ne kadar ürün artışı bu iki doları öder?
Hindistan mısırı, patates, yulaf, buğday veya arpa ve çimenin ortak rotasyonunda,
iki veya üç buşel mısır, beş veya altı buşel patates, aynı sayıda
buşel yulaf, bir veya iki buşel buğday, iki veya üç buşel arpa iki doları ödeyecektir. Toprağının ıslaklığı nedeniyle bahar işinden geri kalan veya
tohumları toprakta çürüdüğü için yeniden
ekmek zorunda kalan veya
soğuk ve yağışlı mevsimlerin getirdiği sıkıntılardan herhangi birini yaşayan kim,
Doğanın kendisi tarafından iyice
drenajı yapılmamış herhangi bir toprağın, bu görüşe göre, böyle bir iyileştirme için ödeme yapacağını hemen kabul etmeyecektir?

Ancak drenaj için bundan çok daha fazlası talep edilmektedir. Bu tür operasyonların bir sisteme indirgendiği İngiltere'de, yalnızca drenajın maliyeti değil, aynı zamanda operasyon nedeniyle mahsul artışının da dikkatli tahminleri yapılmıştır. 1848'de bir Komisyon Kurulu tarafından bu konuda bilgi sahibi en yüksek itibara sahip kişilere önerilen sorulara yanıt olarak, drenajla elde edilen ürün artışı çeşitli şekillerde ifade edildi, ancak hiçbir durumda ödeme oranından daha düşük değildi. Bir beyefendi şöyle diyor: "Tahıl ürünlerindeki artışın altıda biri en düşük tahmin olarak alınabilir ve gerçek sonuçta nadiren dörtte birinden daha azdır. Birçok durumda, bir miktar ekimden sonra ürün iki katına çıkarken, toprağı işlemenin maliyeti çok daha azdır." Başka biri şöyle diyor: "Birçok durumda, harcamanın tam %25'i oranında bir getiri elde edilir ve bazılarında daha da fazlası." Üçüncüsü, "Deneyimim ve gözlemim, drenajın sonucunun son derece yararlı olduğu ve artan mahsulü kanuni dönüm başına altı ila on buşel (buğday) olarak tahmin etmem gereken ağır killi topraklarda olmuştur." diyor.

Bunlar, halihazırda ekili olan araziler üzerine yapılan tahminlerdir. Sadece fazla su nedeniyle daha az üretken hale gelen arazilere ek olarak, sert Yeni İngiltere çiftliklerimizde bile - kaynakların fışkırdığı yamaçlarda veya arazinin düz olduğu yamaçların eteklerinde veya daha yüksek arazilerin doğal drenajını alan derelerde - ekili alanlar için kesinlikle uygun olmayan ve çiftliğin ekilebilir kısımlarını ayırdıkları için işe yaramazdan da kötü olan birçok yerimiz var. Bu ıslak kısımlardan drenaj yaparak iyi, sıcak, ekilebilir arazi yaparsak, bu sadece bir yüzde veya kâr meselesi değildir; Bu, basitçe, drenaj yapıldığında, arazinin drenaj maliyetinden daha değerli olup olmadığı sorusudur. Eğer öyleyse, çiftliklerimizin atık alanlarını geri kazanmak ve böylece ayrı tarlaları kompakt, sistematik bir bütün halinde birleştirmek için para harcamak, Amerikan zihinlerinin doğal eğilimini takip edip komşumuzun tarlalarını satın alarak "ilhak etmekten" ne kadar daha tatmin edici ve ne kadar daha karlıdır.

İngiltere'de drenaj yoluyla arazilerin değerinin arttığına dair birçok örnek verilebilir, ancak bunların pratikte pek bir değeri yoktur. Hükümetin sürece yardımcı olmak için büyük krediler vermiş olması, özel drenaj şirketlerinin krallığın her yerinde kapsamlı çalışmalar yürütmesi ve büyük arazi sahiplerinin kendi masraflarıyla drenaj yapması, herhangi bir rasyonel zihin için, en azından Büyük Britanya'daki drenajın, operasyonun maliyetini iyi bir şekilde geri ödediğine dair kesin bir kanıttır.

Başka bir bölümde, okuyucunun bu ülkede drenajın karlı bir operasyon olup olmadığı konusunda doğru bir fikir edinebileceği, farklı eyaletlerdeki Amerikan çiftçilerinin drenaj operasyonlarına ilişkin doğru ifadeleri bulunabilir.

BÖLÜM V.

ÇEŞİTLİ DRENAJ YÖNTEMLERİ.

Açık Hendekler.--Bankaların Eğimi.--Çalı Drenajları.--Sırt ve
Oluk.--Tıka Drenajı.--Köstebek Drenajı.--Köstebek Sabanı.--Kama ve
Omuz Drenajları.--Karaçam Boruları.--Çit Rayları ve Direklerinin Drenajları.--Turba Kiremitleri.--Köstebekler Tarafından Yaralanan Taş Drenajları.--Downing'in
Zürafaları.--Çeşitli Taş Drenaj Türlerinin Resimleri.

AÇIK HENDEKLER.

Yüzey suyundan kurtulmanın en belirgin yolu, yüzeyde daha düşük bir yere bir hendek
açmak ve akmasına izin vermektir. Dolayısıyla, tek amaç yalnızca geçici bir amaçla bir arazi parçasını boşaltmaksa -örneğin, arazi ilk etapta düzgün bir şekilde hendek açmak için çok ıslaksa ve sistematik operasyonlar başlatılmadan önce fazla suyun bir kısmını çekmek gerekiyorsa- açık bir hendek, belki de benimsenebilecek en ucuz yöntemdir.

Tekrar: Drene edilecek arazi büyük eğimli bir alanın parçasıysa ve su belirli mevsimlerde büyük miktarlarda yüzeye akıyorsa, açık bir su toplama hendeği kesinlikle gerekli olabilir. Bu koşullar, dağlık bölgelerde çok yaygındır.

Burada tepelere düşen yağmur, ya görünür yüzeyde ya da toprağın altındaki kaya oluşumunda aşağı akar ve
ayaklarda patlayarak genellikle tepe yamaçlarında yükseklerde bataklıklara neden olur. Genellikle, kum veya tınlı toprağın iki veya üç fit derinliğinde sert kilin üzerinde durduğu kil bölgelerinde, en iyi çimenlik alanlarımızı oluşturan geniş eğimli alanlar görürüz.

Böyle bir yamacın alt kısmını boşaltmaya çalışıyorsak, üst kısımdan gelen suyun büyük miktarlarda üzerimize aktığını ve aşağı akan suyu kesmek için açık bir hendek başlığı olarak en ekonomik yolun
olabileceğini
görürüz; ancak, çoğu durumda, kapalı bir gider de aynı derecede etkili olabilir.

Ayrıca, kiremit veya taş giderlerimizin çıkışlarında, drenaj suyumuzu alan dere seviyesine
neredeyse indiğimizde, boşaltılan suyu taşımak için açık hendekler kullanmayı uygun, genellikle ve hatta gerekli buluruz. Bu hendekler büyük önem taşır ve dikkatlice bitirilmelidir, çünkü tıkanırlarsa, kanallarda geri su oluşmasına neden olurlar ve tüm işi mahvedebilirler.

Açık kanallar bu nedenle kapsamlı drenajın en iyi planlarına yardımcı olan temel unsurlardır; ve ekonomileri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, birçok çiftçi şu anda onlara başvurmak zorunda hissediyor veya ıslak alanlarını kurutma fikrinden vazgeçiyor. Bu nedenle, açık kanalların en iyi şekilde nasıl inşa edileceğine dair bazı ipuçları vereceğiz; ve sonra, bu yöntemi benimseyen mal sahibinin, başlangıçta operasyon planını dikkatlice gözden geçirmesini sağlayacak itirazlar şeklinde bu tür düşünceleri önereceğiz; böylece bunların neden olduğu açık sıkıntıları mümkün olduğunca ortadan kaldırabiliriz.

Bataklıklarda ve özellikle ıslak yerlerde kanalların yeri konusunda talimatlar başka bir bölümde bulunabilir. Burada yalnızca konumları belirlendikten sonra açık drenajların oluşturulma biçimini ele almayı öneriyoruz.

Tüm drenajların en kötüsü, yukarıdan aşağıya eşit genişlikte olan açık bir hendektir.
Hiçbir iklimde veya toprakta, don veya şiddetli yağmurlar tarafından ciddi şekilde
zarar görmeden tek bir mevsim bile dayanamaz. Tüm açık
drenler eğimli olmalıdır; ve deneyle, farklı toprak türlerinde en iyi veya bazen ifade edildiği gibi doğal eğimin ne olduğu
tespit edilir. Toprak bir arabadan bir setten aşağı doğru devrilirse ve
havanın etkisine maruz bırakılırsa, dinlenir ve sonunda, toprağın doğasına göre ufukla 21 dereceden 55 dereceye kadar değişen düzenli bir açıda veya eğimde kalır.
Ortak toprağın doğal eğiminin yaklaşık 33 derece 42' olduğu bulunmuştur; ve bu, demir yolu mühendislerinin setleri için
genellikle benimsedikleri eğimdir.

Açık hendeğin kıyıları bu şekilde eğimliyse, yıkanma veya don nedeniyle bozulma eğilimi en aza inecektir.

Tekrar: Açık hendekler biçme tarlalarında benimsendiğinde, çok derin olmasalar bile, doğal eğimden daha da aşağı eğimli olabilir ve dibe doğru ekilebilir; böylece hiçbir arazi kaybı olmaz ve ekipler
üzerlerinden geçebilir.

Aslında bu, kiremitler kullanılmadan önce İngiltere'de neredeyse evrensel olan ve bazen bu ülkede
uygulandığı görülen eski sırt ve karık sistemine denk gelir. Bu sisteme göre, arazi,
üstlerden veya arkalardan drenajları oluşturan karıklara doğru eğimli olarak yataklara yerleştirilene kadar dar arazilerde arkaya doğru karıklanır. Bu kültür biçimi çok eskidir ve muhtemelen Mezmur yazarının dilinde Kutsal Yazılarda şöyle ifade edilmiştir: "Sen sırtlarını bol bol sularsın, oluklarını döşersin, sağanaklarla yumuşatırsın."

Alt drenajlarla karşılaştırıldığında açık hendeklere yönelik itirazlar kısaca şöyle ifade edilebilir:

1. _Pahalıdırlar._ Eğimli bir drenajın kazılması, dik bir drenajdan çok daha fazladır. Açık bir drenajın, her zaman bir dereceye kadar içine yıkanması gereken toprağı alabilmesi için, dibinde bir veya iki fit genişliğinde olması gerekir. Açık bir drenajın, iyi durumda kalması için yılda bir kez temizlenmesi gerekir. Açık bir kanaldan atılması gereken büyük miktarda toprak vardır, ya yayılarak ya da taşınarak. Bu nedenle, bu tür bir kanal başlangıçta maliyetlidir ve çalışır durumda tutmak için sürekli emek ve özen gerektirir.

2. _Kalıcı değildirler._ Uygun şekilde döşenmiş bir alt kanal yarım yüzyıl veya daha fazla dayanır, ancak açık bir kanal, özellikle derinse, sürekli olarak dolma eğilimindedir. Ayrıca, don, su ve bitki örtüsünün etkisi açık hendekleri tıkamak için sürekli bir işleve sahiptir. Sazlar ve su otları ıslak ve sümüksü tabanda gür bir şekilde
biter ve
genellikle, tek bir mevsimde, suyun akışını geciktirir, böylece düşüşün hafif olduğu yerlerde su birkaç santim derinde kalır. En ufak bir kaza,
sığırların çiğnemesi, yüklü bir arabanın izi, hayvanların
oyuk açması, suyu engeller ve kanalın etkisini azaltır. Bu nedenle,
bu şekilde boşaltılan çayırların birkaç yıl içinde yabani otlara ve sazlıklara dönüştüğünü çok sık görüyoruz.

3. _İyi tarımı engellerler._ Drenajın toprağın durumu üzerindeki etkileriyle ilgili bölümde, açık hendeklerin toprağın rahatça işlenmesine
neden olduğu engelleri ve özellikle çiftçinin sürmesini, biçmesini, tırmıklamasını ve genel olarak toprağını uygun şekilde ekilmesi için düzenlemesini nasıl engellediğini ayrıntılı olarak öneriyoruz.

4. _Çok fazla arazi işgal ederler._ Bir hendeğin dik bir kenarı varsa, o kadar yumuşaktır ki,
sığırlar sürerken birkaç ayak yakınına bile adım atmazlar ve
bu nedenle ekilmek üzere bir şerit kaybolur veya elle parçalanması gerekir. Eğer,
gerçekten, sabanı ona yaklaştırabilirsek, yaslanacak bir arazi olmadığı için, son karık hendekten döndürülemez ve eğer döndürülürse, elle atılması gerekir. Eğer kıyılar dibe doğru eğimliyse ve arazi böylece yataklara veya sırtlara yerleştirilirse, tarlanın görünümü gerçekten iyileştirilebilir, ancak yine de bir toprak
kaybı olur; çünkü toprak karıktan tamamen çıkarılır, bu da her zaman sazlar ve su otu üretir ve sırtlara taşınır, burada doğal toprağın derinliğini iki katına çıkarır. Böylece, nem, sıcaklık ve verimlilik açısından tekdüze bir tarla yerine, kuru, sıcak ve zengin toprakla dönüşümlü olarak ıslak, soğuk ve fakir toprak şeritleri, ne güzel, ne kullanışlı ne de karlı bir tür ızgara sistemi oluşturur.

5. _Gübre yıkanır ve kaybolur._ Bulutların her yıl bize yağmur ve karla verdiği üç veya dört fit su, ya buharlaşmayla ya da süzülerek gitmeli ya da yüzeyden akıp gitmelidir. Yağmur ve Buharlaşma başlığı altında, bu miktarın yarısından biraz fazlasının buharlaşmayla gittiği ve büyük bir miktarının topraktan veya toprak üzerinde akıp gittiği görülecektir. Eğer araziler sırtlanmışsa, gübre ve toprağın daha ince kısımları büyük ölçüde açık hendeklere yıkanır ve kaybolur. Aşağıya doğru süzülen suyun büyük bir kısmı, gübreleyici elementler süzülmeden önce yüzeye yakın açık hendeklere girer; buna karşın, uygun derinlikteki kapalı drenajlarda, su, gübreleyici maddeleri almak ve nispeten saf bir şekilde tarladan boşaltmak için yeterince derin bir toprak kütlesinden süzülür. Prof. Way'in (11th Jour. Roy. Ag.
Soc.) "Toprakların Gübre Tutma Gücü" başlıklı makalesinde, farklı toprak türlerinin filtreleme niteliklerine dair ilginç örnekler bulunacaktır.

Kapalı drenajları tercih etmenin yukarıdaki nedenlerine ek olarak, dünyadaki en yetenekli drenajcılardan biri (Bay.
Parkes) tarafından "açık bir hendekle aynı derinlikte uygun bir kapalı drenajın, hendeğin etkileyebileceğinden daha geniş bir alanı drene edeceği" ileri sürülmüştür.
Hendeğin kenarları," diyor, "kurur ve sıvanır ve bitki örtüsüyle kaplanır; ve bitki örtüsünden arınmış olsalar bile, emme güçleri kapalı drenajdan daha düşüktür. "

Drenajların derinliği, yönü ve mesafesi hakkında görüşlerimiz uygun başlıklar altında bulunabilir. Bunlar açık ve kapalı
drenajlar için de geçerlidir.

ÇALI DRENAJLAR.

Bizim aramızda fayanslar bilinmeden önce, taşlardan yoksun bir çiftliğimiz olduğu için,
çalılarla dolu kapalı drenajlarla birkaç deney yaptık. Bu drenajlardan bazıları sekiz veya on yıl boyunca iyi çalıştı; diğerleri çöktü ve
toprağın durumuna göre üç veya dört yıl içinde işe yaramaz hale geldi.

Islak bir bataklıkta, çalı drenajı kumlu topraklardan çok daha uzun süre dayanır, kumlu topraklar yılın bir kısmı kurudur, çünkü çalılar kuru topraklarda çürür,
ama sürekli ıslak topraklarda neredeyse yok edilemez hale gelir. Turba veya çamur bataklığında, bu tür drenajların, dikkatlice inşa edilirlerse,
yirmi yıl dayanabileceğini, ancak kumlu tınlı topraklarda tek bir yıl için bile oldukça güvenilmez olacağını beklemeliyiz.

Yaylalarda çalı drenajlarıyla ilgili başarısızlığımız,
Ahşabın çürümesinden değil, kanalı tıkayan kumun girişinden kaynaklanmıştır. Köstebekler ve tarla fareleri bu kanalları yerleştirildikleri gün bulurlar ve sonsuza dek kalıcı yuvaları olarak kullanırlar.

Bu küçük hayvanlar kısmen toprağa
yuva kazarak buldukları solucanlarla, kısmen de böceklerle ve
yer üstündeki bitki örtüsüyle yaşarlar. Çok fazla işleri vardır, bu da yuvalarından gün ışığına giden uygun geçitler gerektirir ve içinde yaşadıkları kanallar her zaman yüzeyden deliklerle
deliklidir. İlkbaharda veya yoğun sağanak yağışlarda, su bu deliklere akar, yumuşak toprağı parçalar ve sonunda üst kısım çökmeye başlar ve kanal tıkanır ve iş mahvolur. Bu tür kazalara karşı birçok önlem denedik, ancak hiçbiri hafif arazide etkili olmadı.

Genel inşaat yöntemi şudur: Hendeği gereken derinliğe ve altta yaklaşık 12 inç genişliğinde açın. Bu direklerin içine dipte dört veya beş inç çapında direkler yerleştirin ve aralarında açık bir geçit bırakın. Daha sonra en kaba olanı dibe olmak üzere herhangi bir boyutta çalı yerleştirin, drenajı yüzeyden bir ayak kadar doldurun ve çam, köknar veya ladin dallarıyla örtün. Bunların üzerine dikkatlice kesilmiş çim koyun, mümkün olduğunca yakın. Çalı, suyun akışını daha az engellediği için uç kısmı dereye doğru yerleştirilmelidir. Yüzeyden bir ayak yukarıda toprakla doldurun ve mümkün olduğunca sert bir şekilde çiğneyin. Toprağın ağırlığı çalıyı sıkıştıracak ve yüzey çok fazla çökecektir. Çökmeyi önlemek için yanlara ve çalının üstüne tahtalar yerleştirmeyi denedik, ancak pek başarılı olamadık. Bu şekilde döşenen drenajlarımız,
genel olarak biraz su boşaltmaya devam etmiş olsa da,
yüksek arazilerde atlarımız ve sığırlarımız için tehlikeli tuzaklar ve çukurlar olmuş ve
aşağıdan yıkanarak düştükleri delikleri doldurmak için çok emek harcanmıştır.

Kilde, çalı drenajları daha dayanıklı olabilir. İngilizce kitaplarda,
çitlerden dikenli kesiklerle ve
çalı dikeniyle doldurulmuş drenajların açıklamaları vardır. Kilde iyi döşendiklerinde, yaklaşık 15
yıl dayandıkları söylenir. Dikenler çürüdüğünde, kil hala şeklini koruyacak ve
su için bir geçit bırakacaktır.

Ansiklopedi'deki bir yazar bu tür drenajlar hakkındaki konuyu şöyle özetliyor:

"Bazı bölgelerde hala kullanılıyor olsalar da, bunlara yalnızca
kalıcı ve tatmin edici bir şekilde, çok küçük bir ek masrafla, drenaj fayansları artık çok ucuz ve bol miktarda olduğu için gerçekleştirilebilecek beceriksiz ve yüzeysel bir plan olarak bakılabilir."

Drenaj fayansları bu ülkede henüz ne ucuz ne de bol miktarda;
ama çok yakında öyle olacaklarına dair tam bir inancımız var.
Bu arada,
ulaşabileceğimiz
yerlerden birini veya diğerini seçerek, bunların yerine kullanabileceğimiz ikameleri kullanmak bizim için karlı olabilir.

TIPA BOŞALTMA

bildiğimiz kadarıyla Amerika'da hiç uygulanmadı. Bilgimiz, İngilizce kitaplardan öğrendiklerimizle sınırlıdır. Bu nedenle, Morton'un Ansiklopedisi'nden aşağıdaki açıklamayı ve çizimleri vermekle yetiniyoruz.

"_Tıkaç boşaltma_, köstebek boşaltma gibi, herhangi bir yabancı
madde kullanımını gerektirmez - su kanalı tamamen kilden oluşur ve bu tür bir boşaltma, sonuncusu gibi, tek başına buna uygundur.

"Bu boşaltma yöntemi, uygulanması için özel bir araç seti gerektirir.
Bunlar, birincisi, ilk şişin çıkarılıp bir tarafa yatırıldığı ortak bir kürek; ikincisi, ikinci şişin çıkarılıp böylece oluşturulan hendeğin karşı tarafına yatırıldığı daha küçük boyutlu bir kürek;
üçüncüsü, üç buçuk fit uzunluğunda, ağzında bir buçuk inç genişliğinde ve bir keski gibi
bilenmiş dar bir kürekten oluşan, ısırma demiri (Şekil 11) adı verilen özel bir araçtır; ağız veya bıçak, bu kadar ince bir alete gerekli gücü vermek için yarım inç kalınlığındadır.
Ağızdan, _a_, sağ tarafta, çelik bir halka, _b_,
altı inç uzunluğunda ve iki buçuk inç genişliğinde, dik açılarla çıkıntı yapar;
ve sol tarafta, ağızdan on dört inç uzaklıkta, bir basamak, _c_,
üç inç uzunluğunda, takılır.

[Resim: Şekil 11.]

"Her biri bir ayak uzunluğunda, altı inç yüksekliğinde,
altta iki inç kalınlığında ve üstte iki buçuk inç kalınlığında olan bir dizi tahta bloğuna daha sonra ihtiyaç duyulur. Bunlardan dördü ila altısı, bir testere çekişiyle yanlarına yerleştirilen çember demir parçalarıyla birleştirilir, uçları arasında küçük bir
boşluk bırakılır, böylece tamamlandığında,
kesitte gösterildiği gibi, bir ucuna sağlam bir zincir tutturulmuş, biraz esnek bir çubuk oluşur. Bu bloklar ıslatılır ve dar ucu en altta olacak şekilde, hendeğin dibine yerleştirilir, hendeğin dibi sıkıca oturacak şekilde kesilmesi gerekir; daha sonra kazılmış olan kil, derece derece blokların üzerine geri döndürülür ve üç inç genişliğinde bir tahta tokmakla sıkıştırılır. Hendeğin blokların veya tıkaçların üstündeki kısmı
doldurulur doldurulmaz, zincirin bir halkasından geçirilen bir kaldıraç vasıtasıyla öne doğru çekilir ve giderin dibini bir dayanak noktası olarak kullanın, ta ki sonuncusu hariç hepsi tekrar ortaya çıkana kadar. Blokların üstündeki hendeğin diğer kısmı şimdi dolduruluyor ve sıkıştırılıyor ve tüm drenaj tamamlanana kadar işlemler devam ediyor."

[Resim: Şekil 12.--TIPA DRENAJI.]

KÖSTEBEK DRENAJI.

Illinois ve diğer Batı Eyaletlerinde kullanılan, Gopher Plow adı verilen, bir vinçle çalışan ve herhangi bir yabancı madde kullanmadan, sadece yaklaşık iki buçuk fit derinlikte bir demir ayakkabı çekerek ıslak toprağı boşaltan bir aletten haberdarız.

Aynı Eyalette kullanılan, Marcus ve Emerson'un Patentli Alt Kazıcısı adıyla bilinen bir köstebek sabanı hakkında haberler duyuyoruz.
Bir muhbirin söylediğine göre, bununla da yukarıda belirtilen şekilde drenajlar yapılıyor. Bu makine, bir at veya öküz çifti tarafından bir vinç gücüyle çalıştırılıyor ve iş için çubuk başına yirmi sekiz sent talep ediliyor. Bu makineler Bunlar,
açıklamadan, İngiliz Köstebek Sabanı'nın, Büyük Britanya'da uzun zamandır bilinen ve kullanılan bir
araç olan modifikasyonlarıdır.

[Resim: Şekil 13.--KÖSTEBEĞİ KÜÇÜK ... Bu makine, bir bakıma alt toprak sabanı biçiminde olan uzun bir tahta kiriş ve kazıklardan oluşur; ancak alt toprağı parçalamak için kullanılan aparat yerine, geniş küreğin alt ucuna yatay olarak kısa, silindirik ve sivri bir demir çubuk takılır; bu çubuk, kirişteki bir yuva aracılığıyla yükseltilebilir veya alçaltılabilir. Kirişin kendisi alt tarafta demirle kaplanmıştır ve yere yakın hareket eder; böylece küreğin ucundaki çubuk tek bir derinlikte kalır. Bu makine, tek uygun arazi türü olan yumuşak kilden, atlar tarafından çalıştırılan bir zincir ve vinç vasıtasıyla çekilir ve adını aldığı köstebek yoluna çok benzeyen içi boş bir kanal oluşturur." 

New York Tribune'ün bir muhabiri, New York, Steuben County, Hornby'den Binbaşı A. B. Dickinson'ın çiftliğinde gördüğü köstebek sabanının işleyişini ve faydasını şöyle anlatıyor: 

"Bu çiftlikte döşenmiş tek bir kiremit çubuğu ve bir düzine kadar da taş drenaj çubuğu olmadığına inanıyorum. Ancak binbaşının ev yapımı veya en azından ev yapımı bir 'boğa sabanı' var. Bu sabanı, yaklaşık dört fit yüksekliğinde geniş, keskin bir sapla taçlandırılmış, sivri uçlu bir demir kama veya silindirden oluşuyor ve önünde daha da keskin bir kesici ve her şeyin üzerinde bir kiriş ve saplar var. Beş öküz boyunduruğu takılıyken, bu saban toprak ve alt toprağın ortalama üç fit derinliğine kadar indirilir - fazla suyun beklendiği ve istendiği yönde - ve tarla böylece iki çubuk aralıklarla üç fit derinliğe kadar sürülür, çünkü toprak az çok esnek ve suyla doymuştur. Sapın açtığı kesik sabanla kapanır ve kısa sürede yok olur, oysa silindirin veya kamanın altta açtığı kesik, seviyesinin üzerinde fazla nem olduğunda bir su akışının kanalı haline gelir, bu akış kendini temizlemeye ve kanalını genişletmeye eğilimlidir. Günde on ila yirmi dönüm arazi böylece boşaltılır ve Binbaşı D.'nin on beş ila yirmi yıllık böyle drenajları vardır ve bunlar hala iyi hizmet vermektedir. Kayalık topraklarda, bu drenaj yöntemi uygulanamaz: kumlu alanlarda dayanmaz; ama burada çok iyi gidiyor ve ortalama on yıl dayansa bile, maliyetini birçok kez geri ödeyecektir."

Binbaşı Dickinson yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, kendisinin ŞANGHAE SALANI olarak adlandırdığı şeyden şöyle bahsediyor.

"En fakir anızlı araziyi alacağım ve eğer ilk etapta mısır için çok ıslaksa, üç saatte bir Şanghay sabanı ve dört çift öküzle iyice kurutacağım.

"Dönümün yirmi çubuk uzunluğunda ve sekiz çubuk genişliğinde olduğunu varsayacağım. Killi alt toprağınızın en kötüsünü iyice boşaltmak için, sekiz fitte bir kez drenaj gerekebilir ve bunlar o kadar ucuza yapılabilir ki, bunları o mesafeden yapmaya gücüm yeter. Bunu yapmak için, ekibin yirmi çubuğun üzerinden on altı kez geçmesi, yani üç saatte bir mil yol kat etmesi gerekecek; iki adam araba kullanacak, biri sabanı tutacak, biri kirişi sürecek ve biri de levye taşıyacak,
sağa veya sola giderek atılan büyük taşları toplayacak,
ve diğer ikisinin hızlıca yapamayacağı kadar ağır olan sabanı taşımaya yardımcı olacak.

"Sabanın yapısı oldukça basittir, çapı üç buçuk veya dört inç olan yuvarlak bir demir parçasından oluşur,
bir noktaya kadar çekilir, üstte bir buçuk inç derinliğinde bir karık açılır; on sekiz inç genişliğinde ve üç fit uzunluğunda bir levha,
bir ucu yuvarlak çubuğun oluğuna kaynaklanmış,
diğeri ise kirişe tutturulmuş. Kültörün genişliği altı inçtir,
ve bir ucu kirişe, diğer ucu da yuvarlak çubuğun ucuna tutturulmuştur. Pulluk ve plaka her biri
üç çeyrek inç kalınlığındadır, bu da
alttaki yuvarlak demirin üzerindeki pulluğun tüm genişliğidir.

"Bu pulluğu bazı topraklarda çekmek için sizinkinden çok daha fazla ekip gerekir.

Ekibin gücü tamamen alt toprağın karakterine bağlıdır. Pulluk hariç, kolay bir toprak için dökme demir de aynı derecede iyi olur; ve on sekiz ila yirmi dört inç arası pulluğu çalıştırmak için yeterince derindir. Bu şekilde bir dönümlük toprağı Seneca County'de bulunabilecek
herhangi bir şekilde iyice boşaltabilirim."

Toplayabildiğimiz en iyi bilgilere göre, kil alt toprağı olan bazı topraklarda, bir tür öncü araç olarak köstebek sabanı çok faydalı olabilir. Yukarıdaki açıklama, söz konusu çiftlikte kesinlikle çok ucuz, hızlı ve etkili bir şekilde çalıştığını gösteriyor.

Stephens, Çiftlik Kitabı'nda yukarıda gösterilen köstebek sabanı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar. Genel yapısı ve çalışma prensibi
daha önce söylenenlerle kolayca anlaşılabilir ve bir tane inşa etmek isteyen herhangi bir kişi bu işte kesin talimatlar bulabilir.

KAMA VE OMUZ DRENLERİ.

Bunlar, son bahsedilen drenaj türü gibi, yalnızca alt toprakta oluşturulmuş kanallardır. Bu nedenle, aynı dayanıklılık eksikliği kusuruna sahiptirler ve saban altındaki arazi için tamamen uygunsuzdurlar. _Kama drenajları_ oluştururken, çim eklenmiş ilk tükürük bir tarafa serilir ve hendeğin geri kalanından çıkarılan toprak diğer tarafa serilir. Kullanılan son kürek çok dardır ve hendeğin tabanı için dar kama şeklinde bir boşluk oluşturmak üzere hızla daralır. İlk önce çıkarılan çim, daha sonra drenajın alt kısmının boyutundan çok daha büyük bir kama şeklinde kesilir, böylece çimenli tarafı en altta olacak şekilde
içine sokulduğunda, Şekil 14'te olduğu gibi altta altı veya sekiz inç derinliğinde boş bir alan bırakır.

_Omuz drenajı_ kama drenajından çok da önemli ölçüde farklı değildir. Tüm hendeğin giderek daralan bir
kama oluşturması yerine, omuz drenajının üst kısmı
hendeğin kenarları neredeyse dik ve hatırı sayılır bir genişliğe sahiptir, son şiş
sadece dar, daralan bir kürekle çıkarılır, bu sayede her iki tarafta bir omuz bırakılır ve adını buradan alır.
Hendek
tamamlandıktan sonra, çimenli tarafı önceki durumda olduğu gibi en altta olan ilk şiş hendeğe yerleştirilir ve daha önce belirtilen
omuzların üzerine oturana kadar aşağı doğru itilir; böylece su için tekrar dar kama biçimli bir kanal bırakılır, Şekil 15'te gösterildiği gibi.

[Resim: Şekil 14.--KAMA-DRENAJI.]

[Resim: Şekil 15.--OMUZ-DRENAJI.]

Bu drenajlar gevşek çakıl veya kum olmayan hemen hemen her türlü arazide oluşturulabilir. Çok ucuz bir drenaj türüdür; ne kesme ne de doldurma maliyeti sıradan fayans drenajını çok aşmazken, fayans veya diğer malzemelerin maliyeti tamamen
tamamen tasarruf edilir. Yine de, bu tür drenajlar tavsiye edilemez, çünkü çok
zarar görmeye meyillidirler ve en uygun koşullar altında bile çok sınırlı bir süre dayanabilirler.

KARAS ÇAMURU BORULARI.

Bunların İskoçya'da, yosunlu veya bataklık topraklarda, ekonomik ve iyi sonuçlarla
kullanıldığı söylenmektedir. Aşağıda gösterilen boru, 2 inçlik açık su yolu olan 4 inçlik bir kareyi temsil eder. Elbette, diğer dayanıklı ahşaplar da aynı amaca hizmet edecektir. Boru, suyun girmesine izin vermek için deliklerle delinmiştir. Islak çayırlarda, derine döşenen bu borular dayanıklı ve verimli olur ve çalılardan veya hatta taşlardan çok daha güvenilir olur, çünkü kumun girmesinden ve haşerelerin yıkıcı çalışmasından daha iyi korunabilirler. Ekonomileri, ahşabın fiyatına ve fayansların maliyetine bağlıdır; bunlar makul bir şekilde elde edilebilirse çok daha iyidir.

[Resim: Şekil 16.--LARCH TUBE-DRAIN.]

Washington, D. C. Yakınları , ortak çit raylarının kullanımıyla
yaygın olarak iyi bir şekilde gerçekleştirilen drenajı biliyoruz. İki raydan yaklaşık üç inç daha geniş bir hendek açılır. Daha sonra, aralarında iki veya üç inçlik bir boşluk bırakılarak
alt tarafa iki ray döşenir. Daha sonra bir örtü olarak üçüncü bir ray döşenir ve tamamı dikkatlice çim veya
samanla
örtülür ve ardından toprakla doldurulur. Daha uygunsa, raylar yerine her türden direk kullanılabilir.

Bu drenajlar kilde etkili ve dayanıklı olurdu; kumda ise
doldurulmaları ve işe yaramaz hale gelmeleri muhtemeldir. Bu, hiçbir değeri olmadığı yeni bölgeler hariç, kerestenin
aşırı israfıdır.

Maine, Windham'dan Bay J. F. Anderson, ahşabın ucuz ve fayansların pahalı olduğu bölgelerde
avantajlı olarak benimsenebilecek direklerle bir drenaj yöntemi benimsemiştir.

3 ila 6 inç çapında iki direk, aralarında yarı çaplarında bir su yolu olacak şekilde hendeğin dibine yerleştirilir. Bunların üzerine,
üçüncü bir direk yerleştirilir ve böylece istenen boyutlarda bir kanal oluşturulur.
Bu drenajın güvenliği, toprağın içeri girmesini önlemek için çim ve benzeri bir örtüyle ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğuna bağlı olacaktır ve kalıcılığı, sürekli ıslak kalacak kadar alçak bir yere yerleştirilmesine bağlı olacaktır, çünkü bu tür malzemeler sık ​​sık ıslanıp kurutulduğunda kısa ömürlüdür ve sürekli ıslaksa neredeyse yok olmaz. Bu tür drenajların üzerine fırça veya taş koymak gereksizdir, buna denir. Su, büyük bir özen gösterilmediği takdirde işi mahvedecek kadar hızlı bir şekilde içeri girecektir.

[Resim: Şekil 17.--DİREK DRENAJ.]

İrlanda'da ve İngiltere ile İskoçya'nın bazı bölgelerinde, turba kiremitleri bazen bataklıkları boşaltmak için kullanılır. Bunlar bu tür yerlerde ucuz ve çok dayanıklıdır, ancak muhtemelen bu ülkede kullanılmayacaktır. Bunlar iki turba parçasından borulara benzer şekilde oluşturulur. Her birinde yarım daire bulunan özel bir aletle iki yarı oluşturulur. İyice kuruduğunda, bir araya getirilir ve böylece yuvarlak bir açıklık oluşturulur.

[Resim: Şekil 18.--TURBA KİREMİTLERİ İÇİN ALET.]

[Resim: Şekil 19.--TURBA KİREMİTLERİ.]

Drenajda, amaç yalnızca toprakta, uygun derinlikte, topraktan süzülen suyu alacak ve iletecek dayanıklı bir açıklık oluşturmak olduğundan, kişilerin özel koşullarına uyması için binlerce çareye başvurulabileceği açıktır.
Genel olarak, yakalanması gereken tehlike su yolunun tıkanmasıdır. Metal veya tahtadan yapılmış sıkı bir tüp dışında hiçbir şey suyun girişini engellemeyecektir.

Ekonomi ve dayanıklılık, belki de, ana hususlardır. Fayanslar, makul fiyatlarla, bu nitelikleri her şeyden daha iyi birleştirir. Ancak taşlar, malzeme söz konusu olduğunda hem ucuz hem de dayanıklıdır; ancak malzemenin dayanıklılığı ve drenajların dayanıklılığı oldukça farklı konulardır. 

TAŞ DRENLERİ. 

İlahi takdir, New England'ın büyük bir bölümüne o kadar cömertçe taş sağlamıştır ki, çoğu deneyimsiz kişiye, çiftliklerimiz için fayans veya başka bir drenaj malzemesi üretmek neredeyse bir fazladan harcama işi gibi görünmektedir. 

Fayansların daha fazla ekonomiyle kullanılamadığı yerlerde taş kullanımını hiçbir şekilde engellemeyiz. Taş drenajlar, su yolu açık tutulabildiği sürece, şüphesiz, diğerleri kadar etkilidir. Malzeme genellikle yakınlarda, tarlada yatar ve drenajda kullanılmazsa, bir rahatsızlık olarak kaldırılır. Bu gibi durumlarda, gerçek ekonomi, fayansların tedarik edilebildiği yerlerde bile bunların kullanımını dikte edebilir; ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, fayansların genellikle mahallede
yapıldıklarında daha ucuz bulunacağına inanıyoruz.

Drenaj maliyetini ele alırken, farklı malzemelerin karşılaştırmalı maliyetinin adil tahminlerini vermeyi üstlendik.

Her çiftçi kendi başına tahminlerde bulunma ve bizim tarafımızdan yapılanları test etme ve böylece kendi özel durumunda gerçek ekonominin ne olduğunu belirleme kapasitesine sahiptir. Taş drenajlarının çeşitli inşa biçimleri, basit çizimlerle kolayca gösterilebilir:

[Çizim: Şekil 20.]

[Çizim: Şekil 21.]

[Çizim: Şekil 22.]

[Çizim: Şekil 23.]

Taş drenajlara karar verilirse, bunların inşa biçimi
eldeki taşın türüne bağlı olacaktır. Bazı yerlerde, yuvarlak
çakıl taşları yüzeye dağılmış veya çiftliklerimizde yığınlar halinde
bulunur; diğerlerinde, düz, arduvaz taşları bol miktarda bulunur ve diğerlerinde,
taş ocaklarından elde edilen kırık taşlar daha kullanışlı olabilir. Bunlardan, muhtemelen,
en az güvenilir olanı, çakıl taşlarıyla veya küçük boyutlu kırık taşlarla
doldurulmuş drenajdır. Tıkanmaya özellikle yatkındırlar, çünkü düzenli bir su yolu yoktur ve suyun akışı, tabii ki, çok yavaş olmalıdır, çünkü düzensiz yüzeylerle tüm noktalarda sürtünme vardır.

Kum ve diğer engelleyici maddeler, az çok tüm drenajlara girer, taşların arasına birikir - suyun onları ileri taşımaya yetecek kadar bir akım gücü yoktur - ve drenaj kısa sürede bir noktada dolar ve bozulur.

Birçok New England çiftliğine, sığ derinliklerde, iki veya iki buçuk fit derinlikte, millerce uzunlukta bu tür drenajlar döşenmiştir ve birkaç yıl içinde başarısız olmuştur.
Bir süreliğine, yetersiz drenaja alışkın olmayanlar için etkileri neredeyse mucizevi görünmektedir. Islak tarla kurur, yabani otlar yerini yonca ve sürü otlarına bırakır ve deney başarılı olarak ilan edilir. Ancak birkaç yıl sonra yabani otlar yeniden belirir, su tekrar yüzeye çıkar ve incelemede, giderin bir yerde toprakla sıkıca kapatıldığı ve durgun suyla dolu olduğu tespit edilir.

Hata kesinlikle tamamen malzemede değildir. Kil veya sert zeminde, böyle bir gider uygun bakımla dayanıklı hale getirilebilir, ancak sığırların ve yüklü takımların çiğnenmesinin ve donun yaygın etkisinin ötesinde olacak kadar derine döşenmelidir. Bunlar, tüm operasyonlarımızı amansızca takip eden büyük düşmanımız köstebeğin erişemeyeceği kadar alçakta döşenemez.

Bay Downing'in, tarla farelerinin kemirmesiyle meyve ağaçlarının zarar gördüğüne dair New England'daki şikayetler hakkındaki sözlerini hatırlıyoruz.

Zürafaların yaralanma tehlikesini, kendi mahallesinde tarla fareleri kadar düşünmesi gerektiğini söyledi, ancak başka yerlerdeki
saldırılarından hiç şüphesi yoktu!

Birçok kişiye, köstebek ve farelerden kaynaklanan tehlike noktasında çok fazla vurgu yaptığımızı düşünebilir. Bu konuda tanıklık ettiğimizi biliyoruz. Çiftliğimizde, on çubuk uzunluğunda bir çalı veya taş kanalının, diğerini bitirmeden önce bir ucunda bu _zararlı_ yaratıklardan bir koloninin bulunmadığına gerçekten inanıyoruz. Ancak, bu kanallar üç veya dört fit derinlikte yapılırsa ve taşları örten çimlerin üzerine sertçe toprak bastırılırsa, nispeten güvenli olacaklardır.

Aşağıdaki 24 ve 25 numaralı şekiller, İrlanda'da uygulanan, muhtemelen diğer küçük kanallar için diğer yöntemlerden daha kullanışlı ve güvenli bulunacak bir taş kanal döşeme yöntemini temsil eder. Düz bir taş, hendeğin bir tarafına dik olarak yerleştirilir, bu da dibe yakın, dik olmalıdır. Başka bir taş, ayağı karşı kıyıya yaslanacak şekilde, ilkine yaslanacak şekilde yerleştirilir. Toprak yumuşak kil ise, suyun akması için önce hendeğin dibine düz bir taş yerleştirilebilir; ancak, özellikle tekdüze şekil ve kalınlıkta düz taşlar el altında olmadığı sürece, bu, emeğe büyük bir katkı sağlayacaktır. En alta yerleştirilen bir tahta genellikle çok daha ucuz olacaktır ve tıkanıklıklara neden olma olasılığı daha düşüktür.

[Resim: Şekil 24, 25.--TAŞ DRENAJLARI.]

Şekil 25, kanalın üstündeki küçük taşlar olmadan hendeği temsil eder.
Bu küçük taşlar, on vakadan dokuzunda, işe yaramazdan da kötüdür, çünkü
sadece suyu kabul etmek için gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda fareler ve diğer haşereler için bir liman sağlarlar. Kanalın üstünde küçük taşlarla dolu bir dolguyu temsil eden çizimler nesiller boyunca bir eserden diğerine kopyalanmıştır ve modern yazarların bile aklına küçük taşların atlanabileceği hiç gelmemiş gibi görünüyor. Mevcut kiremitli drenaj sistemi hakkında bir şeyler bilen herkes, eğer açık üçgen bir kanal veya kare bir menfezimiz varsa, suyun onu bulmasının, genellikle hendek kazmada bulunan toprakla doldurulmasıyla engellenemeyeceğini hemen fark edecektir. Eskiden kiremit kullanıldığında, hendek kiremitlerin üstünden bir ayak veya daha fazla yüksekliğe kadar kırık taşlarla doldurulurdu; ancak bu uygulama her yerde pahalı ve işe yaramaz olduğu için terk edilmiştir.

İki veya üç inç çapında bir daireye eşit herhangi bir biçimdeki bir açıklık çoğu durumda yeterli olacaktır, ancak kanalın gerekli boyutu, elbette, en büyük sel sırasında içinde akması beklenen su miktarına bağlı olmalıdır.

Taş drenajın şekli ne olursa olsun, derzlerin mümkün olduğunca yakın olmasına dikkat edilmeli ve derzlerin üzerine çim, talaş, saman, tabaklanmış kum veya başka bir malzeme dikkatlice yerleştirilmeli, böylece tüm drenajların en büyük düşmanı olan kumun
yıkanması önlenmelidir.

Özellikle su yolları için büyük drenajların, dayanaklarla ve taşlarla
örtülerek kare bir kanal oluşturma
şeklinden bahsedilmesinin gerekli olmadığı düşünülmektedir, çünkü bu evrensel olarak bilinen ve uygulanan bir yöntemdir. Ancak, drenajı iyi olan arazilerdeki küçük drenajlar için, bunun belki de tüm
şekillerin en pahalısı olduğu söylenebilir, çünkü iki yan taşı yerleştirmek ve aralarında gerekli boşluğu bırakmak için çok daha geniş bir kazı alanı gereklidir. En az kazıyı ve en az malzeme taşınmasını ve dolayısıyla en az doldurmayı ve düzeltmeyi gerektiren drenaj yöntemi genellikle en ucuz olanıdır.

Taş drenajlar konusundaki sonucumuz, şu anda, bunların birçok durumda yararlı ve ekonomik bulunabileceğidir; hatta fayansların şu anki fiyatlarla tedarik edileceği yerlerde, malzemelerin
elde olduğu yerlerde, en büyük drenajlar için taşlar kullanılabilir.

BÖLÜM VI.

FAYANSLI DRENAJ.

Drenaj Kiremitleri Nelerdir?--Kiremit Formları.--Borular.--At Nalı
Kiremitleri.--Taban Kiremitleri--Su Geçişi Formu.--Yakalar ve Kullanımları.--Boruların Boyutu.--Hız.--Sürtünme.--Suyun Borulardan

Akması.--Kapasite Tabloları.--Suyun Kiremitlere Nasıl Girdiği.--Derin
Drenajlar en kısa ve en uzun süre akar.--Suyun Borular
üzerindeki Basıncı.--Kiremit Drenajlarının Dayanıklılığı.--100 Yıllık Drenaj Tuğlaları.

DRAIN-Kiremitleri Nelerdir?

Bu, İngiliz halkına yönelik bir eserde bir bölümün başına yerleştirilecek saçma bir soru olurdu, çünkü kiremitler İngiltere'de tuğlalar kadar yaygındır ve formları ve kullanımları herkes için tanıdıktır. Ancak Amerika'da,
bazı yerlerde önemli ölçüde fayans kullanılmasına rağmen,
muhtemelen tüm ülkedeki her yüz çiftçiden biri bile
bir tane görmemiştir.

Yazar yakın zamanda fayansların kullanımı ve
maliyeti hakkında bilgilendirici mektuplar almıştır ve yazarların
aklında fayanslar, büyükbabalarımızın ocaklarını döşerken kullandıkları kare tuğlalar olduğu açıktır.

Johnstone'un 1797'de İngiltere'de yayınlanan _Elkington'un Drenaj Sistemi Üzerine Tarım Kuruluna Raporu'nda_, kendisinin tarif ettiği veya ima ettiği tek fayans veya kil kanal türü, kendisinin "drenaj tuğlaları" dediği, çizimlerini verdiği, bunları Amerikan baskısında bulunduğu gibi sayfalarımıza aktardığımız şeylerdir. Bunun
tasarlanabilecek en beceriksiz düzenek olduğu görülecektir.

[Resim: Şekil 26.--DRENAJ TUĞLALARI.]

Son zamanlarda 1856'da, New York, Albany'den New York, Exeter'a, yaklaşık 300 mil, demir yoluyla, iki inçlik borular için navlun dahil, bin dolar maliyetle, kiremitler getirildi ve New Hampshire'da 1857 yılına kadar hiç kiremit yapılmadığına inanılıyor. Bu gerçekler yakında tarım literatüründe merak konusu olacak ve bu yüzden korunmaya değer. Ayrıca, bilgili tarımcılara kiremit drenajıyla ilgili bilinen gerçeklerde gereksiz bir özellik gibi görünen şey için bir bahane de sağlarlar.

Drenaj kiremitleri, genellikle kurumadan önce on dört inç uzunluğunda bir makine tarafından tüplere veya yarım tüp veya at nalı formlarına kalıplanan ve sert yanmış tuğlalar olarak adlandırılanlar kadar sert olması için bir fırında veya fırında yakılan tuğlalar yapacak hemen hemen her kalitede kilden yapılır. Genellikle yaklaşık yarım inç kalınlığında kalıplanırlar ve kiremitin boyutuna ve biçimine göre değişirler. Boyutlar bir inçten altı inçe kadar değişir ve bazen deliğin çapında daha büyük olur. Formlar da çok çeşitlidir; ve bu, kiremit drenajının verimliliğini, maliyetini ve dayanıklılığını etkileyen en temel konulardan biri olduğundan, buna eleştirel bir ilgi göstermek iyi olacaktır.

KİREMİT FORMLARI.

Drenaj kiremitinin en basit, en ucuz ve en iyi formu, silindir veya
sadece bir tüptür, dışı yuvarlak ve yuvarlak bir deliği vardır.

[Resim: Şekil 27, 28, 29.--YUVARLAK BORULAR.]

Bu formdaki kiremitler ve boru şeklindeki diğer tüm kiremitler, at nalı formundakiler gibi açık tabanlı olanlardan farklı olarak
_borular_ olarak adlandırılır.

Bay Gisborne'un bize bildirdiği gibi, yaklaşık kırk yıl önce, muhtemelen birbirlerinin operasyonları hakkında hiçbir bilgisi olmayan Lincoln, Oxford ve Kent bölgelerinde yaşayan kişiler tarafından eş zamanlı olarak küçük toprak drenaj boruları kullanılıyordu. Bu boruların çoğu, suyun girmesini sağlamak için
göz delikleri ile yapılmıştı. Tamamen boşaltma boruları, 1843 yılında John Read tarafından Derby'deki gösteride sergilenene kadar genel bir ilgi görmedi. Sergileyen kişiye bir madalya verildi. Bay Parkes jüri üyelerinden biriydi ve boruları konseyin özel
bildirisine getirdi. Bu zamandan itibaren, icatlar ve iyileştirmeler
hızlandı ve kısa süre sonra, yakalar tanıtıldı ve boruları kalıplamak için gelişmiş
makineler kullanıldı; ve drenaj, Kraliyet Tarım Topluluğu'nun teşvik
etkisi altında, krallık genelinde genel bir ilgi konusu oldu. Yuvarlak boru veya _boru_, İngiliz drenajcıları tarafından _par excellence_ olarak adlandırılıyor gibi görünüyor, ancak İngiltere'de tanıtılan en son, hatta belki de en son kiremit biçimlerinden biri olmasına rağmen, bilim adamları arasında en popüler olanı haline geldi ve genellikle Arazi Drenaj Şirketleri sorumluluğu altında yürütülen tüm işlerde kullanılıyor. Bu, kamu fonlarından yirmi milyon dolarlık muazzam bir meblağın, büyük miktarda özel fona ek olarak onlar tarafından harcandığını ve ulusun en yüksek pratik yeteneğinin bu işte yer aldığını düşündüğümüzde, bizim için soruyu çözmelidir.

Kullanılan çeşitli kiremit biçimleri hakkında biraz fikir verdikten sonra, her birinin hangisinin en iyi olduğuna kendisi karar verebilmesi için, sorunun değerlerine göre incelenmesi önerilmektedir.

İnce drenaj amacıyla tanıtılan en eski kiremit biçimi, şeklinden dolayı böyle adlandırılan at nalı kiremitti. At nalı kiremit bazen giderin tabanını oluşturmak için taban olmadan kullanılmıştır, böylece suyun yerde akmasına izin verilmiştir. Bu yöntemin yanlış ekonomisinden söz etmek neredeyse imkansızdır, çünkü en sert ve en geçirimsiz toprak bile akan suyun sürekli etkisiyle yumuşar ve ardından kiremitlerin kenarları batmalı veya giderin tabanı yükselerek işi mahvetmelidir.

Kiremitlerin kenarlarına flanşlar sağlamak veya kiremitlerin uçlarını dayamak için taban parçaları kullanmak gibi taban masrafından tasarruf etmek için çeşitli yöntemler denenmiştir. Bunların hepsi giderin tabanını suyun aşınma etkisine karşı korumasız bırakmıştır.

AT NALI KİREMİTLER veya bazı bölgelerde adlandırıldığı gibi "üstler ve altlar" İngiltere'de hala çokça kullanılmaktadır; ve yazar oradaki çiftçilerle yaptığı kişisel sohbette, onların lehine güçlü bir görüş
bulmuştur. "Üstler ve altlar" için iddia edilen avantajlar, bunların
yerinde sağlam bir şekilde durmaları ve suyu diğerlerinden daha serbestçe kabul etmeleridir.

Bunlara yönelik itirazlar, bunların yuvarlak borulardan daha pahalı olmaları, o kadar güçlü olmamaları, o kadar kolay döşenmemeleri ve
yuvarlak delikli fayanslar kadar suyu iyi boşaltmamalarıdır. Bunları döşerken, kısmen iki bitişik tabana dayanmaları veya denildiği gibi bağlarını koparmaları sağlanmalıdır. Tabanlar fayanslardan ayrı yapılır ve sadece düz parçalardır, fayansların her iki kenarını da sıkıca destekleyecek kadar geniştir. Tabanlar genellikle fayanslardan bir inç daha geniştir.

[Resim: Şekil 30--AT NALI KAROLAR VE TABANLAR.]

Yukarıdaki şekil, at nalı fayansları ve tabanları düzgün bir şekilde yerleştirilmiş olarak göstermektedir.

Bu kiremit türü genellikle New York'taki en başarılı drenajcılar tarafından kullanıldığından, öne sürülen itirazlar için Bay Gisborne'un yüksek otoritesine atıfta bulunmak iyi olabilir. Bu bağlamda, bu ülkedeki drenajın İngiltere'de sığ olarak adlandırılabilecek
bir şey olduğu ve zaman testine dayanmak için çok yeni olduğu
unutulmamalıdır.

Bay Gisborne şöyle diyor:

"Ortalama topraklarda ve daha da hassas olma eğiliminde olanlarda, at nalı kiremitlerin derin bir drenaj için kullanılan
en zayıf ve en başarısız kanalı oluşturduğunu güvenle belirttiğimizde, okuyucularımızın çoğunu şok edecek ve şaşırtacağız. Ancak, öyledir; ve hiç deneyimimiz olmasa bile, biraz düşünürsek, bunun böyle olması gerektiğini göreceğiz.

"2 fitlik bir drenajda oldukça güvenli bir kanal olabilen at nalı kiremit, 4 fitlik bir drenajda neredeyse kesin bir
başarısızlık haline gelir. Uzunlamasına kırılmaya gelince, kiremit sadece derin drenajda çok sorunlu olan ve hafifçe doldurulmuş malzemenin drenaj tamamlandığında bile kusurlu bir direnç gösterdiği kaymalardan biri tarafından kırılmaya maruz kalmaz, aynı zamanda yanların sürekli basıncı, toprakta bir kırılmaya neden olmasa bile, kiremitin ayaklarını yakalar ve onu taçtan kırar. Regent's Park ilk kez boşaltıldığında, büyük kanallar modaydı ve bunlar bir at nalı kiremiti diğerinin üzerine yerleştirerek dairesel hale getirildi. Daha zayıf bir kanal icat etmek zor olurdu. Tekrar drenajda, üstteki kiremitin taçtan kırılıp alta düştüğü sayısız örnek bulundu."

_Taban kiremitleri_ veya _taban boruları_ adı verilen başka bir kiremit türü, Amerika'da, belki de at nalı kiremiti hariç, diğerlerinden daha fazla kullanılır; muhtemelen, ilk üreticilerin bunları en iyi olarak görmeleri ve pazarda başka hiçbirini sunmamaları nedeniyle.

Bu formda, taban kiremitle sağlamdır. Alt kısım düzdür, ancak delik yuvarlak, oval veya yumurta şeklindedir ve deliğin küçük ucu aşağıya bakmaktadır.

[Resim: Şekil 31--TABAN KİREMİT.]

Teorik olarak taban borusunun önemli avantajları vardır. Açıklık veya delik doğru şekildedir, alt kısım yerinde düzgün ve sağlam durur ve drenaj, gerçekten de, dikkatli ve düzgün bir şekilde döşenirse mükemmeldir.

Taban borularına yönelik itirazlar, yuvarlak borulardan biraz daha pahalıdır ve bir borudan diğerine geçişi eşitlemek için yerleştirirken büyük özen gerektirirler.

Bu tür bir borunun bir tarafının hafifçe çökmesi, özellikle de delik oval veya yumurta şeklindeyse, su geçişini çizginin dışına atar. Yazar, bunları döşerken, her birleşim yerinin altına, dürüst ayakkabı üreticilerimizin ayakkabılarda sertlik sağlamak için kullandıklarına benzer ince bir tahta parçası yerleştirmek için önlem almıştır. Böylece, boruların alt kısımları en azından zemin sıkıca yerleşene kadar ve "çürümenin yok edici parmağından" kaçabildikleri kadar uzun süre düz kalır. "

Fayanslar için YAKALAR, bir drenajın akışında ani bir inişin olduğu her yerde veya gevşek kum veya bataklık bir yerin olduğu yerlerde kullanılır ve
birçok kişi tarafından kumlu veya çakıllı arazilerdeki tüm drenajlarda kullanılır.

[Resim: Şekil 32.--BORULAR VE YAKA.]

Yukarıdaki şekil, yakalarla donatılmış boru-fayansları temsil eder. Yakalar, daha küçük olanlara gevşekçe oturacak şekilde, eklemi örtecek ve uçları yerinde tutacak şekilde, yalnızca kısa boru bölümleridir, böylece
birbirlerinin üzerinden kayamazlar. Çok kötü yerlerde, küçük borular tamamen daha büyük olanlarla kaplanabilir; ve bu, dik inişlerde veya akan kumlarda tavsiye edilir.

Yuvarlak borulardaki en büyük avantaj, bunların ters tarafının yukarı bakmaması ve bu nedenle, diğer formdaki fayanslardan daha kolay bir şekilde yerleştirilebilmeleridir.

Tekrar: tüm fayanslar kurutma ve yakma sırasında az çok eğrilir; ve,
mükemmel bir iş yapmak istendiğinde, yuvarlak borular daha iyi bağlantılar ve su için daha düz bir akış sağlamak için döndürülebilir - ki bu çok önemlidir.

Eğer yakalar kullanılırsa, boruları düz hale getirmek için ayarlamak daha az zorluk olur ve kum veya kökler tarafından tıkanma tehlikesi çok daha azdır. Gerçekten de, hiçbir giderin yuvarlak borular ve yakalarla
daha mükemmel hale getirilemeyeceğine inanılmaktadır.

Bu ülkede şimdiye kadar çok az yakanın kullanıldığına ve İngiltere'deki en iyi süzgeççilerin bunları kullanmanın gerekliliği konusunda hemfikir olmadığına inanıldığından, iki veya üç seçkin beyefendinin görüşlerini kendi dillerinde sunuyoruz. Bay Gisborne şöyle diyor:

"Bay Parkes'ın Newcastle Konferansı'nın sonunda şu cümleyi bulduğumuzda şaşkına döndük: 'Killerde ve diğer temiz kesimli ve sert tabanlı topraklarda, yakaların vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu düşünmüyorum,
ancak her zaman kullanımını tercih ediyorum.' Bu, borulara karşı apaçık bir ihanettir, davalarındaki en güçlü nokta olan borunun
sağlam sürekliliğinin terk edilmesidir. Herkes, birleşme noktalarındaki çok küçük bir rahatsızlığın, bir inç çapındaki iki boruyu nasıl ayıracağını görebilir.
Birisi giderin dibinde yumuşak bir yer bulur ve burnunu bir inç derinliğe
götürür ve diğer ucunu yukarı kaldırır. Bu basit işlemle, borunun sürekliliği iki kez
bozulur. Bir inçlik yanal hareket aynı etkiyi
üretir. İki inçten daha büyük çaplı borular genellikle
yakasız döşenir. Bu, pek de hoşnutlukla bakmadığımız bir uygulamadır; bu, insanların işlerinin sıklıkla zorunlu olduğu maliyet ve
güvenlik arasındaki uzlaşmadır. Hiç şüphe yok ki, üç ila altı inç çapındaki bir boru, daha küçük olana göre sürekliliğinde bir bozulmaya çok daha az maruz kalır;
ancak, yaka kullanılmadığında, borular aşırı bir özenle döşenmeli ve onlar için hazırlanan yatak
Drenajın tabanı, büyük bir doğrulukla boyutlarına ve şekillerine göre işlenmelidir.

"Henüz bahsetmediğimiz yakaların kullanımından elde edilen bir avantaja göre, toprakta bulunan serbest suyun
boruya girişini bulma kolaylığı artar.

"Bir buçuk inçlik bir borunun yakasının çevresi dokuz inçtir. Yaka ile boru arasındaki tüm boşluk, yakanın her iki tarafında açıktır ve suyun girişine karşı hiçbir direnç sağlamaz: aynı zamanda, yakanın üstteki kemeri, iki borunun birleşim yerini toprak parçacıklarının girmesinden korur. Başlangıçta bazı endişelerimiz olduğunu itiraf ediyoruz,
her iki ucunda sadece bir inç duran ve içi boş yatan bir borunun zayıf olabileceği ve
yukarıdan gelen ağırlığın
üzerine baskı yapmasıyla kırılmaya meyilli olabileceği; ancak bu korku yanıltıcıydı. Küçük toprak parçacıkları her giderin
yanlarından aşağı doğru sızar ve ilk su akışı
bunları iki yaka arasındaki boşluğa bırakır.
Alt kısım, eğer yumuşaksa, herhangi bir boşluğa doğru şişer. Pratikte, borular ve yakalarla döşenmiş bir gideri tekrar açarsanız, bunların dikkatlice çıkarıldığında, onlar için
kalıplanmış gibi görünen güzel bir nidus'ta dinlendiklerini göreceksiniz."

Boruları kırma tehlikesine gelince, bu tehlikeyi önlemek mümkün olabilir,
New York Central Park'ta gerçek bir deneyle,
her iki ucunda sadece bir inçlik bir yatak bulunan, bir zemindeki yakalara dayalı bir inçlik Albany borusunun, borunun ortasında tek ayak üzerinde duran 160 pound ağırlığındaki bir adamın ağırlığını destekleyebileceğini bulduk.

Bay Parkes, yakalar konusundaki görüşünü şu sözlerle özetliyor:

"Killerde ve diğer temiz kesimli ve sert tabanlı topraklarda, yakaların hiç gerekli olmadığını söylemem yerinde olabilir; ancak bunların tüm kumlu, gevşek ve yumuşak katmanlarda gerekli olduğu."

Ağaçların yakınında drenaj yaparken, yakaların ayrıca
köklerin borulara girmesini önlemede büyük bir faydası olduğu varsayılır,
ancak bu şekilde bile, su seven ağaçların köklerini dışarıda bırakmak imkansız olabilir.

Yazarın İngiltere'deki uygulamayla ilgili yapabildiği en dikkatli soruşturmadan, yakaların genellikle kil drenajında ​​kullanılmadığı, ancak boruların drenajların dibinde onlar için şekillendirilmiş açıklıklara, boruların kolayca hizalanabileceği bir oluk oluşturan bir aletle
döşendiği ve drenaj maliyetinin yayınlanmış tahminlerinde yakalar hakkında çok az şey söylendiği sonucuna varmıştır.

Bu konuda, Bay Denton'ın şu şekilde ifade ettiği görüşüne sahibiz:

"Yakaların kullanımı kesinlikle genel değildir, ancak bunları
kullananlar avantajlarından övgüyle bahsetmektedir. Kumlu topraklar hariç, ve karakterlerinde ani değişikliklere maruz kalan topraklarda, kırmızı kumtaşı yataklarının bazılarında ve Bagshot kum bölgesinin killi alt topraklarında, örneğin, yakaların iyi drenaj için elzem olduğu görülmemiştir. İngiltere'nin kuzeyinde nadiren kullanılırlar ve bence olması gerekenden çok daha az kullanılırlar; ancak bu görüşe, başarılı drenajın sayısız örneğinde, kapsamlı deneyime sahip kişiler tarafından karşı çıkıldığını belirtmek doğrudur; ve artan harcamanın her türlü nedeninin önlenmesi gerektiği için, yakaların genel cihazlar olarak değeri açık bir soru olarak kalır. Yakaların kullanılmadığı daha gözenekli alt toprakların hepsinde, daha başarılı drenajcılar küçük drenajlardaki boruların boyutunu en az iki inçlik bir deliğe kadar artırırlar."

_Deliğin veya su geçidinin şekli_, fayanslarda ilk bakışta göründüğünden daha önemli bir noktadır. Kolejlerimizden birinde, sıradan kare biçimindeki bazı tahta kanalizasyonlar genellikle kirli suyun tortusu tarafından tıkanıyordu. "Köşelerine doğru çevirin," diye önerdi Doğa Felsefesi profesörü. Bu yapıldı ve o zamandan beri düzende tutuldular. Suyun basıncı yüksekliğine veya yüksekliğine bağlıdır.
Herkes altı fitlik suyun bir değirmen çarkını bir fitten daha iyi taşıdığını bilir. Aynı prensip küçük ölçekte de işler. Bir inçlik su yüksekliği yarım inçten daha sert bastırır. Suyun _hızı_ yine yüksekliğine çok bağlıdır. Bir drenajdan çok veya az su geçmesine bakılmaksızın, yuvarlak bir geçitte yığıldığında, düz bir fayans tabanının yüzeyinde dolaşırken olduğundan daha fazla, yolunu açmak, kum veya diğer engelleri aşmak için açıkça daha büyük bir güce sahiptir. Düz tabanlı ve yuvarlak fayanslardan suyun akışını gözlemleyen herhangi biri, yuvarlak bir fayansın yarım veya çeyrek inç çapında hızlı bir akışta akmaya yetecek miktardaki suyun, tek bir fayansın düz tabanı boyunca tembelce sürünerek, bir kum tanesini çevirmeye veya keşfe çıkmış olabilecek girişimci bir cırcır böceğini gün ışığına çıkarmaya yetecek kadar güçle ilerleyeceğini kabul edecektir. Genel olarak, düz tabanlı geçitlere sahip katı fayanslar,
düşmanın icatları arasına konulabilir. Bunlar, at nalı formunun bile saygı duyulacak iddialarına sahip değildir, çünkü yuvarlak borulardan daha iyi su geçirmezler ve bitişik fayansların uçlarının dayandığı bir tabanla birleşmezler. Diğer tüm formların kusurlarını, hiçbirinin kendine özgü erdemleriyle birleştirmezler.

[Resim: Şekil 33--DÜZ TABANLI BORU-KİREMİ.]

Şehirlerin drenajı üzerine bir İngiliz raporundan, bu noktayı gösteren şu alıntı alınmıştır:

"Kanalizasyonların büyük bir kısmının, küçük bir deşarj olduğunda suyu yayan, sürtünmeyi artıran, akışı geciktiren ve tortu biriktiren düz tabanlı olarak inşa edildiği bulunmuştur. Aynı genişlikte, aynı eğimde ve aynı su akışına sahip dairesel kanalizasyonların değiştirilmesiyle tortu miktarının yarıdan fazla azaldığı tespit edilmiştir."

KİREMİTLERİN BOYUTU.

İster işimizin verimliliğini ve dayanıklılığını, ister onu tamamlamada ekonomik olup olmadığını dikkate alalım, çok önemli bir konudur. Kiremitlerin maliyeti ve bunların nakliyesi, boyutlarıyla birlikte hızla artar ve bu nedenle,
görüntülenen nesneyi etkileyecek en küçüğünü kullanmak iyidir. Kiremitler, ilk öneri olarak, toprağa düşebilecek tüm fazla suyu makul bir sürede taşıyabilecek kadar büyük olmalıdır. Burada, İngiliz kuralları bizim için güvenli olmayacaktır; çünkü İngiltere'de bizimkinden çok daha fazla yağmurlu gün olmasına rağmen, genel olarak daha fazla yağış alıyoruz - yıl boyunca bulutlardan daha fazla inç su. Ebedi çiselemeleri yerine, yazın gök gürültülü sağanak yağışlar ve ilkbahar ve sonbaharda kuzeydoğu fırtınaları yaşıyoruz, cennetin pencereleri açıldığında ve bir sel, süresi dışında, üzerimize patlak veriyor. Sonra, kuzeyde, kış karları tarlaları Nisan'a kadar kaplıyor, sonra aniden çözülüyorlar, genellikle yoğun yağmur sağanakları altında ve ekim zamanı hemen üzerimize geliyor. Tüm kar ve yağmur suyunun, yüzeyden taşmak yerine, toprağın içinden drenajlara geçmesi arzu edilir, böylece bu suyun bol olduğu bereketlilik unsurları korunur ve ayrıca toprağın yıkanması önlenir. O halde, İngilizlerden daha büyük bir drenaj kapasitesine, daha büyük fayanslara ihtiyacımız var, çünkü
drenajlarımız onlarınkinden daha büyük bir işi daha kısa sürede yapmalıdır.

Herhangi bir yer için belirli boyutu tanımlamaya çalışmadan önce, dikkat edilmesi gereken birkaç genel husus daha vardır.
Birkaç küçük drenaj genellikle tek bir ana drenaja boşaltılır. Bu ana drenaj, içine girmesi beklenen tüm suyu iletmek için yeterli kapasiteye sahip olmalı ve daha fazlasını değil. Küçük drenajlar taşarsa, ana drenaj patlayabilir veya etrafındaki toprak, özellikle küçük drenajlar bir yamaçtan aşağı inerse, büyük bir basınç veya su başı verecek şekilde suyla dolabilir. Öte yandan, ana boru gerekenden daha büyükse, gerekenden daha büyük fayansların gereksiz masrafı olur. Boruların su taşıma kapasitesi, diğer şeyler eşit olduğunda, boyutlarına bağlıdır; ancak burada boyut kelimesinin açıkça akılda tutulması gereken bir anlamı vardır. Yuvarlak su borularının kapasitesi, çaplarının kareleriyle orantılıdır. Bir inçlik bir boru bir inç (dairesel, kare değil) su taşır, ancak iki inçlik bir boru sadece iki inç değil, iki kez iki veya dört inç su taşır; üç inçlik bir boru üç kez üç veya dokuz inç taşır;
ve dört inçlik bir boru on altı inç taşır. Dolayısıyla, düşüş, doğrudanlık, pürüzsüzlük ve benzeri koşullar altında, dört inçlik bir borunun iki inçlik bir borudan sadece dört kat daha fazla su taşıdığını görüyoruz. Aslında, bu orandan daha fazlasını taşıyacaktır, çünkü tüm bu hesaplamalarda önemli bir unsur olan _sürtünme_, borunun daha küçük boyutuna orantılı olarak daha fazladır.

HIZ, belirli bir çaptaki bir borudan boşaltılabilecek su miktarını belirlemede fark edilmesi gereken bir diğer temel unsurdur.
Hız, yine birkaç koşula bağlıdır. Su, dik bir yokuştan aşağı, hafif bir eğimden aşağı olduğundan daha hızlı akar. Bu, suyun ağırlığından veya başka bir deyişle yer çekiminden kaynaklanır ve
suyun yerde serbestçe dolaşıp durması veya bir boruda tutulması fark etmeksizin çalışır ve bir borudaki su deliğini doldursun veya doldurmasın aynı şekilde çalışır.

Ancak yine, bir borudaki suyun hızı arkasındaki basınca veya su başlığına bağlıdır ve belki de belirli bir delikten zorla geçirilebilecek su miktarı için kesin bir sınır yoktur. Örneğin, genellikle bir itfaiye aracının borusundan, on dakikada, neredeyse aynı seviyede olan ve zeminde bulunan aynı çaptaki bir borudan on saatte geçecek olandan daha fazla su geçirilir.

Su temini için kullanılan sıradan su kemerlerinde, drenaj için değil, hızlı bir akış sağlamak için borularda yüksek bir basınç olması arzu edilir;
ancak drenajda, yer çekiminin neden olduğu hız ile basıncın neden olduğu hız arasında dikkatli bir ayrım yapılmalıdır. Sadece
ilkiyle indüklenirse, suyun hızla aktığı boru,
tamamen dolu olmasa bile, yine de her birleşim noktasından su alabilirken,
hız basınçla indüklenirse, boru zaten dolu olmalıdır. O zaman daha fazla su alamaz ve
birleşim noktalarından su kaybetmeli ve
içinden geçtiği toprağı ıslatmalı, suyu boşaltmak yerine.

Bu yüzden, şebekenin yüksek rakımlardan gelen küçük drenajlar tarafından kabul edilen büyük miktarda suyu taşıyabileceğini görsek de,
dolduğunda drenajların sıradan bir
işlev göremeyeceğini aklımızda tutmalıyız. Arkada dört fitlik su başının
basıncından daha fazla basınç varsa; borular, dört fit derinlikteki bir su birikintisinden geçiyorlarsa, birleşim noktalarından su kaybetmeli ve su almamalıdır.

Bir borunun su taşıma kapasitesi, o zaman, yalnızca boyutuna değil, eğimine veya düşüşüne de bağlıdır - önemli bir inişten aşağı inen bir boru, neredeyse düz bir şekilde uzanan aynı boyuttaki bir borudan çok daha fazla kapasiteye sahiptir. Bu gerçek, tek drenajlar döşerken bile akılda tutulmalıdır; çünkü drenaj kumlu bir ova boyunca uzanıyorsa, örneğin, esnek bir yamaçtan aşağı uzanıyorsa ve sonra, genellikle olduğu gibi, tekrar daha alçak bir ova boyunca, bir deredeki çıkışına gidiyorsa, daha düşük seviyeye ulaşmadan önce onu dolduracak kadar su toplayabilir. Deresi inişten hızla aşağı akar ve ovaya ulaştığında, doğal çekimiyle onu taşıyacak kadar düşüş olmaz. Arkasından gelen basınçla zorlanarak çıkışına doğru ilerlemeye devam edecektir; ancak, böyle bir basınçla, gördüğümüz gibi, toprağı boşaltmak yerine, suyla dolduracaktır. SÜRTÜNME,

önerildiği gibi, çeşitli boyutlardaki su borularının göreceli kapasitesine ilişkin kesin hesaplamalara çok fazla müdahale eden bir unsurdur ve bu, pürüzsüzlük, biçimin kesinliği ve doğrudanlık gibi çeşitli koşullara bağlıdır. Gider ne kadar pürüzsüz, biçim olarak
daha düzenli ve daha düz olursa, o kadar fazla su iletir. Böylece, bazı yakın tarihli İngiliz deneylerinde,

"aynı çaptaki borularda, yüzeyin düzgünlüğünden daha önemli olanın
formun doğruluğu olduğu; dalgalı bir yüzeye sahip olan cam
boruların, aynı eğimlerde, mükemmel bir şekilde
yapılandırılmış olan Staffordshire taş eşya kil borularından daha az su boşalttığı bulundu. Aynı kilden yapılmış boruları -yaygın kırmızı kil- bir makineyle, binde yaklaşık on sekiz peni ek maliyetle elde edilen ikinci bir basınç altında, boru yarı kuruyken geçirerek, çok daha üstün bir form doğruluğu
elde edildi ve bu doğruluk sayesinde ve neredeyse aynı
çaplarda, aynı süre içinde dörtte bir oranında daha fazla su boşaltımı sağlandı."

Bu nedenle, tüm ani dönüşler veya açılar sürtünmeyi artırır ve hızı geciktirir ve böylece tahliyenin kapasitesini azaltır - bu konu, tahliyelerin birleşim yeri başlığı altında daha uygun bir şekilde ele alınabilir.

"Büyük ölçekte, eşit miktarda suyun 90 saniyelik bir hızla, dik açıyla
dönüşle doğrudan aktığı, deşarjın yalnızca 140 saniyede gerçekleştiği;
hafif bir eğriyle bir dönüş veya birleşmeyle
deşarjın 100 saniyede gerçekleştiği bulundu."

Aşağıdaki değerli tablolar için Bay Shedd ve Edson'a minnettarız; bunlara eşlik eden önerilerle birlikte su borularının kapasitesini gösteriyorlar:

"SUYUN BORULARDAN BOŞALTILMASI.

"Aşağıdaki deşarj tabloları Bay Smeaton tarafından yapılan deneylere dayanmaktadır ve Henry Yasası ve Weisbach ve D'Aubuisson kurallarıyla karşılaştırılmıştır. Bu tür deneylerin yapıldığı koşullar her durumda o kadar temelde farklı olabilir ki, birkaç deney birbirleriyle veya teorinin çıkarımlarıyla örtüşen sonuçlar verir: ve bu tabloları pratiğe uygularken, belirli bir eğimde belirli bir alandaki bir borunun deşarjının, bu tabloda bulunan koşullara bağlı deşarjdan oldukça farklı olması oldukça olasıdır ve bu fark kısmen borunun iç kısmındaki daha fazla veya daha az pürüzlülükten, suyun boruya bağlantı noktalarından eşit olmayan akışından, boruların eğriliğinden, yerleştirilmelerindeki doğruluk eksikliğinden, böylece düşüşün her yerde tekdüze olmamasından veya boruların uçlarının biraz yana doğru itilmesinden, böylece kanalın sürekliliğinin kısmen bozulmasından kaynaklanabilir; ve aslında, bunların hepsi pratik herhangi bir durumda, bundan kaçınmak için büyük özen gösterilmediği sürece meydana gelebilir ve bunların bir kısmı hemen hemen her durumda meydana gelebilir. "Tabloları, normal boşaltma uygulamasında, verilen debinin, hatırı sayılır sürtünmeye maruz kalsa bile, iyi döşenmiş bir gider için gerçeğe yakın olabilmesi için oluşturmaya çalıştık. Bu tabloların temeli olarak benimsediğimiz Bay Smeaton'ın deneyleri, belirli koşullar altında, diğer tablolarda benzer koşullar altında verilenden daha az deşarj miktarı verdi. Bu sonuç muhtemelen Smeaton tarafından kullanılan borulardaki daha fazla sürtünmeden kaynaklanmaktadır. Sürtünme eğrileri, neredeyse parabolik eğrilere benzer, ancak kökene yakınken o kadar keskin değildir. "Gelecek sezonda, kendi gider borumuzdan kaynaklanan sürtünmeyi belirlemek için bazı dikkatli deneyler yapmayı öneriyoruz. Su, basit bir hesaplamayla görülebileceği gibi, gider borusuna ek yerlerinden çok serbestçe girebilir. Döşeme sırasında uçları birbirine o kadar yakın yerleştirmek, kildeki pürüzlülük, yanma sırasında bükülme vb. nedeniyle sıkı bir bağlantı oluşturmak imkansızdır. ; ve bu şekilde yapılan açıklık
genellikle tüm çevrede ortalama bir inçin onda biri kadar olacaktır, bu da iki inçlik bir borunun iç kısmında altı inçtir--her bir bağlantı noktasındaki suyun girişi için altı onda bir inç karelik bir açıklık oluşturur.

"200 feet uzunluğundaki bir yanal drenajda, borular on üç inç uzunluğunda olduğundan, her bir bağlantının altı onda bir inç karelik bir açıklığı olan 184 bağlantı noktası olacaktır; 184 bağlantı noktasında toplam 110 inç karelik bir alan vardır; iki inçlik bir borunun ucundaki açıklığın alanı yaklaşık üç inçtir; 110 inç karelik girişten üç inçlik çıkışa; içeri akabilecek suyun otuz yedi katı
çıkabilir. Bu durumda, suyun borunun gözeneklerinden geçmesine gerek yoktur; ve gerçek şu ki, suyun gözeneklerden geçmesinin hiçbir durumda araziye çok fazla fayda sağlamaya yeterli olmayacağını düşünüyoruz. Sıradan bir tahliye borusunun bir ucunu durdurup suyla doldurarak bir deney
yaptık. Altmış beş saatin sonunda, su hala boruda üç çeyrek inç derinliğinde duruyordu. Boruya ilk koyulan suyun yaklaşık yarısı, sonunda yirmi dört saat. Boru her iki ucundan da durdurulup dört fit
derinliğe kadar suya daldırılsa, şüphesiz kısa sürede dolar; ancak böyle bir
test adil değildir, çünkü suyun dört fit derinliğe kadar toplanabileceği
hiçbir gider hizmet veremez."

1-1/2-İNÇ GİDER BORUSU.
Alan: 1,76709 inç.
==========================================================================
DÜŞME | HIZ | BOŞALMA || DÜŞME | HIZ | BOŞALMA
|saniyede| galonda || saniyede| galonda
100 fit.| fitte. |24 saatte.||100 fit.| fitte. |24 saatte. ----------+-----------+------------++-----------+-----------+------------
ft. inç | | || ft. inç | |
0,3 | 0,71 | 5630,87 || 5,3 | 3,75 | 29704,51
0,6 | 1,04 | 8248,03 || 5,6 | 3,84 | 30454,28
0,9 | 1,29 | 10230,73 || 5,9 | 3,93 | 31168,06
1,0 | 1,52 | 12054,81 || 6,0 | 4,00 |  31723.21
       1.3 |   1.74 |  13799,59 ||   6.3 |   4.10 |  32516.36
       1.6 |   1.91 |  15147,83 ||   6.6 |   4.18 |  33150.76
       1.9 |   2.10 |  16654.68 ||   6.9 |   4.25 |  33705.91
       2.0 |   2.26 |  17923.61 ||   7.0 |   4.33 |  34340.38
       2.3 |   2.41 |  19113.23 ||   7.3 |   4.41 |  34974,85
       2.6 |   2.56 |  20302.86 ||   7.6 |   4.49 |  35609.30
       2.9 |   2.69 |  21333.86 ||   7.9 |   4.56 |  36154.45
       3.0 |   2.83 |  22444.17 ||   8.0 |   4.65 |  36878.23
       3.3 |   2.94 |  23150.71 ||   8.3 |   4.71 |  37354.08
       3.6 |   3.06 |  24268.25 ||   8.6 |   4.79 |  37988,55
       3.9 |   3.16 |  25061.34 ||   8.9 |   4.85 |  38464.40
       4.0 |   3.28 |  26013.03 ||   9.0 |   4.91 |  38940.25
       4.3 |   3.38 |  26806.11 ||   9.3 |   4.98 |  39495.39
       4.6 |   3.46 |  27440.58 ||   9.6 |   5.04 |  39971.24
       4.9 |   3.56 |  28233.66 ||   9.9 |   5.10 |  40447.10
       5.0 |   3.65 |  28947.43 ||  10.0 |   5.16 |  40922.93
============================================================================

============================================================================
||
2 İNÇ TAHLİYE BORUSU. || 3 İNÇ TAHLİYE BORUSU.
||
----------+------------+------------++----------+-----------+------------
DÜŞÜŞ | HIZ | BOŞALMA || DÜŞÜŞ | HIZ | BOŞALMA
|saniyede| galon cinsinden || saniyede| galon cinsinden
100 fit.| fit cinsinden. |24 saat içinde.||100 feet.| feet cinsinden. |24 saat içinde.
---------+-----------+------------++----------+-----------+------------
ft. inç | | || ft. inç | |
0,3 | 0,79 | 10575,4 || 0,3 | 0,90 | 24687,2
0,6 | 1,16 | 15528,4 || 0,6 | 1,33 | 36482,2
0,9 | 1,50 | 20079,9 || 0,9 | 1,66 | 45534,2
1,0 | 1.71 |   22891.1 ||   1.0 |   1.94 |   53214.7
       1.3 |   1.94 |   25970.0 ||   1.3 |   2.19 |   60072.2
       1.6 |   2.16 |   28915.1 ||   1.6 |   2.43 |   66655.5
       1.9 |   2.35 |   31458.5 ||   1.9 |   2.63 |   72141.5
       2.0 |   2.53 |   33868.1 ||   2.0 |   2.83 |   77627.6
       2.3 |   2.69 |   36009.9 ||   2.3 |   3.00 |   82290.7
       2.6 |   2.83 |   37884.0 ||   2.6 |   3.16 |   86679.6
       2.9 |   2.97 |   39758.2 ||   2.9 |   3.31 |   90794.1
       3.0 |   3.11 |   41632.4 ||   3.0 |   3.47 |   95182.9
       3.3 |   3.24 |   43372.6 ||   3.3 |   3.60 |   98748.9
       3.6 |   3.36 |   44979.0 ||   3.6 |   3.74 |  102589.1
       3.9 |   3.48 |   46585.4 ||   3.9 |   3.87 |  106155.0
       4.0 |   3.59 |   48057.9 ||   4.0 |   3.99 |  109446.7
       4.3 |   3.70 |   49530.5 ||   4.3 |   4.11 |  112738.3
       4.6 |   3.80 |   50869.1 ||   4.6 |   4.23 |  116029.9
       4.9 |   3.91 |   52341.6 ||   4.9 |   4.34 |  119047.3
       5.0 |   4.02 |   53814.1 ||   5.0 |   4.46 |  122338.9
       5.3 |   4.11 |   55018.9 ||   5.3 |   4.57 |  125356.2
       5.6 |   4.22 |   56491.5 ||   5.6 |   4.68 |  128373.5
       5.9 |   4.31 |   57696.3 ||   5.9 |   4.78 |  131116.6
       6.0 |   4.40 |   58901.1 ||   6.0 |   4.89 |  134133.9
       6.3 |   4.49 |   60105.9 ||   6.3 |   4.98 |  136602.6
       6.6 |   4.58 |   61309.7 ||   6.6 |   5.08 |  139345.6
       6.9 |   4.66 |   62381.6 ||   6.9 |   5.18 |  142088.7
       7.0 |   4.74 |   63452.5 ||   7.0 |   5.27 |  144557.4
       7.3 |   4.83 |   64667.3 ||   7.3 |   5.37 |  147306.4
       7.6 |   4.91 |   65728.3 ||   7.6 |   5.46 |  150069.1
       7.9 |   4.99 |   66799.2 ||   7.9 |   5.55 |  152237.8
       8.0 |   5.07 |   67870.1 ||   8.0 |   5.64 |  154706.6
       8.3 |   5.15 |   68941.0 ||   8.3 |   5.73 |  157175.3
       8.6 |   5.23 |   70011.9 ||   8.6 |   5.82 |  159644.0
       8.9 |   5.31 |   71082.8 ||   8.9 |   5.91 |  162112.7
       9.0 |   5.38 |   72019.9 ||   9.0 |   5.99 |  164313.2
       9.3 |   5.46 |   73090.9 ||   9.3 |   6.07 |  166501.6
       9.6 |   5.53 |   74027.9 ||   9.6 |   6.16 |  168970.3
       9.9 |   5.60 |   74965.0 ||   9.9 |   6.24 |  171164.7
      10.0 |   5.67 |   75902.0 ||  10.0 |   6.32 |  173359.1
    ======================================================================


    ======================================================================
                                     ||
           4-İNÇ TAHLİYE BORUSU. || 5-İNÇ TAHLİYE BORUSU.
||
----------+------------+-----------++----------+-----------+------------
DÜŞÜŞ | HIZ | BOŞALMA || DÜŞÜŞ | HIZ | BOŞALMA
|saniyede|galonda || saniyede| galonda
100 fit.| fitte. |24 saatte.||100 fit.| fitte. |24 saatte. ----------+-----------+------------++-----------+-----------+------------
ft. inç | | || ft. inç | |
0,3 | 1,08 | 43697,6 || 0,3 | 1,13 | 99584,2
0,6 | 1,50 | 60691,2 || 0,6 | 1,57 | 138362,4
0,9 | 1,83 | 74043,2 || 0,9 | 1,90 | 167442,6
1,0 | 2,13 | 86181,4 || 1. 0 |   2.20 |  193881.0
       1.3 |   2.38 |   96296.6 ||   1.3 |   2.45 |  215912.9
       1.6 |   2.61 |  105602.6 ||   1.6 |   2.70 |  237944.9
       1.9 |   2.81 |  113694.8 ||   1.9 |   2.90 |  255569.5
       2.0 |   3.00 |  121382.3 ||   2.0 |   3.10 |  273195.9
       2.3 |   3.19 |  129089.9 ||   2.3 |   3.29 |  289940.1
       2.6 |   3.36 |  135948.2 ||   2.6 |   3.46 |  304921.9
       2.9 |   3.53 |  142826.5 ||   2.9 |   3.64 |  320784.9
       3.0 |   3.68 |  148895.7 ||   3.0 |   3.80 |  334885.4
       3.3 |   3.82 |  154560.2 ||   3.3 |   3.96 |  348974.8
       3.6 |   3.96 |  160224.7 ||   3.6 |   4.11 |  362204.9
       3.9 |   4.10 |  165889.2 ||   3.9 |   4.26 |  375424.1
       4.0 |   4.24 |  171553.7 ||   4.0 |   4.40 |  387762.1
       4.3 |   4.37 |  176813.6 ||   4.3 |   4.52 |  398337.5
       4.6 |   4.50 |  182073.5 ||   4.6 |   4.66 |  410675.3
       4.9 |   4.62 |  186928.3 ||   4.9 |   4.78 |  421250.6
       5.0 |   4.75 |  192188.7 ||   5.0 |   4.90 |  430825.0
       5.3 |   4.86 |  196639.4 ||   5.3 |   5.02 |  442401.3
       5.6 |   4.97 |  201090.1 ||   5.6 |   5.14 |  452976.6
       5.9 |   5.09 |  205945.3 ||   5.9 |   5.25 |  462670.6
       6.0 |   5.20 |  210396.0 ||   6.0 |   5.37 |  473246.0
       6.3 |   5.30 |  214442.1 ||   6.3 |   5.49 |  483820.4
       6.6 |   5.41 |  218892.8 ||   6.6 |   5.60 |  493514.6
       6.9 |   5.51 |  222938.8 ||   6.9 |   5.70 |  502327.4
       7.0 |   5.61 |  226984.9 ||   7.0 |   5.80 |  511140.2
       7.3 |   5.71 |  231031.0 ||   7.3 |   5.90 |  520052.0
       7.6 |   5.81 |  235077.1 ||   7.6 |   6.00 |  528766.5
       7.9 |   5.91 |  239123.2 ||   7.9 |   6.10 |  537578.7
       8.0 |   6.01 |  243169.2 ||   8.0 |   6.20 |  546391.5
       8.3 |   6.10 |  246810.7 ||   8.3 |   6.30 |  555204.5
       8.6 |   6.19 |  250452.2 ||   8.6 |   6.40 |  564017.0
       8.9 |   6.28 |  255493.7 ||   8.9 |   6.49 |  571948.0
       9.0 |   6.37 |  257735.2 ||   9.0 |   6.58 |  579880.0
       9.3 |   6.45 |  260971.9 ||   9.3 |   6.66 |  586930.2
9,6 | 6,54 | 264603.1 || 9,6 | 6,75 | 594861.4
9,9 | 6,63 | 268254.9 || 9,9 | 6,84 | 602793.2
10,0 | 6,71 | 271491.8 || 10,0 | 6,93 | 610723.8
============= ================================================== =====

8-İNÇ DRENAJ BORUSU.
Alan: 50,2640 inç. ================================================== ==================
DÜŞÜŞ | HIZ | BOŞALMA || DÜŞÜŞ | HIZ | BOŞALMA
|saniyede|galon cinsinden || |saniyede| galon cinsinden
100 fit.| ayak cinsinden. |24 saat içinde.||100 ayak.| ayak cinsinden. |24 saat içinde.
---------+----------+-------- -----++----------+-----------+------------
ft. inç | | || ft. içinde. | |
0,3 | 1.23 |  277487.7 ||    5.3 |   5.35 | 1206959.3
       0.6 |   1.65 |  372239.7 ||    5.6 |   5.47 | 1234031.3
       0.9 |   2.01 |  453455.7 ||    5.9 |   5.59 | 1261103.3
       1.0 |   2.33 |  525647.7 ||    6.0 |   5.71 | 1288175.3
       1.3 |   2.60 |  586559.7 ||    6.3 |   5.83 | 1315247.3
       1.6 |   2.85 |  642959.6 ||    6.6 |   5.95 | 1343838.9
       1.9 |   3.08 |  694847.6 ||    6.9 |   6.07 | 1369391.3
       2.0 |   3.30 |  744479.7 ||    7.0 |   6.17 | 1391951.2
       2.3 |   3.50 |  789599.6 ||    7.3 |   6.27 | 1414531.1
       2.6 |   3.70 |  844719.7 ||    7.6 |   6.39 | 1441583.2
       2.9 |   3.89 |  877583.5 ||    7.9 |   6.50 | 1466399.3
       3.0 |   4.05 | 913679. 5 ||    8.0 |   6.60 | 1488959.2
       3.3 |   4.21 |  949775.6 ||    8.3 |   6.70 | 1511539.1
       3.6 |   4.37 |  971658.7 ||    8.6 |   6.80 | 1534099.0
       3.9 |   4.53 |  920447.4 ||    8.9 |   6.90 | 1556658.9
       4.0 |   4.67 | 1055551.4 ||    9.0 |   7.00 | 1579199.3
       4.3 |   4.81 | 1086135.4 ||    9.3 |   7.10 | 1601759.2
4,6 | 4,95 | 1116718,7 || 9,6 | 7,20 | 1624319.1
4,9 | 5,08 | 1146047.4 || 9,9 | 7,29 | 1644622.1
5,0 | 5,22 | 1177631.3 || 10,0 | 7,38 | 1664927.1
============= ================================================== =====

SUYUN FAYANSLARA GİRİŞİ.

Suyun fayanslara nasıl girdiği, fayans drenajı işlemine alışkın olmayan tüm kişilerin genellikle başlangıçta sorduğu bir sorudur. Kısaca, suyun hem eklem yerlerinden hem de yanmış kilin gözeneklerinden girdiği şeklinde cevaplanabilir. ancak çoğunlukla birleşim yerlerinde.

Bay Parkes, dikkatli gözlemlere dayanarak,
fayansların çatlaklarından, gözeneklerinden giren suyun beş yüz katı kadar daha fazla su girdiği
görüşünü dile getiriyor! Eğer durum buysa, tüm pratik nedenlerden dolayı, amaçlar, suyun tümünün eklemlerden girdiğini düşünün. Denediğimiz birkaç
deneyde, gözeneklerden giren su miktarının çok fazla pratik bir hesaba
sahip olamayacak kadar küçük olduğunu bulduk.

Fayanslar gözeneklilik açısından çok farklılık gösterir , tatmin edici olabilecek deneyler yapmanın zor olduğu--yumuşak yanmış fayanslar, soluk tuğlalar gibi, oldukça
geçirgendir ve sert yanmış fayanslar neredeyse veya oldukça
geçirgen değildir. Kalıplamada kilin üzerindeki basınç miktarı da fayansların yoğunluğunu ve gözenekliliğini etkiler.

Su fayansların altından girmelidir, üstünden değil. Drenajda bilinen bir gerçektir ki, en derin gider önce akar ve
en uzun. Tanıdık bir örnek bu noktayı açıklığa kavuşturacaktır. Bir fıçı
veya derin kutu kumla doldurulursa, bir delik dibe yakın ve
bir diğeri tepeye yarı yolda olacak şekilde, bu delikler bir
drenajdaki fayansları temsil edecektir. Eğer su kuma döküldüğünde, kabın dibine doğru aşağı doğru
geçecek ve kum alt deliğe kadar
doyana kadar her iki delikten de dışarı akmayacak ve sonra oradan dışarı akacaktır. Eğer,
şimdi, su dökülürse alt deliğin boşaltabileceğinden daha hızlı bir şekilde,
kap daha yüksekten dolacak, ta ki her iki delikten de tükenene kadar.
Ancak, ilk önce üst delikten akmayı
durduracağı açıktır. Toprakta "su hattı" veya "su tablası" adı verilen bir su hattı vardır; ve bu, drenajlı topraklarda, yaklaşık olarak
kiremitlerin tabanı seviyesindedir. Yağmur yağdıkça aşağı iner ,
kapta olduğu gibi; ve su yükseldikçe, kiremitlerin alt kısmına girer ve
asla üst kısmına girmez, ta ki topraktan, alt açıklıklardan (çatlaklar ve gözenekler) kiremitlerin içine geçebilecekten daha fazla su olmadıkça . Suyun doğrudan inişini, yüzeyden fayansların tepesine doğru sızma yoluyla kesmek her zaman iyidir, çünkü toprakta bu kadar kısa bir mesafeden geçerken, su, özellikle yakın zamanda bozulmuş toprakta, yeterince filtrelenmez. ancak beraberinde sadece değerli
verimlilik unsurlarını değil, aynı zamanda drenajı tıkayabilecek kum parçacıklarını da taşıması muhtemeldir. Bu, fayansların üzerine (çakıl, kum veya diğer gözenekli
birkaç inç
kapatıldıktan sonra) yerleştirilerek önlenir. toprak) kompakt
kil, uygunsa. Aksi takdirde, drenajın her iki tarafına bir karık veya drenajın üzerine bir toprak yığını, tamamlandığında yüzey suyunu
aktaracak ve bu tür yaralanmaları önleyecektir.

Açıklıkların alanı ile ilgili tahminlerde borular, borular arasındaki boşlukların aslında bir inçin onda biri kadar temiz
açıklıklar olmadığı, toprak parçacıkları tarafından kısmen
kapatıldığı ve suyun bunlara normalden daha hızlı
girmediği dikkate alınmalıdır Temiz borular örtülmeden önce. İngiltere'deki yağış miktarı bu ülkedekinden çok daha az ve çok daha düzenli olmasına rağmen, iki inçlik boruların kullanımının, ortak topraklarda drenajla taşınması gereken herhangi bir miktardaki suyun kabulü ve taşınması için fazlasıyla yeterli olacağına inanılmaktadır. Olağanüstü durumlarda, örneğin drenajı yapılan arazinin bataklık olması veya etraftaki tepelere düşen suyun bir rezervuarı olması durumunda, daha büyük borular kullanılmalıdır. İngiltere'nin birçok yerinde, "üstler ve altlar" veya at nalı şeklindeki fayanslar, suyu daha kolay kabul ettikleri düşüncesiyle çiftçiler tarafından hala tercih edilmektedir; ancak bunların kullanımı yalnızca boruları hiç denememiş olanlar tarafından sürdürülmektedir. İngiltere'de hiçbir bilimsel drenajcı borulardan başkasını kullanmaz ve bunlarla iyi drenaj yapılmış milyonlarca dönüm, bunların yeterliliğinin oldukça iyi bir kanıtıdır. Bu ülkede, at nalı şeklindeki fayanslar Batı New York'ta çokça kullanılmıştır ve iyi bir amaca hizmet ettiği görülmüştür; ve
aynısı taban boruları için de söylenebilir. Gerçekten de, Amerika'da fayans drenajlarının, suyun derzlere girememesi nedeniyle başarısız olduğuna dair hiçbir kayıt bulunmadığına inanılmaktadır.

Bu bağlamda, suyun havadan 815
kat daha ağır olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Burada, zeminde dört fit derinlikte, yalnızca havayla dolu ve havanın dışarı çıkabilmesi için ucu açık bir drenaj var. Bu açık alanın üstünde suyla doymuş dört fit toprak var.
Suyun fayanslar üzerindeki basıncı nedir?

Bay Thomas Arkell, İngiltere'deki Sanat Derneği'ne gönderdiği bir iletide şöyle diyor:

"Dört veya beş fitlik bir su başının neden olduğu basınç, suyun o derinlikteki bir ambarın çatlaklarından içeri gireceği kuvvetten hayal edilebilir. Şimdi, suyun boru giderindeki vakuma girmesi için gereken basınç, ambarlara uygulanan basınçla aynıdır, karanın yüzeye kadar suyla dolu olduğunu varsayarsak."

Bu teorinin doğruluğunu kanıtlamak zordur; ancak aynı görüş, bilgili ve pratik beceriye sahip kişiler tarafından, suyun gaz borularına girmesine ilişkin gözlemlere dayanarak, demir borulardaki en mükemmel bağlantılarla onu dışarıda bırakmanın neredeyse imkansız olduğu bir yerde ifade edilmiştir. Basınçla ilgili teori veya suyun sıkıştırılmış topraklardan kiremitlere sızmasıyla ilgili zorluklar ne olursa olsun, sahada denenen bir deneyden sonra herhangi birinin aklında, yaygın durumlarda, kiremitlere ulaşan tüm fazla suyun serbestçe kabul edildiğine dair hiçbir şüphe kalmayacaktır. Yakın zamanda New Hampshire'daki çiftliğini boşaltmaya başlayan bir beyefendi, yazara, arazisindeki kiremitlerin, kiremit deliğiyle aynı boyutta bir deliğin, kiremit olmadan topraktan açık tutulabilirse, suyu kabul edeceği kadar serbestçe kabul ettiğine dair fikrini ifade etti.

KİREMİT DRENAJLARININ DAYANIKLILIĞI.

Ne kadar dayanacaklar? Bu ilk ve en önemli sorudur. Açık hendeklerle başlayan ve bunların biçimsizliğinden, elverişsizliğinden ve verimsizliğinden iğrenen
adamlar,
sonra çalılar, tahtalar ve çimler denediler ve bunların da
dayanıksız olduğunu gördüler; ve tekrar taşlar kullandılar ve bir süre sonra köstebekler veya don nedeniyle oluşan engeller nedeniyle bunların başarısız olduğunu gördüler - bu adamlar bu soruya
iyi düşünülmüş bir cevap alma hakkına sahiptirler.

Yunan Okuyucu'daki aptal adam, bir karganın
yüz yıl yaşayacağını duyduktan sonra, bu sözü doğrulamak için bir tane satın aldı, muhtemelen
bu sözün doğru olduğunu doğrulamak için yeterince uzun yaşamadı.

Sert yanmış kiremitlerden yapılmış düzgünce döşenmiş bir kiremit giderinin ne kadar dayanacağı kesin olarak belirlenmemiştir, ancak onu döşeyenin
ömründen daha uzun süre dayanacağına inanılmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bu soruyu deneyimle test etmek için yeterince uzun süredir döşenen hiçbir fayans yoktur ve İngiltere'de, çalışmanın _kalıcı_ bir iyileştirme olduğu sonucuna varmaktan başka bir sonuca varılmamış gibi görünüyor. Bu incelemenin başka bir bölümünde, Arazi Drenaj Şirketleri ve Büyük Britanya'da drenaj yoluyla iyileştirmeler için Hükümet kredileri hakkında bazı açıklamalar bulunabilir. Bu kanunlardan biri, bu tür iyileştirmeler için arazi üzerinde elli yılda tam olarak ödenecek bir ücret öngörüyor. Yani, drenaj masrafı, arazi üzerinde belirli bir faiz oranıyla ipotek gibi bir yükümlülüktür ve arazinin kiracısı veya işgalcisi, her yıl faizi ve borcu sadece elli yılda ödemeye yetecek kadar daha fazlasını öder. Bu nedenle, Hükümet, iyileştirmenin tam olarak işletilerek elli yıl süreceğini varsayar, çünkü ellinin son yılı diğer her yılla tam olarak aynı ücreti öder. Bu nedenle, İngiliz hükümetinin tüm şubelerinin ve o ülkedeki en bilgili, pratik arazi drenajcılarının yerleşik inancı olarak, KİREMİT DRENAJININ, düzgün bir şekilde yürütülürse EN AZ ELLİ YIL SÜRECEĞİ düşünülebilir. Bu, herhangi bir Amerikalıyı tatmin edecek kadar uzun bir süredir; çünkü vatandaşlarımızın göç alışkanlıkları ve ekili alanların köy ve şehir arazilerine sürekli olarak dönüşmesi, hayal gücümüzün bizim veya torunlarımızın aynı çiftlikte yarım yüzyıl kalabileceği fikrini bile kavramasını engelliyor.

Ancak, kiremit drenajlarını elli yılın yarısı kadar kullanılmayacak şekilde döşemek, bunları kalıcı bir etki yaratmaktan çok daha kolaydır.
Kiremit drenajı, çok fazla zorlanamayacağı gibi, büyük özen ve önemli beceri gerektiren bir işlemdir - toplamda, sıradan işçilerimizin veya hatta çiftçilerimizin çoğunun çiftlik işlerinde uygulamaya alışkın olduğundan daha fazla özen ve beceri.

Bir doktorun yaptığı gibi, drenajda yapılan bir hata, üzerinde büyüyen otlar tarafından kısa sürede gizlenebilir, ancak asla düzeltilemez.
Drenaj bu ülkede yeni bir sanattır ve kiremit yapımı da yeni bir sanattır. İyi, sert yanmış fayanslar olmadan, hiçbir bakım veya beceri kalıcı bir
iş yapamaz.

Fayans drenajı, iş düzgün bir şekilde yapılırsa fayanslar dayandığı sürece dayanacaktır.

Bir fayansın, bir tuğla kadar dayanması için hiçbir neden yoktur. Tuğlalar sert yanmamışlarsa çok kısa bir
sürede zeminde parçalanırken, iyi kilden yapılmış sert yanmış tuğlalar granit kadar dayanacaktır.

Fayansların dayanabilmesi için sert yanmış olması gerekir. Ancak hepsi bu kadar değil. Drenajlar, fayansların ufalanmasından başka çeşitli nedenlerle bozulur. Çıkışta korunmazlarsa, genellikle fareler, köstebekler, kurbağalar ve her türlü haşere tarafından tıkanırlar. Genellikle sığırların çiğnemesi ve yetersiz bakım nedeniyle çıkışta çamur birikmesiyle yok olurlar. Döşeme sırasında derzleri korumada özen gösterilmemesi ve yakaların ve bunları hizada tutmanın diğer araçlarının olmaması nedeniyle kumla dolmaya meyillidirler. Ayrıca, çıkışa daha yakın kısımlardan bazı yerlerde daha alçakta döşenerek kum ve benzeri birikintilerle dolmaya meyillidirler, böylece gevşek yerler boru dolana kadar aşağı getirilen her şeyi yakalar ve tutar.

DON, bu ülkede, fayans drenajının çok uygulandığı
başka hiçbir yerde olmadığı kadar mücadele etmek zorunda olduğumuz bir düşmandır.

Tüm bu noktalar hakkında, uygun başlıklar altında açıklamalar bulunacaktır; ve bu öneriler burada tekrarlanmaktadır, çünkü acelenin ve beceri eksikliğinin savunduğumuz davaya çok zarar verme olasılığının olduğunu biliyoruz. Sadece enerji ve ilerleme gerektiren herhangi bir iş, Amerikalıların elinde güvenlidir; ancak dikkatli ve yavaş operasyonlar kesinlikle onların zevkine uygun değildir.

Dickens, demiryollarında ve vagonlarda, İngiltere'de "Tamam" dendiği her yerde Amerikalıların bunun yerine "Devam et" ifadesini kullandığını söylüyor. Kiremitli drenajda, "Tamam" sloganı, "Devam et" sloganından çok daha güvenli bulunacaktır.

İngiltere'de, otuz yıldır iyi çalışan ve henüz bozulmamış el yapımı kiremitlerle döşenmiş drenajlara dair örnekler verilmiştir.

Bay Parkes bize şunu bildiriyor: "1804 civarında, bir ucu diğerine giren ve en küçük noktasında iki inç olan, giderek incelen boru kiremitleri, şu anda Sir Thomas Whichcote, Aswarby, Lincolnshire'ın sahip olduğu parka döşendi ve hala iyi iş görüyorlar."

Stephens, drenajda kullanılan tuğlaların dayanıklılığına dair şu örneği verir:

"Drenajlarda kullanıldığında, sıradan tuğlanın dayanıklılığına dair, Bay George Guthrie'nin, Wigtonshire'daki Stair veya Calhoun Kontu'na verdiği dikkate değer bir örnek vardır. Bu arazide modern drenajın uygulanmasında, bazı tuğla drenajlar kesiştiğinde, çok serbestçe su akıtırdı. Bu drenajlara atıfta bulunan belgelere göre, bunların ünlü Mareşal, Stair Kontu tarafından _yüz yıldan fazla bir süre önce_ oluşturulmuş olduğu anlaşılıyor. Bitkisel kalıp ile üzerinde durduğu kil arasında, kırsal tabirle 'ıslak ve kuru' arasında ve yüzeyin yaklaşık otuz bir inç altında bulundu. İki form sunuyorlardı - biri kenarlarından ayrılmış iki tuğladan oluşuyordu ve diğer ikisi bunların arasında su için dört inç karelik bir açıklık bırakarak, ancak tabanları olmadan uzunlamasına yerleştirilmişti. Tuğlalar, üzerinde durdukları kumlu kil tabana en ufak bir şekilde
batmamıştı, çünkü üç inç genişliğindeydiler. Diğer form,
yan yana, tek parça olarak yerleştirilmiş iki tuğladan oluşuyordu, diğer ikisi ise
her iki tarafta, sağlam zemin üzerine inşa edilmiş veya döşenmişti,
ve düz taşlarla örtülmüştü, bina, drenajın her iki tarafına kırık tuğlalarla doldurulmuştu."

"Drenajların Tıkanması" başlıklı bölümümüzde, drenajların kalıcılığına karşı etkili olan çeşitli nedenler daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

BÖLÜM VII.

DRENAJLARIN YÖNÜ, MESAFE VE DERİNLİĞİ.

DRENAJLARIN YÖNÜ.--Su Nereden Gelir?--Katmanların Eğimi.--Eğim boyunca uzanan drenajlar, Suyu Hem Dışarı Çıkarır Hem de Alır.--Yüksek Topraklardan Gelen Suya Karşı Savunma.--Açık
Hendekler.--Başlıklar.--Alüvyonlu havuzlar.

DRENAJLARIN MESAFELERİ.--Toprağa, Derinliğe, İklime, Fiyatlara
Bağlıdır. Sistem.--Mesafeye İlişkin Sonuçlar.

DRENLERİN DERİNLİĞİ.--Maliyeti Büyük Ölçüde Arttırır.--İlk olarak İngiltere'de
sığ drenajlar denendi.--Eğitim yoluyla İskoçya'da
10.000 Mil Sığ Drenaj döşendi.--Drenajlar, Alt Toprak Sürme ve
Don altında olmalıdır.--Don'un Kiremit ve Su Kemerleri Üzerindeki Etkisi.

DRENLERİN YÖNÜ.

Drenajların tepenin eğimi boyunca yukarı aşağı mı, yoksa doğrudan
üzerinden mi, yoksa ilk ikisi arasında bir uzlaşma olarak
çapraz bir çizgide mi uzanması gerektiği,
drenaj sanatı ve gizeminde yeni başlayanların genellikle
büyük bir şevkle tartıştığı sorulardır. İlk bakışta bir adama o kadar açık görünüyor ki, tepenin tepesinden dibine kadar toprağın altından akan suyu yakalamak için akıntının üzerinden bir hendek açmanız gerekiyor ve bu soruyu daha fazla incelemeye gerek görmüyor. Fikri, suyun yüzeye çıkmadan önce, aşağıdan geçerken veya toprağın altından akarken tahliyesindeki suyu yakalamak ve hendeğinin tabanından daha yükseğe çıkmasını engellemek olan bir başkası, tahliyelerin eğim boyunca yukarı ve aşağı uzanması gerektiğini, böylece suyun bir kez girdikten sonra tahliyede kalabileceğini ve doğrudan aşağı doğru çıkışa gidebileceğini düşünüyor. Üçüncüsü, Keythorpe sistemine vuruyor ve suyun eğimden aşağı, toprağın altından, toprağın altındaki belirli doğal kanallardan aktığını düşünerek, eğim boyunca çapraz olarak uzanan ana hatlar niteliğindeki tahliyelerle kesilmesinin en iyisi olabileceğini düşünüyor. İnsanların bu farklı fikirleri incelendiğinde,
çoğunlukla yeraltı su dolaşımına ilişkin farklı kavramlarından kaynaklandığı görülecektir. Nem Teorisi'ni ele alırken,
toprağın ıslaklığının farklı nedenlerini öne sürmeye çalışılmıştır. Toprağı etkili bir şekilde kurutmak için, belirli bir tarlayı çok ıslak yapan suyun kaynakları hakkında doğru bir fikre sahip olmalıyız; doğrudan bulutlardan mı düşüyor; yoksa üstünde bulunan ve ona doğru eğimli bir araziye mi düşüyor, böylece su bir çatıdan aşağı akıyormuş gibi, diğer tarlalardan veya yamaçlardan bizimkine mi; yoksa belirli noktalarda havalandırma bulan pınarlardan mı fışkırıyor ve böylece toprak yoluyla mı yayılıyor. Sadece kendi tarlamıza, bulutlardan düşen suyla ilgilenmemiz gerekiyorsa, bu tüm bitişik bölgeyi boşaltmaktan oldukça farklı bir konudur ve farklı bir çalışma biçimi gerektirir. Eğer
tarlanız, suyun yüzeyden arazinizin üzerinden aktığı veya aşağıdaki bir dereye veya bataklığa doğru
sızdığı
kurutulmamış bir yamacın ortasında veya eteğindeyse, yalnızca kendi tarlanızın drenajı için değil, aynı zamanda üstteki komşunuzun tarlasının kısmen drenajı için veya en azından onun fazla sularına karşı savunma için de önlem alınmalıdır.

Bu drenaj yönü sorusunu yöneten akılda tutulması gereken ilk ve önde gelen fikir, _suyun
aşağı doğru aktığı_ basit gerçeğidir; veya gerçeği daha bilimsel bir şekilde ifade etmek gerekirse, su
sürekli olarak yerçekimi kuvvetiyle daha düşük bir seviye arar ve drenajların tüm amacı, suyun tarlamızdan güvenli bir derinlikte boşaltılıncaya kadar daha da aşağı düşebileceği daha düşük ve daha da düşük geçitler açmaktır.

Su, o zaman, kolayca geçemeyeceği bir şey olmadığı sürece, onu yüzeye çıkarmak için kendi ağırlığıyla aşağı iner. Sadece drenajlara gidecektir, çünkü drenaj edilen araziden daha alçaktadırlar. Bir drenaj bulmak için asla _yukarı_ gitmeyecek ve iniş ona doğru ne kadar dik olursa, o kadar kolay bir şekilde bir drenaja doğru gidecektir.

Bir drenajın hangi yöne sahip olması gerektiğine doğru bir şekilde karar vermek için,
o zaman, drenajın hangi görevi yerine getireceği, içine hangi suyun düşeceği, hangi araziyi boşaltacağı konusunda kesin ve doğru bir fikre sahip olmak gerekir.

Genel planın, tarlanın üzerine kırk fit arayla ve dört fit derinlikte drenajlar döşemek olduğunu ve şimdi sorunun, eğim boyunca mı yoksa yukarı ve aşağı mı _yön_ olarak belirlenmesi gerektiğini varsayalım, her iki yolu da uygulanabilir kılacak kadar eğim var. Soruşturmanın ilk noktası, her drenajdan ne beklendiğidir? Ne kadar ve hangi araziyi boşaltması gerekir? Genel cevap, eğim boyunca yukarı ve aşağı veya çapraz olarak kırk fit genişliğinde olmalıdır; yöne göre. Ancak soruşturmamızda bundan daha kesin olmalıyız. Su hangi kırk fitlik araziden gidere düşecek? Açıkça, suyun giderin tabanından daha yüksek olduğu bir araziden.

Öyleyse, gider doğrudan eğimin _üzerinden_ geçiyorsa, içine düşebilecek suyun çoğu, söz konusu gider ile hemen üstündeki gider arasındaki kırk fitlik araziden gelmelidir. Su geçirimsiz bir yüzeye düşüyorsa, her şey yüzeyin eğimine göre akardı, bu durumda, bu arada, çaprazdakiler dışında hiçbir gider, giderlere düşenler dışında hiçbirini yakalayamazdı. Ancak, tüm
drenaj teorisi başka türlüdür ve yeraltı akışının yönünü, giderlerimizle belirli noktalardaki suyu çekerek değiştirdiğimiz fikrine dayanır; veya başka bir deyişle, "suyun her yönde en düşük seviyeyi aradığı" fikrine.

Yazarın iki sistemi drenajların yönü açısından ele aldığı en iyi görüşe göre, homojen olan topraklarda, her ikisinin de diğerine göre teoride çok küçük bir avantajı vardır. Ancak homojen toprağın kuraldan ziyade doğada bir istisna olduğu akılda tutulmalıdır. Dünyanın yapısı veya yüzeyini oluşturan tortular veya oluşumlar hakkında herhangi bir özel jeolojik görüşü öne sürme veya savunma taahhüdünde bulunmadan, toprağın ilk dört ayağının genellikle farklı gözenekliliğe sahip katmanlardan veya toprak katmanlarından oluştuğu söylenebilir. Kumun altında kil veya sıkıştırılmış veya çimentolanmış çakıl tabakası bulunur ve sıklıkla bu tabakalar çok sayıda ve incedir. Gerçekten de, toprağın altında suyun geçişini engelleyen bir tabaka yoksa, su aşağı doğru akar ve arazinin yapay drenaja ihtiyacı olmaz. Çoğu zaman toprağın altındaki çeşitli tabakaların eğiminin veya eğiminin yüzeyden farklı olduğu görülür. Yüzey önemli bir eğime sahip olabilirken, alt tabakalar yapay derecelendirme ile kesilmiş gibi neredeyse düz bir şekilde uzanır. Tarım Ansiklopedisi'nden alınan aşağıdaki şekil,
açıklamasıyla birlikte, bu fikri tam olarak göstermektedir.

"Birçok alt toprakta, katmanlar arasında serpiştirilmiş, gözenekli malzemelerden oluşan ince ayrımlar veya katmanlar vardır; bunlar, gerçek kaynakların oluşması için yeterli kapasitede olmasalar da, varlıklarını göstermek için yeterli su
yayarlar. Bu ayrımlar
ara sıra ortaya çıkar ve kuruyan bahar esintileri üzerlerine etki etmeye başladığında, tarlaların yüzeyini çeşitlendiren nemli noktalara neden olur. Aşağıdaki kesitte, açık çizgiler bu ayrımları temsil eder.

"Şimdi, bu tür arazilerin drenajında, drenajlar eğime dik veya eğik bir yönde düzenlenirse, drenajların, ne kadar ustaca planlanırsa planlansın, A'daki gibi, bu ayrımlara hiç ulaşamayacağı sıklıkla görülecektir. Bu durumda, su alışılmış kanalında akmaya devam edecek ve sularını B'den boşaltacaktır.

[Resim: Şekil 34--KÖYÜN KARŞISINDAKİ DRENAJLAR EĞİM.]

"Ancak yine, C'de olduğu gibi bu ayrımlara ulaşsa bile, suyun önemli bir kısmı tahliye kanalından kaçacak ve eski deşarj noktasının _alt seviyesine_ D'ye akacaktır.
Oysa, eğim hattında, D'den E'ye kadar kesilmiş bir tahliye kanalı,
tüm bu ayrımları keser ve bunlara eskilerinden daha düşük bir seviyede bir çıkış sağlar."

Bu nedenler, doğrudur, yalnızca kendine özgü yapıya sahip araziler için geçerlidir; ancak tahliye kanallarının yönü için en büyük düşüş hattını seçmek için tüm araziler için geçerli olan nedenler vardır.

"En büyük düşüş hattı, bir tahliye kanalının her iki tarafındaki araziden nispeten daha düşük olduğu tek hat." Fazla suyun yakın zamanda tarlaya düştüğünü ve su geçirmez bir tabaka tarafından yüzeye yakın bir yerde durdurulduğunu veya yukarıdan bu tabakalara getirildiğini düşünelim, bu tabakanın üzerinde durduğu ve yüzeye taşındığı gibi bertaraf edilmesi gerekir.

Bu tabakanın eğimden aşağı doğru belirgin bir eğimi veya eğimi varsa, suyun eğimden daha yukarıda bir çapraz drenaja geri geçemeyeceği açıktır. Suyun akışı, üzerinde bulunduğu tabakanın üzerinde aşağı doğru olmalıdır ve bu nedenle iki çapraz drenaj arasındaki her şey alttakine geçmelidir. Üst drenaj çok az alabilir veya hiç almayabilir ve bu tabakanın eğimi ne kadar büyükse, o kadar az geri akabilir.

Ancak böyle bir durumda eğimden aşağı doğru bir drenaj, bu tabakalar tarafından taşınan suya drenajın derinliğinin bir çıkışını sağlar. Eğer drenaj dört ayak derinliğindeyse, su taşıyan katmanları o derinlikte keser ve suyu alır.

Bu durumlarda, kil veya diğer geçirimsiz katmanlar, büyük bir merdivenin basamakları gibidir ve toprak bunları düzenli bir eğime kadar doldurur. Hendek bu basamakları keserek, üzerlerinde kalan suyun kenarlardan akmak yerine uçlardan düşmesine
izin verir. Eğim boyunca uzanan drenajlar önemli ölçüde "sadece su toplama alanları" olarak adlandırılmıştır.

Eğer arazileri sulamak için su kullanmak istiyorsak, suyu eğim boyunca yüzey boyunca dikkatlice iletiriz, toprağın üzerinden akmasına ve içine
işlemesine izin veririz. Aynı suyu tarladan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde taşımak istiyorsak, yüzey hendeğimizi doğrudan eğimden aşağı
taşımalıyız.

Şimdi, eğim boyunca uzanan drenajların işleyişine baktığımızda ve her drenajın bir üstteki genişliği boşalttığını varsayarak, drenajın suyla dolu olduğunu varsayacağız. Suyun, fayansların her noktasında, ilerlemesi sırasında o drenajdan dışarı çıkmasını ve böylece altındaki genişliği doyurmasını önleyecek ne var? Drenaj boruları, suyun alt taraftan dışarı çıkması için aynı kolaylığı sağlar, üst taraftan girmesi için de ve her durumda aynı yerçekimi yasası geçerlidir. Bay Denton, Warwickshire'da, drenajların eğim boyunca taşındığı yerlerde, drenajların altında düzenli bir mesafede nem hatları gözlemlediğine dair örnekler veriyor. Drenajın kendisinin derinliğini, yüzeydeki drenaj hattı ile altındaki nem hattı arasındaki yükseklik farkını alarak belirleyebileceğini söylüyor. Tekrar diyor ki:

"Geçtiğimiz günlerde, İskoçya'da, şelalenin üzerinden eğik olarak taşınan önemli bir drenaj boyunca akan suyun miktarını ölçme fırsatım oldu ve geçtiği arazi nispeten suyla dolu olmasına rağmen, drenajın aslında birkaç zincirden oluşan bir geçişte kazandığından daha fazlasını kaybettiğini kesin olarak tespit ettim."

Yetki açısından, Keythorpe sisteminin bazı savunucuları hariç, ki bunlar hakkında bir açıklama yapılmıştır, çok az görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Bay Denton şöyle diyor:

"Drenajların yönüyle ilgili olarak, çok az görüş ayrılığı olduğuna inanıyorum. En başarılı drenajcıların hepsi, etkili ve ekonomik drenaj için gerekli olan en dik iniş hattında hemfikirdir. Batı İngiltere'de bazı istisnalar kabul edilir, ancak uygulama o bölgede genişledikçe, istisnaların yanlışlıkla kabul edildiğinin görüleceğine inanıyorum."

Başka bir yerde şöyle diyor:

"Kaya içermeyen topraklardaki küçük drenajlar için uygun rota olarak en büyük iniş hattının benimsenmesindeki çok genel mutabakat, beni bunu tartışılmaz bir ilke olarak ilan etmeye neredeyse yönlendirir."

Komşumuzun daha yüksek drenajsız topraklarından gelen su akışından kendimizi savunmak zorunda kalabileceğimiz durumlara değinilmiştir. Sadece yüzey suyunun akışını durdurmak için açık bir hendek veya su toplama alanı en etkili ve en belirgin yöntemdir. New England'da, tepelerin en alçak yamaçlarındaki arazilerin, tepenin yukarısına düşen ve aşağı doğru akıp kaya oluşumu tarafından durdurulana kadar devam ettikten sonra tekrar yüzeye çıkan sularla taştığı birçok
örnek vardır; bu su, tepenin hemen eteğinde neredeyse bir bataklık oluşturur. Bu arazi genellikle tepelerin yıkanmasıyla zengindir, ancak soğuk suyla doludur.

Bu arazinin, hafif bir yamaç olduğunu varsayacağız, bir kısmının mükemmel drenajını sağlamak için, ilk amaç, yüzeydeki veya yüzeye yakın su akışını kesmek olmalıdır. Tepede açık bir hendek
bu amaca kesinlikle etki eder ve başka bir drenajın yeterli olup olmayacağı şüpheli olabilir. Bu, aşağı akan
su miktarına bağlıdır. Eğer miktar bazen çok fazlaysa, bir kısmı, aşağıya doğru sızmak için zaman bulamadığı için, bir alt drenajın üstünden akma olasılığı yüksektir.

Her durumda, çalışmamızın bir eğimde durduğu yerde, tüm küçük drenajların tepelerini birbirine bağlayan bir çapraz drenajın tanıtılması önerilir.
Bu çapraz drenaja _başlık_ denir. Bunun amacı, eğimden aşağı doğru alt toprakta akıp giden ve aksi takdirde drenaj sistemi arasından aşağı doğru önemli bir mesafeye geçmesi muhtemel olan suyu kesmektir. Zeminin suyla doymuş olduğunu ve drenajlarımızın eğimden yukarı doğru uzanıp 4 fit derinlikte durduğunu ve bunları birbirine bağlayan bir başlık olmadığını varsayarsak, aslında 4 fitlik su yüksekliğine karşı dururlar ve araziyi gidebildikleri kadar yukarı boşaltmak için sadece aralarında kalan suyun adil oranını almakla kalmayıp, bu 4 fitlik yüksekliği de arkalarına doğru çekmek zorundadırlar. Bunu yapamazlar çünkü daha yüksek bir kaynaktan gelen su, kılcal çekimin yardımıyla ve sızmada karşılaşılan sürtünme veya dirençle bu su yüksekliğini drenaj seviyesinin çok üzerinde tutacaktır. Demiryolu kesimlerinde ve benzerlerinde, bu tür bir eğimin, kesimin üzerindeki araziyi kurutmadan kesildiğini sıklıkla görürüz; ve eğer eğim kum veya çakıl ve kilin dönüşümlü katmanları halinde düzenlenmişse, su dik kıyıda yukarı doğru akmaya devam edecektir. Homojen karakterli gözenekli topraklarda bile, eğer ifadeyi kullanabilirsek, suyun başının akışının karşısındaki bir drenaj tarafından sadece kısa bir mesafede etkilendiği görülecektir. Gerçekten de, drenajların birbirinden uzaklığıyla ilgili tüm teori, drenajların etkili bir şekilde çalışmasının beklenebileceği sınırın en fazla iki veya üç çubuk olduğu fikrine dayanmaktadır. Belirli bir durumda, tek başına bir başlığın daha yüksek araziden gelen su akışını kesmeye yeterli olup olmayacağı veya başlığa ek olarak açık bir su toplama alanının gerekip gerekmediği, araziden veya arazinin üzerinden akması muhtemel su miktarına bağlı olmalıdır. Bir alt drenajın drenaj suyu olarak adlandırılabilecek herhangi bir orta miktarda suyu emmesi beklenebilir, ancak bir nehri veya değirmen akıntısını durduramaz; ve eğer kiremitlerin üstündeki toprak sıkıysa, topraktan hızla akan su bile üzerinden geçebilir. Bunu kavramak için bir neden varsa, başlığa açık bir hendek eklenebilir; veya, bu yeterince bilimsel veya zevkli olarak görülmüyorsa, yeterli kapasitede bir kiremit drenajı döşenebilir ve üstündeki hendek dikkatlice zeminin üstüne kadar küçük taşlarla doldurulabilir. Böyle bir drenaj, kum ve diğer engelleyici maddelerin yanı sıra büyük miktarda su alabilir ve her iki nedenden dolayı, küçük drenajlardan bağımsız olarak taşınmalıdır, böylece meşru hizmetlerini yerine getirmeye bırakılmış olur.

Açık veya yüzey drenajını kapalı bir drenajla birleştirmenin en iyi olduğu düşünüldüğünde, birleşme noktasına bir tuzak veya silt havuzu yerleştirerek, çamur ve diğer engellere karşı güvenliğini önemli ölçüde artıracak ve böylece suyun nispeten temiz bir şekilde akmasını sağlayacaktır. Ancak, bir havzaya büyük bir su akışı olduğunda, çok fazla hareket halinde kalacaktır ve beraberinde büyük miktarda toprak taşıyacak ve böylece alttaki drenajı tehlikeye atacaktır, tabii çok büyük değilse.

AYRI MESAFELER VEYA DRENLERİN SIKLIĞI.

"Derin drenaj" ve "tam drenaj"ın rakip sistemlerini dikkatlice inceleyen okuyucu, drenajların arasındaki mesafenin bu tartışmayla yakından bağlantılı olduğunu görmüştür. Farklı yazarlar tarafından uygun mesafeler konusunda en büyük görüş çeşitliliği ifade edilmiştir,
on feet'ten yetmiş feet'e veya daha fazlasına kadar.

Birçok İngiliz yazar, bazı özel sistemlerin değerleri konusunda keskin bir tartışmanın bir tarafında veya diğerinde yer almıştır. Bazı seçkin jeologlar, yeraltı su akımlarını izleyebileceği yeni bir yaratılış yasası keşfetmiştir veya keşfettiğini düşünmektedir; veya
bir asil soylu lord, hevesli bir mühendisin kaprislerini fark ettirmek için "himaye etti" ve krallık hemen bu putları dikmek veya yıkmak için yarışmalarla sarsıldı. Dikkatli bir gözlemle, denilir ki, "taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" bulabiliriz; ve, tüm heyecan verici tartışmalardan uzak durarak, sadece kardeşlerimizin bilim ve bilgeliğinden değil, aynı zamanda hatalarından ve aşırılıklarından da faydalanabiliriz. Eğer, İngiliz komşularımızın başarıları ve başarısızlıklarının yardımıyla, tarımda onların mevcut mükemmellik standardına ulaşmayı başarabilirsek, mevcut konumumuzda kesinlikle büyük ilerlemeler kaydedeceğiz.

Kanalizasyonların birbirinden uzaklığı, toprak, iklim ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan işçilik ve malzeme maliyeti açısından büyük ölçüde değişebilen birçok koşula açıkça bağlı olduğundan, konuyla ilgili açıklamalarımızı uygun başlıklar altında düzenlemek uygun olacaktır.

MESAFELER TOPRAĞIN DOĞASINA BAĞLIDIR.

Su, kum veya çakıldan kolayca akar. Bu tür topraklarda kolayca seviyesini arar ve bulur. Bir noktadan çekilirse, her yönden o noktaya doğru eğilim gösterir. Serbest, açık bir kumda, neredeyse açık bir göletten olduğu kadar kolayca tüm suyu tek bir açıklıktan çekebilirsiniz.

Yine de, bu tür kumların bile boşaltılması gerekebilir. Kumlu bir toprak gövdesi genellikle sadece kilin üzerinde değil, bir havzada da bulunur; böylece, kum
çıkarılsa bile, bir gölet kalır. Böyle bir durumda, doğru şekilde yerleştirilmiş birkaç derin
dren yeterli olabilir. Ancak, bu, kilin üzerindeki açık, kumlu toprak yaygın bir oluşum olmasına rağmen, sıklıkla karşılaşılan bir durum değildir.

Sonra, suyun neredeyse hiç sızmadığı kompakt kilin diğer ucu vardır. Yine de içinde su vardır ve bu su, içine
çekildiği aynı işlemle dışarı
çekilebilir. Çok az toprak, kil olarak adlandırılanlar bile, suya karşı geçirimsizdir,
özellikle doğada bulundukları durumda. Bunları geçirimsiz kılmak için ıslatmak ve karıştırmak veya denildiği gibi _biriktirmek_ gerekir. Herhangi bir toprak, hava koşullarına maruz kaldığı sürece -yani havaya, suya ve dona maruz kaldığı sürece- az veya çok suya geçirgendir; böylece sürekli su altında olmayan herhangi bir toprağın üst tabakasının suyun kolayca geçmesine izin vereceğinden emin olabiliriz.

Ve "Sert Killerin Drenajı"nı ele aldığımızda, en inatçı kilin genellikle drenaj işlemi tarafından o kadar etkilendiğini, çatladığını ve suyun drenajlara geçişini sağladığını göreceğiz.

Tüm çakıllar, bataklıkların kara çamuru ve her türden tınlı topraklar kolayca drene edilir.

Ancak bazen, kolay drenajlı alanlarda bile, bir bütün olarak, demirle bazı kombinasyonların birikintileri bulunur, bunlar o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapışmıştır ki, kazmayla bile neredeyse geçilemez ve
görünüşe göre suya karşı geçirimsizdir. Bu doğadaki istisnai durumlar, drenajcı tarafından dikkatlice aranmalıdır.

Ne zaman ıslak bir nokta gözlemlense, nedenini arayın ve bunun ıslak olmasının sebebinin
alttan fışkıran bir kaynak mı yoksa
alt toprağın geçirimsiz olması ve yüzey suyunun aşağı doğru geçmesine
izin vermemesi mi olduğundan emin olun. Kötülüğün nedenini dikkatlice belirleyin ve sonra sadece semptomları değil, hastalığı da ustaca tedavi edin. Nem teorisine dikkatli bir şekilde dikkat etmek, drenajların gerekli sıklığını doğru bir şekilde belirlememizi sağlayacaktır.

MESAFELER, DRENLERİN DERİNLİĞİNE BAĞLIDIR.

Drenajların derinliği ve mesafesi arasındaki ilişkiler, drenajların derinliği ele alınırken daha kapsamlı bir şekilde ele alınacaktır. Derinliğin, her durumda sıklığı telafi edeceği fikri artık terk edilmiş gibi görünüyor. Nemi kolayca emen ve yine de güçlü bir şekilde tutucu olan kil topraklarının, belirli mesafeler dahilinde olmadıkları sürece, herhangi bir derinlikteki drenajlarla yeterli hızda veya hatta kapsamlı bir şekilde boşaltılamayacağı kabul edilmektedir. Gözenekli bir toprakta, genel bir kural olarak, drenaj ne kadar derin olursa, o kadar uzağa çekilecektir. Suyun eğilimi toprakta düz durma yönündedir; ancak kılcal çekim ve mekanik engeller bu eğilime sürekli bir direnç gösterir. Topraktan geçmesi gereken su ne kadar fazlaysa, diğer şeyler eşit olduğunda, geçiş için o kadar uzun zaman gerekecektir. Bu nedenle, tek bir derin drenaj, on günde su hattını aynı derinlikteki iki drenaj kadar düşürebilir veya başka bir deyişle, suyu kendi seviyesine çekebilir, ancak iki drenajın işi daha kısa sürede -muhtemelen beş günde- yapabileceği oldukça açıktır. Drenajları, alt toprak sabanının erişemeyeceği ve donma noktasının altında olacak kadar derine döşemenin gerekliliğini daha önce gördük, bu nedenle Kuzey Eyaletlerinde sığ drenaj sorunu neredeyse tartışılmaz görünüyor. Yine de, bir deşarjın bulunabileceği en az izin verilen derinliğin dört fit olduğu sonucunu benimsersek, çok açık topraklarda, daha fazla derinliğin, artan mesafeyle telafi edilmesinin uygun olup olmadığı sorusu hala var olabilir. MESAFELER İKLİME BAĞLIDIR.

İklim, sıcaklık ve nem koşullarını ve dolayısıyla, zorunlu olarak, mevsimleri içerir. _Yağmur_ konusunu ele alan bölümde, yılda düşen yağmur miktarının farklı yerlerde tekil olarak
çeşitli olduğu görülecektir. Hatta İngiltere'de, "Cumberland'daki en yağışlı yerin yıllık ortalama yağışının 141 inç olduğu belirtilirken, Essex'teki ortalama yağış 19-1/2 inç olarak alınabilir. Cumberland'da, yılda 210 gün yağmur yağar ve Londra yakınlarındaki Chiswick'te ise bu sayı 124'tür."

Başka bir yerdeki tablolara bir referans, ülkemizin farklı noktalarındaki yağış miktarında sonsuz bir çeşitlilik gösterecektir.

Dolayısıyla, yılda sadece iki fit su için geçit sağlamayı bekliyorsak, drenajlarımızın iki katı miktarı barındırmak için gereken sayıda olması gerekmez, tabii ki, geçiş süresi farklı olmadıkça; ve bu bizi New England'da her zaman akılda tutulması gereken bir başka noktaya götürür - hızlı drenajın gerekliliği. Ülkemizin İngiltere ile karşılaştırıldığında daha şiddetli fırtınaları ve sağanak yağışları, _Kiremitlerin Boyutu_ ele alınırken konuşulmuştur. Kıştan Yaza ani geçiş, yoğun yağmurlarla derin karların parçalanmasından, kısa ve aceleci ekim zamanımıza kadar, drenaj sistemimizin yalnızca büyük miktarda suyu almak için değil, aynı zamanda çok kısa bir sürede almak için etkili olmasını gerektirir. Suyun drenajla ne kadar hızlı geçmesinin beklenebileceği, konuyla ilgili yazarlar tarafından açıkça belirtilmemiştir. "Bir inç derinlikte," diyor bir İngiliz yazar, "bir günde çok yoğun bir yağmur yağar ve suyun derin drenajlı araziden tamamen boşalması genellikle iki gün sürer." Bir dönümden fazla bir inç suyun yüz tondan fazla olduğu hesaplanıyor. Bu, brüt olarak büyük bir miktar gibi görünüyor, ancak bir tarlaya eşit şekilde yayılan bir inç veya hatta iki inç suyun yüzeyden kısa sürede kaybolmasını beklemeliyiz; ve eğer geçirimsiz bir engel tarafından engellenmezse, aşağı doğru devam etmelidir.

İngiltere'de, en küçük boyutlu boruların, eğer düşüş iyiyse, normal mesafelerde tüm fazla suyu taşımak için yeterince büyük olacağı güvenilir bir kaynaktan söylenmektedir. Yazarın kendi tarlalarında, iki inçlik fayanslar dört fit derinliğe ve elli fit arayla, açık bir toprağa döşendiğinde, çok az gün içinde zemini tüm fazla yağmur suyundan arındırmak için fazlasıyla yeterli görünüyorlar. Çoğu
yılın her günü akmayı hiç bırakmadı, ancak
kurutulmamış bir ovaya taşındıklarında, muhtemelen
üzerlerinde bulundukları topraklara düşen sudan çok daha fazla su taşırlar.

Kendi gözlemlerimize göre, akışları neredeyse
yağmur yağmaya başlar başlamaz artar ve
yağmur yağmaya başladıktan sonra, yaklaşık olarak
içine girdikleri küçük nehirdeki su normal kanalına geri
çekildiğinde azalır, kanallardaki ve deredeki taşkın neredeyse
eşzamanlıdır. Muhtemelen, elli fitlik mesafelerde iki inçlik borular,
toprak suyun içinden geçebileceği kadar bir mesafedeyse, düşecek olan her miktarda suyu,
istenilen tüm hızla taşıyacaktır; ancak, sıkı bir kil toprağında, elli fitlik mesafenin yeterince hızlı bir drenaj için oldukça fazla olması da aynı derecede olasıdır, çünkü su,
drenajlara yeterli hızla ulaşamaz.

MESAFELER, İŞÇİLİK VE KİREMİTLERİN KARŞILAŞTIRMALI FİYATLARINA BAĞLIDIR.

Dört fitlik bir giderin son ayağının ilk üç ayağı kadar işçilik maliyetine sahip olduğu gerçeği başka bir bölümde gösterilmiştir ve ne kadar derine gidersek,
işçiliğin karşılaştırmalı maliyeti o kadar artar. Bin başına 10 dolar olan kiremitlerle, dört fitlik bir hendeği açmanın ve doldurmanın maliyeti, yuvarlak sayılarla, çubuk başına, kiremitlerin maliyetinin iki katına eşittir. Bu nedenle, derinliğin daha büyük mesafeyi telafi edebileceği gözenekli topraklarda, kiremitleri büyük derinliklere mi yoksa dondan ve alt toprak sabanından güvende olacakları en küçük derinliğe mi ve daha kısa mesafelere mi döşeyeceğimizi her zaman dikkatli bir şekilde tahmin etmek gerekir. Kural açıktır ki, emek ucuz ve kiremitler pahalı olduğunda, derin kazmak ve az sayıda kiremit döşemek gerçek bir ekonomidir; kiremitler ucuz ve işçilik pahalı olduğunda, mümkünse daha az derinliği telafi etmek için drenaj sayısını artırmak ekonomidir.

MESAFELER SİSTEME BAĞLIDIR.

Herhangi bir çiftlik için keyfi bir düzenleme yapmasak da, belirli bir inceleme dışında ve ızgara sistemi olarak adlandırılan şeyi hiçbir şekilde savunmasak da - her yerde eşit derinliklerde ve mesafelerde drenajlar - yine de kapsamlı drenaja yaklaşan herhangi bir işlemde kesinlikle bazı sistemler gereklidir.

Sadece bazı belirli kaynakları kesmek veya Doğa'ya bazı vadilerde veya havzalarda yardım etmek isteniyorsa, burada ve orada derin bir drenaj uygun olabilir; ancak önemli bir yüzeyin drenajı yapılacaksa, bağlantılı bir operasyon planı olmadan iyi bir iş yapılamaz.

Ana hatlar çıkıştan en alçak kısımlara kadar döşenmeli ve ana hatlara daha küçük drenajlar, her yerde uygun bir eğim veya eğim olacak ve tüm alan kapsanacak şekilde bir sistem üzerinden iletilmelidir.

Yine, tamamlanmış işin doğru bir şekilde kağıda çizilmiş mükemmel bir _planı_ her zaman gelecekte referans olması için saklanmalıdır. Şimdi, uygun ana hatlar ve küçük drenajlarla, inişli çıkışlı bir tarlanın farklı kısımları arasında mümkün olduğunca eşit bir şekilde düşen bir alanı, bir plan yardımıyla, herhangi bir drenajın herhangi bir zamanda, mesafelerin bütünün sistemine biraz uyması sağlanmadan izlenebileceği bir sistemi koruyarak düzenlemenin imkansız olduğu açıktır. Ayrıca, ana hatlarla dik açılarda ve dolayısıyla birbirleriyle paralel olan drenajların, düzgün drenaja ihtiyaç duyan arazilerde mümkün olan en kısa drenajlar olduğu kolayca gösterilebilir. Her biri suyun daha düzgün bir payını alır ve dar açılarla döşendiklerinde olduğundan daha geniş bir toprak genişliğine hizmet eder. Bu nedenle, alanın belirli kısımlarında, biraz daha büyük veya daha az mesafelerin bağımsız olarak düşünülmesinin tavsiye edilebilir olduğu varsayılabilirken, pratikte, genellikle, "Cennetin birinci yasası" olan düzene uygun bir saygı göstermenin ve genel refahın önde gelen fikrine bireysel iyiliğin bir kısmını feda etmenin en iyisi olduğu görülecektir. Bay Denton'ın mektubunda, başka bir bölümde, ele aldığımız konu hakkında bazı açıklamalar bulunacaktır. Aynı beyefendi, yayınlanmış bir makalede, drenajların mesafelerinde veya düzenlenmesinde herhangi bir keyfi kurala sıkı sıkıya bağlı kalmanın imkansızlığını şu şekilde açıklamıştır:

"Ayrıcalık olsun diye 'basınç suyu' olarak adlandırdığım toprağın ıslaklığı, neredeyse ilişkili olduğu kaynak suları gibi, yalnızca bu amaç için tasarlanmış ve bu amaca ayrılmış drenajlar tarafından etkili ve ucuz bir şekilde giderilebilir. Örneğin, koyu dikey çizgilerle gösterildiği gibi, B B B'deki uygun derin drenajların, daha yüksek kısımlar kuruduktan sonra bile ıslaklık yaymaya devam eden su taşıyan tabakaların yatay çıkıntılarındaki oluklara veya 'dudaklara' çarptıkları kadar sık ​​sık ıskaladıkları birçok paralel drenajın hizmetini gördüğü görülmüştür.

[Resim: Şekil 35.--Dikey noktalı çizgiler paralel drenajların konumunu gösterir.]

"A Ayrıca, yüzeyin değişken eğimlerinin de dikkate alınması, ki bu durumların örnekleri sıklıkla aynı tarlada meydana gelir, sadece yönde değil, aynı zamanda drenajlar arasındaki aralıklarda da tekdüzelikten ayrılmayı gerektirir. Örneğin, nispeten düz bir alanın hızla yükselen zemin ile çıkış hendeği arasına girdiği sıradan bir tarla durumunu ele alalım. Tepenin ıslaklığının, benimsenen drenaj sistemi ne olursa olsun, alt zeminin toprağına nüfuz edeceği açıktır; ve,
bu nedenle, tepenin ve düzlüğün toprağının tam olarak aynı olduğunu varsayarak, alt arazilerde yüksek arazilerden daha fazla miktarda dip suyu bulunması, daha fazla sayıda drenaj gerektirecektir. Ayrıca, tepeden gelen suyun, B noktasında, her zaman bağımsız bir şekilde boşaltılması veya rahatlatılması gerektiği,
düz drenajların daha yavaş akışının herhangi bir
engelini önlemek için,
sağlanmalıdır.

[Resim: Şekil 36.]

"Deneyim, birkaç istisna dışında, yüzeyde gözlemlenebilen oyukların veya 'gevşekliklerin', örneğin B B'de, karşılık gelen bir alt toprak dalgalanmasına sahip olduğunu ve aksi takdirde bu noktalarda toplanıp
çekilecek olan suyun doğrudan serbest bırakılmasını sağlamayan herhangi bir sistemin kusurlu ve tatmin edici olmadığını göstermektedir. A A'da, düzenli bir eğimde bir düşüş elde etmek için kıyılardan yeterince derin drenajlar kesmektense, rölyef drenajlarına güvenmenin çok daha güvenli olduğu bulunmuştur.

"Yine de, deneyime rağmen, dört fit derinliğe kadar iyi yapılmış ancak metodik kurallarla kısıtlanmış çalışmalarda bile, bu gerçeklerin sıklıkla göz ardı edildiğini gözlemliyoruz ve şunu belirtmem gerektiğini hissediyorum ki, derinlik ve mesafe kurallarının ne kadar titiz bir incelemeyle test edildiğini gözlemlediğimde, daha fazla dikkat edilmiş olsaydı, _yaralanmanın_ kaynağı ve zararlı suyun etkili ve kalıcı bir şekilde _boşaltılması_ için çok daha fazla hizmet verilirdi."

Sonuç olarak, mesafeler konusunda, yeni başlayanlara drenajlarını döşerken çok dikkatli olmaları konusunda tavsiyelerde bulunmalıyız. Drenaj çok pahalıdır
dikkatsizce veya beceriksizce yapılması gereken bir iştir. Drenajları birbirinden çok uzakta yerleştirmede yapılan bir hata, amaçlanan sonuca ulaşılamamasına neden olur. Çok yakın yerleştirmede yapılan bir hata, büyük bir emek ve
para kaybına neden olur. O zaman, deneyimleri kendilerine bilgi verenlere danışın
ve profesyonel bir mühendis veya başka bir becerikli kişiye yardım için küçük bir miktar ödeme yapın, bu muhtemelen sonunda on kat daha fazla tasarruf sağlayacaktır. Kendi drenajlarımızı gözenekli, ancak çok ıslak toprağa, çoğu toprakta aşırı geniş olarak kabul edilebilecek elli fitlik mesafelerde yerleştirdik. Birkaç alçak yer hariç, bunların dört fit derinliğe kadar batması mümkün olmadığı için, altmış fitte de toprağı kurutmuş olacaklarından tamamen eminiz. Drenaj gerektiren çoğu New England arazisinde, 40 ila 50 fitlik mesafelerin, dört fit derinlikle yeterli olacağına inanıyoruz. Sert kilde, kendimize ait değerli bir deneyimimiz yok, ancak geçen sezon 40 fitlik mesafelerde ve dört fit derinlikte drenajı yapılmış en sert kilden bir tarlamız var. İngiltere'de, bu muhtemelen yetersiz kalacaktır ve belki de burada da öyle olacaktır. Kesin olan bir şey var ki, şu anda bu ülkede, kilde İngiliz mesafelerinde, 16 veya 20 fitlik, elle yapılan drenajı karşılayacak çok az arazi var. Güçlü Yaz güneşimiz bir şekilde mesafeyi kısmen telafi etmezse, kilimizde, drenaj yapan sabanların ve buharın gelmesini beklemeliyiz.

DRENAJ DERİNLİĞİ.

Tarımda ucuz ve geçici çareler, bol miktarda toprağı, ekilecek koca bir kıtası ve işi yapmak için nispeten az sayıda eli ve küçük sermayesi olan biz Amerikalıların karakteristik özelliğidir. Gelecekte daha kapsamlı bir şekilde yeniden inşa etmek için zaman ve araç bulmayı umarak geçici evler, ahırlar ve çitler inşa ediyoruz. Yeni topraklarımızı yarı yarıya ekiyoruz çünkü toprak emekten daha ucuzdur; ve ekmek için emeğini vermektense, ana toprağımızı soymak, şu an için daha iyi sonuç verir.

Drenajdaki kolay ve ucuz süreç, doğal olarak içine düştüğümüz şeydir. Sığ drenajları kazmak, derin drenajlardan çok daha kolay ve ucuzdur ve bu nedenle, bunu yapmak için iyi bir neden görmediğimiz sürece derin kazmayacağız. Ancak, konuyu dikkatlice incelersek, yüzeysel drenajın, genel olarak, konuyla ilgili yüzeysel bilginin sonucu olduğu ortaya çıkacaktır.

Kapsamlı drenaj öncü çiftçiliğe veya ucuz ve geçici bir sisteme ait değildir. Sermaye ve emek gerektirir ve beceri ve sistem gerektirir. Bir çalı çiti gibi, yıldan yıla amaca hizmet edecek şekilde yamalanamaz, ancak her fayans bir nesil boyunca görevini en iyi şekilde yerine getireceği yere yerleştirilmelidir. İngiltere'de, her şeydeki kural ve alışkanlık kapsamlılık ve kalıcılıktır; ancak orada drenajda yapılan ilk ve en büyük hata sığlıktı ve bu hatayı düzeltmek için yıllarca deney ve milyonlarca para gerekti. Aynı aptallığı yaparsak, ki yapma olasılığımız çok yüksektir, bu hatanın özgünlüğünü bile iddia edemeyiz ve şu anda kurdukları düz otoyol yerine, keşiflerinin eğri yollarını takip etme aptallığından suçlu oluruz. Elbette, İngiltere'de drenajların derinliğine ilişkin tartışma hiçbir şekilde sona ermemiştir, ancak soru şu noktaya indirgenmiştir: en az derinlik üç ayak mı yoksa dört ayak mı olmalıdır; bir taraf, belirli kil türleri için üç ayaklık bir drenajın dört ayaklık bir drenaj kadar etkili olduğunu ve en az etkili derinliğin kullanılması gerektiğini, çünkü en ucuzunun bu olduğunu ileri sürmektedir; krallıktaki en iyi bilimsel ve pratik insanların genel görüşü ise, düşüşün ve diğer koşulların uygulanabilir kıldığı yerlerde, dört ayak olarak minimum derinliği belirlemiştir. Aynı zamanda, herkes, birçok durumda, gerçek ekonomi için dört ayaktan daha fazla bir derinliğin gerekli olduğunu kabul etmektedir. İlk bakışta, bir drenaj sisteminde bir ayak daha fazlasına ilişkin bir tartışmanın çok küçük bir noktaya bağlı olduğu düşünülebilir; ancak biraz düşününce, bunun dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değer olduğu görülecektir. Burada güzel bir hesaplamaya girmeden, genel olarak yerleşik bir gerçek olarak ifade edilebilir ki, dört fit derinliğinde bir hendeğin kazılması, üç fit derinliğindeki bir hendeğin kazılmasından iki kat daha pahalıdır. Bu, konuyu daha önce düşünmemiş olan biri için inandırıcı görünmese de, incelemede daha olası ve gerçek kazı girişiminde bulunulduğunda çok daha net hale gelecektir. Fayanslar için hendekler her zaman en üstte en geniş şekilde açılır ve fayansın zar zor girebileceği tabana doğru kademeli olarak daralır. Şimdi, derinliğe bir ayak eklemek, ilk bakışta göründüğü gibi, yalnızca en düşük ve en dar ayağın eklenmesi değil, en üst ve en geniş ayağın eklenmesidir. Başka bir deyişle, dört ayaklık bir hendek, tam olarak boyut ve biçim olarak üç ayaklık bir hendektir ve tepesinde ek bir ayak vardır ve üç ayaklık bir hendek ek bir ayakla derinleştirilmemiştir.

Dört ayaklık bir hendeğin en düşük ayağı, hendek sadece üç ayak derinliğinde olsaydı olduğundan daha fazla yüzeye çıkarmak için bir ayak daha yükseğe kaldırılır. Killi topraklarda ve diğer çoğu toprakta, daha derine indikçe toprak daha sertleşir ve bu düşünce pratikte önemli bulunacaktır. Tekrar: üç ayaklık bir hendekten gelen az miktarda toprak, kenarına yakın bir kıyıda rahatça yatabilirken, daha derin bir hendekten gelen ek kütle daha uzağa atılmalıdır; ve sonra ek miktarın doldurulması için ek miktarın yerine konması için emek eklenecektir.

Genel olarak, dört ayaklık bir gideri açma ve bitirme işinin üç ayaklık bir giderin iki katı olduğu kabul edilebilir.

Kazı maliyetini ve fayans maliyetini dikkatlice tahmin etmek için burada durmadan, hemen hemen her tahminde, bu ülkede üç ayaklık bir giderde bile işçilik maliyetinin fayans maliyetini çok aştığı belirtilebilir: ancak, bunları eşit olarak adlandırırsak, o zaman, ek derinlik ayağı ilk üç ayak kadar maliyetliyse, dört ayaklık bir fayans giderinin maliyeti üç ayaklık bir giderin maliyetinden yüzde elli daha fazladır. Başka bir deyişle, 200 adet dört ayaklık gider çubuğu, 300 adet üç ayaklık gider çubuğu kadar maliyetli olacaktır. Bu, muhtemelen, şu anda yapılabilecek herhangi bir genel tahmin kadar doğrudur. Hesaplamaların dayandığı ilkeler bu şekilde önerildiğinde, bunları, ülkemizde drenaja uygulandığında, değişen emek ve fayans fiyatlarına ve hayvanlar veya buharla itilen saban veya diğer aletlerin kullanımına uygulamak için değiştirmek zor olmayacaktır.

İngiltere'de kapsamlı drenaj konusundaki ilk deneyler, bir süre için iki fit çok derin kabul edilen çok küçük derinliklerde yapılmıştı ve geniş alanlar on sekiz ve hatta on iki inç derinlikte fayanslarla kaplanmıştı. İskoçya'da, bu derinliğin yeterli olmadığı bulunana kadar, iki fit ve daha az derinlikte 10.000 mil drenaj döşendiği söylenir. Elbette, bu şekilde işlenen arazi çok fazla sudan arındırılmıştı ve deneyciler genellikle başarılarından çok memnundu;
Ancak şu anda rahatlıkla söylenebilir ki, İngiltere'de üç feet'ten daha az derinlikte bir drenaj sistemi için kamuoyunda bilinen bir savunucu yoktur ve hiç kimse dört feet'ten daha az derinlikte bir drenaj sistemini, bazı özel killi topraklar hariç, savunmaz.

Genel prensip iyi yerleşmiş görünüyor, derinliğin genişliği telafi edeceği; veya başka bir deyişle, drenaj ne kadar derinse o kadar uzağa çekileceği. Genellikle doğru olan bu prensip, yalnızca özel killi topraklara uygulandığında sorgulanır. Onlara gelince, iddia edilen tek şey, drenajları sadece üç feet yapmanın daha ekonomik olduğudur, çünkü
derin olsalar bile, birbirlerine yakın olmaları gerekir--hiç kimse, dört feet veya daha fazla derinse ve yeterince yakınsa, toprağı boşaltacaklarından şüphe duymaz.

_Kil_ topraktan bahsederken, kilin tarımda yalnızca göreceli bir terim olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Bay Pusey, "İskoçya'daki bir kil," diyor, "İngiltere'nin güneyinde bir tın olurdu." Ülkemizden Profesör Mapes, _Çalışan Çiftçi_ adlı eserinde şöyle diyor: "İnanıyoruz ki,
toprağın alt kısmının iyice sürülmesiyle, bu ülkede dört ayak derinliğine kadar drenajı avantajlı olmayan hiçbir kil toprağı yoktur."

Uygun mesafelerde dört ayaklık drenajlarla, bazı özel kil türleri hariç, tüm toprakların, işlemin toprağın mekanik yapısında meydana getirdiği değişikliklere atıfta bulunulmadan bile
drenajı yapılabileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, tüm toprakların, her zaman çekilen suyun yerini alması gereken havanın kabulüyle ve suyun içlerinden sızmasıyla giderek daha gözenekli hale getirildiğine şüphe yoktur. Buna, drenajın takipçisi olacak olan alt toprak sabanı da eklendiğinde, toprağı önemli ölçüde parçalayacak ve böylece neme karşı daha geçirgen hale getirecektir. Ancak, Doğanın, başka türlü uygulanamaz olabilecek killi topraklarda, toprak drenajcısına sağladığı başka ve daha etkili bir yardım daha vardır.

Bu konu, "Sert Killerin Drenajı" başlığı altında ele alınacak olan dikkatli ve belirgin bir değerlendirmeyi hak ediyor.

Kanalizasyonların derinliği konusunu tartışırken, bu ülkede, kanalizasyon hareketinin liderlerinin, özellikle New York'lu Baylar Delafield, Yeomans ve Johnston'ın, iki buçuk ila üç fit derinlikte döşenen fayanslar kullanarak gerçekten çarpıcı sonuçlara
ulaştıklarını göz ardı etmiyoruz. Cenevre yakınlarındaki Rose Hill'deki R. J. Swan'ın "Premium Çiftliği"nde, iki buçuk ila üç fit derinlikte döşenmiş alt drenajların altmış bir mil olduğu belirtiliyor. Bu şekilde drene edilen bu toprakların, birçok durumda soğuk, ıslak ve verimsiz atıklardan, verimli ve üretken mısır ve buğday tarlalarına dönüştüğü yeterince ortaya çıkıyor. Gerçekten de, hepimiz sadece iki fit derinliğinde taş drenajlarla drene edilen, yabani otlardan ve sazlardan
kurtarılarak mükemmel biçilebilir tarlalara dönüştürülen tarlaları biliyoruz. İngiltere'de
ve İskoçya'da, gördüğümüz gibi, binlerce mil sığ drenaj
döşendi ve yıllarca oldukça tatmin ediciydi. Bu gerçekler, genel olarak drenaj lehine yüksek sesle konuşuyor. Sığ drenajların
bu kadar çarpıcı sonuçlar üretmesi, daha kapsamlı bir sistemin ilerlemesinde bir engel teşkil ediyor. Kamu ruhu ve özel girişimleri için çok şey borçlu olduğumuz kişilere, sonunda en büyük
avantaj için yeterince derin drenaj
yapmadıklarını söylemek küstahlık gibi görünebilir. Kendi çiftliklerini ve kendi sonuçlarını başkalarından daha iyi bilmeleri gerektiği anlaşılıyor. Biz, tüm adaletle, deneylerinin sonuçlarını açıklamayı ve
büyük bir eserde öncülere verilmesi gereken itibardan hiçbir şey eksiltmemeyi öneriyoruz.

Ancak, otoritenin ezici ağırlığına ve bize çok tatmin edici görünen daha derin drenajın nedenlerine karşı, üç fitin bile genel olarak alt drenajlar için yeterince derin olduğu sonucuna varamayız. Üç fitlik drenajlar neredeyse tüm ıslak arazilerde çarpıcı sonuçlar üretecektir, ancak dört fitlik drenajlar daha güvenli ve dayanıklı olacak, köklere daha geniş beslenme alanları sağlayacak, sızan suyu daha iyi filtreleyecek, ilkbaharda toprağı daha erken ısıtıp kurutacak, yoğun yağmurlar için daha büyük bir rezervuar sağlayacak ve aslında her türlü drenaj işini daha etkili bir şekilde yerine getirecektir. Bu temel nokta olan drenajların uygun derinliği hakkındaki oldukça ayrıntılı tartışmamızı gözden geçirirken, önemli ölçüde güvenle bazı önerilerde bulunulabilir.

KİREMİTLER ALT TOPRAK KÜMESİNİN ERİŞİM ALTI DERİNLİĞİNE DÖŞENMELİDİR.

Hiç kimse alt toprak kütüğünü asla kullanmayacağını düşünmesin; çünkü o, iyileştirmeye ve iyice drenaja karşı o kadar canlanmışsa, o zaman kesinlikle toprağını alttan kazarak başladığı işi tamamlayacaktır.

Alt toprak sabanı, başka bir sabanın karığını takip eder ve eğer ileri sabanı bir ayak derinliğinde karık açarsa, alt toprak iki ayak daha kazılabilir ve toplamda üç ayak olur. Normalde, alt toprak sabanı yalnızca 18 veya 20 inç derinliğe kadar kazılır; ancak amaç bundan daha derin kazmamaksa, bazen çok daha derine batabilir, çünkü aniden drenajların üzerindeki yumuşak yerlere gelir.
Kiremitler, alt toprak sabanı en derin yolunun yeterince altında, drenajların üzerinden geçerken basıncından hiç etkilenmeyecek şekilde
yer almalıdır. Bu ülkede daha önce boşaltılmış olan tarlaların, şu anki sakinlerinin yaşamları boyunca buhar gücüyle sürülüp alt toprağı kazılması ve
istenebilecek en büyük derinliğe kadar karıştırılması kesinlikle olasılık dışı değildir. Ancak, taşsız arazide alt toprağı sürmenin şu anki biçiminde, üç buçuk veya dört fitten daha az bir derinlik, kiremitli drenajların derinliği için pek de güvenli olmayacaktır.

KİREMİTLER DON ALTINA DÖŞENMELİDİR.

Bu, kendimiz karar vermemiz gereken bir noktadır. Drenajın uygulandığı, termometrenin neredeyse her kış New England'da olduğu gibi sıfırın altında 20 dereceye (Fahrenheit) düştüğü hiçbir ülke yoktur.

Tüm yazarlar, kiremitli drenajların dondan zarar görmesi gerektiğini varsayıyor gibi görünüyor.

Donmanın bunlar üzerindeki etkisinin ne olması gerektiği çok net görünmüyor. Suyla dolup donarlarsa, elbette donma sırasında suyun genleşmesiyle
patlamaları gerekir; ancak soğuk havalarda akan drenaj suyunun derin
kaynaklar dışında başka bir yerden gelmesi muhtemelen nadiren olur ve bu durumda donma noktasının oldukça üzerinde olması gerekir. Yine de; su kemerlerinin borularının derin kaynaklardan
beslenmesine rağmen önemli derinliklerde donduğunu biliyoruz. Ne bunlar ne de gaz boruları, New England kasabalarımızda, yüzeyin dört fit altına döşenmedikçe donma altında güvenli değildir; ve genellikle sokakların dövülmüş yollarının altında veya karın savrulup gittiği açık konumlarda çok daha büyük
derinliklerde dondukları durumlar meydana gelir. Bu tür
yerlerde, toprak bazen altı fit derinliğe kadar donar. Hemen tarlalarımızın ve özellikle de sulak
topraklarımızın bu kadar derin donmadığı öne sürülecektir ve bu doğrudur; Ancak, ıslak topraklarımızın daha derin donmamasının nedeninin, onları yazın gerçekten soğuk yapan, ancak kışın havadan daha sıcak olan ve böylece donu dışarıda tutan kaynak suyuyla dolu olması olabileceği akılda tutulmalıdır. Drenajlı topraklar drenajsız topraklardan daha derin donacaktır ve çiftçi bu noktada dikkatli olmalıdır, aksi takdirde tek bir kışta işi mahvolabilir.

Bu konuda ve diğer her noktada, tespit edilen gerçeklerin garip bir şekilde çelişiyor gibi görünebileceğinin farkındayız. New Hampshire'ın en soğuk bölgesindeki dağlar arasında bulunan Lancaster kasabasında, köyün birçok evi ve ahırı tepelerden su kemerleriyle getirilen suyla besleniyor. Kanalı oluşturan kütüklerin birçok yerde, bazen kısmen toprakla kaplı, ancak genellikle çok az korunan, zeminin yüzeyinde görünür olduğunu gözlemledik. Belki de yarım asırdır termometrenin zaman zaman Sıfırın 10 derece altına düşmediği bir Kış yaşanmamıştır ve sıklıkla bundan bile düşüktür. Özel bir soruşturma sonucunda, boruların donmasından dolayı orada çok az rahatsızlık yaşandığını tespit ettik. Su, dağlardaki derin kaynaklardan çekilir ve boruları bir ila iki inçlik bir delikle doldurur, genellikle bir veya iki yüz çubuktan fazla geçmez ve boşaltılmadan önce sıcaklığı, normal kar örtüsünün yardımıyla, onu dondan korumaya yeterlidir. Kendi arazimizde, bir sığır ağılına su sağlayan, hiçbir zaman iki fitten daha derine örtülmemiş ve dokuz yıllık kullanımında hiç donmamış bir su kemerimiz var. Bu nedenle, tüm Kış boyunca önemli miktarda kaynak suyu taşıyorlarsa, sığ derinliklerde bile boruların donmasından çok fazla tehlike hissetmemeliyiz; ancak
sadece sızma yoluyla içlerine geçen yüzey suyunu alan
borularda, donmayı önlemede sudan çok az veya hiç yardım beklememeliyiz. Kışın aşağı doğru süzülen su neredeyse
donma noktasında olmalıdır; ve borular, içine girerken çok küçük bir miktarının donmasıyla katı buzla
dolabilir. Ne sert yanmış tuğlalar ne de sert yanmış kiremitler, sadece yer üstündeki Kış havasına maruz kalmalarıyla parçalanmaz, ancak yumuşak tuğlalar veya kiremitler
tek bir sert dona bile dayanamaz. Sadece sert yanmış kiremitlerin kullanılmasının önemine çok fazla vurgu yapılamaz, çünkü tek bir kiremitin
başarısızlığı büyük zararlara yol açabilir. Yazarlar, drenajların etrafındaki zeminin donmasının kiremitleri yerinden oynatacağını ve
böylece sürekliliklerini yok edeceğini varsayıyor gibi görünüyor ve bu doğru olabilir; ancak belki de üç veya dört fit derinlikte, donmayla toprağın
herhangi bir şekilde rahatsız edildiğine dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Kile veya güçlü alt topraklarımıza
kazıyoruz ve üç fit derinlikteki toprağın, iki katı derinlikteki kadar sağlam ve bozulmamış olduğunu görüyoruz ve donun ona değdiğine dair hiçbir belirti yok, ancak Tufandan bu yana her yıl buzlu parmaklarının
kavrayışını hissediyor. Bu uyarı ve teşvik önerileriyle, konu her çiftlikteki çiftçinin veya mühendisin sağlam yargısına bırakılmalı, böylece konu o kadar güvenli hale getirilmelidir ki, sahibi uluyan bir kış gecesinde uyandığında, kanalizasyonlarının donması ihtimaline karşı endişeli bir düşünceye sahip olmak zorunda kalmasın.

Son olarak, öne sürülen çeşitli hususlar ve en yetenekli yazarların ve pratik adamların neredeyse tekdüze otoritesi göz önünde bulundurulduğunda, genel olarak, bu ülkede, yeterli çıkış sağlanabilen her yerde, kanalizasyonların minimum derinliğinin kiremitlerin tepesinden dört fit yukarıda olması gerektiği sonucuna varmak güvenlidir.

BÖLÜM VIII.

DRENLERİN DÜZENLENMESİ.

Sistemin Gerekliliği.--Hangi Düşüş Gereklidir.--Amerikan
Örnekler.--Çıkışlar.--Kuyular ve Tahliye Boruları.--Gözetleme delikleri.--Çıkışlar nasıl
güvenceye alınır.--Geri Suları Dışlamak İçin Kapı.--Kurbağaları, Yılanları, Köstebekleri, vb. uzak tutmak için
Izgaralar ve Elekler.--Ana, Alt ve Alt Hatlar,
nasıl yerleştirilir.--Boruların Kapasitesi.--İki Kiremitten Oluşan Ana Hatlar.--Drenajların Birleşimi.--Eğrilerin ve Açıların Akımlar Üzerindeki Etkisi.--Dal

Borular.--Kuyulara veya Yutma Deliklerine Boşaltma.--Bay Denton'dan Mektup.

Her eylem büyük bir yaşam planının bir parçası olduğu veya olması gerektiği gibi, belirlenen her kazık ve tarlaya atılan her çizgi yalnızca genel ilkelerle değil, aynı zamanda kapsamlı bir operasyon planıyla da ilişkili olmalıdır.

Bu incelemede savunulan ilkelerin ayrıntılara göre benimsendiğini, tercih edilen derinliğin dört fitten az olmadığını, tercih edilen yönün eğimin yukarı ve aşağı olduğunu, mesafenin on beş ila altmış fit arasında değiştiğini ve bazı durumlarda drenajların derinliğine ve toprağın yapısına göre daha fazla olabileceğini, bir buçuk inçten daha küçük hiçbir fayansın kullanılmayacağını ve ilk yüz yarda hariç iki inçten daha küçük hiçbir fayansın kullanılmayacağını varsayarak, tüm bu ilkelerin eldeki belirli işe uygulanması hala devam etmektedir. Çiftçinin bu noktadaki müzakerelerine yardımcı olma umuduyla, uygun başlıklar altında bazı ek önerilerde bulunulacaktır.

DÜZENLEME SİSTEME BAĞLI OLMALIDIR.

Çalışmamızda bir planın kesin gerekliliği açıkça görülmelidir. Sistem olmadan, başlangıçta, işletmemizin maliyetini asla tahmin
edemeyiz; fayanslarımızı içlerinden geçecek su miktarına asla orantılayamayız; daha sonra asla drenajları bulamayız veya bizi bekleyen herhangi bir arızanın nedeni hakkında doğru bir fikir
oluşturamayız.

Genel olarak, mümkün olduğunda, küçük drenajlarımız için ana hatlarla dik açılarda paralel hatlar tercih ederiz, çünkü bu en basit ve en sistematik düzenlemedir; ancak tarlalardaki doğal vadiler veya su yolları nadiren birbirleriyle paralel veya tepelerin eğimiyle dik açılarda uzanır, bu nedenle bu tür düzenli çalışmalar nadiren
başarılabilir. Eğer dünya düzenli eğimlerden veya tekdüze karakterli ovalardan oluşmuş olsaydı, tüm kurallarımızı ona kolayca uygulayabilirdik; fakat tepelere ve vadilere bölünmüş, burada taşlarla, orada bir kil setiyle ve yakınlarda bir kum çukuruyla dolu olduğu için, genel kolaylık uğruna, genellikle bazı özel soyut kuralları feda etmek zorunda kalırız.

Eğim boyunca yukarı ve aşağı drenajlar döşemeyi tercih ederiz; fakat alan dalgalanmalarla veya çeşitli eğimlere sahip tepelerle doluysa, sistem uğruna bu rotayı değiştirmeyi sıklıkla uygun bulabiliriz.

Eğer soru sadece tek bir drenajla ilgili olsaydı, onu mükemmel idealimize uyacak şekilde ayarlayabilirdik; fakat her drenaj, karmaşık bir sistemdeki bir atardamar gibi, sistemin her bir parçasından geçip onu etkilemesi gerektiğinden, hepsi birbirine ve genel etkiye göre konumlandırılmalıdır.

O halde, tüm çalışma alanını kapsayacak düzenli bir sistemin önemini akılda tutarak, çalışma,
koşulların izin verdiği ölçüde yerleşik ilkelere mümkün olduğunca yakın bir uyumla düzenlenmelidir.

DÜZENLEME DÜŞÜŞE BAĞLI OLMALIDIR.

Hangi düşüşün gerekli ve neyin arzu edilir olduğunu ele alırken,
çok hafif bir eğimin suyu götürebileceğini, ancak
düşüş azaldıkça orantılı olarak daha büyük bir tahliyenin gerekli olduğunu gördük, çünkü su daha yavaş akıyor.

"İyi inşa edilmiş bir kanalda suyun akışı için ne kadar küçük bir inişin
gerektiği şaşırtıcıdır," diyor Stephens, "İnsanlar sıklıkla suyu giderlerden taşımak için yeterli bir eğim bulamadıklarından şikayet ederler. Gerekli çabalar sarf edilirse yeterli bir eğimin bulunamadığı çok az durum vardır. Uygulamada, otuz fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde, yüz seksen fit karelik bir enine kesit alanı veren bir su yolunun dakikada üç yüz metreküp su boşaltacağı ve saatte bir mil hızla akacağı, _mil başına altı inçten_ fazla bir eğim olmayacağı bulunmuştur."

Boston'dan Baylar Shedd ve Edson, Milton, Mass.'te bazı drenaj çalışmalarına nezaret ettiler, burada, operasyonla ilgilenmeyen bitişik bir mal sahibinin arazisinden drenaj izni aldıktan sonra, yüz fitte sadece üç inçlik bir düşüş elde edebildiler veya üç çeyrek mil boyunca çubuğa yarım inçlik bir düşüş elde edebildiler ve bunu da yalnızca çıkıştaki çıkıntıları patlatarak başardılar. Ancak bu düşüş, mükemmel drenaj için yeterli olduğunu kanıtladı ve becerileri sayesinde, çok sağlıksız bir bataklık, bahçeler ve yapı alanları için uygun hale getirildi. Başka bir örnekte, Dorchester, Mass.'te, Bay Shedd bize, bin fitte, ana boruları için sadece iki inçlik bir düşüş elde edebildiklerini ve bunun, güzel bir ayarlamayla yeterli olacağını umduğunu bildirdi. Başka bir örnekte, açık, asfaltlanmış bir drenajda yüz fitte iki buçuk inçlik bir düşüşün etkili olduğunu buldu. Kesinlikle, şelaleyi her zaman mümkün olduğunca eşit şekilde bölmek tavsiye edilir, ancak bunun uyulması zor bir kural olduğu görülecektir. Çoğu zaman, deşarjımıza geçmek için neredeyse düz bir zemin alanımız vardır; ve genellikle, küçük
drenlerin her iki taraftan da bunlara taşınabilmesi için ana hatlar, tarladaki doğal vadileri takip etmeli ve böylece şelaleyle ilgili seçimimizi büyük ölçüde kontrol etmelidir. Aslında, genellikle doğal şelaleyi neredeyse bulduğumuz gibi kullanmaya zorlanıyoruz.

Ana hatların, içine akan drenajlardan üç ila altı inç daha alçakta olması tavsiye edilir, böylece suyun geri çekilmesi ve bunun sonucunda kum veya diğer engelleyici maddelerin birikmesiyle küçük drenajlarda tıkanıklık olmaz. Bir akarsuyun diğerine aktığı her yerde, her birinin akışında az veya çok kesinti olmalıdır. Eğer minörlerden gelen su ana deliğe hızlı bir düşüşle girerse minörde tıkanma tehlikesi en azından çok daha az olur. Drenajların kısmi olarak başarısız olmasının sık görülen bir nedeni, düzenli bir eğimle döşenmemiş olmalarıdır. Eğer kademeli ve tekdüze bir düşüş yerine, bir drenaj yatağında hafif bir yükselme olursa, inen su orada kesintiye uğrar ve yükselenin seviyesinin üzerinde birikerek birikecektir. Bu noktada, bu nedenle, suyun drenajlardan dışarı doğru baskı yapma eğilimi olmalı ve aşağı getirebileceği kum veya diğer topraksı madde parçacıklarını biriktirecektir. Bu nedenle, drenajlar, kesilirken yataklarının mümkün olduğunca düz olması veya en azından düzenli ve eşit bir düşüşe sahip olması için düzenlenmelidir. DÜZENLEME ÇIKIŞA BAĞLI OLMALIDIR.

Herkes, az sayıda genel çıkışa sahip olmanın en iyisi olduğu konusunda hemfikirdir. Deneyimli bir mühendis, "Tüm drenaj sürecinde," diyor, "boşaltma noktasında kalıcı ve önemli bir çalışmadan daha arzu edilen hiçbir şey yoktur." Çıkış, diğer tüm yerler arasında, tıkanıklığın meydana gelme olasılığının en yüksek olduğu yerdir. Diğer her yerde, iş üstündeki toprakla korunur, ancak burada don, sığırlar, yaramaz çocuklar, sürüngenler ve ayrıca drenajlardan boşaltılan tıkanıklık tortularına maruz kalır. Mühendislerin yönetimi altında, düzenli çalışmalarda, drenaj sisteminin bu önemli bölümünü kalıcı olarak korumak için, duvar örgüsüne yerleştirilmiş, sallanan ızgaralı demir borular kullanılır. Genellikle, bir eğimden aşağı paralel drenajlar döşemek, her birini açık bir hendeğe veya bir setin dibine getirmek ve böylece her biri için ayrı bir çıkış oluşturmak uygun olabilir. Ancak, bu uygulama kesinlikle önerilmemektedir. Bu çok sayıdaki çıkış, büyük maliyetler olmadan iyi bir şekilde korunamaz; unutulurlar veya en azından ihmal edilirler ve iş başarısız olur. Bu noktayla ilgili olarak, az sayıda ve iyi güvence altına alınmış çıkışlar büyük bir öneme sahip olduğundan, tüm drenajların düzenlenmesi buna atıfta bulunmalıdır. Drenajlar, az önce önerildiği gibi bir eğimden aşağı indirildiğinde, ayrı ayrı deşarj edilmek yerine, eğimin eteğine yakın bir yerden, yeterli düşüşü güvence altına almak için biraz çapraz olarak uzanan bir alt ana hatla çaprazlanmalı ve böylece bir ana hatta taşınmalı veya tek bir çıkıştan deşarj edilmelidir.

Bütün sistemi bu şekilde birleştirerek ve suyu tek bir noktadan deşarj ederek, herhangi bir drenajın tıkalı olup olmadığını veya hepsinin uygun işini yapıp yapmadığını incelemeyle tespit etmekte zorluk yaşanabileceği ileri sürülebilir. Bu öneride sağduyu ve sağduyu vardır ve bu itiraz, suyun çeşitli noktalardaki akışının gözlemlenebileceği uygun aralıklarla _kuyular_ veya "gözetleme delikleri" yerleştirilerek ortadan kaldırılabilir. Kuyular ve gözetleme delikleri konusuna gelince, okuyucu başka bir bölümde bunların inşası ve kullanışlılığı hakkında daha ayrıntılı bir açıklama bulacaktır.

Çıkışın konumu, açıkça, tarlanın tüm suyunu alabilecek kadar
alçak bir noktada olmalıdır; veya başka bir deyişle, işin
en alçak noktası olmalıdır. Çıkışın aynı zamanda, boşaldığı derenin, göletin veya bataklığın durgun suyunun her zaman üzerinde olabilecek kadar yüksek olması ve ayrıca etrafındaki sağlam toprakla korunabilecek kadar
yüksek olması da şanslı olacaktır. Her durumda,
çıkışın güvenli ve kalıcı olması için büyük özen gösterilmelidir.
İyi drenaj süreci pahalıdır ve ancak kalıcı olduğu fikrine göre maliyetini geri ödeyecektir; bir kez iyi yapıldığında sonsuza kadar
yapılacağı fikrine göre. Fayansların ömür boyu iyi çalışması beklenebilir; ve
çalışmanın tek açıkta kalan kısmı olan çıkış,
diğerleri kadar dayanıklı olacak şekilde inşa edilmelidir. Bu çalışmanın bu kısmına fayansların kendisinden daha rahat ulaşılıp onarılabileceği doğrudur; ancak çıkışın çürümesinin suyun akışını engellediği, drenajlarda genel bir durgunluk yarattığı ve bu nedenle çeşitli noktalarda kalıcı tıkanıklıklara neden olabileceği, tespit edilmesinin ve ulaşılmasının zor olduğu unutulmamalıdır. Kademeli bir çürümeyle yok olan şeyleri ihmal etme sorumluluğumuzu ve çıkışın maruz kaldığı birçok kazara yaralanmayı göz önünde bulundurarak, ilk başta sağlam ve kalıcı bir yapıdan başka bir güvenlik yoktur. Bu noktaya İngiltere'de verilen önemi göstermek ve çıkışı güvence altına almanın en iyi yolunu belirtmek için aşağıdaki çizimler Bay Denton'ın bir broşüründen alınmıştır. Şekil 37, tarla drenajının yaygın küçük çıkışlarının inşa edilme biçimini göstermektedir. [Resim: Şekil 37.--KÜÇÜK ÇIKIŞ.]

Çalışmalarından bu kadar özgürce yararlandığımız seçkin mühendis, konu hakkında şu yorumu yapıyor:

"Çok fazla çıkış, bakımlarının gerektirdiği emek nedeniyle sakıncalıdır: çok azı sakıncalıdır, çünkü bunlar yalnızca aşırı uzunlukta şebekelerin olduğu yerlerde bulunabilir. Bir çıkışa yirmi dönümlük bir sınır, ortalama olarak belki de on dört dönüme denk gelir ve en iyi drenajcıların uygulamalarına göre uygun bir şey gibi görünecektir. Çıkışları, _demir borular, salıncaklı
ızgaralar_ olacak şekilde duvarcılıkta sabitlemek için dönüm başına bir şilin ayrılırsa, çok önemli bir iş yapılabilir."

Şekil 38 ve 39, daha kapsamlı işlerde kullanılan daha büyük çıkışların yükseltisini ve kesitini göstermektedir.

[Resim: Şekil 38.--BÜYÜK ÇIKIŞ.]

[Resim: Şekil 39.--BÜYÜK ÇIKIŞ.]

Drenajların verimliliği için, tahliye edilen suyun hızlı akışına izin verecek kadar çıkıştan daha fazla düşüş olması neredeyse şarttır. Çıkışta, drenajlar tarafından getirilen toprak ne olursa olsun biriktirilmelidir; ve birçok durumda, çıkış bir bataklık veya gölette olmalıdır. Çıkışta kesin bir düşüş elde edilemezse, drenaj suyunun drenajlara geri akmaması için açık bir hendek veya geçit sağlanmalı ve muhafaza edilmelidir. Hatta, çıkışın su basması veya drenajlarda _geri su_
olması yerine, yeterli düşüş elde etmek için bir dere veya nehrin kıyısını takip etmek bile tavsiye edilir. Yine de, drenaj suyunu alabilecek nehir veya göletin seviyesinin her zaman üzerinde olacak bir çıkışa sahip olmanın imkansız olduğu durumlar olabilir. Çıkış, zaman zaman taşacak şekilde konumlandırılması gerekiyorsa, çıkışta drenaj tarafından getirilen tortuların düşebileceği bir yer kazmak için büyük özen gösterilmelidir. Çıkış, ötesindeki zeminle aynı seviyedeyse, en küçük miktarda toprak bile suyu tutmak için bir baraj görevi görecektir. Bu nedenle, bu gibi durumlarda çıkışta, suyun içine akması gereken küçük bir tuğla veya taş işi kuyu inşa edilmelidir. Orada, su çıkışın üzerinde dursa bile, drenajla birlikte getirilen toprak biriktirilecektir. Bu kuyu, su düşük olduğunda, içindekilerden arındırılmalı ve çalışmaya hazır tutulmalıdır. Kanalizasyonlardaki geri suyun etkisi normalde zararlı olamaz, ancak
suyu karada daha yükseğe çıkarır ve topraksı madde birikintilerine neden olur ve böylece kanalları tıkar. Şimdi aklımızda,
kış akıntısı veya yaz taşkınları tarafından geçici olarak yükselen suyun yaygın durumu var.

Şunu unutmamak gerekir ki, çıkış su altında olsa bile,
kanalın boşaldığı derede herhangi bir akım varsa,
kanalda da bir miktar akım olması gerekir; ve
kanal durgun bir gölete boşalsa bile, suyun göletin yüzeyinden daha yüksek bir seviyeden
kanallara baskı yapması nedeniyle daha fazla veya daha az bir akım olması gerekir. Genel olarak, en elverişsiz koşullar altında, borulardan biraz su akışı ve nadiren tam bir durgunluk olmasını bekleyebiliriz. O zaman, fayanslar yalnızca iyi filtrelenmiş suyun geçmesine izin verecek şekilde dikkatlice döşenirse, drenajda çok az tortu olabilir;
ve geçici bir durgunluk bile onlara zarar vermez ve önemsiz bir akış onları temiz tutar. Drenajların tıkanması konusunda, bu ve aslında tüm durumlarda, çok şey iç pürüzsüzlüğe ve boruların güzelce ayarlanmasına bağlı olacaktır. Bataklıkların ve ani taşkınlara maruz kalan diğer arazilerin drenajı durumunda, borulardaki drenaj suyuyla dengelenene kadar akış suyunu dışarıda bırakmak için bir kapak veya kapı kullanılır.

[Resim: Şekil 40.--SEL SUYUNU DIŞARIDA BIRAKMAK İÇİN KAPAKLI ÇIKIŞ BORUSU.]

Çiftçilerimize bu çıkışlar konusuna dikkat etmeleri gerektiğini hatırlatmamızın gereksiz bir iş olduğundan oldukça eminiz. Bu, günlük olarak izlenmeye bırakılırsa asla dikkate alınmayacak türden bir şeydir. Biz Amerikalılar'ın yapacak o kadar çok işi var ki, dikkatli ve uyanık olmaya zamanımız yok. Bir çocuk ateşe
düşerse, onu kurtarmak için zaman harcarız. Bir koyun veya öküz bir hendeğe
batarsa, diğer işimizi bırakıp kurtarmaya koşarız.
İnekler mısır tarlasına girse bile, hepimiz, erkekler, çocuklar ve köpekler, çapalama veya ot biçmeyi bırakıp onları dışarı atarız. Ve bu arada, çoğumuzun çitlerimizi ihmal ederek kanunsuz hale gelen asi sığırları geri püskürtmek için önemli işleri bırakma fırsatını bulma sıklığı ulusal bir özelliği iyi bir şekilde göstermektedir. Bizler ciddiyiz, çalışkanız ve _yapmaya_ niyetliyiz. Ne kadar zor olursa olsun herhangi bir işi başarmayı dört gözle bekleyebiliriz, ancak emeklerimizin meyvesini koruyan muhafazakarlıktan yoksundur - gözlüklerini en dikkatli şekilde ayarlayarak, net bir görüş için gözlüklerini sildikten sonra ve belirli zamanlarda işlerini gözden geçirerek bir vidanın gevşeyip gevşemediğini kontrol eden "eski kafalılık". Büyük bir arazideki bir kahya veya teftiş ve gözetim için ücret alan bir şirket temsilcisi, kanalizasyon çalışmalarını incelemek ve bunları onarmak için güvenilebilir; ancak bu ülkede kendi elleriyle çalışan hiçbir çiftçinin bu en temel görev için bile zamanı yoktur. Onun politikası, işini şimdi, henüz yapmaya niyetliyken yapmak ve gelecekteki uyanıklığa güvenmemektir.

Bu deşarjlar konusunda kişisel deneyimlerimizden bahsediyoruz. İlk
drenajlarımız bir bataklığa doğru aktı ve düşüş o kadar hafifti ki, ana borular
mümkün olduğunca alçakta döşendi, böylece her taşmada
taştılar. Her mevsimde, birçok kez,
kürek ve çapa ile aşağı inmek ve çıkışın etrafındaki sığırların çiğnediği
çamurları temizlemek zorunda kaldık. Meradan küçük bir nehir geçmesine rağmen, inekler bu derelerde eğlence veya daha iyi su buluyorlar ve bizi sürekli olarak işlerimizin tamamen tıkanacağı endişesiyle baş başa bırakıyorlar.
Drenajları birbirine bağlayarak ve bir veya daha fazla güvenilir çıkış inşa ederek bu endişeden kurtulmayı öneriyoruz.

ÇIKIŞTA IZGARALAR VEYA PERDELER.

Hem "sürünen şeyler" hem de "bacakları olan sümüksü şeyler" olmak üzere birçok "haşere" türü vardır ve bunlar, özel konaklamaları için kanalizasyonların inşa edildiğini hayal ediyor gibi görünürler. Kurak zamanlarda, köstebeklerin, farelerin ve yılanların en sevdiği eğlence, kendileri için bu şekilde düzenlenmiş dolambaçlı geçitleri keşfetmektir ve geniş açık ön kapıdan girdiklerinde, geniş koridorların dairelere açılmadığından, konaklamalarının ilerledikçe "derece derece ve güzelce küçüldüğünden" ve bunların arka kapıları veya geri çekilmek için uygun yerleri olmayan evler olduğundan asla şüphelenmezler. İnişi kolay olan Hades yolunun aksine, burada tırmanış davetkardır; ancak, her iki durumda da, "_revocare gradum, hoc opus hic
labor est_. "Yukarıya ve ileriye doğru, birden fazla anlamda "zamansız bir sona" varana kadar sebat ederler. Belki de küçük bir boruya sıkıca takılıp kabus gibi bir ölümle ölürler; ya da belki de bilimsel drenaj prensipleri konusundaki cehaletleri nedeniyle etkisinden habersiz oldukları bir sağanak tarafından yakalanırlar, kendilerini içinde buldukları düzlükten kurtulmaya vakit bulamadan boğulurlar ve böylece şairin çarpıcı bir şekilde ifade ettiği gibi "soğuk _tıkanıklıkta_ yatmaya ve çürümeye" bırakılırlar.

Soğuk havalarda, giderlerden gelen su açık hendekten daha sıcaktır ve zavallı kurbağalar, onları çamurda ve bilinçsiz bir uykuda sığınmaya zorlayan Doğa yasasına boyun eğmeye isteksizdir, Kışın, akan suyun sıcaklığında güneşlenmek için, tıpkı pınarların etrafında yaptıkları gibi, çıkışların etrafında toplanırlar. Akış azsa, yukarı sıçrayarak boru ve yukarı doğru yolunu takip edin. Yazın, drenajlar onlara öğle güneşinden serin ve gölgeli bir sığınak sağlar ve onlar, yaklaşan bir ayak sesiyle birlikte, onlarca kişi tarafından tek sıra halinde, boruya tırmanırken görülebilirler. Bu şekilde ölmek, bu yaratıkları etkiler, tıpkı Falstaff'ın "iç çekme ve keder" gibi, "onları bir mesane gibi şişirir"; ve, Sampson gibi, ölümlerinde, tüm yaşamları boyunca yaptıklarından daha fazla zarar verirler. Şişerler ve suyu tamamen veya kısmen durdururlar, böylece işin etkisi bozulur.

Bu kaynaktan kaynaklanan yaralanmaları önlemek için, her çıkışta, haşerelerin girmesini önlemek için dökme demir veya bakır telden bir ızgara veya ekran olmalıdır. Ekran, borudaki herhangi bir
birikmenin giderilebilmesi için hareketli olmalıdır. Bu tür bir düzenleme, İngiltere'de kullanıldığı gibi, Şekil 40'ta gösterilmiştir. Bu ülkede kullanılan türden hiçbir şey bilmiyoruz. Biz kendimiz için, kaba tel örgüden,
boruya tel menteşeleriyle tutturulmuş bir ekran yaptık. Delikler, sert bir fayansın içinden bile bir uçla delinebilir veya ucuna sıkıca bir 9 numaralı tel sarılabilir ve ekran böylece sabitlenebilir.

Bu, şimdiye kadar, drenajlarımızı korumak için kullandığımız zayıf ve tatmin edici olmayan bir yöntem oldu. Hiç olmamasından iyidir, ancak kalıcı değildir ve bu ihtiyacı karşılayabilecek başarılı bir icat görmeyi umuyoruz. Gözlemlediğimiz kadarıyla, bu ülkede böyle bir önlem kullanılmıyor; ve İngiltere'de, kendi drenaj işlerini üstlenen çiftçiler ve diğerleri, genellikle borularını açık bir hendekteki çamura
götürüyor ve suyun kendi geçişini zorlayacağına güveniyorlar.

KUYULAR VE TAHLİYE BORULARI.

Tekdüze yüzeyli geniş arazilerin drenajında, genellikle büyük uzunlukta tek ana hatlar veya hatta küçük hatlar olması uygundur. Çeşitli nedenlerden dolayı tıkanıklıklar meydana gelebilir: ve ayrıca, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak ve yeraltı çalışmalarımızın işleyişini izlemek büyük bir memnuniyettir. Drenajlarımızı, şüpheli noktalarda incelenebilecek ve gerçek durumlarını öğrenebileceğimiz şekilde inşa etmek yaygın bir uygulamadır ve takdir edilir. Bu amaçla, uygun noktalara kuyular veya tuzaklar yerleştirilir, drenajlar bu kuyulara boşalır ve su buradan tekrar yoluna devam eder. Bunlar, uygun olduğu düşünülen herhangi bir boyutta demirden, taştan veya tuğladan yapılır ve istendiğinde çıkarılabilen kapaklarla sabitlenir. Kuyuların altında tıkanıklık tehlikesi varsa, tahliye boruları yerleştirilebilir veya kuyular taşabilir ve böylece drenaj suyunu geçici olarak boşaltabilir. Bazen silt havzaları veya tuzaklar olarak adlandırılan bu kuyular,
sıklıkla yol drenajında ​​veya drenaj suyunun büyük tortular oluşturduğu
kanalizasyonlarda kullanılır. Tortu taşınır ve tuzaklara biriktirilirken, su akar.

Bu tuzaklar bir adamın girebileceği kadar büyüktür ve ara sıra
içeriklerinden temizlenir.

İyi taş veya sıradan tuğla elde edildiğinde, ara sıra kuyular
kolayca inşa edilebilir. Tahta veya kereste kullanılabilir; hatta geçici olarak bu amaca hizmet etmek için yapılmış bir yağ fıçısı bile gördük. New England'ın çoğu yerinde, katı demir dökümler pahalı olmazdı.

İyi drenaj suyu genellikle kaynak suyu kadar saftır ve bu tür kuyular genellikle hem insan hem de hayvan için su temin etmek için uygun yerler olarak kullanılabilir, bu da drenaj için olanlar gibi kalıcı düzenlemelerde yer almaya değer bir husustur.

Aşağıdaki şekiller, bu türdeki çok mükemmel düzenlemeleri,
gerçek kullanımda temsil eder.

[Resim: Şekil 41 ve 42.--SİLT HAVZASI VEYA TUZAĞI VE KAPAĞI OLAN KUYU.]

A'daki bir zincire bağlı kapak, gelen drenajı kapatmak, böylece suyu geri tutmak ve böylece drenajı suyla doldurarak ve sonra aniden serbest bırakarak, denildiği gibi, temizlemek için tasarlanmıştır. Bu işlemle, kum ve demir peroksiti ile oluşan tıkanıklıkların, akış genellikle zayıf olduğunda giderlerden aşağı indirilebileceği
bulunmuştur.

KÜÇÜK KUYULAR VEYA GÖZETLEME DELİKLERİ.

Gözleme deliklerinin önemli, ancak pek de zarif olmayan ismiyle, yeraltı atardamarlarımızın nabızlarını izlemek için kavşaklarda veya diğer uygun noktalarda bulunan açıklıklar kastedilmektedir.

Temsil edilen büyük kuyu ve tuzak yapılarına ek olarak, gömülü hazinemizin her parçasının istikrarlı bir şekilde faizini kazandığını kendimizi ve sorgulayan arkadaşlarımızı ve komşularımızı tatmin edebileceğimiz küçük ve ucuz düzenlemelere ihtiyacımız var. "Suyun fayanslara nasıl girebileceğini göremeyen" ve "tepedeki arazinin drenajlar olmadan da aynı derecede kuru olacağını düşünmüyor musunuz" diye şüpheyle soranların, tüm borulardan, hatta şimdi kuru olan toprakta bile, serbestçe aktığını görerek kendilerini tatmin etmelerine izin vermek gerçekten memnuniyet verici. Ve sonra, yine,

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile ters gider."

ve drenajlar, başka bir yerde önerilen çeşitli araçlardan biri veya diğeri tarafından tıkanacaktır. O zaman, sorunun yerini kesin olarak ve hemen tespit edebilmek uygundur ve bu, gözetleme delikleri aracılığıyla yapılabilir.

Bunlar dökme demirden veya iyi yanmış kilden veya 4, 6 veya 10 inç iç çaplı ve drenajın tabanından yüzeye veya biraz yukarısına kadar ulaşacak kadar uzun olan taş eşyadan yapılabilir.

Bu küçük kuyuya gelen drenaj veya drenajlar, suyu taşıyan borunun birkaç inç yukarısına girmeli, böylece gelen
akım açıkça görülebilmelidir. Üstüne sağlam bir kapak takılmalı ve çalışan veya arazide beslenen sığırlara zarar vermeyecek şekilde sabitlenmelidir. Düzenleme, aşağıdaki sayfada verilen bir taslakta hemen görülecektir.

[Resim: Şekil 43 ve 44.--KÜÇÜK KUYU VEYA GÖZETLEME DELİĞİ VE KAPAK.]

Kendi tarlalarımızda, bu kolay inceleme amacına ulaşmak için çeşitli yöntemler benimsedik. Bir durumda, bir dönüm meyve bahçesinin küçük drenajlarını alan, yaklaşık beş fit derinliğe döşenmiş bir alt ana hattımız var, bu alt ana hattın bir diğeriyle birleştiği yere, üst üste iki adet 40 galonluk yağ fıçısı batırdık ve üstüne sağlam bir ahşap kapak yerleştirdik. Bu düzeneğe yönelik itirazlar, geçici olması, çok fazla yer kaplaması ve uygun büyüklükte bir
dökme demir veya taş eşya kuyusundan daha pahalı olmasıdır.

Aynı tarlanın başka bir yerinde, mükemmel su kaynağımız vardı,
"insan hafızasının tersine akmadığı zamandan beri", insanlar başka herhangi bir yerden daha iyi içme suyu bulduklarını düşünmüşlerdi. Bir ana drenajın bulunduğu ve şimdi uygun bir şekilde sürülebilen bir araziye dönüştürülmüş bir vadinin yakınındadır.

Bu pınarı yaz aylarında kullanmak üzere korumak için, galvanizli demirden, beş fit uzunluğunda ve on inç çapında bir kuyu yapması için bir teneke işçisi tuttuk, bu kuyuya drenaj ve pınar yönlendirildi. Dost canlısı bir el bunu bizim için çok doğru bir şekilde çizdi; şöyle ki:

[Resim: Şekil 45 ve 46. --KURUTULMUŞ BİR TARLADAKİ KAYNAĞI NASIL KORUYABİLİRSİNİZ.]

Kaynak, suyun doğal olarak
fışkırdığı kıyıya yerleştirilen birkaç fayansla _a_ noktasına getirilir. _b_ borusu her zaman bol miktarda akan gideri getirir ve _c_ borusu suyu
taşır. _d_ ile işaretlenmiş küçük kepçe kuyunun içine asılır ve oradan geçen her erkek, kadın ve çocuk tarafından kullanılır. Kaynak, suyunu içmek için
tutmak amacıyla giderin altı inç yukarısına girer.

1858-9 Kışı'ndaki dikkatli gözlemlerle, bu suda
tutulmuş bazı özel nitelikler olduğu izlenimi doğrulanır, çünkü soğuk havalarda çiftlikteki diğer sulardan altı derece daha sıcak olduğu
tespit edilmiştir. Kaynak yaklaşık 47 derecelik bir sıcaklığı korurken, aynı kuyudan geçen gider, tarladaki diğer giderler ve evdeki kuyu 39 derece ile 42 derece arasında değişmektedir.

Yazın serin, kışın sıcak olan bu suyu yudumlamaktan ve kaynak ve drenaj suyunun birbirine karışmış akışlarını izlemekten ve yanından geçerken gecenin sadık bekçisi gibi "her şey yolunda" diyen şıngırtı seslerini dinlemekten büyük bir memnuniyet duyduğumuzu itiraf ediyoruz.

ANA HATLARIN KONUMU VE BOYUTU.

Çalışmamızın tamamı veya herhangi bir kısmı için çıkışın uygun konumunu belirledikten sonra, bir sonraki düşüncemiz o noktadan boşalacak giderlerin konumudur. Farklı giderlerden _ana hatlar_, _alt hatlar_ ve _küçük hatlar_ olarak bahsetmek uygundur. _Ana_ ile,
topraktan diğer drenajlar tarafından toplanan suyu alıp taşımak olan, her türlü malzemeden yapılmış ana drenajlar anlaşılır. _Küçük_ ile, fazla suyu doğrudan topraktan alan küçük drenajlar anlaşılır. _Alt-ana_ ile, büyük tarlalarda sıklıkla bulunan, küçük drenajların hattı boyunca yer alan, deşarjlarını almak ve sularını ana drenajlara iletmek için kullanılan ara drenajlar anlaşılır.

Bunlar, esas olarak, bir yönde kullanılmasının uygun olduğu düşünülenden daha uzun küçük drenajlar olduğunda; veya,
eşit olmayan yüzeyden, belirli yerlere ulaşmak için alt drenaj sistemleri
yerleştirilmesinin gerekli olduğu yerlerde kullanılır.

Çıkış yeri belirlendikten sonra, ana veya küçük drenajların daha sonra
yerleştirilmesi gerekip gerekmediği belki de çok önemli değildir. Doğal yol, ana hatları, tarlanın ana oyuklarından, arazinin yüzey oluşumuna göre yerleştirmek gibi görünüyor, ancak küçüklerden başlamak ve ana hatların yerini belirlemek için uygun yönlerine izin vermek için yüksek yetkimiz var.

Ancak bu, pratik öneme sahip olmaktan çok öncelik ve görgü kurallarıyla ilgili bir sorudur. Drenaj gibi önemli bir işi yürütmenin tek güvenli yolu, yeterli beceriye sahip kişiler tarafından dikkatli araştırmalar yapmak,
zemin kırılmadan önce tüm operasyon alanını belirlemek;
tüm seviyeleri almak; tüm farklı eğimleri karşılaştırmak;
tüm koşulları göz önünde bulundurmak ve işi sistematik bir bütün olarak düzenlemektir.
Genel olarak, ana hatların nerede yerleştirileceği konusunda koşullar arasında bir çatışma olmayacaktır. Bunlar, küçüklerden daha alçakta olmalıdır, çünkü sularını alırlar. Bunlar genellikle küçüklerin yönü boyunca, ya dik açıyla ya da çapraz olarak uzanmalıdır, çünkü aksi takdirde deşarjlarını alamaz. O zaman, genel olarak, minörler, varsaydığımız gibi, yamaçtan aşağı doğru akarsa, ana hatlar yamacın dibinde ve üzerinden geçmelidir.

Uygulamada, atıfta bulunulan tüm koşulların, ana hatların düzenli yamaçların dibinde yer alması için bir araya geleceği ve
düz veya eğri çizgiler halinde, tarlanın doğal vadileri boyunca
olup olmayacağı görülecektir.

Ana hatların yerini belirlerken, her zaman su miktarına ve düşüşe dikkat edilmelidir. Bir tarlanın düzenli eğimi varsa ve iniş çok hafifse, ana su için gerekli düşüşü elde etmek için, eğimin dibinden çapraz olarak geçmesi, böylece eğimin düşüşünün bir kısmını içine alması gerekecektir. Düşüşün daha da artırılması gerekiyorsa, genellikle ana su çıkışa doğru derinleştirilebilir, böylece düz zeminde bile yeterli düşüş elde edilebilir. Düşüş çok hafifse, ana su borusunun boyutu, düşüşün olmamasını kısmen telafi edecek şekilde yapılabilir, çünkü unutulmamalıdır ki, bir borunun su taşıma kapasitesi büyük ölçüde akımın hızına bağlıdır ve hız düşüşle orantılı olarak artar. Düşüş ve buna bağlı hız küçükse, suyun serbestçe taşınması için daha büyük bir gider gerekecektir. Ana su borularının boyutu, elde edilebilecek düşüşle, kendilerine ulaşması beklenen en büyük miktarda suyu iletmeye yeterli olmalıdır. Bunun ötesinde,
boyut artışı, aksi halde olduğundan daha dezavantajlıdır, çünkü küçük bir su akışı, geniş bir şekilde yayıldığında olduğundan daha dar bir kanalda sıkıştırıldığında daha fazla hızla akar ve bu nedenle yolunu zorlamak ve önünde engelleyici maddeleri taşımak için daha fazla güce sahiptir.

Kiremitlerin boyutunu ele alırken, küçük drenajları döşerken, kendilerine ulaşabilecek tüm suyu taşıma kapasitelerinin boyutlarının tek sınırı olmadığını gördük. Birçok durumda bir inçlik bir kiremit suyu iletmek için yeterli olabilir; ancak en iyi drenajcılar, bu noktadaki birçok tartışmadan sonra, artık bunun ihtiyatlı kullanım için çok küçük bir boyut olduğu konusunda hemfikirdir, çünkü bu kadar küçük bir açıklık, sudan kaynaklanan çok hafif bir tortu veya hafif bir yer değiştirmeyle tıkanmaya meyillidir ve
ek yerleri suyun girişi için küçük bir alan sağlar.

Ancak, ana hatlar yalnızca diğer drenajlardan alabilecekleri suyu taşımak üzere tasarlandığından, genel olarak en büyük akışta bu suyu iletmek için yeterli boyutla sınırlandırılabilir. Ana hattın kapasitesini içine düşen daha küçük drenajların kapasitesine göre oranlamak doğal bir yol gibi görünebilir; ve küçük drenajların dolu olması bekleniyorsa bu gerçek kural olurdu.

Ancak, en küçük drenajımız iki inç veya hatta bir buçuk inç çapındaysa, çok uzun olmadığı veya özellikle ıslak bir yerde olmadığı sürece herhangi bir zamanda dolması beklenemez. O zaman, ana hatta ne kadar su iletileceğini düşünürsek, ana hattı içine giren tüm daha küçük drenajların kapasitesine değil, olası maksimum akışa göre oranlayın;
_içeri_ getirebileceklerine değil, _getireceklerine_ göre.

Ana hat üç inçlik borulardan oluşuyorsa, diğer şeyler eşit olduğunda, kapasiteleri bir inçlik bir borunun dokuz katı ve iki inçlik bir borunun kapasitesinin iki buçuk katıdır.

Üç inçlik bir ana hat, eşit eğim ve doğrudanlıkla, her biri bir inç çapa eşit dokuz su akışı veya iki inçlik bir akışa eşit iki buçuk akış taşıyabilir. Üç inçlik ana hat, aslında, daha az sürtünme nedeniyle, bu orandan çok daha fazlasını taşıyacaktır.

Ana hatlarda daha az eğim için yapılması gereken ödenek daha önce belirtilmiş olup göz ardı edilmemelidir. Üç veya dört inçlik bir borunun su taşıma kapasitesinin genel olarak çok daha az tahmin edildiğine inanılmaktadır.

Bu kadar büyük bir akışın, on veya yirmi dönümlük bir tarlada bir sistem tarafından toplanacağı şekilde taşınması için büyük bir taş su yolunun gerekli olduğunu düşünmek yaygın bir hatadır. Ancak, üç inçlik bir borunun tam akışını bile izleyen ve suyun neredeyse düz bir hendeğe
düştükten sonra gözlemleyen herkes, hendekte büyük bir dere gibi görünen şeyin, pürüzlü, engebeli bir tabanla engellendiği için, üç inçlik düzgün, iyi birleştirilmiş
borulardan geçebileceğinin farkında olacaktır. Dört inçlik bir borunun iki inçlik bir borudan dört kat daha geniş ve bir inçlik bir borudan on altı kat daha büyük olduğunu düşündüğümüzde, drenajla toplanması muhtemel olan herhangi bir miktarda suyu, fayanslardan başka malzemelere başvurmadan barındırabileceğimizi görebiliriz. Üç veya dört inçlik bir boru suyu iletmek için yeterli olmadığında, şebeke boruları herhangi bir biçimde iki veya daha fazla fayanstan rahatlıkla oluşturulabilir. Bazen bir ana drenaj, kaymayı önlemek için aralarında bir fayans tabanı veya arduvaz bulunan iki at nalı fayansın birleştirilmesiyle oluşturulur, tıpkı şekil 47'de olduğu gibi.

[Resim: Şekil 47. Şekil 48.

İki veya daha fazla At Nalı Fayansın Ana Drenajı.]

Yukarıdaki şekillerde gösterilen kombinasyonlar, herhangi birinin eldeki duruma en uygun olduğu düşünülen formları seçmesini veya düzenlemesini sağlayacak yeterli öneriler sağlayacaktır. Elde edilebilecek en büyük
kiremit yeterince büyük değilse, iki veya daha fazla boru hattı yan yana döşenebilir.

KÜÇÜK DRENAJLARIN POZİSYONU.

Küçük drenajların mümkün olduğunca eğim boyunca yukarı ve aşağı doğru çalıştırılmasının istendiği varsayıldığında, Tarım Ansiklopedisi'nden aşağıdaki talimatlar verilmiştir:

"Bunları (küçük drenajları) yerleştirmenin çok basit bir yolu vardır ve bu çoğu durumda veya aslında hepsine uygulanabilir,
ancak bazı durumlarda uygulanması daha zor olabilir. Her tarlanın yüzeyi, duruma göre bir veya daha fazla düzlemden oluşmuş olarak kabul edilmeli ve her biri için drenajlar ayrı ayrı yerleştirilmelidir. Seviye çizgileri, bu düzlemlerin her birinin üst kenarının biraz altına yerleştirilmeli ve daha sonra drenajlar bu çizgileri dik açılarla kesmelidir. Bu sayede, tarlanın yüzeyi ne kadar çarpık olursa olsun, drenajlar en büyük eğim doğrultusunda çalışacaktır."

İngilizce kitaplarda, drenajların yerleştirilmesiyle bağlantılı olarak "karıklar" ve "karıkların yönü" hakkında çok şey söylenir. İngiltere'deki arazilerin çoğu, özellikle nemli yerlerde, eskiden tekrarlanan sürümlerle, genişliği on ila yirmi fit arasında değişen sırtlara dönüştürülürdü, böylece yüzeydeki su kolayca atılırdı.

[İllüstrasyon: B F. NOURSE
ORRINGTON, ME TARAFINDAN TAMAMEN DRENAJLANAN TARLADAN BİR KISMI.]

Bu sırtlar bazen o kadar yüksekti ki, sırtlar arasında, zıt karıklardaki iki çocuk birbirlerini göremezdi. Bu şekilde sırtlı arazileri drene ederken, sırtlar boyunca veya sırtların üzerinde değil, karıklardaki hendekleri kazmanın çok daha kolay olduğu görülmüştür. Çoğu yerde, kapsamlı drenajdan sonra, bu sırtlar ve karıklar ortadan kaldırılır. Gerçek, muhtemelen, yalnızca İngiliz yazarların bu toprak işleme biçimine sürekli olarak atıfta bulunmalarını açıklamak açısından önemlidir.

"Karıklardan aşağı" mı yoksa "sırtlar boyunca" mı akıtacağımız Amerikalılar tarafından sorulmayacaktır.

Ekteki diyagram, sahibi B. F. Nourse, Esq., Orrington, Me. tarafından akıtılan yaklaşık otuz dönümlük bir alanı temsil etmektedir; bu alanın özel bir açıklaması başka bir yerde bulunabilir.

Şebeke ile birleştikleri yerdeki minörlerin uçlarının eğrileri, rotalarını gösterecektir - minörler her zaman, rotalarında şebekedeki su akışıyla daha yakın bir şekilde çakışacak şekilde eğrilir.

DRENLERİN BİRLEŞME YERİ.

Uygulamada, daha küçük olanı daha büyük olanla güvenli ve tatmin edici bir şekilde bağlamak konusunda çok fazla zorluk ortaya çıkar. Daha önce, akarsuların dik açıyla birleşmemesi gerektiği, ancak daha küçük drenajda, ana hatta girmeden birkaç fit önce bir kıvrım yapılması gerektiği, böylece küçük drenajın suyunun ana hattaki akıntı yönünde verilmesi gerektiği önerildi. Başka bir yerde, bir miktar suyun, 100 saniyede bir dönüşle veya hafif bir eğriyle birleşmeyle boşaltıldığı, bunun dik açıyla bir dönüşle 140 saniye gerektirdiği ve doğrudan, yani herhangi bir dönüş olmadan akarken 90 saniyede boşaltıldığı bulundu. Bu, yeterince açık olan ilkenin yalnızca bir örneği olarak verilmiştir. Farklı
deneyler hız, su miktarı ve borunun pürüzsüzlüğüne göre değişir; ancak her yön değişikliğinin hızı engellediğinden daha kesin bir şey yoktur.

Bu nedenle, tek bir tahliyemiz olsaydı, en az engeli sağlamak için gerekli dönüşlerin eğimli olması gerektiğini görüyoruz.

Tahliye başka bir akıma girdiğinde, iki akımın birleşmesiyle daha fazla bir engel oluşur. Benzer hız ve boyuttaki iki eşit akım, böylece dik açıyla birleşirse, boru tarafından sınırlandırılmamışsa çapraz olarak hareket etme eğiliminde olur; ve sınırlandırılmış oldukları için her ikisi de akışlarında önemli ölçüde gecikmeli olmalıdır. Birleşmenin hangi şekilde olursa olsun, ana hat neredeyse doluysa, birleşme noktasında çok fazla engel olmalıdır. At nalı kiremit giderlerini bağlamanın yaygın yöntemi şu şekilde gösterilmiştir:

[Resim: Şekil 50.--GİDERLERİN BİRLEŞME YERİ.]

Bu amaçla yapılmış kiremit olmadığından, ilk başta, ortak sert tuğlalar aracılığıyla birleşimi oluşturduk. Küçük gideri ana yöne doğru
eğirerek, ananın iki kiremiti arasında iki veya üç inçlik bir boşluk bıraktık ve küçük giderin son kiremitini bu açıklığa indirdik, altına düz bir taş, arduvaz veya tuğla veya bir tahta yerleştirdik, böylece hepsi altta sağlam kaldı. Sonra her tarafta tuğlaları kenara koyduk ve üstteki boşluğu gerektiği gibi bir veya daha fazlasıyla kapattık ve kum ve benzeri şeylere karşı dikkatlice sabitledik.

O zamandan beri, İngiltere'de kullanılanlara benzer şekilde kiremit fabrikasında yapılacak dal boruları tedarik ettik ve bunları çok daha tatmin edici bulduk. Dallar, ana borulara herhangi bir açıyla birleşecek şekilde yapılabilir ve tıkanmış suların barışçıl bir şekilde birleşmesi için alan sağlamak amacıyla her iki drenajın bu kısmının geri kalanından daha büyük yapılması tavsiye edilebilir.

[Resim: Şekil 51. DAL BORULARI.]

Ana borular, küçük borulardan üç ila altı inç daha derin olmalıdır. Birinden diğerine düşüş genellikle, birleşme noktasına üç veya dört fitlik kademeli bir inişle en uygun şekilde yapılabilir; ancak dal borularında, istenirse, dal yukarı doğru çevrilerek küçük boruyla buluşturularak düşüş neredeyse dikey olabilir. Tek fayanslar için dallar temin ederken, bunların "sağ ve sol" olduğunu ve dal ana borunun bir veya diğer tarafına geldiğinde buna göre seçilmesi gerektiğini akılda tutmak gerekecektir.

Dal, ana boruya daldan geçen suyun bir inç düşmesini sağlamak için, diple aynı hizada değil, mümkün olduğunca yüksekte daha büyük boruya girmelidir, böylece birleşme noktasında olası bir tıkanıklık önlenir.

KUYULARA DRENAJ VEYA YUTMALI DELİKLER.

Ülkemizin çeşitli bölgelerinde, olağan yöntemlerle uygun drenaj için çok düz, iyi bir çıkıştan çok uzakta veya belki de kendi alanlarından bir deşarj yapılmasına izin vermeyecek başkalarının topraklarıyla çevrili, drenaj suyunun kuyulara boşaltılabileceği topraklar vardır.

Washington şehrinde, Capitol Hill'de, bodrumları "kuru kuyular" olarak adlandırılan yerlere boşaltmak yaygın bir uygulamadır. Yüzey oluşumu, birkaç fit kalınlığında, sıkı kırmızı bir kildir ve ardından kaba çakıl tabakası gelir; ve su kuyuları genellikle altmış fit derinliğe kadar kazılır, bu da su tablasının çok düşük olduğunu gösterir. Şiddetli fırtınalar ve sağanak yağışlar yüzey toprağını doygunluğun ötesinde doldurur ve su kelimenin tam anlamıyla bodrumlara ve diğer alçak yerlere fışkırır. Kilin içine
açılmış kuru bir kuyu bu suyu çakıl yatağına iletir ve
bu da onu uzaklaştırır. Bu fikir genellikle arazi drenajına uygulanır.
Batıda, kireçtaşı üzerinde, yüzeyin fazla sudan kolayca
kurtarılabileceği, bu amaçla kazılmış kuyulara şebeke suyunun iletilmesiyle verimli toprakların muazzam alanları olduğuna inanılmaktadır.
Bazı yerlerde, St. şehrinin civarında olduğu gibi, toprak kütlelerinin çökmesiyle oluşan "çöküntü delikleri" adı verilen açıklıklar vardır. Louis, içine dökülebilecek tüm suyun çıkışlarını sağlayacaktı. 1857'deki Tioga İlçe Tarım Derneği Raporunda, _Country Gentleman_'da, bataklıkların kil tabanından alttaki çakıllı toprağa, kuyular kazılarak ve taşlarla doldurularak boşaltıldığı örnekler verildiği belirtiliyor.

Şekil 7'de, sayfa 82'de, dünyanın tabakalaşmasında bir "fay" gösteriliyor; bu fayların suyu o kadar tamamen götürdüğü söyleniyor ki, kuyular açılarak suya ulaşılamıyor.

Bay Denton, İngiltere'nin birçok yerinde, drenajların "yutma delikleri" adı verilen deliklere yoğunlaştırılmasıyla, ıslak kil topraklarının altında bulunan doğal drenajdan yararlanıldığını söylüyor. Bu uygulamanın, bu deliklerin suyu her zaman yeterli hızda emmediği ve bu nedenle drenajı bir süre işlevsiz hale getirdiği itirazına açık olduğunu söylüyor.

Bu kuyular, diplerinin su tarafından taşınan kil ile dolması ve böylece geçirimsiz hale gelmesi nedeniyle çalışmalarında engellenmeye de meyillidir. Bu nokta ara sıra dikkat ve bu tür tortuların temizlenmesini gerektirir.

Bu drenaj ilkesine, 14 Şubat 1859'da Amerikan Enstitüsü'nde Profesör Nash tarafından değinildi.
Kil toprağına sahip, kilin altında kum veya çakıl bulunan, ancak yine de drenaja ihtiyaç duyan büyük arazi parçaları olduğunu belirtiyor ve bunun sadece sık sık delikler açarak ve bunları çakıl taşlarıyla doldurarak, hendekler
olmadan gerçekleştirilebileceğini öne sürüyor. Tüm bu topraklarda, önerilen yöntem yetersiz kalırsa, uygun derinlikte, taşlanmış veya başka şekilde korunan büyük kuyular, düzenli bir boru veya taş drenaj sistemi için ucuz ve kullanışlı çıkışlar olarak hizmet edebilir.

Bay Bergen, aynı toplantıda, çakıla dayalı bu tür killi toprağın Long Island'daki arazinin çoğunun karakteri olduğunu belirtti; ve Batı'nın çayırlarında, kuyuların sıklıkla kullanım için su elde etmek için büyük derinlikte olduğu yerlerde, suyu almak için kuyular veya yutak deliklerinin sıklıkla yararlı olabileceğinden şüphemiz yok. Su hattı yüzeyden yirmi veya otuz fit aşağıda olduğunda, bir kuyunun uzun süre dolu kalması için yüzeye büyük miktarda su dökülmesi gerektiği kesindir. Suyu kuyulara zorlayan aynı ilke, yani daha yüksek bir kaynaktan gelen basınç, tepeden kabul edildiğinde dışarı çıkmasına izin verecektir.

Bu bölümü Bay Denton'dan gelen bir mektupla kapatıyoruz. Bahsedilen alıntı burada çıkarıldı, çünkü bundan önceki bölümde Bay Denton'ın görüşlerini, kendi çizimleriyle birlikte daha ayrıntılı olarak ifade ettik.

Mektubun, birbirinden bağımsız olsa da, görüşleri çok değerli olan
biri tarafından ele alındığında ilgi çekici olan belirli noktalara ilişkin sorulara yanıt olarak yazıldığı belirtilmelidir.

"LONDRA, 52 Parliament Street, Westminster, S. W.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--17 Ağustos tarihli mektubunuzu aldım ve
hemen yanıtlamak istiyorum.

"'Kara Drenajı Üzerine Denemeler' adlı kabaca yazılmış eserimden bahsettiğiniz terimlerden memnun oldum. Lord Berners'a yazdığım yayınlanmış mektubumu ve yakın zamanda yazdığım 'Günlük Yağmur Kaydının Avantajları Üzerine' adlı makalemi görmediyseniz, bunlara göz atmanızı çok isterim, çünkü her ikisindeki amacım, resmi olarak doğrudan drenaj yapmaya çağrılan ve hala karışık toprakları ve düzensiz yüzeyleri homojen killi topraklar ve düzgün yüzeylerle aynı şekilde işleyen kişilerde çok yaygın olan işlem tekdüzeliğini kontrol etmektir; tek fark, drenajlar arasındaki mesafenin artmasıdır. Şu anda, şüphesiz, bu ülkede drenaj uygulamasında, Drenaj Yasaları ve bu Yasaları yönetmek ve Geri Dönüşçülerin çıkarlarını korumakla görevli Drenaj Komisyonu'nun kurulmasıyla yürürlüğe konulan tüm ilkelerin ve kuralların gözden geçirilmesini gerektiren bir noktaya geldik. "Bu koruma, büyük ölçüde, geçici olarak onaylanan iyileştirmelerin belirli ima edilen, hatta sabit kurallara göre gerçekleştirilmesini sağlamak olan 'Drenaj Müfettişleri'nin müdahalesiyle gerçekleştirilir. Bu, tüm topraklarda _paralel bir sisteme (4 fit derinlikte)_ eğilim gösteren derinlik ve mesafenin ölçülmesiyle yapılır; bu, Smith of Deanston'ın fikriydi, ancak onun drenajları daha sığdı, _yani_, 2 ila 3 fit derinlikteydi.

"Komiserler ilk kez kamu parasını dağıtmaya başladığında bazı kurallar şüphesiz gerekliydi ve bu kuralların bizi getirdiği saçma duruma itirazımı, onlara saygısızlıktan veya Hükümetin ilk etapta '_Parkes--Smith sık drenaj
sistemini_' benimsemekten daha iyi bir yol izleyebileceği fikrinden dolayı dile getirmiyorum. Bu sistem, emici ve tutucu topraklara doğru şekilde uygulandı ve tutucu doğalarını dengelemek için sık sık drenajların havalandırılmasını gerektiren doğru şekilde uygulanmaya devam ediyor; ancak, eşit derecede ıslak olsalar da, nispeten az sayıda drenajla, maliyetin yarısından daha azına sıklıkla drenaj edilen serbest su taşıyan tabakaların çıkıntılı yüzeylerinde uygulandığında tamamen yanlış uygulanıyor.

"Paralel bir sistemin ayrım gözetmeksizin benimsenmesini mazur gösterebilecek tek durum, tüm drenajların bir işe yaraması ve bir tedavi şansının drenaj sayısına orantılı olarak daha fazla olması gerçeğidir,
on yıllık deneyimin şimdi vermesi gereken yargıya
da ısrar etmek gerekli değildi.

"Bu noktadaki görüşlerim, yakın zamanda verdiğim bir konuşmadan alınan aşağıdaki alıntıyla en iyi şekilde anlaşılacaktır. [Alıntı
atlanmıştır, bkz. s. 161].

* * * "Drenajların üst ucu için bir buçuk inçlik borular kullanıyorum
(_ben iki inçlik tercih etsem de_), bir yarısı genellikle bir buçuk
ve diğer yarısı iki inçtir. Bu küçük drenajlar içindir; şebeke
9 veya 10 inçe kadar ve hatta hizmetlerine göre 18 inç boyutuna kadar
gider.

"Küçük drenajlar için bir inçlik borularda şüphesiz yeterli kapasite vardır; ancak, tarım işçileri matematik bilgini olmadıkları ve boruları kesin bağlantılar olmadan döşemeye meyilli oldukları için,
önlenemeyen bu derece dikkatsizliğin etkisini ortadan kaldıracak kadar büyük borulara sahip olmak en iyisidir. Bu ülkedeki boruların normal fiyatı şu şekilde olacaktır: + _yukarıda_,
ve-_aşağıda_ anlamına gelir, şu fiyatlar:

1-1/2 inç 15s. +
2 " 20s. -
3 " 30s.
4 " 40s. +
5 " 50s. +
6 " 60s. +

"4 feet derinliğindeki kilin kesilmesinin fiyatı, yoğunluğa ve taşla karışıma göre yarda başına 1d. ile
1-1/2d. arasında değişecektir; ve
karışık topraklarda kesmenin fiyatı, kazma işi ve kaya miktarına ve ayrıca, tarımsal işçilik fiyatına göre 1-1/2d. ile
6d. arasında değişecektir. (Toprak Drenajı ve Drenaj Sistemleri'ndeki maliyet
tabloma bakın. )

"Amerikan Hükümeti'nin, İngilizler tarafından, deneyimli bir mühendisin yönetiminde, İngiliz çalışmalarının pratik bir örneği olarak, Amerikan çiftçilerinin çalışması için, yaklaşık 500 dönümlük bir çiftliğe sahip olmasının oldukça değerli olduğunu düşünürdüm, her drenaj bir plana yerleştirilmiş, boruların boyutları, toprağın tüm ayrıntıları ve işçilik ve malzeme fiyatları belirtilmişti.

"Ben, sevgili beyefendi,
"Saygılarımla,
"Saygıdeğer H. F. FRENCH, Exeter. "J. BAILEY DENTON."

BÖLÜM IX.

KİREMİT MALİYETİ--KİREMİT MAKİNALARI.

Fiyatlar çok yüksek; Albany Fiyatları.--Fayansların Uzunluğu.--Suffolk Co., İngiltere'deki
Maliyet.--Waller'ın Makinesi.--Williams'ın Makinesi.--Framelerin Tuğlalarla
Karşılaştırılması.--Bay Denton'ın
Maliyet
Tahmini.--Diğer Tahminler.--İki inçlik Fayanslar Tuğlalar Kadar Ucuza
Üretilebilir.--Fayansların Yuvarlanma Süreci.--Fayans Makineleri.--Daines'in
Açıklamaları.--Pratt & Bro.'s.

Fayansların satıldığı fiyatlar, avukatların söylediği gibi, yalnızca maliyetlerinin _ilk bakışta_ kanıtıdır. Bize öyle geliyor ki, bu ülkede fayansların şu ana kadar satıldığı fiyatlar, iş iyi anlaşıldığında ve en iyi makinelerin kullanımını haklı çıkaracak kadar büyük bir ölçekte
yürütüldüğünde
karlı bir şekilde
üretilebilecekleri fiyatların çok çok üzerindedir. Aşağıda Albany Tile Works'te yayınlanan
fayans fiyatlarının bir kopyası bulunmaktadır ve bilindiği kadarıyla
New England'ın her yerinde aynı fiyatlar geçerlidir:

_At Nalı Fayans--Parçalar._

2-1/2 inç yükseliş 1000'de 12$.
3-1/2 " " 15"
4-1/2 " " 18"
5-1/2 " " 40"
6-1/2 " " 60"
7-1/2 " " 75"

_Taban Fayans--Parçalar._

2 inç yükseliş 1000'de 12$.
3 " " 18"
4 " " 40"
5 " " 60"
6 " " 80"
8 " " 125"

Bu ülkede henüz çok az yuvarlak boru fayans kullanılmıştır, ancak bunlar
genellikle İngiltere'deki mühendisler.
Yuvarlak fayansların fiyatları, tek fayansların fiyatlarından çok az farklılık gösterir.

Fayanslar genellikle on dört inç uzunluğunda kesilir ve kurutma ve
yakma sırasında yaklaşık on iki buçuk inçe kadar kısalır, böylece kırılma ve
diğer kazalarla birlikte her birinin yaklaşık bir ayak uzanması hesaplanabilir;
yani, 1.000 fayansın 1.000 fitlik drenaj döşemesi beklenebilir.

Satış veya özel kullanım için fayans üretmek isteyenlere yardımcı olmak için, İngiltere'de fayansların yapım maliyeti ve satış fiyatları hakkında çeşitli kaynaklardan toplanan bilgilerin verilmesi önerilmiştir. Aşağıdaki, 8 Temmuz 1857'de yazara verilen
bilgilerden, Bay Thomas Crisp'in Suffolk Co., İngiltere'deki Butley Abbey'deki ikametgahında yapılan bir muhtıradır:

"Bay Crisp kendi fayanslarını yapıyor ve ayrıca ihtiyacı olan komşularına da tedarik ediyor. Bir buçuk inçlik boruları 1.000 tanesi 12 şiline (3 $) satıyor. Bunları yaptırıp yakmak için 1.000 tanesi 5 şiline (1,25 $) ödüyor. Makinesi, Garrett and Son, Leiston, Saxemundham, Suffolk tarafından yapılmış Waller'ın patenti, No. 22'dir. Bir kaldıraçla çalışır, aynı anda beş tane bir buçuk inçlik boru veya yaklaşık iki inçlik üç tek fayans yapar. İş başındaki adam, bir adamla birlikte, bir buçuk inçlik boruyu 4.000 tane yapabileceğini söyledi. inç
borular. Ekran kullanmadılar, ancak kili bir tel ile kestiler.
Makinenin maliyeti 25 L (yaklaşık 125 $) idi. Kalıcı olan fırında,
kiremitler dik olarak yerleştirilir ve tuğlalar da aynı fırında. Tuğlalardan daha az ısı gerektirirler ve buradaki tuğlaların yaklaşık yarısı kadar _maliyetlidirler.
Bu tuğlalar on inç x beş inç kalıplanmıştır.

"İki kız bir at arabasına tuğla yüklüyordu ve iki kadın onları alıp fırına yerleştiriyordu. Aynı makineyle
çatı kiremitleri yaptılar ve ayrıca büyük olanları elle kalıpladılar. Kadınların ücretleri günde yaklaşık 8 penidir. (on altı sent). "

İngiltere'deki Kraliyet Tarım Topluluğu sergisinde, yazar
Williams'ın Kiremit Makinesi'ni çalışırken gördü ve orada, kendisinin bir kiremit üreticisi olduğunu söyleyen sergileyici tarafından, 1.000 adet iki inçlik kiremiti
yakmak için 1.000 adet tuğladan _beş yedide bir daha az kömür_ gerektiği
bilgisi verildi - tuğlaların boyutu 10x5'ti; ve kendisi, bir çocukla, kil hazırlandıktan sonra, makineyle günde 7.000 adet iki inçlik kiremit
yapabileceğini söyledi. Elbette, kiremitleri taşımak için en azından bir kişi daha istihdam edilmelidir.

Bay Denton, İngiltere'de boru kiremitlerinin
temin edilebileceği fiyatlara ilişkin tahminlerini şu şekilde veriyor - İngiliz para biriminde verdiği fiyatlar, bizim para birimimize çevriliyor:

"Sıradan tarımsal emek haftada 2,50 dolar değerinde olduğunda, belki de yarım bir buçuk inçlik ve yarım iki inçlik borular 1.000'i için ortalama 4,38 dolar maliyetle alındı. Emek haftada 3,00 dolar olduğunda, borular 1.000'de ortalama 5,00 dolar olacak ve emek 3,50 dolar olduğunda, 5,62 dolara yükselecek." 

Şunu ekliyor: "Malzemelerin yukarıdaki ortalama maliyetini verirken, borular için uygun kilin kömür ocaklarının hemen yakınında bulunduğu ve bunların üretim maliyetini önemli ölçüde azalttığı bölgeler dikkate alınmamıştır." 

"Tarım Ansiklopedisi"nden kiremit ve tuğla maliyetinin birkaç dikkatli tahmininin ortalamalarını aldığımızda, İngiltere'de kiremit fiyatının 1.000'de yaklaşık 5 dolar ve tuğla fiyatının 7,87 dolar olduğunu görüyoruz, bundan 5 şilin 6 penilik vergi düşülmeli ve tuğlaların ortalama fiyatı 6,50 dolar olarak kalmalıdır. Kiremitlerde böyle bir vergi yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tuğlalar, 8 x 4 inçten İngiliz standardına kadar değişen farklı boyutlarda yapılır 10 x 5 inç. Belki de bu son boyuttaki tuğlalar için adil bir ortalama fiyat, 1.000'i için 5 dolardan çok uzak olmayacaktır; kesinlikle 1.000'i için 6,50 doların altındadır. Kiremitlerin İngiltere'deki tuğla fiyatlarıyla karşılaştırıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'nde ucuza üretilmemesi için hiçbir neden yoktur; ve belirtilen boyutlardaki kiremitlerin orada normal tuğlalardan çok daha ucuz olduğu oldukça açıktır. Bu ülkede istenen şey, öncelikle, kiremitleri en iyi şekilde üretmek için yeterince kapsamlı işlerin kurulmasını yetkilendirecek yeterli bir talep; sonra, emeği yönlendirecek ve gerçekleştirecek yetkin beceri; ve son olarak, bu amaç için en iyi makine ve teçhizattır. Kiremit yapma işi düzgün bir şekilde kurulduğunda, Amerikalı makine ustalarının yaratıcılığının, oradaki düşük işçilik fiyatına rağmen, kiremitleri İngiliz fiyatlarından üretmeyi kolaylaştıracağı güvenle tahmin edilmektedir; ve ülkenin her yerinde küçük
kiremitlerin, bu bölümün başında verilen mevcut tuğla fiyatlarına yakın bir fiyata veya mevcut Albany kiremit fiyatlarının yaklaşık yarısı fiyatına tedarik edileceği. Burada, belki de, İngiltere'de kiremitleri ve tuğlaları aynı fırında birlikte yakmanın, kiremitleri fırının en sıcak kısımlarından uzağa yerleştirmenin yaygın olduğu belirtilmelidir; çünkü,
sadece yarım inç kalınlığında olduklarından, tuğlalardan daha az ısı gerektirirler.

İngiltere'de kiremit yapımındaki işçilik tahminlerinde, genellikle "yuvarlanma" için küçük bir parça dahil edilir. Yuvarlak borular çoğunlukla İngiltere'de kullanılır.
Kısmen kurutulduklarında, yuvarlak bir çubuğa alınır ve tam biçimlerini korumak için küçük bir masa üzerinde yuvarlanırlar. Kiremitler genellikle kurutma sırasında biraz düzleşir, bu yuvarlak borular dışında herhangi birinde önemli değildir,
ancak bunlar tekdüze olmalıdır. Bu yuvarlama işlemiyle, büyük bir
kesinlik şekli ve içeride büyük bir pürüzsüzlük derecesi
korunur.

KİREMİT MAKİNALARI.

Kiremitlerle drenaj, Amerika'da yeni bir tarım dalıdır. Kiremitlerin maliyeti artık toprak sahiplerinin başarmak istediği bu tür birçok işi
yürütmede büyük bir engeldir. Fayansların maliyeti ve dolayısıyla drenaj maliyeti büyük ölçüde -başlıca- fayans yapımında kullanılan makinelerin mükemmelliğine bağlıdır; ve burada, hemen hemen her yerde olduğu gibi, tarım ve mekanik sanatlar el ele gider. Amerika'da emek Avrupa'dan çok daha pahalıdır ve bu nedenle, tarıma mekanik güç uygulamak için orada olduğundan daha fazla fırsat vardır. Ucuz fayanslarımız olana kadar ucuz drenajımız olamaz; ve ucuz fayanslara ancak en mükemmel makinelerle ve işlerini anlayan rakip üreticilerin karşılayabileceği en düşük fiyatlarla yaptırarak sahip olabiliriz.

Fayansların maliyetiyle ilgili önceki açıklamalarda, herhangi bir düşünen insanı, fayansların henüz Amerika'da makul derecede düşük
fiyatlara satılmadığı konusunda tatmin edecek tahminler bulunabilir.

Kamu veya özel tedarik için fayans imalathaneleri kurmak isteyenlere, fayans makinelerinin fiyatları konusunda, İngilizce kitapların büyük masrafı olmadan kolayca elde edilemeyecek bilgiler vermek için, şimdi en iyi İngiliz makineleri ve dikkat çeken Amerikan icatları hakkında biraz bilgi verilmesi öneriliyor.

Amerikan makine operatörlerinin ve mucitlerin fayans makinelerini mükemmelleştirmede yurtdışında kaydedilen ilerlemeden haberdar edilmesi önemlidir; çünkü konu ilgi çektikçe, evrensel Yankee ulusunun yaratıcılığı yakında fayans yapımının tüm süreçlerindeki iyileştirmelerin keşfine yönlendirilecektir. Fayanslar, fayans makineleri icat edilmeden çok önce elle yapılırdı.

"Royal Agricultural Journal" adlı dergide Bay Read, 1795 gibi erken bir tarihte elle yapılmış ve yuvarlak bir çubuk üzerinde şekillendirilmiş _boru_ fayansları kullandığını iddia ediyor. 1840'ta Bay Beart'ın "sıradan kiremit ve taban (boru veya tüp değil)" yapıldığı kiremit yapım makinesinden önce hiçbir makine tanımlanmamıştır. Ancak bu makine basit bir yapıya sahipti ve günümüzde kullanılan kiremit çeşitlerine uyarlanmamıştı.

Tüm kiremit makineleri aynı genel prensiple çalışıyor gibi görünüyor: Tuğla yapımında kullanılan kıvamdaki ıslak kili, istenen şekil ve boyuttaki deliklerden zorla geçirmek. Bu şekilde delikten zorla geçirilen kütleyi _boş_ yapmak için, deliğin ortasında, kilin itildikçe etrafında şekillendiği bir metal parçası olmalıdır. Bu merkez parça, bir veya iki ince demir parçasıyla yerinde tutulur. Bunlar elbette üzerlerinden geçen kili böler, ancak kalıptan zorla geçirildiğinde tekrar birleşir ve sağlam çıkar ve daha sonra genellikle elle, yaklaşık on dört inç uzunluğunda küçük bir tel vasıtasıyla kesilir.

Fayans makineleri dikey veya yatay olarak çalışır. Yazarın yurtdışında dikkatini çeken en ilkel makine, Londra'dan Bay Mechi'nin evine giderken gördüğümüz makineydi. Bu, yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve belki de sekiz inç çapında, bir pistonun çalıştığı dik bir silindirdi. Kil, silindire atılırdı ve piston, eski moda bir pompa gibi bir frenle aşağı indirilirdi ve
alttan tek bir yuvarlak boru fayans zorlanırdı. Kullanılan güç, bir adam ve iki çocuktu. Bir çocuk, çeşitli yönlerde bir tel geçirerek, teli uçlarından tutarak ve içindeki tüm küçük taşları bulana kadar kütleyi keserek kili eledi. Adam, bu şekilde hazırlanan kütleleri silindire attı ve frene bastı ve diğer çocuk, alttaki kalıptan aşağı inerken fayansları yuvarlak bir çubuk üzerinde aldı ve yerleştirdi. Silindir, birkaç tane, belki de yirmi tane iki inçlik boru yapmak için yeterli kili tutuyordu. Çalışma, zemini olmayan bir kulübede devam ediyordu ve cömert bir tahmine göre, kulübe ve makine dahil tüm tesis elli dolardan fazlaya mal olamazdı. Yine de, bu basit
planda, fayanslar, İngiltere'de genellikle olduğu gibi, tek tek kalıplandıkları aynı avluda tuğlalardan çok daha hızlı kalıplanıyordu. Bu kuvvetin günde yaklaşık 1.800 küçük fayansı kalıplayabileceği söylenirdi.

Bu küçük makine, Bay Parkes'ın 1843'te Kent ve Suffolk İlçelerinde genel olarak kullanılan makineyle aynı görünüyor.

Günümüzde İngiltere ve Amerika'da kullanılan fayans makinelerinin çoğu, fayansları yatay bir çerçeve üzerine, yaklaşık beş iki inçlik veya üç üç inçlik boruyu yan yana yerleştirerek dışarı çıkarmak için tasarlanmıştır. Kili içeren kutu dik veya yatay olabilir ve güç, işin kapsamına göre bir tekerleğe, bir adam tarafından döndürülen bir krank veya at, buhar veya su gücüyle uygulanabilir.

Temmuz 1857'de İngiltere'nin Salisbury kentindeki Kraliyet Tarım Derneği Sergisinde, Bedford'lu W. Williams'ın "boru ve fayans makinesini" gördük. Sergi için çalışıyordu ve bir adam tarafından çalıştırılıyordu. Adam, kendisinin bir fayans üreticisi olduğunu ve kendisinin ve bir çocuğun, kilin pug değirmeninde hazırlanmasından sonra, makineyle günde 7.000 adet iki inçlik fayans yapabildiğini söyledi. Dört fayans, dört kalıptan geçirilerek aynı anda oluşturuldu ve kutu, otuz iki adet iki inçlik fayans için yeterli kili tutar, böylece otuz ikisi mümkün olduğunca çabuk, kutu yeniden doldurulur doldurulmaz da daha fazlası oluşturulur.

O zamanlar çalışırken gördüğümüz ve genel kullanıma uygun olan bu makinenin 3 numaralı boyutu, Bedford'da bir set kalıpla 88,50 dolara mal oluyor; ve üç, dört ve altı inçlik borular yapmak için ekstra kalıplar ve istenirse fayansları çıkarmak için _atlar_ denilen şeylerle birlikte diğer formlar, her biri yaklaşık beş dolara mal oluyor.

Bu, diğer birçok kiremit makinesi gibi, İngiltere'de zona veya arduvaz yerine sıklıkla kullanılan
çatı kiremitleri ve ayrıca
drenaj amaçlı kiremitler yapmak için uyarlanmıştır.

İngiltere'de şu anda kullanılan birkaç makine vardır: Etheridge's,
Clayton's, Scragg's, Whitehead's ve Garrett's--her ikisi de istenen iş miktarına göre
tatmin edici olacaktır.

Amerika'da kiremit yapmak için patentli birkaç makinemiz var, bunların karşılaştırmalı değerleri hakkında tatmin edici bir yargıya varamıyoruz. Ancak, satın almak isteyenlere kişisel inceleme yapmalarını tavsiye ederek iki veya üçüne değineceğiz.
Görüşlerimiz için esas olarak üreticilerin ifadelerine güvenmek zorundayız.

[İllüstrasyon: DAINES' DRAIN TILE MAKER]

Daines' American Drain Tile Machine, John Daines tarafından Michigan, Birmingham'da üretilmektedir. Bu makine, yazarın ikametgahının yakınındaki Exeter, N. H.'de kullanılmaktadır ve şu ana kadar tatmin edici olduğunu kanıtlamıştır. Fiyatı yaklaşık 100 dolar ve ağırlığı yaklaşık beş yüz pound'dur. Üç buçuk ayaklık sıradan bir masadan daha fazla yer kaplamaz ve bir krank kolunda bir adam tarafından çalıştırılır. Kil bir mop değirmeninde hazırlandıktan sonra, insan gücüyle bir saatte yaklaşık iki yüz elli iki inçlik fayans üretebilir. At veya su gücü kolayca bağlanabilir.

En iyisi olduğundan emin olduğumuz için değil, iyi bir makine olduğundan emin olduğumuz ve tüm bu makinelerin yapıldığı prensibi göstermek için bir çizimini veriyoruz.

Pratt'in Kiremit Makinesi, New York, Canandaigua'da Pratt & Brothers tarafından üretiliyor ve bu eyaletin çeşitli yerlerinde ve başka yerlerde kullanılıyor. Bu makine Daines'inkinden şu temel konuda farklılaşıyor:
Burada kil _pug_ ediliyor veya temperleniyor ve tek bir işlemde kiremitlere dönüştürülüyor, oysa Daines'in makinesinde kil önce bir
pug değirmeninden geçiriliyor, tıpkı yaygın işlemde tuğla yapımında olduğu gibi.

Pratt'in makinesi bir veya iki atla veya buhar veya su gücüyle, uygun olan şekilde çalıştırılıyor. Bir atla çalıştırılan daha küçük boyutun fiyatı 150 dolar, iki atla çalıştırılan daha büyük boyutun fiyatı ise 200 dolar. Profesör Mapes bu makineyi çalışırken gördüğünü ve "tüm parçalarıyla mükemmel" olduğunu söylüyor. Patent sahipleri, tek atlı makineyle günde 5.000 büyük kiremit yapabileceklerini iddia ediyorlar. Ayrıca, "iki atın kiremitleri tuğlaların genellikle yapıldığı kadar ucuza ve büyük boyutlu makineyle aynı hızda yapacağını" da belirtiyorlar.

[Resim: Şekil 53.--PRATT'S TILE MACHINE.]

Bu belirsiz ifadeler, şu anda makinelerin kapasitesi hakkında verebildiğimiz tek şey. Kapsamlı bir Kiremit yapımı işine girmek istiyorsak bir Pratt makinesi sipariş etmekte tereddüt etmemeliyiz ve daha sınırlı bir üretim için bir Daines makinesiyle kendimizi oldukça güvende hissetmeliyiz.

SALISBURY'S TILE MACHINE.

New York şehrindeki Novelty Works'te bulunan S. C. Salisbury, kiremit ve tuğla yapmak için bir makine üretiyor ve bu makine, kiremit makinesi satın almayı düşünenlerin dikkatini çekecek bazı yeni ve tuhaf özellikler sergiliyor. Prof. Mapes, bu makinenin, hızlı ve ekonomik bir şekilde fayans oluşturma kapasitesiyle diğer tüm makinelerden daha üstün olduğu konusunda kendine güvenen bir görüş
belirtiyor. Biz sadece çalışan bir modeli inceledik. İddiaya göre, beygir gücüyle büyük boy, günde 20.000 adet iki inçlik fayans üretecek ve el gücüyle çalışan makine ise günde 3.000 adet üretecek. Fayans üreticilerine, satın almadan önce tüm bu makineleri çalışırken incelemelerini tavsiye ediyoruz.

BÖLÜM X.

DRENAJ MALİYETİ.

Çitten daha pahalı olmayan drenaj.--Mühendislik.--Tahmin
yeterince doğru değil.--Hafif Düşme yeterli.--Örnek.--İki
İnçten Bin Ayak'a.--Kazı ve
Doldurma Maliyeti.--Gereken Dar Aletler.--Drenajların Kübik İçerik Tabloları.--Kendi Çiftliğimizde Drenaj Maliyeti.--Kiremit Maliyeti.--Kiremitlerin
Ağırlığı ve Nakliyesi.--Çıkış Maliyeti.--Yaka Maliyeti.--Yaka ile
Küçük
Kiremitler.--Tablolarla
Kullanılan Kiremitler.--Dönüm Başına Kiremit Sayısı.--Kiremitlerin Uzunluğu değişir.--Farklı Mesafelerde
Dönüm Başına Çubuk Sayısı.--Maliyetin Son Tahmini.--Kiremit-Drenajların ve Taş-Drenajların
Karşılaştırmalı Maliyeti.

Bir işi yapmayı planlayan sağduyulu bir adam, ister "bir kule inşa etmek", ister bir tarlayı boşaltmak olsun, "önce oturup maliyeti hesaplar,
tamamlamak için yeterli parası olup olmadığını." "Bir dönümü boşaltmanın maliyeti ne kadar?" veya "Bir borunun drenaj döşemesinin maliyeti ne kadar?" sorularını sıklıkla akla getiren merakta sağduyu ve takdir vardır. Bu sorular, sorulduğu kadar kısa bir şekilde cevaplanamaz; ancak konuyu araştıracak birine yardımcı olacak çok fazla bilgi verilebilir.

Drenaj işlemi, yeni yerleşim yerlerimizdeki arazi fiyatıyla karşılaştırıldığında pahalıdır; ancak maliyeti, Yeni İngiltere'de iyi ekilmiş çiftliklerde yapılan iyileştirmeleri görmeye alışmış olanları korkutmayacaktır. Doğu Eyaletlerinde yaygın olan otoyollarda ve parsellerin alt bölümlerinde ÇİT inşa etmenin ve bakımının emeği ve maliyetiyle karşılaştırıldığında, arazi drenajı küçük bir konudur. Kasaba ve köylerin yakınındaki yollarımızın kenarında, çubuk başına iki ila beş dolar arasında değişen uzun yüzlü duvarlar görüyoruz. Bu eyaletlerdeki yaygın "taş duvarlarımız" başlangıçta çubuk başına yaklaşık bir dolara mal oluyor; ve hemen hemen her tür ahşap çit de aynı maliyete sahip. Çitlerde yıllık onarımlar için fırsat varken, düzgün bir şekilde döşenen drenajlar kalıcıdır. Bu öneriler, çiftçilerin drenaj operasyonlarının yüksek nakit tahminleri nedeniyle sebepsiz yere endişelenmemesi için ortaya atılıyor. Para çiftçilere yavaş geliyor ve nakit tahmini, işçilik tahmininden daha büyük görünüyor. Çit maliyeti büyük bir yük gibi görünmüyor; ancak nakit olarak tahmin edildiğinde, aslında olduğu gibi, ciddi bir yük gibi görünüyor. Drenaj, esas olarak çitle aynı tür işçilikle yapılabilir, fayansların maliyeti tüm masrafın küçük bir kalemidir. Bu konuyu araştırırken işçilik tahminleri günlük bir dolar üzerinden yapılacaktır. Bu, belki de günlük işin adil nakit değeri olurdu; ancak, kendi çiftliklerinde elinde iş olan ve saman biçme işleminden sonra boş zaman mevsiminde ve hatta uygun olduğunda Kış'ta bile yürütülebilecek çiftçilerin bu tür bir iş için gerçekten harcayacağı miktardan çok daha fazladır. Her bir saatlik denetim ve her bir erkek, çocuk ve hayvanın her bir saatlik emeği bu yüksek oranda belirlenirse, çok az çiftlik
işletmesi masraflarını karşılayabilir.

Kiremitlerin maliyeti, genellikle, nakit bir kalem olacaktır ve iş, ekim, çapalama, saman biçme ve hasat gibi, uygun bulunan
bir "yardımcı" tarafından, günlük veya günlük olarak tutulabilir veya aile tarafından sağlanabilir.

Drenaj maliyeti, bir din adamı deyimiyle, "aşağıdaki başlıklar altında" uygun bir şekilde düşünülebilir.

1. _Düzeltme veya Mühendislik._--Bahar çalışmalarımızı düzenlerken, bunu düzenlemeye zaman ve dikkat ayırırız, ancak bu, ürünün maliyetinde pek de bir kalem oluşturmaz. Çoğu çiftçi, bir mühendisin veya hatta bir arazi ölçümcüsünün bilimsel becerisi için ödeme yapmadan, drenaj işlerini düzenlemeye kendilerini yeterli görebilir.

Ancak, genellikle, uygunsa, işi başlangıçta düzenlemek için deneyimli bir mühendisin yardımını almanın gerçek bir ekonomi olduğu
düşünülür. Elbette, çoğu durumda, en azından tesviye aletlerinin kullanımında bir miktar beceri, sistematik çalışma için kesinlikle gereklidir. Ne kadar deneyimli olursa olsun, hiçbir insan, gözle, belirli bir arazi parçasının düşüşü hakkında güvenli bir fikir edinemez. Gözle mükemmel bir şekilde düz görünen tarlaların, en derin drenaj için yeterli düşüş sağladığı sıklıkla görülecektir. Yazar yakın zamanda kendi arazisinde bu gerçeği belirtme fırsatı buldu.

Alçak bir ıslak nokta, hem toprağını hem de etrafındaki arazinin görünümünü iyileştirmek için boşaltılması gereken bir yer olarak birçok kez düşünülmüştür; ancak göze, yaklaşık kırk çubuk ötede bulunan ve boşaltılması gereken dere kadar alçak olup olmadığı şüpheli görünüyordu. Konuyu tesviye aletleriyle dikkatlice test ettikten sonra, bu küçük bataklığın en alçak noktasından nehre, normal yüksekliğinde yedi buçuk fitlik bir düşüş olduğu bulundu! Yine, doğru araştırmalar sonucunda düşüşün çok hafif olduğu, bu nedenle inişin sürekli ve tekdüze olabilmesi için drenajları döşemek için büyük özen gösterilmesi gereken durumlar vardır. Çalışmayı düzenlemede yeterli beceriye sahip olmayan arazi sahipleri, yalnızca drenajların düşüşünde değil, aynı zamanda bunların yerleşiminde de çok pahalı hatalar yapmaya meyilli olacaktır. Gerekenden fazla olan birkaç drenaj çubuğu, bunları düzgün bir şekilde yerleştirmek için yetenekli bir kişinin ödeyeceği ücretten daha pahalıya mal olacaktır.

Yine de, deneyim yeraltı su akışını, toprağın geçirgenliğini, çıkıntılar veya diğer kaya oluşumlarını bulma olasılığını ve bu işte yeni başlayan birine kendini göstermeyecek birçok başka ayrıntıyı değerlendirmede büyük kolaylık sağlar.

Drenajların döşenmesi, yalnızca eldeki iş açısından değil, aynı zamanda bitişik arazide gelecekte yapılacak ek işler açısından da önemlidir, böylece bütün sonunda en az etkili drenaj sayısı, hem küçük hem de ana hatlar ve mümkün olan en az çıkışla tek bir ucuz ve etkili sisteme getirilebilir; gerekli olabilecek kuyular veya diğer denetim tesisleriyle.

Drenaj Şirketleri tarafından yapılan drenaj maliyetinin İngiliz tablolarında,
genellikle "denetim" için dönüm başına 1,25 dolarlık bir tahmin yapılır,
bu, açma, döşeme ve doldurma, deşarjların güvence altına alınması ve iş tamamlanana kadar diğer tüm süreçlerin mühendisliğini ve denetimini içerir.
Drenaj maliyetinin genel tahmini dönüm başına yaklaşık 25,00 dolardır ve bu 1,25 dolarlık kalem, bu miktarın sadece küçük bir yüzdesidir. Burada bu nokta, daha çok, arazi sahiplerine, drenaj çalışmalarının düzenlenmesinde yetenekli bir beceri kullanmanın önemini vurgulamak amacıyla, bu şekilde ortaya çıkan masrafın tüm işin maliyetinin önemli bir
maddesini oluşturması nedeniyle
daha çok üzerinde durulmuştur.

2. _Kazı ve Doldurma._ Drenajın ana masrafı, ister fayans ister taş olsun, hendeğin kazılmasında ortaya çıkar. Kazı emeği, taşınacak toprağın doğasına büyük ölçüde bağlıdır.

"Sağlam bir kilde drenaj," diyor ödüllü bir makalenin yazarı,
"taşsız, çubuk başına uzunluk olarak, hemen hemen her tür topraktan daha ucuz bir oranda gerçekleştirilebilir, çünkü kilin sertliğinden dolayı, iş dar küreklerle yapılabilir ve
ancak az miktarda toprak çıkarılması gerekir. Islak kumların veya zeminlerin veya kum damarlarının bol olduğu kilin drenajı, sağlam kilden daha pahalıdır, çünkü daha geniş bir kürek kullanılması gerekir ve sonuç olarak daha fazla miktarda toprak çıkarılır; ve
taşlı veya kayalık toprakların drenajı daha da pahalıdır, çünkü kazma kullanılmalıdır. Bu, masrafa önemli ölçüde eklenir."

Deneyimli tüm kişiler, dar kürekler kullanmaya ve hendekleri mümkün olduğunca dar açmaya büyük önem verirler.

Beceriksiz işçiler için dar bir hendekte çalışmaktansa geniş bir hendekte çalışmak biraz daha uygundur ve işçiler sık ​​sık dar hendeklerde bu kadar hızlı çalışamayacaklarını söyleseler de, sözleşmeli işlerde, çubukla hendekleri genellikle çok dar açtıkları görülür.

Gerçekten de, genellikle kazı maliyetinin atılan kübik feet toprak miktarına oldukça sabit bir oranda olduğu görülecektir.

Bu tahminlere alışkın olmayanları, hendeğin genişliği arttıkça kazılacak miktarın ne kadar hızlı arttığını görmek şaşırtacaktır.

Okuyucunun benimsenmesi muhtemel herhangi bir boyuttaki drenajların ölçümünü doğru bir şekilde hesaplamasını sağlamak için, daha önce alıntılanan Sağlık Kurulu Raporunda bulunan bir tablo ve açıklamalar aşağıda verilmiştir. Herhangi bir drenajın boyutları veya içerikleri, drenajın uzunluğu, derinliği ve _ortalama_ genişliğinin çarpılmasıyla bulunur.

"Bu nedenle, bir drenaj 300 yard uzunluğunda ve kesik 3 feet derinliğinde,
üstte 20 inç ve altta 4 inç genişliğindeyse,
ortalama genişlik 12 inç (veya 20 ve 4'ün toplamının yarısı) olur ve
uzunluk olan 300'ü, yard cinsinden derinlik olan 1 ile ve
ortalama genişlik olan yard cinsinden 1/3 ile çarparsak, ürün 100 kübik yard olur. Aşağıdaki tablo bu tür hesaplamaları kolaylaştırmak için
işlev görecektir.

_Her Çubuktaki (uzunluk olarak 5-1/2 Yard) Kübik Yard Toprak sayısını, çeşitli Boyutlardaki Drenaj veya Hendeklerde gösteren tablo._

======================================================
DERİNLİK. | ORTALAMA GENİŞLİK.
-------+-------+-------+-------+-------+-------+------
İnç.|7 İnç. |8 İnç. |9 İnç. |10 İnç.|11 İnç.|12 İnç.
-------+-------+------+-------+-------+-------+-------
30 |0,89 |1,02 |1,146 |1,27 |1,40 |1,53
33 |0,98 |1,12 |1,26 |1,40 |1,54 |1,68
36 |1,07 |1,22 |1,375 |1,53 |1,68 |1,83
39 |1,16  |1,324 |1,49 |1,655 |1,82 |1,986
       42 |1,25 |1,426 |1,604 |1,78 |1,96 |2,14
       45 |1,34 |1,53 |1,72 |1,91 |2,10 |2,29
       48 |1,426 |1,63 |1,833 |2,04 |2,24 |2,444
       51 |1,515 |1,73 |1,95 |2,164 |2,38 |2,60
       54 |1,604 |1,83 |2,06 |2,29 |2,52 |2,75
       57 |1,69 |1,935 |2,18 |2,42 |2,66 |2,90
       60 |1,78 |2,036 |2,29 |2,546 |2,80 |3,056
=====================================================

=======================================================
DERİNLİK | ORTALAMA GENİŞLİK.
-------+------+------+------+------+-------
İnç.|13 İnç.|14 İnç.|15 İnç.|16 İnç.|17 İnç.|18 İnç. --------+------+------+------+------+------+------
       30 |1,655 |1,78 |1,91 |2,04 |2,164 |2,29
       33 |1,82 |1,96 |2,10 |2,24 |2,38 |2,52
       36 |1,986 |2,14 |2,29 |2,244 |2,60 |2,75
       39 |2,15 |2,32 |2,48 |2,65 |2,81 |2,98
       42 |2,32 |2,495 |2,674 |2,85 |3,03 |3,21
       45 |2,48 |2,67  |2,865 |3,055 |3,246 |3,438
       48 |2,65 |2,85 |3,056 |3,26 |3,46 |3,667
       51 |2,81 |3,03 |3,25 |3,46 |3,68 |3,896
       54 |2,98 |3,20 |3,44 |3,666 |3,895 |4,125
       57 |3,14 |3,38 |3,63 |3,87 |4,11 |4,354
       60 |3,31 |3,564 |3,82 |4,074 |4,33 |4,584
=====================================================

" Tablonun üst kısmına inç cinsinden ortalama genişlikler,
ve sol tarafa 30 inçten 5 ayağa kadar uzanan drenajların derinlikleri yerleştirilir. Tablonun gövdesindeki sayılar kübik yardaları ve ondalıkları ifade eder bir avlu. Tabloyu kullanırken, öncelikle üst ve alt genişliklerden drenajın ortalama genişliğini bulmak gerekir. Dolayısıyla, 3 feet derinliğindeki bir drenajın üstte 16 inç, 4 feet derinliğinde altta inç, ortalama genişlik
16'nın yarısına 4 veya 10 eklenecektir; sonra, 10'un (genişlik) altındaki ve 36'nın (inç derinlik) karşısındaki sütun için tabloya bakarak, böyle bir drenajın her çubuğundaki kübik yarda sayısının 1,53 veya birden biraz daha fazla olduğunu ve yarısı. Bunu
üstte 20 inç genişliğinde, altta 4 inç
ve 4-1/2 fit derinliğinde başka bir drenajla karşılaştırırsak, ortalama genişliği 12'dir ve
12'nin altındaki ve karşısındaki 54'lük tabloya baktığımızda, 2,75 metreküp
veya çubuğa iki ve üç çeyrek bulun. Bu durumda, çıkarılacak
toprak miktarı diğerindekinin neredeyse iki katıdır ve dolayısıyla, kazma açısından, emek neredeyse iki katına çıkacak. Ancak derin drenajlar durumunda, maliyet başka bir nedenden dolayı biraz artar, yani, toprağı daha büyük bir derinlikten yüzeye çıkarmak için gereken
iş gücü."

"Drenajların Derinliği" başlığı altında, başka nedenler de önerilmiştir
neden sığ drenajlar derin drenajlardan daha kolay işlenir. İngiliz tezlerinde verilen ve orada uygun drenaj araçlarıyla
mükemmel şekilde uygulanabilir bulunan
genişlikler bize aşırı dar görünecektir.
Bay Parkes dört ayaklık bir borunun tepesinin genişliğini verir 18 inçlik drenaj,
üç buçuk ayaklık bir drenajın 16 inçlik ve üç ayaklık bir drenajın 12 inçlik drenajı vardır. Fayanslar için drenajların genişliğini altta üç inç,
taşlar için olanları ise sekiz inç olarak verir. Drenajlardan belirli bir kübik yarda toprağın kazılmasının maliyeti hakkında güvenilir tahminler vermek zordur. Yazarın kendi alanında, bir kazma kullanıldığında
Alttaki iki ayak toprağı gevşetmek için, 4 ayak derinliğinde ve ortalama 14 inç genişliğindeki
drenleri açma ve doldurma işi, tamamı elle
işçilikle, ilk deneylerimiz olan bir mil uzunluğundaki drenajlarda, yaklaşık
bir günlük emekle üç çubuk uzunluğunda. Böyle bir
drenajın kazılmış toprağı, tam üç metreküp değil. (Tam olarak, 2.85.)

Daha sonra yapılan çalışmada, 4 feet
derinliğinde, ancak üstte 20 inçlik drenajlarımızı açtık, ve altta 4 inç, ortalama 12 inçlik bir genişlik sağlıyor. Bir örnekte, 1858 yazında, iki adam bir günde 14
çubuk bu tür bir drenaj açtı. Altı gün içinde, aynı iki adam açtı,
döşedi ve doldurdu 947 feet veya yaklaşık 57-1/2 çubuk bu tür drenaj. İşçiliklerinin değeri 12,00$ veya çubuk başına 21 sentti. Bu işin gerçek maliyeti şu şekildeydi:

847 adet iki inçlik fayans, 1.000 tanesi 13$ 11.01$
100 adet üç inçlik " " ana 2.50 için
70 bushel kahverengi, derzleri korumak için .70
Fayansları ve kahverengiyi çekmek için at .50
İşçilik , 12 gün, 1$ 12.00
-------
Toplam 26$. 71

Bu, işi düzenleme ve denetleme konusundaki kendi zamanımız ve becerimizin yanı sıra, çubuk başına 46-1/2 senttir. İş esas olarak İrlanda kürekleriyle ve kumlu bir toprakta yapıldı. Aynı sezonda, aynı adamlar, kazmanın sürekli kullanıldığı en kötü kil türünde, aynı ortalama 12 inç genişliğinde, dört ayaklık 70 çubuk drenaj açtı, döşedi ve doldurdu. İşin tamamlanması 35 günlük işçiliğe mal oldu ve sadece işçilik için çubuk başına 50 sent oldu. Böylece, kendi arazimizde 4 ayak derinliğinde drenaj yapmanın en düşük işçilik maliyetinin çubuk başına 21 sent, en yüksek maliyetin ise tüm işçilik elle olmak üzere çubuk başına 50 sent olduğu gösterilmiştir. Bu miktarların yarısı, daha önce gösterildiği gibi, drenajları 3 ayak derinlikte tamamlayabilirdi.

Ancak buradaki kazı, İngiltere'de normalden çok daha fazladır, Bay Parkes dört ayaklık bir drenajın ortalama genişliğini 10-1/2 inç olarak veriyor,
az önce verilen 14 veya 12 yerine. Bay Denton, İngiltere'de dört ayaklık drenajları kesme ve doldurmanın maliyetinin, işçilik fiyatlarına ve diğer koşullara göre çubuk başına 12 sentten başlayarak değiştiğine dair tahminler veriyor.

İşgücünün günlük bir dolar olarak makul bir şekilde değerlendirilebileceği Yeni İngiltere'de, dört ayaklık drenajları elle kazma ve doldurmanın maliyeti, toprağa göre çubuk başına 20 ila 50 sent arasında ve üç ayak derinliğindeki drenajlar için bu miktarların yarısı kadar olmalıdır.

Drenaj pulluklarının veya ortak pulluğun veya toprak altı pulluğunun kullanımından elde edilebilecek yardıma ilişkin görüşlerimiz uygun başlıklar altında ifade edilmiştir. Bu geniş ülkede uzun süre el emeğiyle drenajların açılmaya devam edeceği varsayılamaz, ancak drenaj konusundaki eğitimimizin bu ilk aşamasında masraf tahminlerimizi veriyoruz.

3. _Kiremitlerin Maliyeti._ "Kiremitlerin Maliyeti" başlığı altında, şu anda temin edilebilen, bu konuyla ilgili bilgileri verdik. Bu tahminlerde, 1-1/2 inçten daha küçük çaplı hiçbir fayansın herhangi bir amaç için kullanılmayacağı ve ana hatlar için genellikle üç inç çaplı olanların yeterli olduğu varsayılacaktır. Ana hatların uzunluğunun küçüklerin uzunluğuna oranı küçüktür ve fiyatlardaki olası düşüşü göz önünde bulundurarak, şimdilik, kullanılabilecek karışık boyutların fiyatları olarak 1.000'de 10 dolar varsayacağız.

Buna, bunların makul bir mesafeye navlunu da eklersek, sahadaki fayansların maliyetini elde ederiz. İki inçlik fayansların ağırlığı genellikle her biri yaklaşık 3 libre olarak derecelendirilir, ancak ıslanana kadar bu ağırlığın altında kalırlar.

4. _Çıkışlar._ Daha önce belirtilen maddelere, büyük bir özenle güvence altına alınması gereken genel çıkışın maliyeti için küçük bir yüzde eklenmelidir; ancak, yazarın bu ülkede ve İngiltere'de yaptığı incelemeye göre, çoğu durumda, drenajlar çıkışları korumak için çok az önlem alınarak boşaltılmaktadır. Düzenli mühendislerin sorumluluğu altında tamamlanan işler, bu açıklamaya bir istisna oluşturur; ve demir çıkışlar ve duvarcılık için dönüm başına 37 sentlik bir madde genellikle drenajın dönüm başına tahmini maliyetine dahil edilir.

5. _Yakalar._ Yazar, 1858'de New York Central Park'ta hariç olmak üzere, Amerika'da yakaların hiç kullanılmadığını bilmemektedir; yuvarlak
borular, bunların yurtdışında yaygın olarak kullanıldığı, herhangi birinde kullanıldığında,
burada henüz pek fazla kullanılmamaktadır.

Bay Denton'ın tablolarındaki tahminlerine göre, yakalar
karışık fayansların maliyetinin yaklaşık yarısı olarak belirlenmiştir. Bunların deliği,
fayansın ucunu alabilecek kadar büyük olduğundan,
boyuttaki artışla orantılı olarak fiyatı artırır. Bununla birlikte,
daha küçük boyutlu fayansların yakalarla değil, yakasız olarak kullanılmasının ihtiyatlı bir şekilde kullanılabileceği düşünülmektedir, çünkü
yakalar fayansları mükemmel bir şekilde hizada tutar ve serbestçe su geçirirken
kökleri, kumu ve diğer engelleri dışarıda bırakır.
Yakalı bir buçuk inçlik fayanslarla döşenen bir drenaj, şüphesiz, yakasız iki inçlik fayanslardan her toprakta daha iyidir. Yaka maliyetinin bir kısmı, daha küçük fayansların daha düşük fiyatında bulunabilir.

6. _Döşeme._ Fayans döşemenin maliyeti o kadar önemsizdir ki, önemsizliğini göstermek dışında, tahmin etmeye değmez. İngiliz mühendisler tarafından yapılan tahmin, "boru döşeme ve bitirme" için çubuk başına iki senttir.
"Bitirme"ye neyin dahil olduğu belirtilmemiştir. Yazarın kişisel
gözlemlerine göre, aktif bir adamın iyi hazırlanmış hendeklere günde 60 ila 100 çubuk fayans döşeyebileceğine inanılmaktadır. Gerçekten de, adamımız James'in, zamana karşı çalıştığının farkında olmadan, kırk beş dakikada dört fitlik bir hendeğe on iki çubuk iki inçlik fayans döşediğini gördük. Bu, saatte on altı çubuk hızındadır, bu da on saatlik bir günde sadece 160 çubuk veya yarım mil verir.

7. _Dönüm Başına Kiremit Sayısı._ Kullanılan kiremit sayısı, elbette, drenajlar arasındaki mesafeye ve kullanılan
kirdeklerin uzunluğuna bağlıdır.

Aşağıdaki tablo, farklı aralıklarla, dönüm başına gereken çeşitli uzunluklardaki kiremit sayısını verir:

=======================================================================================
Drenajlar arasındaki aralıklar |On iki inç|On üç inç|On dört inç|On beş inç
, | Boru. | Boru. | Boru. | Boru.
ayak cinsinden. | | | |
--------+-----------+------------+-------------+------------
          15 |   2904 |    2680 |     2489 |    2323
          18 |   2420 |    2234 |     2074 |    1936
          21 |   2074 |    1915 |     1778 |    1659
          24 |   1815 |    1676 |     1555 |    1452
          27 |   1613 |    1489 |     1383 |    1290
          30 |   1452 |    1340 |     1244 |    1161
          33 |   1320 |    1219 |     1131 |    1056
          36 |   1210 |    1117 |     1037 |     968
          39 |   1117 |    1031 |      957 |     893
          42 |   1037 |     958 |      888 |     829
===========================================================================

Aşağıdaki tablo, farklı mesafelerdeki drenajların dönüm başına çubuk sayısını verir:

==============================================================================
Drenajlar arasındaki aralıklar, ayak cinsinden. | Dönüm başına çubuk sayısı. -------------------------------+---------------
                       15 |           176
                       18 |           146-2/3
                       21 |           125-5/7
                       24 |           110
                       27 |            97-7/9
                       30 |            88
                       33 |            80
                       36 |            73-1/3
                       39 |            67-9/13
                       42 |            62-6/7
========================================================================

Burada, aynı uzunlukta kalıplanmış fayansların, ısının şiddetine göre
yakıldığında yaklaşık iki inç değiştiği belirtilebilir. Ayrıca, herhangi bir
makinenin kullanımında fayansın uzunluğunun tamamen
üreticinin tercihine bağlı olduğu da öne sürülebilir. Belki de, alıcılara fayansların satın almadan önce hem uzunluğunu hem de kalibresini ölçmenin uygunluğunu önermek, ortak insanlığımıza bir hakaret değildir. Bu
ayrıntıda yapılacak tahminlerde, fayansların her birinin bir ayak uzanacağı, kusurlar ve kırılmalar için
bir pay bırakılacağı varsayılacaktır. En iyi gözlemimize göre bu mümkün olduğunca doğruluğa yakındır; ayrıca, bir fayansın bir ayağa oranının bu basit tahmininde pratikte önemli olan bir kolaylık vardır. Artık drenaj maliyetinin makul ölçüde güvenli tahminlerini yapabileceğimiz verilere sahibiz. Günlük bir dolarlık işçilik ve 1.000'i 10 dolar veya her biri bir sent veya ayak başına bir sent olan fayanslar ve dört ayak derinliğindeki hendekler, bir günlük işgücünün üçte biri oranında açılıp doldurularak, çubuk başına drenaj maliyetinin ana kalemlerini şu şekilde belirleyebiliriz:

Çubuk başına kesme ve doldurma 33-1/3 cts. Fayanslar 16-2/3 "
----
50

Bu, fayansları ayak başına bir sent ve işçiliği ayak başına iki sent olarak koymaktır, veya fayans maliyetinin sadece iki katıdır ve çubuk başına toplam yarım dolar getirir, bunların hepsi kolayca hatırlanabilir ve hesaplama için uygundur.

Dönüm başına çubuk sayısını veren tabloya atıfta bulunarak, dönüm başına işçilik ve fayans maliyeti, çubuk sayısının yarısını dolar olarak alarak hemen bulunabilir. 42 fit mesafede, maliyet dönüm başına 31,42 dolar; 30 fit mesafede, 44 dolar; ve 60 fit mesafede, bunun yarısı veya dönüm başına 22 dolar olacaktır.

Drenaj sıklığına ilişkin görüşlerimiz, uygun başlık altında bulunabilir.

Şimdiye kadarki tahminimiz, dört fitlik drenajlardır. "Drenajların Derinliği" başlığı altında, Dört ayaklık bir gideri kesip doldurmanın maliyeti üç ayaklık bir gideri kesip doldurmanın iki katıdır. Bu konuda verdiğimiz tüm iyi tavsiyelerden sonra, "öğretmenlerinden daha akıllı" olan birçok kişi, dünyanın en iyi gider mühendislerinin öğretilerini bir kenara bırakıp üç ayak derinliğin yeterli olduğunu iddia edecek ve fayanslarını bu şekilde döşemeye devam edecektir. Bu _sığlık_ işçilik maliyetini yaklaşık yarı yarıya azaltacaktır, böylece işçilik ve fayans maliyeti eşit olacaktır - ayak başına bir sent, yani çubuk başına 33 sent veya çubuk başına yarım dolar yerine üçte bir dolar. İşçilik ve fayans maliyetine, diğer mühendislik ve çıkış kalemlerinin maliyetinin adil bir tahminini eklemeliyiz. Bunlar, İngiliz tablolarının, gösterildiği gibi, birlikte yaklaşık dönüm başına 1,67 dolar olarak tahmin ettiği önemsiz konulardır. Drenaj maliyetinin hesaplanmasının unsurlarını kısaca özetlemek gerekirse, bunların şunlar olduğunu görüyoruz: işçilik fiyatı, fayans fiyatı ve bunların nakliyesi; toprağın yapısı, drenajların derinliği ve aralarındaki mesafe, mühendislik ve deşarjların ek masrafları ve gerekli görülen yerlerde _yaka_ların büyük ek maliyeti.

FİRMA VE TAŞ DRENAJLARININ KARŞILAŞTIRMALI MALİYETİ.

Sıkça sorulan, fayans ve taşlarla drenajın karşılaştırmalı maliyetine ilişkin soruya kesin bir cevap vermek mümkün değildir.

Fayans drenajlarının maliyetine ilişkin verilen tahminler, yazarın kendi deneyimine, esas olarak kendi çiftliğine dayanmaktadır; ve dört fitlik fayans drenajlarının ortalama genişliğinin, İngiltere'de gerçekte uygulandığı gibi 10-1/2 inç yerine 14 inç olduğu varsayılabilir.

Hemen hemen her türlü taş drenaj için, kesinlikle taşlarla döşenmiş herhangi bir düzenli su yolu için, hendeğimiz en azından 21 inç genişliğinde olmalıdır. Bu, bizim tahminimizden sadece %50, %100 ve kiremit drenajlar için İngiliz tahmininin %100'ü veya iki katıdır. Herhangi bir taş drenaj inşa etmek için, belki de yük başına 25 sente mal olacak şekilde, çubuğa en az iki öküz arabası yükü taş gerekecektir. Taşların çiftlikte olmadığı çoğu durumda, bu tutarın iki katına mal olacaktır. Taşları döşemek için çubuk başına 25 sent diyeceğiz, ancak bu düşük bir tahmindir. O zaman, hendeği
kesip doldurmak için çubuk başına 50 sent,
taş çekmek için 50 sent ve döşemek için çubuk başına 25 sentimiz var, bu da taş drenaj için çubuk başına 1,25 dolar, fayans drenajlar için çubuk başına 50 sente karşılık geliyor.

O zaman, iki yük taşla yerinden edilen, çubuk başına iki araba dolusu büyük bir toprak fazlalığımız var,
atılması gereken; ve fayanslar içinse, tam olarak yeterli toprağımız var. Kiremit lehine birçok başka husus daha vardır: örneğin, ağır taş yüklerini birleştirerek zeminin kesilmesi; kiremitlerin daha kalıcı olması; ve
İngilizlerin bu tür küçük hayvanlara verdiği adla, fareler ve diğer haşereler için bir liman sağlamaması. Taşlar lehine olan şey ise,
çoğunlukla karada olmaları ve taşınmaları gerektiği ve
bunları hendeklere atmanın uygun olmasıdır.

Yine, ülkenin kiremitlerin büyük bir navlun maliyeti olmadan tedarik edilemeyeceği ve iş gücünün belirli mevsimlerde bol,
ve paranın her mevsimde kıt olduğu birçok yeri vardır, böylece soru aslında taş drenajlar ile drenaj olmaması arasındadır.

Taş drenajlar, çok derin döşendiklerinde, sığ olduklarından çok daha güvenlidir;
çünkü, sığlarsa, genellikle ilkbaharda tepeden suyun
gelmesiyle, don etkisiyle ve fare ve köstebeklerin
çıkmasıyla bozulurlar. Dört ayak derinliğe döşenir ve toprak taşların üzerine sertçe
çarpılır ve yüzey suyunu atmak için yüzeyde yuvarlatılırsa, etkili ve kalıcı
olabilirler.

Ancak, sonuç olarak, makul bir maliyetle temin edilebildiğinde, fayanslarla drenaj genellikle taşlarla drenajın maliyetinin yarısından daha azına mal olacak ve sonunda kıyaslanamayacak kadar daha
tatmin edici olacaktır.

BÖLÜM XI.

DRENAJ ALETLERİ.

Drenaj Aletleri Hakkında Mantıksız Beklentiler.--Tesviye Aletleri; Tahmin Etmek Doğru Değildir.--Bir Kareye Göre Seviye.--Ruh
Seviyesi.--Açıklık veya A Seviyesi.--Çizgilere
Göre Derecelendirme.--Kemik Çubuğu.--Challoner'ın Drenaj Seviyesi.--Kürekler ve
Kürekler.--Uzun Saplı Kürek.--İrlanda Küreği, Tanımı ve
Kesi.--Dip Aletleri.--Dar Kürekler.--İngiliz Dip
Aletleri.--Boru Döşeme.--Resimli Boru Döşeme.--Kazma.--Drenaj
Ölçüsü.--Drenaj Pullukları ve Hendek Kazıcıları.--Fowler'ın Drenaj
Pulluğu.--Pratt'ın Hendek Kazıcısı.--McEwan'ın Drenaj Pulluğu.--Routt'ın Drenaj
Pulluğu.

Amerikalıların bir özelliği, sanat veya bilimdeki her yeni gelişmeden memnun olmamak ve eski zamanlardaki ilerleme ne kadar büyükse, o kadar titiz ve eleştirel hale gelmektir.
Birçok iyi kadın, dikiş makinesine tahammül edemez,
on terzinin işini göreceğini bilmesine rağmen,
çünkü düğme dikmez ve ilik açmaz! Çoğumuz, şu anda manyetik telgrafla çok sinirliyiz,
çünkü bize her sabah kahvaltıdan önce İngiltere'den Saray haberlerini getirmiyor,
ancak Washington, New Orleans ve St. Louis'den saatlik haberler alıyoruz; ve, _moutons_'larımıza dönersek, herkes şu anda bize kusur buluyor, çünkü onlara herhangi bir işçinin, İskoç, İrlandalı veya Yankee'nin, kum, sert toprak, çakıl veya kil olsun, her türlü arazide her türlü gideri rahatça açabileceği evrensel, her şeye nüfuz eden, ucuz, güçlü, basit, dayanıklı küçük bir aletten bahsedemiyoruz.

İngiltere'deki drenaj aletlerine dokunarak kişisel olarak soruşturup inceledikten ve Boston'daki geniş bir tarım aletleri evinden, onlara eksiksiz bir drenaj aletleri seti listesi ve açıklaması vermemizi rica ettikten ve bu konuda her şeyi bilmemiz gerektiğini hissettiğimizden, dünyanın ilk drenaj mühendislerinden biri olan Bay Denton'a, en yararlı bulduğu aletlerin çizimleri ve açıklamalarıyla birlikte bir liste göndermesini veya daha kullanışlıysa aletlerin kendilerini göndermesini istedik.

Bay Denton sorumuza nazikçe cevap verdi ve cevabı bu noktadaki en iyi kanıt olarak kabul edilebilir. Şöyle diyor:

"Aletler konusunda, bu, kendini boşaltma sanatıyla aynıdır - çok fazla kural ve kağıt üzerine çok fazla çizim; hepsi başlangıçta çok doğru, ancak ilerlemeye çok zararlı. Genel Arazi Drenaj Şirketi'nde mühendis olarak ve kendi hesabıma, drenaj sezonu boyunca 2.000'e kadar adam çalıştırıyorum ve bunların hiçbirinin basılı olarak gösterilen alet setini kullanmadığı gerçek bir gerçektir. Sık sık Birmingham aletlerinden birkaç set satın aldım ve bunları kapsamlı çalışmalara gönderdim. İşçiler Morton'un mükemmel Tarım Ansiklopedisi'nde gösterilen 290, 291 ve 301 numaralı aletler gibi daha küçük aletlerden birkaçını satın alır ve bunları dener ve ardından birkaç açıdan farklılık gösteren, daha az ağır ve çok daha az maliyetli ve ayrıca çalışma aletleri olarak çok daha iyi olan taşra demircisinin diğerlerini sipariş ederlerdi. Kesicilerden tek istediğim, giderin tabanının borunun boyutuna uyacak şekilde eşit şekilde kesilmesidir. İşin geri kalanı kendi kendine hallolur; çünkü iyi bir işçi kendi iyiliği için mümkün olduğunca az toprak hareket ettirerek emeğinden tasarruf edecektir; bu nedenle, örneğin, kilde birinci sınıf bir kesici, _normalde_ on iki inçlik bir açıklıkla dört ayak aşağı inecektir; Eğer
_gösteriş yapmak_ istiyorsa, kendi rahatlığını görünüşe feda edecek ve
bunu on inçlik bir açıklıkla yapacaktır."

Böylece ön hazırlık olarak "zihnimizi özgürleştirdikten" sonra,
konumuzu ele almayı ve mümkün olduğunca pratik ve sessizce
sonuna kadar takip etmeyi öneriyoruz. Belki de, önce Bay Denton'ın yukarıda alıntılanan mektubunu açıklayarak,
İngiltere'de genellikle
drenajların bir yarda veya çubukla açıldığını, işçinin kendi aletlerini bulduğunu öne sürmek iyi olabilir.

İma edildiği gibi, drenaj için uygun araçlar birçok duruma bağlıdır.
Hareket ettirilecek toprağın karakterine bağlıdırlar. Hafif bir tınlı toprakta veya kumda hızlı ve iyi çalışabilen keskin, hafif bir kürek, sert bir kile
çalışmak için tamamen uygun olmayabilir; ve yumuşak bir kili veya kumu güzelce ölçülmüş dilimler halinde kesebilen süslü dip aletleri, sert bir
tabakada veya çakılda oldukça hassas bulunacaktır. Kazma tek başına bir geçit açabilir.

Aletler yine onu kullanan işçiye uygun olmalıdır. Henry
Ward Beecher, başka bir vesileyle "dinin dikilmiş ve doldurulmuş derileri" olduğunu söylediği inançlardan bahsederken, bir kişinin inancını pratik bir şekilde nasıl kullanacağını bilmesinin, birçok maddeye abone olmasından daha önemli olduğunu belirtti; çünkü, dedi, "Birçok kişinin marangozluk işinde, bir eski çakıyla, bir başkasının bir sandık dolusu aletle yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğini gördüm!"

Bir İrlandalı bir kesme baltasıyla ne yapabilir ve bir Yankee onunla ne yapamaz? Bir kürekle düz bir hendek
kesemeyen bir İskoç veya İrlandalı gören oldu mu ve bir Yankee'nin herhangi bir aletle düz bir hendek
kesebileceğini veya keseceğini gören oldu mu? Bir adam uzun saplı bir kürekle daha iyi çalışır, bir başkası kısa saplı bir kürek tercih eder; biri sağ ayağıyla, diğeri sol ayağıyla
toprağa saplar. Emekçi bir adam,
genel olarak, alışkın olduğu aletlerle en kolay şekilde çalışır; teorileştiren alet üreticileri ise, akıl ışığında modellerini
çalıştırarak, bir adamın
çalışması_ gereken bir aleti, onu hiç de işçinin kapasitesine veya zevkine
uyarlamadan üretebilirler. Bir adam, giysileri kadar aletleriyle de ölçülmeli ve bir başkasının
kavramlarına, bir başkasının ceketine olduğundan daha fazla uyması beklenmemelidir.

Toprak sahibi kendi mühendisi olarak hareket etmeyi teklif ederse, kullanmak isteyeceği ilk alet bir RUH SEVİYESİ veya tarlasının yüzeyindeki değişiklikleri
belirleyebileceği başka bir düzenek olacaktır. Bir Yankee'nin derecelere ulaşmasının doğal yolu, bunları
tahmin etmektir_ ve pratikte, genellikle yapılan da budur. Hendekler
iniş olduğu görülen yerlere açılır ve eğer su akıyorsa, yükseliş akıntısına göre tahmin edilir; ve eğer giderde su
yükselmiyorsa, işçiye işinde rehberlik etmek için ara sıra bir kova su dökülür. Tarlaların seviyelerine ilişkin yargısının doğruluğunu veya daha doğrusu yanlışlığını test etmemiş olan hiç kimse, bu noktadaki görünüşlerin aldatıcılığını hiç takdir edemez. İnsan gözü
düz görür; ancak bir rehber olmadan düz göremez. Karşılaştırma yaparak sonuçlar
oluşturur; ve yaylaların, orman tepelerinin ve
uzak tepelerin çizgileri, hepsi yargıyı karıştırmak için bir araya gelir, böylece bir derenin hızlı bir akıntısı olsa bile göze yokuş yukarı akıyormuş gibi görünmesi oldukça yaygındır. Bir su terazisiyle birkaç deneme, herhangi bir adamı bu konudaki kibrinden kurtaracaktır.

Ve aynı şey giderlerin dibinin düzenli eğimi için de geçerlidir. Sadece tüm yol boyunca bir eğim olması değil, özellikle iniş küçükse, mümkün olduğunca düzenli bir eğim olması arzu edilir. İşçiler yüzeyden düzgün bir derinlikte çalışmaya çok yatkındır ve bu nedenle tahliyenin tabanına yüzey çizgisiyle aynı değişiklikleri verirler;
ve böylece bir noktada bir çubukta bir inçlik bir düşüş olabilir;
bir diğerinde, bu düşüşün iki katı; ve bir diğerinde, ölü bir seviye veya hatta bir
çukur. Kendi çiftliğimizde, on iki çubukta, yetenekli işçiler tarafından neredeyse düz bir alanda açılan bir tahliyenin alt çizgisinde bir ayaklık bir değişiklik bulduk, burada onları yönlendirecek su yoktu ve düşüşlerinin her yerde düzenli olduğunu varsaydılar.

Aşağıdaki çizim, aletlerle ve aletler olmadan döşenen fayans çizgileri arasındaki farkı göstermektedir. Tarlamızdaki düşüşü tahmin etmenin yanına, pratik doğruluğunun eksikliğinden tatmin olmak için yeterince kullandığımız küçük bir düzenek yerleştirilebilir. Bu, Thomas'ın Çiftlik Aletleri üzerine yazdığı mükemmel incelemede şöyle tasvir edilmiş ve açıklanmıştır.

[Resim: Şekil 54.]

"_A_, kazık tepesindeki bir yarığa yerleştirilen sıradan bir karedir
_B_. Bir çekül ipi vasıtasıyla kare bir seviyeye getirilir,

_C_ noktasındaki bir başparmak vidası onu sıkıca sabitler. Kare iki ayak uzunluğundaysa ve gerçek seviyeden yirmide bir inçten daha fazla sapmayacak şekilde dikkatlice ayarlanmışsa, ki bu kolayca
başarılabilir, o zaman iki ayakta yirmide bir inç kırk ayakta bir inç olacaktır - birçok durum için yeterli bir doğruluk derecesi."

[Resim: Şekil 55.--KARE VE DİKÜL TERAZİSİ.]

Yukarıdaki seviyenin ilkesine değil, pratik çalışmasına itiraz ediyoruz. Nişangah olmadan herhangi bir aletle doğru bir seviye almakta zorluk çekiyoruz. Ancak, tüfekle atışa alışkın olanlar, kareyle hedefe oldukça yakın bir yere vurabilirler. Bay Thomas, bunun yalnızca "birçok durumda" yeterince doğru olduğunu iddia ediyor.

Demiryolları ve kanal mühendisleri tarafından kullanılan, bir teleskopa bağlı uygun bir su terazisi, tüm aletlerin en iyisidir. "Bu aletin mükemmelliği o kadar büyük ki," diyor az önce alıntılanan yazar, "altmış mil boyunca, tüm mesafe boyunca üçte iki inç değişmeden, ayrı seviye hatları onunla çalıştırıldı." Böylece, bizim amacımız için ucuz ve kullanışlı bir su terazisi inşa edildi.

Göz nişangahlarıyla donatılmıştır, _a b_ ve kullanımdayken, büyük başlı pirinç vidanın, _c_ hareketiyle seviye pozisyonuna, _d_, ayarlamak için bir yay görevi gören pirinç bir çerçeveye yerleştirilir. Çerçeveye bir saplama sabitlenir ve kısa çubuğun tepesindeki bir burgu deliğine sıkıca itilir, bu da seviyenin belirlenmesi istenen noktada zemine itilir veya
çarpılır. Göz görüş yüksekliğinin, muhafızdan, gözlem yüksekliğinden çıkarılması gerektiği neredeyse söylenemez, bu miktar çubuğun inç ve ayak olarak işaretlenmesiyle kolayca elde edilir; ancak bu aletin, düz zeminde drenaj yapılan tüm durumlarda, hatta zeminin düşüşünü bildiğinden emin olunsa bile, kullanılması gerektiği söylenebilir; çünkü göz, zeminin düzlüğü hakkında sizi bilgilendirmek için çok aldatıcı bir
monitördür. O kadar hafiftir ki cepte taşınabilir, çubuğu ise baston veya değnek olarak kullanılabilir.

[Resim: Şekil 56.--SU TERSİYESİ.]

Sahada su terazisinin kullanımı için, ayak ve inç olarak derecelendirilmiş ve bir görevli tarafından çeşitli gözlem noktalarında tutulan on ayak uzunluğunda bir baston gereklidir. Bu çubuk üzerinde yukarı aşağı hareket ettirilebilen bir kaydırakla düzenlenmiş ve bir başparmak vidasıyla tutulan boyalı bir hedef
yararlı olacaktır.

Yukarıdakine benzer bir seviyeyi kendimiz için yaptık ve drenaj amaçları için yeterince doğru bulduk. Demire yerleştirilmiş küçük su terazileri hırdavatçılardan her biri yirmi sente alınabilir ve aletimizi yaparken bir vidayla
kolayca tahtaya takılabilir; veya uygun boyutta maun ağacına yerleştirilmiş bir su terazisi yarım dolara satın alınabilir ve aletlerle arası iyi olan herhangi biri gerisini halledebilir. Nişangahlar her iki yönde de düzenlenmeli, pirinç veya tenekeden bir keskiyle bir yarık açılmalı ve her iki uçta dikdörtgen bir açıklık olmalıdır. Göz yarığa yerleştirilir ve nişangah diğer uçtaki açıklıktan geçirilen bir saç veya ince iplikle alınır. Daha sonra, uçları değiştirerek ve diğer uçtan belirli bir nesneye nişan alarak, aletteki herhangi bir hata tespit edilebilir. Saç veya iplik, küçük bir mumla yerinde tutulabilir ve dikkatlice ayarlanana kadar yukarı veya aşağı hareket ettirilebilir. Alet, menzil dahilinde olduğu sürece tüm alanın seviyesi tek bir konumdan alınabilecek şekilde, değneğin üzerinde her yöne dönmelidir.

[Resim: Şekil 57.

DEMİR VE HEDEF.]

Düşüşü ekonomik hale getirmek ve tüm uzunluk boyunca eşit şekilde dağıtmak için bir giderin dibinde tekdüze bir eğim sağlamak için birkaç farklı alet ve araç
kullanılabilir. Şekillendireceğimiz ilk alet, Açıklık veya A Seviyesi olarak adlandırılan şeydir. Böyle bir seviye, ortak inçlik tahtadan kolayca yapılabilir. Düşüşün ayak olarak kaydedilmesi istenirse, açıklık uygun şekilde on ayak olabilir. Çubuklarla bir gösterim tercih edilirse, açıklık bir çubuk veya yarım çubuk uzunluğunda olmalıdır.

İki ayak bir zemine yerleştirildiğinde ve bir su terazisi ile mükemmel bir şekilde
düzgün olduğundan emin olunduğunda, çekül ortada asılı kalacaktır ve burada çapraz çubukta belirgin bir işaret yapılmalıdır. Sonra bir bacağın altına tam olarak bir inç kalınlığında bir tahta bloğu yerleştirin ve çizginin çubuğu geçtiği yeri işaretleyin. Aynı bacağın altına bir inç kalınlığında başka bir blok koyun ve tekrar çizginin çubuğu geçtiği yeri işaretleyin ve
gerekli olduğu düşünüldüğü kadar devam edin. Sonra blokları diğer bacağın altına aynı şekilde yerleştirin ve çapraz çubuğu işaretleyin. Açıklık on fit ise, çekül çubuğun üzerinde geçtiği işaretle, on fit olarak yükselme veya alçalma değerini gösterecektir. Açıklık bir çubuk ise, çizgi yükselme veya alçalma için çubuk başına inç sayısını gösterecektir.

[Resim: Şekil 58.--UZUNLUK VEYA BİR SEVİYE.]

Bu alet şu şekilde kullanılır: Hendeğin uçtan uca düşüşü su terazisi ile belirlenir ve ayrıca uzunluk, çubuk başına veya yüz fit başına düşüş hesaplanabilir. Daha sonra açıklık, işçiyi yönlendirmek veya
bitmiş kesimin doğru bir şekilde incelenmesi için zaman zaman tahliye kanalının dibine yerleştirilir. Bu seviyeyi inşa ettik ve kullandık ve yokluğumuzda tahliye kanallarını açan işçilerin doğruluğunu test etmek için çok kullanışlı bulduk. Çiftlikte rahatça taşınabilecek kadar büyük bir on fitlik açıklık bulunacaktır. Çalışma ilerledikçe, giderlerin tabanının doğru bir şekilde derecelendirilmesi için, pratikte, göstermek üzere olduğumuz düzenleme kadar kullanışlı ve doğru bir şey bulamadık.

Amaç, işçilerin altında çalışabilecekleri, önerilen gider tabanına paralel bir çizgi çizmektir, böylece ilerledikçe, derinliğe kılavuzluk etmesi için, buradan aşağı doğru ölçüm yapabilirler.
Su terazisi ile giderin bir ucundan diğerine düşüşü belirledikten sonra, her uca kısa bir kazık yerleştirilir ve birinden diğerine, gerekli yükseklikte ve uygun mesafelerde çapraz parçalarla desteklenmiş bir çizgi çizilir, böylece çizginin sarkması önlenir.

[Resim: Şekil 59.--ÇİZGİLERLE HENDEKLERİN DERECELENDİRİLMESİ.]

Dişin on çubuk uzunluğunda olduğunu ve doğal düşüşün, uçtan uca yeterli olması koşuluyla, dört fit derinliğinde kesilmesinin amaçlandığını varsayalım. Her iki ucuna, yüzeyden üç fit yukarıda bir çizgi tutturmak için yeterince yüksek bir kazık çakarız, bu da bitmiş
drenajın tabanından yedi fit yukarıda olacaktır - kesicilerin başlarının üstünde, dibe yakın durduğunda yeterince yüksek olacaktır.

Çizgiyi çekmeden önce, drenaj neredeyse tamamlanmış olabilir.
Daha sonra, çıkıntılı kollara sahip ara kazıkları, kareler olarak adlandıracağımız, drenajın bir tarafına, çizgi için sabitlenen noktadan kazıkların bir ucundan diğerine dikkatlice nişan alarak ve kareleri tam olarak eşit olana kadar çakarız. Daha sonra, tebeşir çizgisinden daha büyük olmayan güçlü, küçük bir ipi kazıklardan birine bağlayıp taşıyabileceği kadar sıkı çekin ve diğer kazığa sabitleyin.
İp şimdi, doğrudan drenajın ortasında, dipten yedi fit uzaktadır.
Daha sonra, kesicilere yedi fit uzunluğunda bir çubuk verin ve çubuğun dibe oturup çizgiye değmesi için yeterince derin kesmelerine izin verin. Pratikte, yazar bunu, drenajları düzenli bir seviyeye getirmenin en doğru ve tatmin edici yöntemi olarak bulmuştur.

Bir çizgi yerine, uç kazıklar yerleştirildikten sonra, _kemikleme
çubuğu_ olarak adlandırılan, şu şekilde kullanılabilir: Üstte bir çapraz parça bulunan ve drenajın uygun tabanına dayandığında, yüzeyden üç fit yukarıda, kazıklardaki işaretlerin seviyesine ulaşacak kadar uzun bir asa kullanılır. Kazıklara çivilenmiş çapraz parçalar en belirgin işaretlerdir. Bir kişi bir kazıkta diğerini nişan alarak durur; daha sonra ikinci bir kişi çubuğu hendekte dik tutar, dibine tam olarak dokunur ve böylece taşır. Eğer, hareket ettirilirken, tepesi her zaman uç kazıklardaki çapraz çubuklarla aynı hizadaysa, düşüş düzgündür; eğer yukarı çıkarsa, drenajın tabanı alçaltılmalıdır; Eğer aşağı düşerse, giderin tabanı yükseltilmelidir. Bu, sadece işlerin incelenmesi için yeterince uygun olabilir, ancak bu yöntemle gideri bitirmek için kesicilerin yanı sıra iki kişi daha gerekir; oysa çizgiler ve karelerle herhangi bir işçi işi tam olarak tamamlayabilir.

Bir başka tesviye yöntemi, devasa bir duvarcı terazisi aracılığıyla, bir iyileştirmeyle, Albay Challoner tarafından icat edildi ve Royal Agricultural Society Dergisi'nde yayınlandı. Bazı kişilere açıklık seviyesinden daha
basit görünebilir. Kesimi ve açıklamayı veriyoruz.

"Öncelikle her giderin başından çıkışıma kadar ne kadar düşüş elde edebileceğimi belirlerim. Giderin uzunluğunun 96 yarda olduğunu varsayalım ve iki fitlik bir düşüş olduğunu görürüm, bu da bana her yardada çeyrek inçlik bir düşüş verir. 12 fit uzunluğunda sıradan bir duvarcı terazisi alırım, altına vidalarla, bir ucunda diğerinden _bir inç daha geniş_ olan, tüm uzunluğu boyunca bir tahta parçası tuttururum, böylece teraziyi gerçek yatay çizgiden bir inç dışarı atarım. Gider çıkışta uygun
derinliğine ulaştığında, terazinin en geniş ucunu ağza uygularım; ve çekül seviyenin doğru olduğunu gösterdiğinde, dört yardada bir inçlik düşüş kazanılmış olur, vb. "Tüm 96 yardada kesintisiz, eşit ve sürekli iki ayaklık bir düşüş elde edildiğinde, kanal kazılırken, baş kısmına kadar test etmeye devam ediyorum."

[Resim: Şekil 60.--CHALLONER'IN TERAZİSİ.]

Kürekler ve Kürekler.

[Resim: Şekil 61, 62, 63.--DRENAJ KÜREĞİ.]

Kanalın bir ayaktan daha geniş olan kısmını açmak için özel bir alete gerek yoktur. Genellikle iyi döşenmiş çiftliklerde bulunan ve toprağına uyarlanmış kürekler ve beller yeterli olacaktır. Bir veya iki yıl önce Boston'daki bir tarım evi, Londra'ya komple bir drenaj aleti seti siparişi gönderdi. Uygun zamanda, siparişlerine uygun olarak, kesitte gösterilenlere benzer farklı genişlikte üç kürek aldılar.

Bunların İngiltere ve İskoçya'da yaygın olarak kullanılan aletler, çim drenajı ve fayanslar hariç diğer drenajlar için. En genişi 12 inç genişliğindedir ve yaklaşık bir ayak derinliğindeki ilk tükürüğü çıkarmak için kullanılır. İkincisi üstte 12 inç genişliğinde ve uçta 8 inçtir ve üçüncüsü üstte sekiz inç ve uçta dört inçtir. En
dar kürek genellikle önünde bir mahmuzla veya İrlandalıların _treader_ dediği şeyle yapılır ve ayağın toprağa
sürülmesi için buna yerleştirilir.

[Resim: Şekil 64. MAKARALI KÜRE.]

Kama drenajlar için, bu kürekler yukarıda gösterilenlerden daha dar yapılır, bitirme küreği uçta sadece iki buçuk inç genişliğindedir. Bu tür drenajın yalnızca killi araziye
uyarlandığı hatırlanacaktır. Şimdiye kadar New England'da en yaygın kullanılan kürekler ve beller kısa saplı olarak yapılmıştır, bu nedenle--

[Resim: Şekil 65, 66.--ORTAK KÜREK VE KÜREK.]

Dökme çelikten yapılmışlardır ve büyük bir güç ve hafifliği bir araya getirirler.
Uzun saplı kürekler ve beller, genellikle, çok fazla işlerinin olduğu konularda hayal gücüne danışmaya değer olan İrlandalı işçiler tarafından çok
tercih edilir. Onların, uzun saplı aletin hemen hemen her işte çalışması daha kolay olduğu yönündeki fikirlerinin doğru olduğuna inanıyoruz.

Kendi drenajımızda, uzun veya kısa saplı ortak küreğin çimdeki çizgileri işaretlemede en iyi olduğunu; ve toprağın yapısına göre, ilk ayak toprağı çıkarmak için kürek veya ortak küreğin en uygun olduğunu görüyoruz.

Bundan sonra, kazma kullanılırsa, çiftliklerimizde yaygın olarak kullanılan uzun saplı, yuvarlak uçlu bir kürek, hendek kullanımı için çok dar olana kadar kullanışlı bulunur. Daha sonra, dar bir kepçe oluşturmak için yanları yukarı kıvrık aynı kürek, bu gevşemiş toprağı çıkarmak için sahip olduğumuz herhangi bir aletten daha iyi bulunacaktır.

[Resim: Şekil 67, 68.--UZUN SAPLI YUVARLAK KÜREK. KEPÇE KÜREK.]

Bir İrlandalının elinde hendek açarken gördüğümüz tüm aletler arasında, gerçek İrlanda küreğine yaklaşan hiçbir şey yoktur. Eskiden hem hendek açmak hem de patates için sırt yapmak için kullanılan, çok beceriksiz, çirkin görünümlü bir araçtır ve amaçlanan kullanıma göre genişliği biraz değişir. Taşlı toprak için daha dar ve daha güçlü yapılırken, bataklık için daha geniş ve daha hafiftir. Bu ülkedeki İrlandalı demirciler genellikle bunları nasıl yapacaklarını bilirler ve biz de Auburn, N. H.'den Laighton ve Lufkin adlı kesici alet üreticileri tarafından üretilen ve test edilen ve İrlandalı işçilerin fikirlerine uygun olduğu bulunan bir model oluşturduk.

Bu, kendi çiftliğimizde iki mil uzunluğundaki kanalları açmada diğer tüm aletlerden daha fazla iş gören kendi modelimizde bir İrlanda küreğinin doğru bir portresidir.

Laighton ve Lufkin modelindeki kürek, sapı hariç 5 libre ağırlığındadır ve on sekiz inç uzunluğundadır. Yaklaşık sekiz inçlik bıçak kısmı hariç demirdendir ve bıçak, bir doğrama baltası gibi
tavlanmış ve cilalanmıştır. Oldukça kavislidir ve işçiler, aleti bir kütüğün veya kayanın altına koyup kendilerine göre bükerek kendi zevklerine göre kavis derecesini ayarlarlar. Güçlü, dayanıklı bir alettir ve bir balta kadar kolayca bir veya iki inç çapındaki bir kökü kesebilir. Sapı sert dişbudak ağacındandır ve yan tarafına çakılan bir kama ile yerinde tutulur ve küreğin yeni bir çeliğe veya herhangi bir onarıma ihtiyacı olduğunda kolayca çıkarılabilir. Sapın uzunluğu üç fit sekiz inç ve çapı yaklaşık bir buçuk inçtir. Kama çıkıntı yapar ve ayağın üzerine inerek küreği yere sapladığı geniş ve sağlam bir "tarak" oluşturur.

[Resim: Şekil 69.--İRLANDA KÜREK.]

İrlanda küreklerinin pazara sunulması için çabaladık, çünkü onları "evde" kullanan İrlandalıların elinde, bunların çok etkili bir araç olduğunu görüyoruz. Alet satıcıları ve İrlanda küreğini hiç görmemiş çiftçiler tarafından her türlü makul
teorik itirazla karşılaşıyoruz. "Alet daha geniş ve daha hafif olsaydı daha iyi olmaz mıydı," diye soruyor biri. "Bence mahmuz veya "dişli" hareketli ve demirden olsaydı, diğer tarafa veya öne konulsaydı daha iyi olurdu," diye öneriyor bir diğeri. "Düz olsaydı daha iyi çalışırdı gibi görünüyor," diye ekliyor üçüncüsü. "Önünde biraz çukur olsaydı toprağı daha iyi tutmaz mıydı," diye soruyor dördüncüsü. "Hiç şüphesiz," diye cevaplıyoruz, "tahta bir ayak olmadan, daha geniş ve daha hafif, yanları yukarı doğru kıvrılmış, toprağı daha iyi tutan çok iyi bir alet yapılabilir, ancak tamamlandığında İrlanda küreği olmaz. Teorilerinizin hepsi doğru ve en saf matematikle kanıtlanabilir olabilir, ancak soru şu, Patrick hangi aletle en çok işi yapacak? İrlanda küreğini ülkesinin bir kurumu, 'yurt'un bir parçası olarak görüyorsa, onu Papa'ya olan inancından vazgeçirmeye çalışmakla aynı şey, küreğinin mükemmel olmadığına ikna etmek arasında." Adamımız James, her ikisinin de yanılmazlığına inanıyor. Çiftlikte küreğinin uygun olmadığı hiçbir kazı yoktur. Çimdeki bir gideri bir çizgiyle işaretlemek için küreğini bir ayağıyla çıkarır ve diğer ayağıyla geriye doğru zıplar, şaşırtıcı bir hızla. Sonra
çimleri kareler halinde keser ve Dogberry'nin okuma ve yazmanın doğasında olan bir el çabukluğuyla ilk tükürüğü
çıkarır. Başka birinin kazma kullanacağı çakıl veya sert kile geldiğinde, ağır çizmesi kazıcıya
iner ve küreği bir ayak veya daha fazla derine saplar; ve bir kökle karşılaşılırsa, bir veya iki darbe onu kolayca koparır. Dört ayaklık giderin dibindeki son ayak, sadece dört buçuk inç genişliğindeki taban kiremiti için kesilir ve hendeğin kenarları keskin çelik kenarla düzgün ve düz tutulur. Ve James'in ulusal aletinden duyduğu memnuniyeti dile getirmek hoştur. "Ve, elbette, bu işte İrlanda küreği olmadan hiçbir şey yapamazdık, efendim!" "Ve, elbette,
bu sert kili başka bir şeyle
kürecek bir adam görmek isterim, efendim!" Genel olarak, İrlanda küreği çiftliğimizde harikalar yaratsa da, onu yalnızca nasıl kullanılacağını bilen İrlandalılara öneriyoruz. Kendi ellerimizde, bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en beceriksiz şey ve onu zarif ve etkili bir şekilde kullanabilen bir İrlandalıdan başkasını hiç görmedik.

_Dip Aletleri._--Drenajda özel bir biçimde ihtiyaç duyulan tek aletler, hendeklerin dibindeki dar kısmı oluşturmak için kullanılanlardır. Sıradan bir kürek ve kazmayla iki fit, hatta üç fit derine inebiliriz ve fayanslar hariç çoğu drenaj türünde, tabanın en azından bir kürek kadar geniş olması gerekir. Fayans drenajında, hendek ne kadar darsa o kadar iyidir ve yakasız silindirik borular döşerken, drenajın tabanı, onları hizada tutmak için borulara tam olarak uymalıdır.

İngiltere'de genellikle yuvarlak borular kullanılmasına rağmen, geçtiğimiz sezona kadar Amerika'da hiç kullanılmadığını biliyorduk; bunların yerini tek borulu borular aldı. Taban borusunun tabanı düz olduğundan, yuvarlak boruya uyarlanmış olandan farklı bir alete ihtiyaç duyulur. Ancak, henüz tam olarak
en dibe varmadığımız için, toprağın son ayağını çıkarmak için kullanılan aletlere geri döneceğiz.

Ve ilk olarak, Bay Denton'ın bu bölümde alıntılanan mektubunda bahsettiği Birmingham küreklerini Morton'dan alıyoruz. Bunlar, dört veya beş fitlik bir giderdeki son on sekiz veya yirmi inçlik toprağı çıkarmak için teorik olarak mükemmel aletlerdir. Bay Gisborne, düzgün bir şekilde oluşturulmuş
dren hakkında şunları söylüyor:

"Bir kama şeklinde işlenir, bu amaç için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış aletlerle, yakanın girebileceği en dar sınıra kadar dibe getirilir. Operatörün ayağı asla
dren tabanına yirmi inçten daha yakın değildir; aletleri
çelik üzerine kaplanmış demirden yapılır ve
kütüklere kadar aşındığında bile keskinliğini asla kaybetmez; çünkü daha yumuşak malzeme olan demir aşındıkça, keskin çelik kenar her zaman belirgindir."

[Resim: Şekil 70. Şekil 71. Şekil 72. BIRMINGHAM KÜREKLERİ.]

Drenaj kazma konusundaki bu şiirsel görüş, her adımda karşımıza çıkar ve bu harika aletler için sorularla kuşatılırız. Bay Gisborne ve yukarıdaki ifadeyi sık sık alıntılayanların güvenilir olmadıklarını ima etmiyoruz. Bay Gisborne "şerefli bir adamdır, bu yüzden hepsi şerefli adamdır"; ancak kiremitlerimizi ve topraklarımızı, korkarız ki çoğunu, dört ayaklık hendekler açıp içlerine borular döşemeden önce, "kanalın tabanından yirmi inç uzağa" bir ayak koymadan önce, yeniden şekillendirmeliyiz. İlk olarak, boruların, elle dikkatlice döşenmediği veya yarı kuruduğunda yuvarlatılmış ve böylece uçları düz ve eşit hale getirilmiş yuvarlak borular olmadığı sürece, kelepçeler olmadan ek yerlerini güvenli hale getirmek için yeterince yakın döşenebileceğinden büyük şüphelerimiz var. Bizim döşediğimiz gibi taban borularını döşerken, ek yerlerini kapatmak için onları ayarlamak biraz dikkat gerektirir. Çoğu kurutma veya yakma sırasında eğrilir, böylece iki tanesi uçtan uca döşendiğinde, genellikle üstte veya yanda yarım inçlik boşluklar kalır. Şimdi, ayak asla giderin dibine gitmezse, borular bir kanca veya boru döşeyiciyle döşenmelidir, ki bu, borular ve yakalar için iyi olabilir,
çünkü yaka eklemi kapatır, böylece biraz açıksa hiçbir önemi yoktur.

Yine, kazmayla çalışmanın, işin dibi kadar alçakta durmak dışında bir yöntemini bilmiyoruz.
Hiçbir adam, durduğu yerden yirmi inç veya daha fazla inç daha aşağı kazamaz, çünkü bu işte geriye değil, ileriye doğru hareket etmelidir. Her toprak sahibi, toprağının kazma gerektirip gerektirmediğine kendisi karar verebilir.

Yumuşak killi topraklarda, şüphesiz, uygun aletlerle, hendek, işçinin ayaklarından bir ayak veya daha fazla daha aşağı kesilebilir. Bunu bizim topraklarımızda, kumlu bir toprakta, İrlanda küreğiyle yapıldığını gördük, ancak taban borularını kullandığımız için, "boru döşeyicimiz" hendekte geriye doğru yürüyen, boruları eliyle
yerleştiren canlı bir İrlandalıydı.

Hendeklerin işçilerin ayaklarının bir veya iki ayak altında açılabileceği durumların kural değil istisnalar olduğu ve taban kiremitleri döşerken, dikkatli bir işçinin elinin her kiremiti pozisyonuna ayarlaması gerektiği konusunda tatmin olduk.

Dört inç genişliğinde, uzun saplı dar bir kürek bulduk, taban kiremitleri için drenajları bitirmek için kullanışlı bir araç.

[Resim: Şekil 73. Şekil 74. KİREMİTLER İÇİN DAR KÜREKLER.]

Konuyu iyice test ettik ve her türlü toprakta, uç kısmı topuk kısmı kadar geniş olan küreklere kesin bir tercihte bulunduk. Biz
makine atölyesinde makasla kesilmiş, yaygın uzun saplı kürekleri kullandık,
bu şekillere.

Eşit genişlikteki kürek, bir hendeğin dibinde çok daha kolay çalışır, çünkü köşeleri diğerlerininki gibi sıkışmaz. Sivri uçlu kürek eğimli hendeğin şekline daha yakın görünüyor, ancak bu tür aletler dikey olarak kullanılamaz ve sivri uçlu küreğin topuğu indirildiğinde, uç dibe ulaşmadan önce hendeğin yan tarafına takılır.

Üç ila sekiz inç arasında değişen genişlikte ve topuk kısmı kalın olan çok güçlü kürekler, kama görevi görecek şekilde, yaygın kullanım için en uygun olanlardır. En dar kürekler, Şekil 64'te gösterildiği gibi mahmuzlu olmalıdır, çünkü sapın yanında ayak için yer yoktur.

Morton'da gösterildiği gibi, giderlerin tabanlarını bitirmek için kullanılan çeşitli aletler şunlardır:

[Resim: Şekil 75. Şekil 76. Şekil 77. Şekil 78. Şekil 79.

İNGİLİZ DİP AÇMA ARAÇLARI.]

Son alet, yuvarlak borular için hendeklerin tabanına kepçe olan
bir alettir ve Bay Denton'ın mektubunda işçilerinin zevkine uygun olmadığı için belirtilen aletlerden biridir. Düz tabanlı hendeklerimizi
kazımak için Şekil 77'deki gibi bir alet kullanırız. Bataklık arazi, yumuşak kil veya kazı sırasında suyun aktığı herhangi bir arazi için aşağıdaki gibi kepçeler düz
tabanlarda kullanışlı olacaktır.

[Resim: Şekil 80. Şekil 81. Şekil 82.

ÇİZİM VE İTME KEPÇE VE BORU DÖŞEYİCİ.]

İtme kepçesi (Şekil 81), adı üstünde, bir demirci tarafından yanları yukarı doğru kıvrılmış, istenen genişlikte bırakılmış, yaygın bir uzun saplı kürekten yapılabilir.

Sık sık bahsedilen _boru döşeyici_, Bay Parkes tarafından icat edilen, dar hendeklere yuvarlak borular ve yakalar yerleştirmek için kullanılan küçük bir alettir.

Arkadaşımız Bay Shedd'in aşağıdaki çizimi, boru döşeyicinin kullanımda olduğunu gösterir. Önde gösterilen arazinin kesiti, suyun tahliye
edilmesi avantajına sahip olduğunu gösterir, bu sayede su tablası, yoğun gölgelendirmeyle gösterildiği gibi, tahliyenin tabanıyla aynı seviyeye getirilir. Bir "İrlanda küreği" ve bir boru döşeyici yerde yatarken gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 83.--BORU DÖŞEME.]

Hendek kazılarında yaygın olarak kullanılan _kazma baltaları_ aşağıdaki biçimlerdedir:

[Resim: Şekil 84, 85.--KAZMA BALTALARI.]

Kazma baltaları, toprağın yapısına göre hafif veya ağır olabilir.
Bir ucunda keski ve diğer ucunda sivri uçlu bir keski çoğu durumda en iyisidir.

_Drenaj ölçeri_ genellikle drenaj araçları listesinde belirtilir.
Hendekler taş veya fayans dışındaki diğer malzemeler için tasarlandığında ve
genişliğin önemli olduğu durumlarda kullanılır. Fayans drenajında ​​genişlik tamamen önemsizdir. Çubukla açılırsa, yalnızca uygun derinlikte ve eğimde olmaları ve tabanın fayans için yeterince geniş olması önemlidir.

[Resim: Şekil 86.--DRENAJ ÖLÇER.]

Yukarıdaki şekil, drenaj ölçerin olağan biçimini göstermektedir. Aşağıda, Morton'dan çizimler ve Elkington'un hendeklerin diplerinde delme için kullandığı
burguların bir tanımını veriyoruz.

"Ekteki kesit, Elkington tarafından kullanılan burgunun temsil eder, burada
_a b_ ve _c_ aletin farklı biçimleridir; _d_, şaftın bir kısmıdır: _e_, kamalarla, _h h_, çapraz sap; ve _f_
ve _g_ şaftı kavramak ve böylece birden fazla kişinin üzerinde çalışmasını sağlamak için ek parçalardır." Burgu deliği, 35. sayfadaki Şekil 3'te olduğu gibi, tahliyenin biraz bir tarafında olmalıdır, böylece
su, içindeki suyun akışına dik açıyla yükselip
akıntısını engellememelidir.

[Resim: Şekil 87.--ELKINGTON'UN DRENAJ DERESİ.]

[Resim:

_a._ Boru dizisinin bağlandığı tapa veya yer altındaki nokta.

_bb._ Kirişten yukarı doğru noktadan geçen ve tekerlek ve vidayla orta noktadan ayarlanan
kırıcı.
_c._ İki çift tekerleği birleştiren kiriş.
_e._ Boruların yere girdiği elle açılan drenaj.
_a ila e._ Yer altındaki borular.
_e ila f._ Yer üstündeki borular.
_g._ Atlar tarafından çalıştırılan ırgat veya vinç.
_h._ Sabana bağlı ve ırgatın etrafına sarılan tel halat.
_i. _ Sabanı hendek hattında tutmak için ipin etrafında döndüğü kasnak.]

BOŞALTMA SABANLARI VE HENDEK KAZICILAR.

Boru drenajları için dört ayaklık hendekleri kolayca kesebilecek bir makine icat edip inşa edebilen kişi, ülkesinden
iyilik görecektir.

Drenajın tek bir işlemde tam derinliğine kadar kesilmesi şart değildir. Öküz veya atlar tarafından çalıştırılırsa, her seferinde birkaç santim keserek işin üzerinden birkaç kez geçebilir. Bir vinç veya başka yavaş çalışan bir güçle hareket ettirilirse, çok fazla zaman harcamamak için daha dikkatli çalışması gerekir.

Willis'in Kütük Çektiricisinde kullanılan türden bir kaldıraçla, herhangi bir amaç için yeterli güç uygulanabilir. Dört ayak derinlikte çalışmak üzere tasarlanmış ve sadece kazma işini yapan bir alt toprak sabanı gibi bir alet büyük bir yardım olacaktır. Prof. Mapes, böyle bir aleti
büyük bir avantajla kullandığını söylüyor. Fayans drenajları için, eğer sadece fayansları alabilecek kadar genişse, hendek ne kadar darsa o kadar iyidir. Düz ve dibi eşit eğimli, dört inç genişliğindeki bir yarık, boruların bir boru döşeyiciyle
döşenmesiyle en iyi hendek türü olacaktır. Ancak hendek makineyle tamamlanacaksa, dibi düzleştirecek ve yüzey gibi dalgalı
olmayacak şekilde tasarlanması önemlidir. Fowler'ın Kanalizasyon Sabanının, ilk denemelerinden bu yana yapılan iyileştirmelerle, bu amaca
ulaşacak şekilde
düzenlendiği söylenmektedir.

Mucitlerin akılda tutması gereken noktalardan bazılarını böylece kısaca belirttikten sonra, toplumun ihtiyaçlarına en yakın olan bu tür makineler hakkında biraz bilgi vermeye devam edeceğiz. Fowler'ın Drenaj Pulluğu, yeterince ucuz ve gerçekten de söylendiği gibi güvenilir olsaydı, halkın en büyük ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. Yazar bu aleti İngiltere'de gördü, ancak çalışırken değil ve hem incelemesinden hem de çalışma teorisinden, yumuşak homojen kil dışında herhangi bir yerde başarılı olabileceği imkansız görünüyor. Ancak, fikir o kadar cesur ve alet için o kadar çok şey talep ediliyor ki, bunun gibi bir çalışmada bir açıklamasının yapılması kaçınılmaz görünüyor.

Ortak drenaj kiremitlerinin boruları bir ipe dizilir ve bu ip, borularla birlikte, bir alt toprak pulluğunun ayağı gibi bir tapayı takip ederek yerden çekilir, böylece borular mükemmel bir şekilde döşenir ve drenaj tek bir işlemde tamamlanır. (Bkz. Şekil 88.)

Çalışma, elle kısa bir hendek parçası açılarak başlatılır ve
her biri yaklaşık 50 fit uzunluğunda olan boru dizileri, çalışma ilerledikçe eklenir; hendek tamamlandığında, halat geri çekilir.
Yüzey engebeli olduğunda, düzgün eğim, tapayı veya biçerdöveri kontrol eden ve onu istediği gibi kaldırıp indiren bir
tekerlek ve vida vasıtasıyla korunur. Çerçeve üzerindeki bir adam, çerçeve üzerindeki bir nişangah ve tarlanın sonundaki bir çapraz çubuk tarafından yönlendirilen bu tekerleği kontrol eder.

40 çubuk uzunluğundaki drenajlar tek bir işlemde tamamlanır. Bu saban, İngiltere'de dikkatlice test edilmiştir. Tamamlandığında çalışması ortaya çıkarılmış ve her bakımdan mükemmel bulunmuştur. Makinenin büyük masrafı ve sadece engellerden arınmış killi topraklara uyarlanmış olması, genel kullanımını engellemiştir. En azından çayırlarımızda, buharın yardımıyla, böyle bir makinenin
uygulanabilir ve ekonomik
olabileceğine inanmaktan kendimizi alamıyoruz.

PRATT'S DITCH DIGGER,

Patenti Pratt & Bro., Canandaigua tarafından yapılmış olup çok ilgi çekiyor.
Çalışırken görmedik, ayrıca tam olarak talep edilen şey olduğuna dair bizi tatmin eden ifadeler de görmedik.
_Country Gentleman_'da, iki buçuk fitten daha derin bir hendek kazamayacağı belirtiliyor. Bu kadar çok şey yapabilecek bir makine küçümsenecek bir şey değil; ancak iki buçuk fit açıldıktan sonra dört fitlik bir hendeğin kazılması gereken kısmının yarısından fazlası kalıyor ve en alttaki ve en kötü kısmı kazacak bir alete ihtiyacımız var. Bir örnekte, sert kilden yapılmış 60 çubuk uzunluğunda, yaklaşık iki fit derinliğinde bir hendeğin, iki atın çalıştırdığı bu makineyle beş saatte açıldığı belirtiliyor.

Girişimci mucitlerin aletlerini mükemmelleştireceklerine ve böylece dört fit derinliğinde kanallar açacaklarına ve böylece halkın büyük ihtiyacını karşılayacağına inanıyoruz. Taş ve köklerle dolu bir zeminde böyle bir aletin çalıştırılması beklenemez; mucitler, hiçbir şey görmeyen ve sadece başarısızlık kehanetinde bulunan o uğursuz kuşların sürekli vıraklamalarından yılmamalıdır.

[Resim: Şekil 89.--PRATT'IN HENDEK KAZICISI.]

Kanalizasyon sabanı ilk olarak M'Ewan tarafından İskoçya'ya getirildi. Bölgesindeki toprak çoğunlukla taşsız, güçlü, yağlı bir kildi. 12 veya 16 atla çalıştırılan devasa bir saban yaptı, bununla 16 inç derinliğinde bir karık dilimi çıkarıldı; ve sabanın bir modifikasyonuyla, toplamda iki ayak derinliğinde ikinci bir dilim çıkarıldı. Bu saban pahalı ve ağırdır ve yeterli
derinlikte çalışamaz.

İngiltere, Norfolk Co.'dan Bay Paul, son zamanlarda drenajları kesmek için ustaca bir
makine icat etti, bunun bir yüksekliğini veriyoruz.

[Resim: Şekil 90.--PAUL'ÜN HENDEK AÇMA MAKİNESİ.]

Bir zincir ve vinçle, atlarla çalıştırılır ve tabii ki buhar veya kaldıraç gücüyle
çalıştırılabilir. İleri çekilir ve hareket ettikçe,
karada bir yuva açma makinesi gibi hareket eder,
etki eden tekerleğin çevresindeki aletler toprağın ardışık ısırıklarını alır,
her biri hendeğin kesilmesi istenen tam derinlikten bir kısmı kaldırır ve böylece çıkarılan toprağı her iki taraftaki yüzeye serer.
Makinenin sonunda, kesme tekerleğinin, drenajın dibinde düzgün bir düşüş sağlamak için, yüzeyin engebeliğine göre kaldırılabileceği veya indirilebileceği bir kaldırma
aparatı vardır. Tüm süreç dakikada yaklaşık dört fit hızında
gerçekleştirilir ve uygun topraklarda, üç ila beş fit derinlikte bir drenajın kesilmesiyle sonuçlanır,
tabakanın üzerine oturacağı düz bir tabanla bitmiş bir halde bırakılır. Kesimi ve Tarım Ansiklopedisi'nden ifadeyi veriyoruz ve makine
tanımlandığı gibi olduğunu kanıtlarsa, bir hendek açma makinesinde istenecek çok az şey olduğunu görüyoruz. Bu aletin prensibi bize doğru görünüyor ve performansına ilişkin ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz.

Routt'un drenaj sabanı yalnızca yüzey drenajı için tasarlanmıştır. _New England Farmer_'dan, 1858'de Richmond'daki ABD Tarım Derneği sergisinde bunu gören bir muhabirin ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, bunun avantajlarına dair bir açıklama sunuyoruz:

"Çiftçiler için Fuar alanındaki en çekici aletlerden biri A. P. Routt'un patentli drenaj sabanıydı. Bu alet, bir ayak derinliğinde, üstte iki buçuk ayak genişliğinde ve altta dört inç genişliğinde bir karık açar, kenarları o kadar eğimlidir ki, drenajın don nedeniyle içeri düşmesini önler, tüm bu işlem bu saban veya aletle tek bir işlemde mükemmel bir şekilde tamamlanır. Bunu deneyenler, bunun yüzey drenajı için en uygun şey olduğunu, ıslak arazilerde, alt drenaj yapılmadığı yerlerde kesinlikle çok faydalı olduğunu söylüyor. Üretici, Somerset, Orange County, Virginia'da ikamet ediyor. Saban, derin bir karık açarak hem sağda hem solda ve
ardından, yüzey drenajının hem yanlarında hem de tabanında toprağı sertleştiren ağır bir demir silindir gelir, böylece çok güzel bir
iş yapar. Fiyat, daha önce belirtildiği gibi, 25 dolardır ve bununla birlikte, bir adam,
iyi bir çift takım atıyla, günde 60 dönüm araziyi yüzey drenajından geçirebilir."

BÖLÜM XII.

DRENLERİ AÇMAK VE KİREMİT DÖŞEMEK İÇİN PRATİK TALİMATLAR.

Çıkıştan başlayın.--Pullukların Kullanımı.--Altın Düzleştirilmesi.--Boruların
döşenmesine nereden başlanacağı.--İşlem Şekli.--Boruların
Örtülmesi.--Derzlerin Güvence Altına Alınması.--Doldurulması.--Çıkışların Güvence Altına Alınması.--Planlar. Önceki bölümlerde, drenajların düzenlenmesi, derinliği, mesafesi ve genişliğinden ayrıntılı olarak bahsettik; drenaj aletlerini ele alırken, tesviye aletlerinin ve çeşitli
kazma aletlerinin kullanımını yeterince açıkladık.

Burada, mühendisliğin zaten yapıldığını ve tüm sistemin dikkatlice kazıklandığını, böylece her ana, alt ana ve küçük borunun açıkça yerleştirildiğini ve düşüşün doğru bir şekilde
tespit edildiğini varsayıyoruz. Bu kadar şey başarana kadar, ilk küreği
toprağa
çakmaya hazır değiliz.

Kendi deneyimimizi, kendimizden farklı bir konumda olanlar için aklımıza gelen önerilerle birlikte, uygun prosedür yöntemine
ilişkin olarak sunmayı öneriyoruz.

Kazı çalışması, çıkıştan başlamalı, böylece karşılaşılan her türlü su kolayca akıp gidebilir; ve çıkış her zaman bu amaç için yeterince
alçakta tutulmalıdır. Önemli bir düşüş varsa, ana borunun alt ucunu ilk başta tam olarak derinleştirmek en iyisi olmayabilir, çünkü ana boru ilk açılan olsa da, boruların döşendiği son boru olmalıdır ve başlangıçta gereksiz yere derinse çökebilir. Birçok durumda, ana borunun alt ucu yarı açılmadan önce üstteki küçük borular döşenebilecek ve yeterli düşüş bulunabilecek kadar düşüş vardır. Düz bir bahçe çizgisi çizerek, her iki tarafta keskin bir kürekle drenajı işaretleyin ve çimi çıkarın. Çimin boruları örtmek veya drenajların üzerine koymak için kullanılması isteniyorsa, bittiğinde, ilk önce atılacak toprağın çizgisinin dışına yığınlar halinde yerleştirilmelidir. Bazen çimi ve toprağı çıkarmak için bir saban kullanılır; ancak yeterince düz gidebilen çok az sabancımız var; ve sürmede, toprak hendeğe çok yakın bırakılır ve çim parçalara ayrılır ve
gömülür, böylece kullanıma uygun olmaz. Genellikle, varsa çimi bir kürekle bir iple çıkarmak uygun olacaktır.
Sonra, bir sonraki tükürüğü çıkarmak için bir saban kullanılabilir ve drenaj
düz tutulabilir, bu da iyi bir iş için vazgeçilmezdir. İyi bir
hendek açma makinesi, elbette, ihtiyaç duyulan şeydir; ancak biz bu yönlerde onsuz en iyisini yapmaya çalışıyoruz.
Kendi hendeklerimizi tamamen el emeğiyle açtık, işçilerin öküzlerden veya atlardan daha uygun olduğunu ve daha pahalı olmadığını gördük.

Birçok kişi, kesimin ilk bir veya iki ayağında saban kullanmıştır, ancak burada "maliyetli olan ilk adım" değil, sonraki adımlardır.
İlk ayak çıkarıldıktan sonra, zemin sertse, bir kazma veya toprak altı sabanı
kullanılmalıdır. Uygun şekilde inşa edilmiş bir alt toprak sabanı, alt toprağı parçalamak için çok yararlı olabilir, ancak toprak setleriyle dolu derin bir hendeğin sırtında sığırları çalıştırmakta zorluk vardır. Bir arkadaşımız, kanalları açmak için hendekte yürümek üzere eğitilmiş, tek koşumlu büyük bir boğa kullandı; ancak büyük bir boğanın genişliği, ekonomik olarak bulunabilecek olandan biraz daha büyük bir kanal desenidir. Çiftçilerin, sığırların her ikisinin de hendeğin bir tarafında yürüyebilmesi için bir zincirle akslarına bağlı bir çift ağır tekerlek kullanma veya atların toprak setlerinin dışına çıkabilmesi için uzun çift ağaçlar kullanma konusundaki yaratıcılığı, genellikle araçlarından en iyi şekilde yararlanmak için yeterli olacaktır. Toprağı bir tarafa, alt toprağı diğer tarafa yerleştirmek, her ikisini de doğru tarafları yukarı gelecek şekilde yerlerine geri döndürmek için uygun olacaktır. İki fit veya daha fazla derinliğe kadar çalışıldığında, hendek
sıradan küreklerin kullanımı için çok dar olmalı ve daha önce açıklanan dar aletler faydalı olacaktır. İrlanda küreği, kendi tarlalarımızda,
kazıların ilkinden sonuna kadar kullanılmaktadır; ve üç fit
derinlikte, hendeğimiz sadece altı inç genişliğindedir ve en altta, dört fit derinlikte, sadece dört inçtir--işçinin bir ayağı diğerinin önünde olacak şekilde içinde durması için yeterince geniştir. Derinliğimize yakın bir yere kadar kazdıktan sonra, başka bir yerde açıklandığı gibi, tesviye için hatları kullanırız ve altlarında çalışan adamlar, tabanı mümkün olduğunca doğru bir şekilde tesviye ederler. Düz tabanlı fayanslar kullanılırsa, hendek onlar için hazırdır. Yuvarlak borular kullanılırsa, boruların yerleştirileceği yarı dairesel bir oluk oluşturmak için yuvarlak bir taban aleti kullanılmalıdır.

İngiliz drenajcıların bize aletlerden ve kullanımlarından bahsettiklerini, böylece drenajların işçinin ayaklarından yirmi inç daha aşağıda açılabileceğini unutmadık; ancak bu işlemi hiç görmedik ve işin bu şekilde ekonomik olarak yapılabileceği gerçeğine şüpheyle yaklaşıyoruz,
çok özel topraklar hariç. Böyle bir _çatlak_ın bu şekilde açılabileceğinden şüphemiz yok; ancak kazmayı gerektiren toprağın, işçinin işi kadar alçakta durmadan avantajlı bir şekilde hareket ettirilebileceğine dair hiçbir yol düşünmüyoruz.

Ana boruyu açtıktan ve daha önce açıkladığımız gibi, ana boruya en yüksek noktasından giren minörü bitirdikten sonra, fayansları döşemeye hazırız.

Önce üst drenajı döşeyerek, işimizi birinci minörün ana boruyla birleştiği yere kadar bitirebileceğimiz ve sabitleyebileceğimiz görülecektir.

Boruları vagonla veya başka bir şekilde, uygun olduğu şekilde, toprağın bulunduğu ve en az toprağın olduğu hendeğin kenarına taşıyın ve
tüm kusurlu parçaları atarak, hendeğin kenarına yakın, uçtan uca döşeyin. Eğer borular için çakıl, çim veya başka bir kaplama kullanılacaksa, hendek boyunca yığınlar halinde döşeyin.
Daha sonra, ilk boruyu, toprağı dışarıda bırakmak için üst ucuna bir tuğla veya taş koyarak hendeğin üst ucuna yerleştirin. Daha önce düz tabanlı taban kiremitleri kullandık ve New England'daki ayakkabı dükkanlarında bulunabilecek, sekizde bir inç kalınlığında ve dört çarpı iki inç boyutunda ince bir tahta parçasının kiremitler için eşit bir yatak sağlamada çok yardımcı olduğunu gördük. İki kiremitin uçları bunun üzerine oturacak şekilde yerleştirilir ve toprakla sabitlenene kadar onları aynı hizada tutmaya yarar. Hendekte geriye doğru yürüyen bir adam, kiremitleri kıyıdan alır, dikkatlice hizaya getirir ve iyi birleşimler yapar ve taban iyi derecelendirilmişse günde yarım mil veya daha fazla döşeyebilir. Başka biri kıyıya doğru takip etmeli ve birleşime bir kürek dolusu çakıl veya kum taşı atmalıdır.

Eklemleri sabitlemek için çim kullanılacaksa, parçalar ince ve dar kesilmeli ve kıyı boyunca döşenmeli ve hendekteki adam ilerledikçe her birleşim yerini sabitlemelidir. Çim kullanmanın, eğer elinizde varsa, çakıl veya tabak kullanmaktan en az iki kat daha fazla işçilik maliyetine mal olacağı görülecektir.

Eğer toprak kil ise, onu doğrudan fayansların üzerine geri koymanın en iyisi olduğuna inanmıyoruz çünkü su birikintisi oluşmasına ve eklemi tıkamasına ve daha sonra çatlayıp eklemde silt kalmasına neden olabilirken, çakıl bundan etkilenmez. Kil toprağının üst toprağını, genellikle bulunduğu durumdaki kilden ziyade, boruların yanına yerleştirmeyi tercih ediyoruz.

Boruların üzerindeki küçük taşlara gelince, bunlara kesinlikle itiraz etmeliyiz.
Bunlar, drenajın çalışması için gereksizdir ve suyun, şiddetli fırtınalarda veya sağanaklarda, akıntılar halinde boruların tepesine gelmesine izin verir ve böylece güvenliklerini tehlikeye atarlar. Taşları fayansların üzerine yerleştirme uygulaması, tüm bilimsel drenajcılar tarafından terk edilmiştir.

İngiltere'de boruların birleşim yerlerine saman yerleştirildiğini gördük, ancak bu elverişsiz ve güvenli olmayan bir uygulama gibi görünüyor. Uzun saman bu kadar dar açıklıklara iyi yerleştirilemez ve toprağı yeterince desteklemesi muhtemeldir, böylece içine atıldığında boruların etrafına eşit şekilde yerleşmez; oysa dikkatlice elenmiş bir kürek dolusu çakıl veya başka bir toprak onları hemen yerine sabitler. İlk veya üst gideri döşedikten ve kısmen kapattıktan sonra, bir sonrakine aynı şekilde devam edin, ana veya alt ana boruyu aynı anda döşeyip sabitleyin, böylece işi en yüksek noktadan çıkışa doğru taşıyın. Yağmur veya toprağın çökmesi nedeniyle oluşabilecek kazalara karşı işi güvenli hale getirmek için yeterli toprak atıldıktan sonra, dolgu işlemi boş zamanınızda tamamlanabilir. Cenevre'den Bay Johnston, bu amaçla, bir atın hendeğin her iki tarafında da gidebilmesini sağlayan dokuz buçuk fit uzunluğunda çift ağaçlı bir saban kullanır.

Atlar, _tandem_ veya öküzler, araba tekerlekleri ve çekilerle bir yamaç sabanının yeterli olabileceğini düşünüyoruz.

Ancak, dolgu, kazma ile karşılaştırıldığında küçük bir mesele olarak görülecektir. Dar hendeklere boru döşerken, bazen boru döşeyici adı verilen bir alet kullanılır; kullanım şeklini gösteren bir kesiti başka bir yerde bulunabilir.

Toprağın kısmen kil, kısmen kum veya çakıl olduğu drenajları doldururken, suyun doğrudan borulara geçmesini önlemek için kilin drenajın üst kısmına yerleştirilmesini öneriyoruz. Borular döşenir döşenmez sık sık yerinden oynar.

Çalışma sonbaharda tamamlanırsa, her iki taraftan drenajlara iki veya üç karık açmak, böylece oradaki yüzeyi yükseltmek ve suyun hendeği kesmesini veya üzerinde durmasını önlemek iyi olur.
Toprak sonbaharda sürülürse, drenajlara geri karık açmak ve ilk sezonda aralarında yarı yolda ölü karıklar bırakmak en iyisidir.

Çıkışları sabitlemenin önemi ve bunu yapma biçimi hakkında özellikle başka bir yerde konuştuk.

Ve burada, yeni başlayanlara, her drenajın her an ölçülerek bulunabilmesi için işin doğru planlarını yapmanın ve korumanın gerekliliğini tekrar hatırlatacağız. Tek bir dönüşten sonra, yüzeyde drenaj hattının herhangi bir belirtisini algılamak sıklıkla tamamen imkansızdır.

Bu bağlamda, okuyucuya şunu hatırlatmak iyi olabilir:
silt havuzları veya gözetleme delikleri için yapılan düzenlemeler genel plana dahil edilmeli ve iş ilerledikçe uygulanmalıdır.

BÖLÜM XIII.

DRENAJIN TOPRAK DURUMU ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Drenaj Toprağı derinleştirir ve köklere daha büyük bir otlak sağlar.--Cobbett'in Lucerne'i 30 fit derinlikte.--Mechi'nin Pastırnakları 13 fit
uzunluğunda!--Drenaj Tozlaşmayı teşvik eder.--Yüzeyin
Yıkanmasını
Önler.--Mevsimi
Uzatır.--Donmayı
Önler.--Açık Hendeklerden Kurtulur.--%25 Tasarruf Sağlar. Çalışma
.--Havadan Gübreleme Maddelerinin emilimini teşvik eder.--Köklere Hava Sağlar.--Yağmurdan önce drenajlar akar; bazı
kaynaklar da öyle.--Drenaj Toprağı ısıtır.--Mısır 55 derecede filizlenir; Çavdar
Buzda.--Buharlaşmadan Soğuk.--Isı Suda aşağı doğru geçmez.--Rumford'un Buzda Sıcak Suyla

Deneylerini sayın.--Drenajlarla Toprağın Havalandırılması.

Bizim genelde yüksek araziler olarak adlandırdığımız, bataklık veya akan arazilerden farklı olarak drenajdan elde edilen faydalar, _mekanik_ ve _kimyasal_ olmak üzere iki sınıfa ayrılabilir; ancak bu ayrımı tüm noktalarda korumak kolay değildir ve aslında önemli de değildir. Mekanik değişikliklerin doğasından daha çok pay alanlar arasında şunlar yer alır:

_Drenaj toprağı derinleştirir._ Yarı kurutulmuş bataklık arazide derin köklü sebzeler yetiştirmeye çalışan herkes, bunların normal uzunluklarına kadar aşağı doğru uzanmasını sağlamanın tamamen imkansız olduğunu gözlemlemiştir. Bu tür arazilerde yabani havuçlar ve havuçlar genellikle tepede büyür, ancak yüzeyin hemen altında çok sayıda küçük liflere bölünür ve her yöne yayılır. Su bitkilerinin kökleri dışında hiçbir kök durgun suda büyümez. Bu nedenle, sığ bir topraktan ziyade derin bir toprağa sahip olmak herhangi bir avantaj sağlıyorsa, yalnızca bu düşünceden yola çıkarak, durgun su hattını en azından ekili ürünlerimizin köklerinin indiği ölçüde alçaltmak açıkça gereklidir. Derin bir toprak, sığ bir topraktan daha iyidir, çünkü kökler için daha geniş bir beslenme alanı sağlar. Bitkinin toprakta bulduğu besin elementlerinin hepsi yüzeyde değildir. Birçoğu yağmurlarla toprağın altına
yıkanır ve bazıları da
çürüyen kayaların kendisinde bulunur. Bunlar, bitkiler, bir tür içgüdüyle,
hem toprağın derinliklerinde hem de yüzeyinde, eğer hiçbir engel yoksa, arar ve bulurlar. Tekrar derin kökler
sahip olduklarında, bitkiler toprağa daha sağlam bir şekilde yerleşir, böylece
kolayca
çekilmez veya rüzgarlar tarafından sarsılmazlar. Gerçekten de, herkes
iki fit derinliğindeki bir toprağın bir fit derinliğindeki bir topraktan daha iyi olduğunu bilir; ve pazar bahçıvanları ve
fidancılar, uygulamalarıyla, başkaları bilmese de,
üç fit derinliğindeki bir hendek toprağının daha az derinlikteki bir topraktan daha iyi olduğunu bilirler. Hepimiz, kuru bir toprakta, çoğu ot gibi, köklerini iki fit veya daha fazla aşağı gönderdiğini biliyoruz. Cobbett şöyle diyor:
"Yonca, köklerini kuru bir zemine otuz fit gönderecektir!" Yakın zamanda tanıtılan
Çin yam'ı iki veya üç fit aşağıya doğru büyür.
Bu arada, Yeni İngiltere topraklarında böyle bir ürünün bir dönümünün kazılması
genel olarak, özellikle de yamın en büyük ucunun aşağıya doğru büyüdüğünü
düşündüğümüzde, bir istihkamcı ve madenci birliği gerektirir. Ancak, yam
ülke için değerli bir kazanım olabilir. Her bir inçlik
ek toprak, dönüm başına 100 ton aktif toprak verir.

Bay Denton şöyle diyor:

"Şimdi önümde buğday bitkisinin, mangold wurzel'in, lahananın ve beyaz şalgamın köklerinin sıklıkla
üç fit derinliğe kadar toprağa indiğine dair kanıtlar var. Ben kendim
dokuz fit derinlikte buğdayın köklerini izledim. Dört fit derinlikteki kanallarda çok yıllık otların köklerini keşfettim; ve Lancashire'daki Newton'dan Bay Mercer'e atıfta bulunabilirim; o, topraktan dört fit aşağı indikten sonra, küçük bir boru kanalı boyunca birçok fit boyunca uzanan çavdar otunun köklerini
izlemiştir. Orton'dan Bay Hetley, bana mangoldların köklerini, yeni yapılmış beş fit derinlikteki bir kanalda
keşfettiğini ve merhum Sir John Conroy'un aynı bitkilerin kökleri tarafından durdurulmuş, dört fit derinlikteki birçok yeni kanala sahip olduğunu
söyledi."

Ancak Bay Şerif Mechi'nin yabani havuçları, henüz kaydedilmemiş olan derin köklenme yolundaki her şeyi
uzaklaştırıyor. Şerif çok derin bir drenajcı ve tarıma meraklıdır ve Doğa, Tiptree Hall adlı ünlü yerinde çok sayıda deney yaparak onun zevklerine hitap etmekten hoşlanır. Bir halk toplantısında, bir kil çukurunun kenarında bir yabani havuç mahsulünün yetiştiği mahallesinde, köklerin 13 fit 6 inç; aslında, bu çukurun bir zamanlar doldurulduğu tüm derinliğe kadar indiğini gözlemlediğini belirtti!

_Drenaj toz haline getirmeye yardımcı olur._ Tull'un teorisi, yalnızca toprakların herhangi bir gübre uygulanmadan parçalanması veya küçük parçalara ayrılmasıyla, verimliliğinin kalıcı olarak korunabileceğiydi; ve o, şimdiye kadar bu teoriyi, gübre olmadan aynı arazide tekrarlanan sürümlerle on iki ardışık buğday mahsulü üretmek olarak destekledi. Teori, çoğu toprağın yaz nadasından faydalandığı bilinen gerçekle desteklenmiştir. Bu teoriyi
kurmak amacıyla başlatılan deneyler, onu çürütmüş olsalar da, kapsamlı
tozlaştırmanın büyük
değerini gösterdi. Islak bir toprağın
asla tozlaştırılamayacağı açıktır. Islakken killi veya hatta tınlı toprağı sürmek, onu
daha çok sıkıştırmaya ve havaya ve suya daha az geçirgen hale getirmeye eğilimlidir.

Az drenajın ilk etkisi, yüzey toprağını kurutmak, ondan
çıkacak tüm suyu çekmektir, böylece erken ilkbaharda veya
sonbaharda, yaz ortasında drenajı olmayan
topraklar kadar avantajlı bir şekilde sabanla işlenebilir.

Kapsamlı tozlaştırmanın faydalarına dair çarpıcı örnekler,
Dr. Madden'in sonraki bir bölümde verdiği mükemmel açıklamalarda bulunabilir.

_Drenaj yüzey yıkamasını önler._ Düz olmayan ve çimenli olmayan tüm araziler, İlkbahar ve Sonbahar'daki yoğun
yağmurlar nedeniyle büyük kayıplara maruz kalır. Eğer arazi zaten suyla doluysa veya yeterli drenaja sahip değilse, yağmur doğrudan aşağıya geçemez, ancak yüzeyde akar, toprağın çoğunu beraberinde taşır ve kalanlardan bu kadar masrafla uygulanan değerli verimlilik unsurlarını yıkar. Eğer arazi uygun şekilde drenaja tabi tutulursa, bulutlardan düşen su hemen emilir ve aşağı doğru geçer, inişinde toprağı doyurur ve çözünen maddeleri köklere taşır ve fazla su drenaj işlemiyle sağlanan yapay kanallarda akar. Drenajlı arazinin emme gücü o kadar büyüktür ki, uzun süren bir kuraklıktan sonra, şiddetli bir sağanak yağmurun tüm suyu içilir ve toprak tarafından tutulur, böylece bir veya iki gün boyunca hiçbiri drenajlara ulaşamaz veya yüzeye akmaz. _Drenaj, emek ve bitki örtüsü için mevsimi uzatır._ Ülkemizin daha soğuk enlemlerinde, uzun bir Kışın ardından çok az törenle çok sıcak bir Yaz gelir ve aradan geçen Baharla birlikte,
çiftçiler tohumlarını mevsiminde toprağa
götürmek için tüm enerjilerine ihtiyaç duyarlar. Kar, New England'daki tarlaları genellikle Nisan ayına kadar kaplar; ve
toprak o kadar suyla doymuştur ki, mısır ve patates için tasarlanan topraklar, sıklıkla Mayıs ayının sonuna kadar sürülemez. Gübre,
mahzenden veya bahçeden, donla
kaldırılıp yumuşatılmış topraktan taşınmalıdır ve tüm hazırlama ve ekim süreçleri zorunlu olarak
aceleyle ve kusurludur. Maine Eyaleti Tarım Kurulu Sekreteri'nin 1856'daki Yıllık Raporunda, bu fikrin iyi bir örneği verilmiştir: "Orrington'dan Bay B. F. Nourse, iki günlük bir fırtınadan sonra, çiseleyen yağmurda, drene edilmiş ve toprak altı toprağının bir parçasını sürdü ve mısır ekti. Mısır çıktı ve iyi büyüdü; ancak bu, eskiden bitişikteki çimenlik kadar ıslak olan killi bir tındı, öküzler ve arabaların, bu ekim gününde, çimleri kesmeden ve derin bir şekilde çamura saplanmadan geçemediği bir yerdi. En yakın komşu, o gün ekim yapmışsa, bunun bir saldan yapılmış olması gerektiğini söyledi." Muhtemelen, New England'da, ilkbaharda, kapsamlı drenajla ekime hazırlanmak için iki hafta kazanılırdı; bu, çok ıslak olduğunda toprağını sürmek, biçmek ve ekibini aşırı çalıştırmak, gübresini yumuşak zemine taşımak ve en geç 6 Haziran'da ekim yapmak veya gübresini boşa harcamak ve tarlasını başka bir mevsime kadar kullanamamak zorunda kalan New England'lı bir adamdan başka kimsenin takdir edemeyeceği bir kazançtır; ve tüm bunlar soğuk su fazlalığı yüzündendir. New York'lu Bay Yeomans, drenaj konusundaki deneyimine ilişkin yayınlanmış bir açıklamasında, drenajlı topraklarında "ilkbaharda don çıktıktan veya şiddetli bir yağmurdan sonra iki veya üç gün içinde toprağın, drenajdan önceki haftalarda olacağı kadar kuru hale geldiğini" söylüyor. Ancak emek için kazanılan zaman hepsi bu değil. Kapsamlı drenajla bitki örtüsü için de zaman kazanıyoruz. New England'da sıklıkla on gün, mısır mahsulümüzün dona karşı güvenliği olabilir. Bundan daha kısa bir sürede, tüm bir tarla, hafif bir donun mahvedeceği sütlü aşamadan, soğuktan güvende olduğu
sırlı aşamaya geçer; ve bu fazla suyun uzaklaştırılmasıyla iki kez on günlük sıcak mevsim eklenir.

_Drenaj donmayı önler._ New York, Seneca County'den Bay John Johnston, 1851'de, on altı mil uzunluğunda kiremit drenajı yapmıştı. 1835'ten beri kiremitlerle deneyler yapıyordu ve dört dönümlük drenajlı killi arazisinde, o bölgede şimdiye kadar üretilmiş en büyük Hint mısırı ürününü yetiştirmişti - dönüm başına seksen üç buşel kabuklu mısır.

Bu killi toprakta, çimlendirildiğinde "tek bir yonca karesinin bile donmadığını" belirtiyor. Tekrar diyor ki, "Bugüne kadar, yüksek kesimlerde birçok dönüm buğday
donma nedeniyle kaybedildi ve alçak kesimlerde hiç
bitki yetişmedi. Şimdi bu sebepten dolayı bir kayıp yok. "

Bazı yerlerde kış buğdayı yetiştiriciliği, donma veya kış öldürme nedeniyle tamamen terk edildi; ve topraklarımızı çimlendirmenin ve çimlendirmenin önündeki en büyük engellerden biri, donmanın zorluğudur. İşlem sadece şu gibi görünüyor: Toprak sadece sabanın derinliğine kadar, yaklaşık altı veya sekiz inç toz haline getirilir. Bunun altında neredeyse suya
geçirmeyen bir kil tabakası vardır. Sonbahar yağmurları, bir sünger gibi suyu
emen yüzey toprağını doyurur. Toprak aniden donar; içindeki su
buz haline gelir; ve toprak sivri uçlar veya petekler halinde
fırlatılır; ve zavallı yonca kökleri veya buğday bitkileri
yataklarından çekilir ve işlemin birkaç tekrarıyla
İlkbaharda tarlada ölü bırakılır. Drenaj ve ardından alt topraklama, düşen suyu hemen topraktan aşağı bırakır ve bitkilerin kök yatağını
çok nemden arındırılmış, toprağın terimde olduğu gibi "kabarmaması" ve bitkilerin doğal konumlarını koruması ve Kışın dinlenmesiyle İlkbaharda tazelenmiş bir şekilde uyanması.

_Az drenajlı topraklarda açık hendek yoktur._ Bir tarlada veya biçme alanında açık bir hendek, iğrençtir. Bizi, sürerken, belki de tarlamızın ortasında durmaya; kısa alanlar oluşturmaya; burunları ekilmesi zor hale getirmeye; böylece zamanımızı ve gücümüzü, hendek olmasa yapabileceğimiz gibi, tarlanın tüm uzunluğu boyunca uzun ve güzel bir karık çizmek için onu karlı bir şekilde kullanmak yerine, takımı döndürmek ve toprağı işlemekle harcamaya zorlar. Açık hendekler,
genellikle yapıldığı gibi, ekiplerimizin hareketini çitler kadar engeller,
ve hendeklerle karelere bölünmüş bir çiftlik,
yarım veya çeyrek dönümlük tarlalara çitle çevrilmiş bir çiftlik kadar sakıncalıdır.

Saman biçmede de aynı sakıncayı yaşıyoruz.
Biçme makinesini ve at tırmığını hendeğe çevirmeli ve
kenarlarındaki işi el emeğiyle bitirmeliyiz; sık aralıklarla köprüler inşa etmeli
ve sonra yüklerle geçmek için yolumuzdan çıkmalı,
düz tarlaları tekerleklerle ve hayvanların ayaklarıyla kesmeliyiz. Ya da,
bilindik bir sahne olan, sağanak yağış yaklaşırken ve yük hazır olduğunda,
Patrick doğrudan ahıra, hendeğin üzerinden gitmeye karar verir ve
ekibini çamura saplar, yükünü devirir ve belki de bir hayvanın bacağını kırar, ayrıca yarım milden fazla sert hendek kazmanın kefaretini ödeyeceğine yemin eder. Bu tür kazalar küfür için büyük bir ayartmadır ve
az drenaj, büyük düşmanın bu tür tuzaklarına ve tuzaklarına karşı koymak için ahlaki bir etken olarak kabul edilebilir.

Bir anlık düşünce, maddi imkanı olan herhangi bir çiftçiyi, gerçek ekonominin, bu zorlukları ortadan kaldırmak için derhal cömert bir emek harcamasını dikte ettiğini, ömür boyu adlandırılan sürekli küçük sıkıntılara maruz kalmaktansa tatmin edecektir.

Çok ustaca oluşturulmuş olsalar bile, rahatça geçilebilecek açık hendekler veya düz arazimizin çoğunun olması gerektiği gibi, sırtlara geri karık açma yoluyla arazinin yerleştirildiği yerlerde kalan su olukları, az drenajlı değilse, en iyi ihtimalle ciddi engellerdir.

Toprağı derinlikte eşitsiz hale getirirler, onu ihtiyaç duyulan bir noktadan alıp, ihtiyaç duyulmayan başka bir noktaya yığarlar, böylece ürünlere düzensiz bir büyüme verirler. Ayrıca, sırtın arkası veya tepesi her zaman karıktan daha kuru olduğundan, toprağı nem açısından da eşitsiz hale getirirler.

İyice drene edilmiş arazi mükemmel bir şekilde düz bir şekilde döşenebilir ve böylece bize tüm tarlanın kontrolünü, uygunluğa göre bölüp ekme ve tekdüze doku ve sıcaklık yapma olanağı verir.

Drenaj yoluyla at ve adam sayısındaki tasarrufu tahmin etmek için girişimlerde bulunulmuştur ve bunu dörtte bir veya yüzde yirmi beş olarak sabitlemenin makul bir hesaplama olduğu düşünülmektedir. Muhtemelen herhangi bir çiftçiye, drenaja ihtiyaç duyan bir arazide, aynı miktarda ekimi yapmak için dört at ve dört adama ihtiyaç duyulacağı, iyi drenaja sahip aynı arazide üç adam ve üç atın yapabileceğinin makul bir tahmin gibi gelecektir. _Drenajlı arazi yeniden ekim gerektirmez._ New England'da, her bahar, ürününün bir kısmını yeniden
ekmek zorunda kalmayan neredeyse hiçbir çiftçi yoktur. Tohumlarını en erken zamanda toprağa
gömmek zorundadır, çünkü ekim sezonumuz en iyi ihtimalle kısadır. Bundan sonra, ıslak arazide uzun bir soğuk fırtına gelirse, tohum toprakta çürür ve tekrar ekim yapmak zorunda kalır, genellikle çok geç olur, böylece tohum kaybı, aynı işi iki kez yapmanın verdiği emek, düzenli iş planının kesintiye uğraması ve genellikle ürününün kısmen başarısız olması söz konusu olur. İyi drene edilmiş topraklarda, bu maliyet ve emek nadiren yaşanabilir, çünkü küçük bir selden başka hiçbir şey iyi drene edilmiş toprağı doyuramaz, böylece tohumlar, mevsime göre olağan özen ve ihtiyatla ekilirse başarısızlığa uğrayabilir.

_Drene edilmiş topraklarda çalışmak daha kolaydır._ Genellikle, ıslak bir toprak parçasının sürmek için uygun durumda olduğu bir gün bulmak zordur.

Genellikle, bu tür alanlar eşitsizdir, bazı kısımlar diğerlerinden çok daha ıslaktır, çünkü su alçak yerlere yerleşir. Bu tür tarlalarda, şimdi ekibimizi yumuşak çamura dizlerimize kadar süreriz ve karıkta bizi takip eden bir su akıntısı buluruz ve şimdi pişmiş, sert ve güneşten çatlamış bir tepeye yükseliriz; ve yüzeyin yarısı tamamlandığında sıvalı çamurla parlıyor, tuğla kıvamına gelmeye hazır,
diğeri ise kaldırım taşları gibi sert kuru topaklar halinde ve
hemen hemen aynı kolaylıkla toz haline geliyor.

Bu ekip ve adamlar için zor bir iş, sürümde zor ve
tüm rotasyon boyunca zor. Aynı tarla, iyi drene edilmiş, ufalanabilir ve
gözenekli ve dokusu tekdüze. Herhangi bir makul mevsimde ele alınırsa iyi sürülebilir ve kolayca
toz haline getirilebilir.

Sığırların ayak izleriyle veya tekerleklerle su birikintisi haline getirilmiş toprak,
özel bir kıvam ve su tutma konusunda eşsiz bir kapasite kazanır.
Bazı killi topraklar ıslatılır ve bu kıvama getirilir, göletlerin tabanlarını oluşturur ve barajları ve rezervuarları sıkılaştırır. Böylece su birikintisi haline gelmiş bir toprak, tekrar suya geçirgen hale getirmek ve ekime uygun hale getirmek için dikkatli bir işlem gerektirir. Bu su birikintisi oluşturma işlemi, sığırların ayakları altında, saban ve araba tekerlekleri altında,
killi toprakların ıslak halde işlendiği her yerde sürekli olarak devam eder. Bu nedenle,
ıslak toprakta bir günlük iş yaparak, yaptığımız kötülüğü iyileştirmek için genellikle yaptığımız kadar ek iş gücü gerektirir.

_Kurutulmuş topraklarda hasarsız yük çekebiliriz._ Birçok çiftlikte, gübreyi çıkarmak veya taşları bir yerden bir yere taşımak için, işlemin arazinin bir kısmına büyük zarar vermediği bir
mevsim seçmek zordur. Birçok çiftçi, çiftliklerini bölmekten kaçınmak için gübrelerini kışın çıkarır; gübrenin maruziyet nedeniyle bir şekilde israf edildiğini kabul eder, ancak genel olarak bu kaybı daha az kötü olarak seçer. İlkbaharda gübre yayarken, genellikle toprağın yumuşak olması nedeniyle, sadece hayvanlarımızı korumak için değil, aynı zamanda toprağımızı çiğneyerek zarar vermekten de korumak için yarı yük taşımak zorunda kalırız. Drenajlı toprak, özellikle İlkbaharda nispeten sağlamdır ve ağır yükleri çok az zararla taşır. _Drenajlı toprak, sığırların beslenmesinde en az zarar gören topraktır._ Biçme tarlalarımızı herhangi bir zamanda beslemenin iyi bir hayvancılık olup olmadığı, çiftçilerin farklı düşünmeye hakkı olan bir sorudur. Soruyu tartışmadan, çoğu çiftçinin tarlalarını sonbaharın sonlarında beslemesi bizim amacımız için yeterlidir. İster onaylayalım ister onaylamayalım, meralar çıplak ve yanmışken ve tarladaki ikinci ürün çok zengin ve cazipken ve kadınlar ineklerin süt vermediğinden şikayet ediyorken, genellikle zamanın gerekliliğine boyun eğip inekleri "teslim ederiz". "Sonbahar beslemesinin" en büyük zararı genellikle tarladaki çimen örtüsünün kaybı değil, toprağın kaçak avcılığı ve çiğnemeyle köklerin yok edilmesidir. Sert bir yayla tarlası, alçak bir çayırdan çok daha az beslenmeyle zarar görür ve ikincisi kurak bir mevsimde yağışlı bir mevsimden daha az zarar görür. Drenajla, fazla su tarladan alınır. Yağmur durduktan sonra hiç kimse yüzeyinde bir gün duramaz. Toprak sıkıdır ve sığırların toynakları toprakta çok az etki bırakır ve ikinci veya üçüncü ürün nispeten daha az hasarla beslenebilir.

_Yabani otlar drenajlı topraklarda kolayca yok edilir._ Eğer bir yabani ot ıslak ve yapışkan bir topraktan
çıkarılırsa veya çekilirse, kök salması ve
tekrar büyümesi muhtemeldir, çünkü toprak köklerine yapışır; oysa, bir çapa darbesi
yavaş topraktaki yabani otları topraktan tamamen ayırır ve
bir anda ölürler. Her çiftçi, bir yağmur fırtınasında ve kuru havada çapalamanın veya
at çapası veya tırmıkla işlemenin farklı etkilerini bilir. Bir durumda, yabani otlar karıştırmayla oldukça canlanır,
diğerinde ise yok edilirler. Drenajlı toprak yüzeyi ile suyla
ıslanmış toprak arasındaki fark, iyi
işlenmiş kuru havalardaki toprak ile
yağmurla
doymuş toprak arasındaki farka çok benzerdir. Yine, yabani otlar gibi birçok zararlı ot vardır. Bunlar yalnızca ıslak topraklarda gelişir ve yok edilmeleri zordur. Bunlar, drenajla aydınlatılıp tatlandırıldıktan sonra bize hiçbir sorun çıkarmaz. Drenajın, özellikle kimyasal nitelikte olan, toprak üzerindeki etkileri arasında şunlar yer alır:

_Drenaj, havadan gübreleme maddelerinin emilimini teşvik eder._
Atmosfer, yalnızca bitkilerin canlılığı için gerekli olan oksijeni değil, yaz kuraklıklarında susuzluklarını gidermek için buhar halindeki suyu değil, aynı zamanda denizden, çürüyen hayvanlardan ve sebzelerden, tüm canlıların solunumundan, yanmadan ve binlerce başka nedenden kaynaklanan çeşitli maddeleri de taşır. Bunlar, doğanın harikulade telafi yasalarıyla havayı
bozmaya ve onu solunum için uygunsuz hale getirmeye yeterdi. Atmosferin tepelere nasıl döndüğü, bulutlar ve buhar halinde, sonunda yağmura dönüştüğü, nehirlerin denize taşıdığı tüm suyun
ve iyi drene edilmiş toprağın, en şiddetli ihtiyaç anında, buhar yüklü havayla temasından nasıl nem aldığı daha önce belirtilmişti. Ancak
yağmur ve çiy, bereket hazineleri olmadan sularını
toprağa geri döndürmez. Çiftlik gübrelerinde bulunan en değerli maddelerden biri olan ve sürekli ayrışmanın bir sonucu olan amonyak, su tarafından neredeyse inanılmaz miktarlarda emilir.
Atmosferin ortak sıcaklığında ve basıncında, kendi amonyağının yaklaşık 780 katı su tarafından kolayca emilir; ve böylece tarlalar için hazinelerle
yüklenen atmosferin nemi
toprağa iner. Yağmur havayı kirlerinden temizler ve bunları bitkilere iletir. Bataklıkların ve tutumsuz çiftçinin
açıkta kalan gübre yığınlarının buharları, komşusunun iyi drenajlı tarlalarına nazikçe taşınır ve orada, iyi işlenmiş ekinlerin
kökleri arasında, aynı zamanda nemlerini ve
gübreleme zenginliklerini bırakır.

Toprağın hem yukarıdaki göklerden hem de aşağıdaki topraktan nemi emme konusundaki harikulade gücünden -çiy birikimiyle ve
çekim yoluyla- başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Bunun
şu anki konuyla yakından bağlantılı olduğu görülecektir.

_İyi drenaj, köklere hava sağlar. _ Bitkiler, hayvanlar gibi nefes almıyorlarsa, yaşamları için neredeyse aynı sabit hava
tedariğine ihtiyaç duyarlar. Liebig, "Tüm bitkiler," diyor, "toprakta ve suda oksijenden yoksun olarak ölürler; havanın yokluğu, karbonik asit fazlalığıyla tam olarak aynı şekilde etki eder. Bataklık bir topraktaki durgun su, havayı dışarıda bırakır, ancak suyun yenilenmesi, havanın yenilenmesiyle aynı etkiye sahiptir, çünkü su onu çözelti halinde içerir. Su, bir bataklıktan çekildiğinde, havaya serbestçe erişim sağlanır ve bataklık, verimli bir çayıra dönüşür." Hayvansal ve bitkisel maddeler, bitkilere oksijen serbestçe sağlanmadığı sürece çürümez veya ayrışmaz, bu da bitkilerin havadan elde etmeleri gereken oksijenle sağlanır. Ancak, az miktarda hava, bitkilerin köklerinden bile oksijen çıkaran güçlü bir oksijen giderme işlemi olan çürüme için yeterlidir. Dünyayı kompakt bir madde gövdesi olarak düşünmeye alışkınız,
geniş ve hareketsiz; gerçekten de volkanlar ve depremler tarafından havaya uçurulabilir ve parçalanabilir, ancak canlılar ve bitki örtüsü üzerinde etkili olan
hafif etkilere karşı oldukça duyarsızdır. Ancak bu büyük bir
yanılgıdır; ve atmosferdeki değişikliklerin toprak ve yer altı akımları üzerindeki
harika etkisini gösteren bir veya iki gerçeğe değinmek ilginç olabilir. Aşağıdakiler, Bay Denton'ın halka açık bir konuşmada yaptığı açıklamalardan alınmıştır:

"Ancak, dört fit derinlikte drenaj yapılan bir toprağın atmosferik değişikliklere duyarlılığının bir kanıtı olarak, dikkatimin, birden fazla kez, drenajların, bu görevin
durdurulmasından sonra, drenaj yapılan arazinin
yüzeyinde hiçbir yağmur yağmadan aktığı gözlemlendiği durumuna çekildiğini;
ve barometreye bakıldığında, bunun
neredeyse gerçekleştiği her durumda civanın düştüğünü gördüm. Bu olağanüstü duruma dair ilk somut kanıtı sağlayan Bay George
Beaumont, jun., mektubunun aşağıdaki
özetlerini okumama izin verdi:

"'Düşen bir barometre sırasında, drenajların yağmursuz aktığı durumunu
şüphesiz doğrulayabilirim.

"'Geçen yıl size anlattığım barometrenin dört gün üst üste ve hızla düşmesi olayı, kurak bir zamanda gerçekleştiği ve kanalların belirgin bir şekilde görülebildiği için, bunu fark etmek için özellikle uygun bir zamandı. Adamım, abartmaması konusunda sorguya çekilip uyarıldığında, belirli bir kanaldan çıkan gerçek su akışının üç sekizde bir inçlik bir tel kadar kalın olduğunu söyledi. Tüm kanallar akıyordu -düşmekten daha fazlasını yapıyorlardı- ve daha önce kuru olan hendekler, algılanabilir bir su akışıyla oldukça ıslak hale geldi; bu, barometrenin gösterdiği gibi atmosferin yoğunluğundaki değişiklikle birlikte yavaş yavaş sona erdi.

"'Geçen hasat sırasında, 1855'te, adamlar buğday biçiyorlardı ve bir kanal çıkışına yaklaştıklarında, çıkıştan aşağıya doğru olan hendeğin ıslak olduğu ve kanaldan
damladığı görüldü. Toprağa girecek kadar
yağmur yağmadı. Adamlar buğday biçerken sudan içtiler. Birkaç gün sonra tekrar kurudu. Bu olayı kendim gördüm ve fark ettim.'

"_Agricultural Gazette_ gazetesinin bir muhabiri,
Amerika'daki Hartford'dan Profesör Brocklesby'nin aynı olayı, o ülkedeki iki kaynakta gözlemlediğini ve
nedeninin 'yağmurdan önce var olan atmosfer basıncının azalması' olduğunu açıkladı."

Dr. Lardner, yukarıda önerilen fikirleri destekleyen birçok olgudan bahsediyor. Bilim üzerine verdiği derslerde şöyle diyor: "Fırtınalar göklerde koptuğunda ve bazen başlamadan çok önce ve bunların yaklaştığı henüz gökkubbede herhangi bir görünümle ortaya çıkmadığında, görünüşte sempatik olan, yeryüzünün derin girintilerinden çıkan ve yüzeyinde çok çeşitli biçimlerde sergilenen olaylar gözlemlenir." Dr. Lardner, bir fırtına yaklaşırken, yağmur yağmadan önce şiddetli bir su akışıyla fışkıran birçok çeşme örneğini aktarır.

Prof. Brocklesby'nin adlandırdığı ve Bay Denton'ın bahsettiği durumlar şunlardır:
Vermont, Rutland'daki bir kaynak ve Massachusetts, Concord'daki bir dere. Prof. Brocklesby, kişisel gözleminin sonucunda, bahsedilen kaynağın bir su kemeri sağladığını belirtir; birkaç durumda, kuraklık zamanında su o kadar düşük seviyeye geldiğinde, su kemerinde su akmıyordu, aniden yükselerek boruları doldurdu ve civarda yağmur yağmadan önce su temin etti. Bu olayın, bina sakinleri için tanıdık olduğunu ve bu gizemli su akışından birkaç gün sonra yağmur beklediklerini söylüyor; bu beklentiler genellikle, her zaman olmasa da, gerçekleşti.

Diğer örnek ise, Prof. B.'nin söylediğine göre, Massachusetts, Concord'da bulunan Dodge's Creek adlı bir derenin, bir damla yağmur yağmadan önce sık sık belirgin bir şekilde yükselmeye başladığıdır.

Bu konu hakkında Concord'daki arkadaşlarımıza danıştık ve bu görüşün bu derenin yakınında yaşayan birçok kişi tarafından benimsendiğini ve kesin sonuçlar verecek şekilde doğru gözlemler yapılıp yapılmadığını tespit edemesek de muhtemelen haklı olduğunu gördük.

_Tam drenaj toprağı ısıtır._ Yüksek otoriteler tarafından, drenajın toprağın sıcaklığını genellikle 15 derece F'ye kadar yükselttiği belirtilmiştir. Hint mısırı yaklaşık 55 derecede bitki örtüsü oluşturur. 45 derecede, tohum bitki örtüsü oluşturmadan
toprakta çürür. Ancak yazar, bir buz evinde buz üzerinde filizlenen çavdarı, kökleri iki inç uzunluğunda,
buza kadar büyümüş ve ancak çözülerek ayrılabilmiştir. Kış çavdarı, şüphesiz, kar altında önemli ölçüde büyür. Ancak, ekili bitkiler,
genel olarak, toprak 45 derecenin üzerine çıkarılmadığı sürece hiç büyümez. Güneşin kuru toprakları ısıtmak için büyük bir gücü vardır ve gölgedeki hava sadece 60 derece olduğunda,
sıcaklıklarını genellikle 90 veya 100 dereceye çıkaracağı söylenir. veya 70 derece.. Fakat güneşin ıslak bir toprağı ısıtmak için böyle bir gücü yoktur ve bunun birkaç nedeni vardır:

1. _Toprak buharlaşmayla soğur._ Eğer su, doğal veya yapay drenajla
topraktan geçemiyorsa,
eğer geçebilirse, buharlaşmayla yüzeyden kaçmalıdır. Şimdi, suyun buhara dönüşmesiyle ısının
kaybolduğu veya gizli hale geldiği iyi bilinen bir gerçektir. Bunu, en azından kışın ellerini yıkayıp kurulamadan dışarı çıkan her çocuk bilir. Elleri bu şekilde etkileyen aynı buharlaşma, suyla
doldurulduğunda toprağı soğuk hale getirir, böylece taşınan her galon su, beş buçuk galon suyu donma noktasından kaynama noktasına çıkaracak kadar ısı gerektirir ve aslında taşır.

Morton, "Tarım Ansiklopedisi"nde, yılda bir dönüme düşen yağmurun yarısını yapay olarak buharlaştırmak için günde yaklaşık 1.200 pound kömür harcanması gerektiğini tahmin ediyor. Başka bir deyişle, her dönüm drenajsız arazi için yılda yaklaşık 219 ton kömür gerekecek ve böylece üzerinde yetiştirilen ürünlerin yetiştirilmesi ve olgunlaştırılması için güneş ışınlarının serbestçe kullanılmasına izin verilecek. O zaman drenajsız toprakların, çiftçinin dilinde "soğuk" olması şaşırtıcı olmayacaktır.

2. _Isı, suda aşağıya doğru geçmeyecektir. _ Dolayısıyla, toprağınız
su ile doymuşsa, ilkbaharda güneşin ısısı onu ısıtamaz,
ve sürme ve ekiminiz geç olur ve ürününüz başarısız olur.
Kont Rumford, sıvılarda ısının yayılma modunu göstermek için birçok deney yaptı ve onun sonucu, varsayıldığına göre,
şimdi gerçek teori olarak kabul ediliyor, yani ısı suda yalnızca su parçacıklarının hareketiyle iletilir; böylece,
ısıtılan parçacıkların yükselmesini durdurabilseydiniz, su,
içinde bulunduğu kaba değdiği yer dışında ısıtılamazdı.
Su dolu bir kabın tabanına uygulanan ısı, kapla temas eden parçacıkları ısıtır ve daha soğuk parçacıklar aşağı iner ve böylece bütün ısınır.

Suyun yüzeyine uygulanan ısı, suyun kendisi dışında başka bir ortam tarafından aşağı doğru iletildiği sürece onu asla ısıtamaz. Kont Rumford, buz kalıplarını cam kavanozların dibine hapsetti ve
üzerini bir kat kağıtla örttü,
üzerine kaynar sıcak su döktü ve buz saatlerce erimeden orada kaldı. Kağıt buzun üzerine yerleştirildi, böylece sıcak su üzerine dökülemedi, çünkü bu onu hemen eritirdi.
Buzun bu şekilde çözülmesini umarak
donmuş bir pompaya sıcak su döken her adam, teoriye olmasa da, buzun üstündeki sıcak suyla erimeyeceği gerçeğine ulaşmıştır. Ancak, pompaya bir parça kurşun boru yerleştirilip
buzun üzerine sıcak su dökülürse, buz hemen erir. İlk etapta, buzla temas eden sıcak su soğur; ve orada kalır, çünkü soğuk su sıcak sudan daha ağırdır ve üst kısmı
kaynasa bile orada kalır. Ancak borudan sıcak su döküldüğünde, aşağı doğru olan akım soğuk suyu uzaklaştırır ve ısıtılmış parçacıkları sırayla buza getirir.

Isı, suda yalnızca sirkülasyonla yayılır; yani, ısıtılmış parçacıkların yukarı doğru hareket etmesi ve daha soğuk olanların onların yerini almak üzere aşağı doğru hareket etmesiyle. Sirkülasyonu engelleyen her şey, ısının geçişini engeller. Çikolata, daha kalın olduğu için çaydan daha uzun süre ısıyı korur ve sıcak parçacıklar yüzeyde kolayca
soğutulamaz. Kont Rumford, bu gerçeği, sirkülasyonu engellediği ve suyun hızlı bir şekilde
ısıtılmasını ve soğumasını engellediği bulunan suya eider tüyü koyarak tatmin edici bir şekilde gösterdi. Aynı şey, nişasta ve tutkal gibi tüm viskoz maddeler için de geçerlidir;
ve yağ için de geçerlidir. Sudan veya içkiden çok daha uzun süre ısıyı korurlar.

Suyla doymuş bir toprakta veya hatta çamurla kalınlaşmış bir suda,
ısı üstten değil de alttan uygulansa bile, parçacıkların dolaşımı çok az olabilir. Muhtemelen toprak,
su ile doymuş olsa da, bir dereceye kadar, ısıyı bir toprak
parçacığından diğerine iletir, ancak bu çok yavaş olmalıdır.

Sıcaklığın Drenajdan Etkilenmesi bölümünde, bu noktanın daha fazla
örnekleri bulunabilir.

DRENAJLARLA HAVALANDIRMA.

Herkes tarafından kabul edilen kapsamlı drenajın avantajları arasında,
topraktan havanın dolaşımı da vardır.
Topraktan bir drenaja hiçbir su damlası,
onu besleyecek daha fazla su olmadığı sürece, havayla beslenmeden akamaz; böylece drenaj, bu şekilde, açıkça topraktan havanın
geçirgenliğini teşvik eder.

Ancak, havanın dolaşımını başka bir şekilde teşvik etmek için drenajların yapılabileceği ve
suyun içlerinden akmadığı kurak zamanlarda,
üst uçlarındaki bir başlık vasıtasıyla bunları birbirine bağlayarak ve
havanın tüm sistemden serbestçe geçebilmesi için bir açıklık bırakarak
drenajların yapılabileceği iddia edilmektedir. Arkadaşımız Prof. Mapes bu uygulamanın savunucusudur ve
teori kesinlikle iyi destekleniyor gibi görünüyor. Kuru, sıcak havalarda, havanın en fazla nemle yüklü olduğu zamanlarda, sürekli olarak topraktan geçen akımların, daha soğuk alt toprakla temas ederek büyük miktarda nemi dağıttığı ve drenajlardan yüzeye doğru toprağı nemlendirmeye, ayrıca havanın taşıyabileceği gübreleyici elementleri de dışarı vermeye eğilimli olduğu söylenir.

Bu nokta İngiliz drenajcıların dikkatinden kaçmamıştır. Drenaj yasası uyarınca yardımcı komisyon üyesi olan Bay J. H. Charnock, 1843'te bu uygulamayı destekleyen bir makale okudu, ancak 1849'da bu tür düzenlemelerin avantajları konusunda şüphelerini dile getirdiği ikinci bir makale yayınladı ve bunların uygulanmasını bıraktığını söyledi. Bunların işin maliyetini artırdığını, boruların çürümesine ve borulara yaklaşabilecek köklerin
büyümesini teşvik ettiğini söylüyor.

Bay Parkes, 1846'da yayınlanan bir makalede bu fikirden bahsediyor, ancak
çok önemsiz bir şeymiş gibi geçiştiriyor. Bay Denton, muhabirlerinden bazılarının otoritesini bu teoriyi
desteklemek için güçlü bir şekilde alıntılıyor. Kil toprağı üzerinde bazı deneyler yaptıktan sonra, böyle bir düzenlemenin bu tür topraklar için avantajlarını şu
çok da coşkulu olmayan terimlerle kabul ediyor:

"Kil, yüzeyinden nemin hızla buharlaşması sonucu, hava akımının etkisi altında her zaman hızla büzüleceğinden, drenajın faydalarından biri böylece çok ucuza elde edilmiş olur; ve daha yoğun killer için bu muhtemelen yapılması arzu edilen bir şey olabilir, ancak gözenekli topraklarda bundan hiçbir avantaj elde edilmiyor gibi görünüyor."

Yine de, İngiltere'deki sorunun bu özet düzenlemesine rağmen, Amerikan yazlarının tropikal sıcağında, havanın ve toprağın altındaki sıcaklık arasındaki farkın İngiltere'de olabileceğinden çok daha fazla olduğu ve orada yaygın olandan daha şiddetli kuraklıklardan muzdarip olduğumuzda, bu hava akımlarının topraktan geçmesinden önemli bir pratik avantaj elde edemeyebileceğimiz hiçbir şekilde açık değildir. Amerika'da konuyla ilgili bir otorite olarak alıntılanabilecek kadar doğru deneylerin olduğunu bilmiyoruz.

BÖLÜM XIV.

DRENAJ TOPRAĞI ÇİMLENMEYE VE BİTKİ OLUŞUMUNA UYARLAR.

Çimlenme Süreci.--Topraklardaki İki Gözenek Sınıfı, Cuts tarafından gösterilmiştir.--Çok Fazla Su Havayı Dışarıda Bırakır, Sıcaklığı Azaltır.--Toprağın Ne Kadar
Hava İçerdiği.--Drenaj
Mahsullerin
Kalitesini İyileştirir.--Drenaj Kuraklığı Önler.--Drenaj Edilmiş Topraklar En Fazla
Suyu Tutar.--Köklerin Derinlere Gitmesine İzin Verir.--Çeşitli Gerçekler.

Vereceğimiz uzun alıntı için, bunu dikkatle okuyacak olan herhangi bir kişiden özür dilememize gerek kalmayacaktır. Dr. Madden tarafından verilen bir Tarım Bilimi dersinden alınmıştır ve bu bilgili yazarın dilini
kısaltmak veya geliştirmek için kendimizi yetersiz
gördüğümüzü itiraf ediyoruz.

Amerika'da daha önce hiç yayınlanmadığını söylemekte kendimizi güvende hissediyoruz:

"Tohumun ekilmesinden sonra gerçekleşen ilk şey, elbette, _çimlenme_dir; ve bu sürecin toprağın koşullarından nasıl etkilenebileceğini incelemeden önce, sürecin kendisi hakkında mutlaka doğru bir fikir edinmeliyiz. En dikkatli inceleme, çimlenme sürecinin esasen çeşitli kimyasal değişikliklerden oluştuğunu ve bunların gelişmesi için hava, nem ve belirli bir
derecede
sıcaklık
gerektiğini kanıtlamıştır. Şimdi, bu süreçlerin doğası hakkında en ufak bir fikre sahip olmamızın şu anki amacımız için açıkça gereksiz olduğu açıktır: tek yapmamız gereken, bunların gerçekleştiği
koşulları belirlemektir; bunları tespit ettikten sonra, bir tohumun büyümesi için neyin gerekli olduğunu hemen anlarız. Bunlar, gördüğümüz gibi, hava, nem ve belirli bir
derecede sıcaklıktır; ve sonuç olarak, bir tohum bu koşullara
nerede yerleştirilirse yerleştirilsin, çimlenme gerçekleşecektir. Konuya bu açıdan bakıldığında, toprağın çimlenme sürecinde _kimyasal_ bir etki göstermediği; tek etkisinin, hava, nem ve sıcaklık tedarikinin sürekli olarak sağlanabileceği bir araç olmasıyla sınırlı olduğu görülmektedir. Bu basit ifadeyi göz önünde bulundurarak, toprağın çeşitli koşullarını, bunların ürünün gelecekteki beklentilerini ne kadar etkileyeceğini belirlemek amacıyla ele almaya oldukça hazırız ve buna göre hemen toprağın _mekanik ilişkilerini_ dikkatlice incelemeye geçeceğiz. Bunu, rakamlar yardımıyla yapmayı öneriyoruz. Mekanik olarak incelenen toprağın, taşlardan ve çakıllardan en ince toza kadar her şekil ve boyutta parçacıklardan oluştuğu
bulunur; ve aşırı şekil düzensizlikleri nedeniyle, aralarında geçişler olmasını engelleyecek kadar birbirlerine yakın duramazlar, bu nedenle kütledeki toprak her zaman az ya da çok _gözenekli_ olur. Ancak, toprağın oluştuğu en küçük parçacıklardan birini incelemeye devam edersek, bunun bile her zaman katı olmadığını, ancak kütledeki toprak gibi çok daha sık gözenekli olduğunu göreceğiz. Toprağın bu ince bölünmüş kısmının, genel olarak _elle tutulamayan madde_ olarak adlandırılan kısmının, mikroskop yardımıyla, _parçalanmış bitkisel dokudan_ oluştuğu bulunur, böylece bir bahçeden veya tarladan alınan en ince tozun küçük bir kısmı mikroskop altına yerleştirildiğinde, bize her çeşit şekil ve yapıda parçacıklar sergilemiş oluruz, bunların belirli bir kısmı açıkça bitkisel kökenlidir. Bu şekillerde bu parçacıkların çok kaba bir tasvirini verdim; ve özellikle bunların mikroskobun gösterdiği şeyi doğru bir şekilde temsil etmesi amaçlanmadığını, yalnızca toprağın mekanik özelliklerini göstermek için bir plan olarak hizmet etmek üzere tasarlandığını hatırlamanızı rica ediyorum. Şekil 91'e baktığımızda, iki ayrı gözenek sınıfı olduğunu görüyoruz; birincisi, toprak parçacıkları arasında var olan büyük olanlar ve ikincisi, parçacıkların kendisinde var olan çok küçük olanlar; ve aynı zamanda, tüm daha büyük gözeneklerin -toprak parçacıkları arasındakiler- birbirleriyle en serbestçe iletişim kurduğunu, böylece kanallar oluşturduğunu fark edeceksiniz; küçük gözenekler, bulundukları parçacığın iç kısmında birbirleriyle ne kadar serbestçe iletişim kurarlarsa kursunlar, çevredeki parçacıkların gözenekleriyle doğrudan bir bağlantıya sahip değildir. Bu nedenle, şimdi bu düzenlemenin etkisini izleyelim. Şekil 91'de, bu kanalların ve gözeneklerin hepsinin boş olduğunu, toprağın _tamamen kuru_ olduğunu ve kanalların yüzeyde çevredeki atmosferle serbestçe iletişim kurduğunu algılıyoruz, elbette hepsi hava ile dolacaktır. Bu durumda, toprağa bir tohum yerleştirilirse, örneğin _a_, hemen hava ile serbestçe beslendiğini, _ama
nem olmadığını_ algılarsınız; bu nedenle, toprak _tamamen kuru_ olduğunda, bir
tohum büyüyemez.

[Resim: Şekil 91.]

[Resim: Şekil 92.]

"Şimdi dikkatimizi Şekil 92'ye çevirelim. Burada, hem gözeneklerin hem de kanalların artık beyaz değil, siyah olarak temsil edildiğini görüyoruz, bu renk suyu belirtmek için kullanılıyor; bu durumda,
bu nedenle, su havanın yerini almıştır veya başka bir deyişle,
toprak _çok ıslak_. Şimdi tohumumuzu _a_ incelersek, bol miktarda suyla beslendiğini, ancak _havası olmadığını_ görürüz. Burada yine,
bu nedenle, çimlenme gerçekleşemez. Burada şunu belirtmek iyi olabilir,
bunun doğada asla _tam olarak_ gerçekleşemeyeceğini, çünkü suyun
havayı belli bir ölçüde çözme gücüne sahip olması, Şekil 92'deki
_a_ tohumun 92, aslında, bu gerekli maddenin _belirli_ bir miktarıyla
sağlanır; ve bundan dolayı, çimlenme
gerçekleşir, ancak hiçbir şekilde toprağın daha iyi durumda olduğu gibi
olacak avantajlı koşullar altında değildir.

[Resim: Şekil 93.]

[Resim: Şekil 94.]

"Şimdi Şekil 93'e geçiyoruz. Burada farklı bir durum
buluyoruz. Kanallar açık ve serbestçe hava ile besleniyor, gözenekler ise suyla dolu; ve sonuç olarak, tohum _a_ kanallardan yeterince hava alırken,
hiçbir zaman nemsiz kalamayacağını, çünkü ona dokunan her toprak parçasının bu gerekli bileşenle iyi beslendiğini fark ediyorsunuz. Bu,
o zaman, toprağın çimlenme için uygun koşuludur ve aslında
bitkinin gelişiminin her dönemi için; ve bu koşul
toprak _nemli_ ama _ıslak_ olmadığında meydana gelir--yani, iyi sulanmış gibi bir renge ve görünüme sahip olduğunda, ancak
parçacıklarından hiçbiri tanıdık çamur
şeklinde birbirine yapışmadan, hala ellerle parçalanabildiğinde.

"Gözlerimizi Şekil 94'e çevirdiğimizde, toprağın başka bir durumunu daha gözlemliyoruz. Bu örnekte, _su_ söz konusu olduğunda, toprak
sağlıklı durumundadır - nemlidir, ancak ıslak değildir, yalnızca gözenekler
suyla doludur. Peki kanallar nerede? Onları birkaç yerde görüyoruz, ancak toprağın çok daha büyük bir bölümünde hiçbiri
algılanamaz; bunun nedeni, toprak parçacıklarının birbirine yapışmış olması ve böylece
ara kanalları o kadar yok etmiş olmasıdır ki,
sadece gözenekler gibi görünürler. Bu, her
_toprak parçasındaki_, _b_ durumun durumudur; ve bunu bir taşı temsil eden _c_ ile karşılaştırdığınızda, bu ikisinin yalnızca birkaç gözeneğe sahip olması bakımından farklı olduğunu hemen fark edeceksiniz, bu gözenekler nem için bir rezervuar oluşturabilirken, kökler liflerini bir toprağın içine uzatamadığı ve her zaman aralıklı kanallarla sınırlı olduğu için bitkilerin _besinleri_ için asla taşıyıcı görevi göremezler.

"Bu dört koşul önümüzdeyken, bunları _pratik olarak_ uygulamaya çalışalım, böylece tarlalarımızda ne zaman meydana geldiklerini ve zararlı olanların nasıl ortadan kaldırılabileceğini tespit edelim.

"Bunlardan ilki, algıladığımız gibi, çok fazla kuraklık durumudur,
en azından bu iklimde çok nadir görülen bir durumdur; aslında, bunun meydana gelme olasılığı olan tek durum, çoğunlukla saf kumdan ve çakmaktaşı parçacıklarından oluşan toprağın nispeten daha az gözenek içerdiği çok kaba kumlardır; ve, bireysel parçacıkların büyük boyutundan, düzensizlikleriyle birlikte, kanallar daha geniş, hava dolaşımı daha serbesttir,
ve sonuç olarak, bütün çok daha kolay kurur. Bu durum
ortaya çıktığında, en iyi tedavi, tarlanın yüzeyinde bulunan tüm taşları, gölge oluşturdukları için bırakmak ve böylece suyun buharlaşmasını önlemek veya geciktirmektir.

"Ancak, bu çok nadir
olay hakkında daha fazla gözlem yapmayacağız, bunun yerine, çok daha sık görülen ve her bakımdan daha önemli bir toprak durumu olan Şekil 92'ye geçeceğiz:
_Aşırı su_dan bahsediyorum.

"Tamamen kuru toprağa su eklendiğinde, elbette, ilk etapta, aralıklı kanalları doldurur ve buradan her
parçacığın gözeneklerine girer; ve eğer su temini çok fazla değilse, kanallar hızla boşalır, böylece sıvının tamamı gözenekler tarafından alınır: bu, daha önce gördüğümüz gibi, toprağın _sağlıklı_ durumudur. Ancak, su temini çok fazlaysa, örneğin bir kaynak toprağa girdiğinde veya sıvının kanallardan yüzeyin altında yeterli bir derinliğe kadar batması engellendiğinde, gözenekler doygun hale gelir gelmez bunların da suyla doldurulması gerektiği açıktır. Bu, _drenajsız
toprağın_ durumudur.

"Sadece gözenekler dolmakla kalmaz, aynı şekilde ara kanallar da dolar; ve sonuç olarak, sebzelerin çimlenmesi ve büyümesi sürecinin tamamı önemli ölçüde engellenir. Bu nedenle, burada, toprağınızın iyileştirilmesine yönelik ilk ve en temel adım olarak, iyice drenajın gerekliliğini zihninize daha güçlü bir şekilde
kazımak amacıyla, fazla suyun zararlı etkilerinden kısaca bahsedeceğiz.

"Fazla suyun _ilk_ büyük etkisi, yüzeyin altındaki hava miktarının buna bağlı olarak azalmasıdır; bu hava, bitkilerin beslenmesinde mümkün olan en büyük etkiye sahiptir; aslında, tamamen hariç tutulsaydı, çimlenme
gerçekleşemezdi ve ekilen tohum, elbette, ya çürüyecekti ya da uykuda kalacaktı.

"İkincisi, aşırı su en zararlı olanıdır, toprağın _sıcaklığını_ önemli ölçüde azaltır: dikkatli bir
deney sonucu, bunun yazın altı buçuk derece Fahrenheit'e kadar ulaştığını buldum, bu miktar deniz seviyesinden 1.950 fit yüksekliğe denk geliyor.

"Bunlar, topraktaki aşırı suyun
toprağın kendisini etkileyen iki ana zararıdır. İklimi vb. etkileyen çok daha fazla zarar vardır, ancak bunlar konuyla o kadar bağlantılı değildir ki burada bir açıklama gerektirebilir.

"Elbette, tüm bu zararlı etkiler,
tam drenajla hemen ortadan kaldırılır, bunun sonucu olarak,
ara kanallar ve drenajlar arasında doğrudan bir iletişim kurulur,
bu da, suyun bu kanallarda, yerçekimiyle drenajlara girmeden uzun süre kalamayacağı anlamına gelir.

"4. Şekil, kötü işlenmiş toprağı veya büyük, kırılmamış keseklerin bulunduğu toprağı gösterir; bu kesekler, daha önce gördüğümüz gibi,
hava ve bitki köklerine karşı geçirimsizlikleri nedeniyle taşlardan çok da farklı değildir.

"Toprağı toz haline getirmenin lehine çok fazla şey söylenemez; hatta
tam drenaj bile
bu en gerekli işlemin yapılmasının gerekliliğini ortadan kaldırmayacaktır.
Sürmenin, tırmıklamanın, çapalamanın vb. tüm değerli etkileri buna indirgenebilir: ve _bahçenin_ _tarla_ ürününe göre neredeyse tüm üstünlüğü,
bu toprağın toz haline getirilmesinin daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilmesine atfedilebilir.

"Matkapla tarımın tüm başarısı, büyük ölçüde, mahsulünüzün ilerlemesi sırasında toprağı iyi bir şekilde karıştırmanıza olanak vermesine bağlıdır; bu karıştırma, toprağı daha ince bir şekilde
toz haline getirme, mümkün olduğunca, aralıklı kanalların boyutunu ve sayısını artırma etkilerinin ötesinde hiçbir değere sahip değildir.

"Herhangi birinin bu
ara kanalların içeriğinin o kadar küçük olması gerektiğini ve toplam miktarının pek de önemli olmadığını varsaymasın, burada, orta derecede iyi toz haline getirilmiş
toprakta, bunların toprağın toplam hacminin en az dörtte biri kadar olduğu gerçeğini belirtmek isterim; örneğin, 100
kübik inç _nemli_ toprak (yani, gözenekleri suyla doluyken kanalları havayla dolu olan toprak), en az 25 kübik inç hava içerir. Bu hesaplamaya göre, çoğu toprakta dikkatli bir
işlemeyle mükemmel bir şekilde ulaşılabilen sekiz inç derinliğe kadar toz haline getirilmiş bir tarlada, her imparatorluk dönümü yüzeyinin altında en az 12.545.280 kübik inç hava tutacaktır. Ve, hesaba bir unsur daha eklemek gerekirse, toprağın düzgün bir şekilde drene edilmediğini varsayarak, ek bir inç derinliğin yeterli şekilde toz haline getirilmesi, yüzeyden kaçan suyu günde yüz galondan fazla artıracaktır."

_Drenaj, mahsulün kalitesini artırır._ Kurak bir mevsimde, çiftçinin ürünlerinin kalitesiyle övündüğünü sık sık duyarız. Onun saman mahsulü, diyor, hafiftir, ancak yağışlı bir mevsimin mahsulünden çok daha iyi "harcanır"; patatesleri büyük değildir, ancak sağlam ve unludur.
Gerçekten de, bu konunun genişletilmesine gerek yoktur. Her çiftçi, buğday ve mısırının, yeterince drene edilmiş bir arazide yetiştirildiğinde daha ağır ve daha sağlam olduğunu bilir.

_Drenaj kuraklığı önler._ Bu önerme ilk bakışta biraz şaşırtıcıdır. Drenaj toprağı nasıl daha nemli hale getirebilir? İnsan, toprağı kurutmak için sulamanın hemen aklına gelir. Kuraklık, tüm
korku. Profesör Espy'nin, geniş çaplı yapay ateşler
yakarak yağmur üretme planı var. Teorisine karşı en büyük itiraz,
yağmurlarını kendi topraklarıyla sınırlayamayacağı ve tüm halkın
aynı gün bir yağmura asla hazır olmayacağıdır. Eğer toprağımızı kuraklıktan gerçekten koruyabilirsek, onu yetersiz drenajla, herkes hemen işe koyulabilir ve komşusunu rahatsız etmez.

Neredeyse her türden zengin topraktan bir avuç alırsak, şiddetli bir
yağmurdan sonra, onu elimizle yeterince
sıkıştırıp su damlaları
çıkartabiliriz. Aynı topraktan, elle bir damla bile
çıkarılamayacak kadar kuruduktan sonra büyük miktarda toprak alırsak ve
makinenin basıncına tabi tutarsak, ondan daha fazla
su çıkarmış oluruz. Eski moda presle elma şarabı yapma sürecini izleyen herhangi bir çocuk, bir kez preslendikten sonra, görünüşe göre kuruyup kesildikten ve "peynire" yeniden vida takıldıktan sonra, posanın bol miktarda meyve suyu verdiğini görmüştür. Bu gerçekler, öncelikle, toprağın çekimle ne kadar su tutabileceğini gösterir. Yine, toz haline getirilmiş ve açık bir toprağın, sıkı ve kapalı bir toprağa göre daha fazla su tuttuğunu gösterir. Su, toprağın küçük parçacıkları arasında toprakta tutulur. Bu parçacıklar sıkı bir şekilde birbirine bastırılırsa, aralarında su için hiç boşluk kalmaz. Aynı şey doğal olarak sıkı toprak için de geçerlidir. Bu sıkılık, az çok çoğu alt toprakta, özellikle de suyun kolayca geçemediği tüm alt topraklarda mevcuttur. Dolayısıyla, tüm bu alt topraklar parçalanarak ve bölünerek suya daha geçirgen hale getirilir; ve
birbirlerinden ayrı, tek kelimeyle toz haline getirme yoluyla, daha tutucu hale gelirler. Nemi çekim yoluyla tutma kapasitesindeki bu artış, kuraklığa karşı en büyük güvenliktir. Bitkiler, kurak bir zamanda köklerini
toprağın her yerine
gönderir ve böylece ihtiyaç zamanları için
depolanan nemde
gelişirler. Drenajlı arazinin toz haline getirilmesi, kısmen, her zaman tam drenaj amacını mükemmelleştirmek için gerekli olan
derin veya alt toprak sürme yoluyla yapılabilir; ancak sert killi topraklarda,
ayrıca, toprağın kuruyarak büzülmesiyle de çok yardımcı olur.

Drenaj, yine, daha önce bahsettiğimiz toprağın derinleşmesiyle kuraklığa karşı direnç gösterir. Bitkilerin kökleri, gördüğümüz gibi,
durgun suya uzanmaz. Eğer, sıklıkla olduğu gibi,
kumlu ovalarda bile, su hattı erken ilkbaharda yüzeye çok yakınsa, tohum ekilebilir, bitkilenebilir ve erken yağmurlar devam ettiği sürece gelişebilecek güzel bir yaprak ve sap gösterisi çıkarabilir; ancak, aniden, yağmurlar durur; güneş Haziran parlaklığında ortaya çıkar; su hattı toprakta hemen alçalır; köklerin aşağıdan nem çekecek derinliği yoktur ve tüm yonca veya mısır tarlası, tek bir haftada, iyileşmeyi kaybeder. Şimdi, eğer bu hafif, kumlu toprak
drenaj edilirse, böylece, mahsulün ilk başlangıcında, sudan arınmış derin bir tohum yatağı olur, kökler hemen aşağıya doğru vurur ve böylece
kuraklığa hazırlanır. Yazar, kendi bahçesindeki derin hendeklerde, yaz ortasından önce, sıradan bir kırbaç kadar büyük olmadan önce, üç fit aşağıya uzanan
pastırma havuçları görmüştür; ve yine de,
Yaz kuraklığı boyunca, sonbaharda tepeleri dahil yaklaşık yedi fit uzunluğa ve
olağanüstü bir boyuta ulaşana kadar gelişmeye devam etmişlerdir. Bir anlık düşünme, herkesi tatmin edecektir ki, ilkbaharda toprak ne kadar
kuru olursa, kökler o kadar
derine iner ve bitki yaz kuraklığına
o kadar daha iyi dayanabilir.

Yine, drenaj ve bunun sonucunda toprakların toz haline getirilmesi ve derinleştirilmesi,
atmosferden nem emme kapasitelerini artırır ve böylece
kuraklığa karşı koruma sağlar. Su buharı, tüm
kuru havalarda, sürekli olarak, yeryüzünden yükselir; ve bitkiler, gündüzleri, yapraklarından ve kabuklarından, topraktan çektikleri
nemi de dışarı verirler. Ancak Doğa, bu israf için harika bir telafi yasası sağlamıştır, bu yasa olmasaydı,
dünyayı tek bir yağmursuz ayda çoraklığa
kadar kavururdu.

Atmosferin suyu alıp iletme kapasitesi, Evrenin Yazarının
mükemmel eserinin en görkemli örneklerinden birini sunar. "Bütün nehirler denize akar, ancak deniz
dolu değildir;" ve deniz dolu değildir, çünkü sayısız büyük nehir ve onların milyonlarca kolu, çağdan çağa akarak, okyanusa yalnızca atmosferin buhar halinde geri taşıdığı ve
tepelere boşalttığı kadar su iletir. Atmosfer ne kadar sıcaksa,
nemi tutma kapasitesi o kadar artar. Tropiklerin ısınmış, susuz havası
okyanusun suyunu içer ve onu daha soğuk bölgelere taşır, orada soğukla ​​yoğunlaşarak bir bulut olarak
görünür hale gelir; ve görünmez bir elin bastırdığı devasa bir sünger gibi, bulut,
soğuk tarafından daha da yoğunlaştırılarak, suyunu yağmur halinde toprağa gönderir.

Yaz aylarında tarlalarımızın ve akarsularımızın üzerindeki ısınan hava,
güneş batarken nemle yüklenir. Dünya, ısısının
radyasyonu ve gün boyunca sürekli buharlaşma ile soğutulmuştur. Daha soğuk toprakla temas ederek, binlerce akıntısı tarafından nazikçe yüzeyinde taşınan hava,
yoğunlaşır ve nemini tekrar susuz toprağa,
çiy şeklinde verir.

25 Ocak 1855'te New York, Albany'de düzenlenen bir Yasama Tarım Toplantısında, "1854'teki büyük kuraklık" konu edildiğinde, sekreter "geçtiğimiz sezonun deneyiminin, buna ihtiyaç duyan topraklarda kapsamlı drenajın, çiftçi için çok büyük bir rahatlama sağladığını bolca kanıtladığını" belirtti; "bu tür topraklardaki mahsullerin, aynı bölgedeki drenajsız topraklardakilerden genel olarak çok daha iyi olduğu" ve "birçok durumda, artan mahsulün tek bir yılda iyileştirme masraflarını karşılamaya yettiği" belirtilmektedir.

Aynı toplantıda Bay Joseph Harris şunları söyledi: "Drenajı yetersiz bir toprak, kuru havalarda drenajsız bir topraktan daha nemli bulunur ve termometre drenajlı bir toprağın, drenajsız bir topraktan soğuk havalarda daha sıcak, sıcak havalarda ise daha soğuk olduğunu gösterir. "

New York Eyalet Tarım Topluluğu sekreteri, 1855 Raporunda şöyle diyor: "Eyaletin farklı kesimlerindeki çiftçilerin tanıklığı, neredeyse oybirliğiyle, drenajlı toprakların drenajsız topraklara göre kuraklıktan çok daha az etkilendiğidir." Alleghany ilçesi, "drenajlı toprakların drenajsız topraklara göre kuraklıktan daha az etkilendiğini" bildiriyor; Chatauque ilçesi, "drenajlı toprakların kuraklığa drenajsız topraklara göre daha iyi dayandığını" bildiriyor. Clinton ilçesinden gelen raporda şöyle deniyor: "Drenajlı topraklar kuraklıktan drenajsız topraklara göre daha az etkilenmiştir." Montgomery ilçesi şöyle bildiriyor: "Drenajlı toprakların hem yağışlı hem de kurak mevsimlerde drenajsız topraklara göre daha iyi ürün verdiğini görüyoruz."

Maine, Orrington'dan B. F. Nourse, o eyaletteki drenajlı topraklarında, "1854 kuraklığı sırasında, zamanlar
ayaklarıyla toprağın yüzeyini kazıyarak yeterli nem
görünüyordu ve bir fasulye mahsulü ekildi, yetiştirildi ve toplandı,
on beş dakikalık bir sağanakta normalde yağacak kadar yağmur olmadan,
bir sonraki tarladaki bitki örtüsü nem eksikliğinden
kuruyordu."

New York Çiftçiler Kulübü'nün bir komitesi, 1855'te şiddetli bir kuraklık sırasında New Jersey'deki Prof. Mapes'in çiftliğini ziyaret etti,
Profesör'ün çitlerinin kuraklığın sınırları olduğunu,
dışarıdaki tüm toprakların bundan etkilendiğini,
kendisinin ise zarar görmediğini bildirdi.
Bu, hem komite hem de Prof. Mapes tarafından,
toprak altı sabanı ile yapılan kapsamlı drenaj ve derin işlemeye bağlandı.

Bay Shedd, _N. E. Farmer_, şöyle diyor:

"Basit bir örnek, yüzeyden bir veya iki ayak mesafedeki durgun suyun,
bitkilerin kökleri üzerindeki etkisini gösterecektir.

"Belki de kuraklık durumunda tam drenajın faydasından şüphe eden okuyucunun,
bunun neden faydalı olduğunu görmesine yardımcı olur.

[Resim: Şekil 95. Drenaj yapılmadan önceki arazi kesiti.]

[Resim: Şekil 96. Drenaj yapıldıktan sonraki arazi kesiti.]

"İlk şekilde, 1, buharlaşmanın gerçekleştiği yüzey toprağını temsil eder ve aksi takdirde bitkilerin köklerine gidebilecek
ısıyı kullanır; 2, su tablasını veya köklerin nadiren altına
indiği durgun su yüzeyini temsil eder; 3, buharlaşma
suyu; 4, kılcal çekim suyu; 5, drenaj
suyu veya durgun su.

"İkinci şekilde, 1, güneş ve yaz yağmurları tarafından
ısıtılan yüzey toprağını temsil eder; 2, yüzeyin yaklaşık dört fit altındaki su tablası - buğday bitkisinin kökleri serbest bir kalıpta dört fitten daha fazla bir
derinliğe kadar izlenmiştir; 3, kılcal çekim suyu; 4, drenaj suyu veya durgun su."

BÖLÜM XV.

DRAINAGE'IN ETKİLEDİĞİ SICAKLIK.

Drenaj İlkbaharda Toprağı Isıtır.--Islak Topraklarda Isı Aşağıya İnemez.--Drenaj Yazın Daha Fazla Çiy Birikmesine Neden Olur.--Çiy Geceleri Bitkileri Isıtır, Sabah Güneşinde Onları Soğutur.--Drenaj Buharlaşmayı Azaltarak Sıcaklığı Değiştirir.--Buharlaşma Nedir.--Nasıl
Soğuk Üretir.--Drenajlı Topraklar En Derin Donar, Ancak En Kısa Sürede Çözülür,
ve Nedenleri.

_Drenaj, yağmurun aşağıya geçmesine izin vererek toprağın sıcaklığını yükseltir._ Büyüme mevsiminde, özellikle İlkbaharda, yağmur topraktan önemli ölçüde daha sıcaktır. Toprak soğuk kar suyuyla
doymuşsa, düşen su elbette yüzeyden
akıp gitmelidir. Toprak drenajlıysa, yağmur suyu ona kolayca
girer, ısısının bir kısmını taşır ve ona aktarır.
Sıcaklığın sıvılarda aşağı doğru yayılmadığını gösteren Kont Rumford'un deneyleri 273. sayfada bulunabilir. Bu, özellikle Yeni İngiltere'de, dikim sezonunun kısalığına karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek için Doğa ve Sanat'tan her türlü yardıma ihtiyaç duyduğumuz göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir ilkedir.
Soğuk suyla doymuş toprak, yüzeye uygulanan herhangi bir ısı miktarıyla ısıtılamaz. Sıcak su, soğuk sudan daha hafiftir ve yüzeyde kalır. Bir
kazandaki kaynar suda, tabana ateş uygularız ve kabın yüzeyindeki hiçbir miktarda ısı istenen etkiyi
üretmez. Suyun içindeki ısının yukarı doğru geçişi o kadar hızlıdır ki, el, ateşten alındıktan bir dakika sonra
kaynayan su dolu bir kazanın dibinde yaralanmadan tutulabilir.

_Horticulturist_'in Kasım 1856 tarihli şu deneyleri ve çizimleri bu noktayı güzel bir şekilde göstermektedir:

"ARAZİ BOŞALTMANIN MANTIĞI AÇIKLANDI.

"Boşaltılan toprağın ısı kazanmasının ve suyla dolmuş toprağın her zaman soğuk olmasının nedeni, ısının
su yoluyla _aşağıya_ iletilemeyeceği iyi bilinen gerçeğinde yatar. Bu, aşağıdaki deneylerle kolayca görülebilir:

[Resim: Şekil 97.]

"_Deney No. 1._--Ekli diyagramda gösterilen biçimde, on sekiz inç derinliğinde, üstte on bir inç genişliğinde ve altta altı inç genişliğinde kare bir kutu yapıldı.
Turba ile dolduruldu, _c_'ye kadar suyla doyuruldu ve bu derinliğe kadar (on iki buçuk inç) bir tür yapay bataklık oluşturdu.
Kutu daha sonra _d_'ye kadar suyla dolduruldu.
Bir termometre _a_, ampulü tabandan bir buçuk inç içeride olacak şekilde daldırıldı.
Turba ve suyun tüm kütlesinin sıcaklığının 39-1/2 derece Fahr olduğu bulundu. Daha sonra bir galon kaynar su eklendi; suyun yüzeyini _e_'ye kadar yükseltti. Beş dakika içinde, termometre, _a_, ısı iletimi sayesinde 44 dereceye yükseldi termometre ve koruyucu tüpüyle; sıcak suyun
verilmesinden on dakika sonra, termometre, _a_, 46 dereceye
yükseldi ve daha sonra daha fazla yükselmedi. Daha sonra, _e_ noktasındaki suyun yüzeyinin altına daldırılan başka bir termometre, _b_, sokuldu ve
sıcak suyun verildiği andan itibaren, iki termometrenin ilgili aralıklardaki göstergeleri şöyledir:

_Termometre b._ _Termometre a._
20 dakika 150 derece 46 derece
1 saat 30 " 101 derece 45 derece
2 saat 30 " 80-1/2 derece 42 derece
12 " 40 " 45 derece 40 derece

"Yukarıdaki süre boyunca kutunun maruz kaldığı dış havanın ortalama sıcaklığı 42 derece, maksimum 47 derece ve minimum 37 derece idi.

"_Deney No. 2._--Önceki durumdakiyle aynı düzenlemeyle, termometre _a_, 36 derecedeyken turba ve suyun üzerine bir galon kaynar su eklendi; on dakika içinde 40 dereceye yükseldi. Daha sonra musluk, ancak yavaşça gerçekleştirilen drenaj amacıyla çevrildi; ve yirmi dakikanın sonunda termometre _a_, 40 dereceyi gösterdi; yirmi beş dakikada, 42 derece, termometre _b_ ise 142 dereceydi. Otuz dakikada, musluk kutudan çekildi ve böylece daha fazla serbest su çıkışı sağlandı, otuz beş dakikada akış artık sürekli değildi,
ve termometre _b_, 48 dereceyi gösterdi. Kütle boşaltıldı ve
taze su kaynağına geçirgen hale geldi. Buna göre, üzerine bir galon daha
kaynar su döküldü; ve,

3 dakikada, termometre _a_, 77 dereceye yükseldi..
5 " " 76-1/2 dereceye düştü..
15 " " " 70-1/2 derece..
20 " " 71 derecede kaldı..
1 saat 50 " " " " 70-1/2 derece..

"Bu iki deneyde, kutunun altındaki termometre
sıcak su eklendikten hemen sonra aniden birkaç derece yükseldi; ve ısının su tarafından
aşağıya doğru taşındığı sonucuna varılabilir. Ancak gerçekte, yükselme
sıcak suyun termometre üzerindeki etkisinden kaynaklanıyordu, soğuk su üzerindeki etkisinden değil. Bunu kanıtlamak için, dik termometreler
çıkarıldı. Kutu, tepeden üç inç kala turba ve suyla dolduruldu, yatay bir termometre, _a f_, daha önce kutunun yan tarafında açılan bir delikten, termometrenin çıplak sapının oluklu olduğu
sıkı oturan bir mantar vasıtasıyla
sabitlenmişti. Daha sonra bir galon kaynar su eklendi.
Çok hassas olan termometre, kutunun tepesindeki kaynar sudan _en ufak bir şekilde_
etkilenmedi.

"Bu deneyde, tahta kutunun bir tarla olduğu varsayılabilir;
turba ve soğuk su suyla dolu kısmı temsil eder; yağmur
yüzeye düşer ve toprakla temas ederek ısınır,
ve böylece ısınarak aşağı iner. Ancak soğuk su tarafından durdurulur,
ve ısı daha fazla gitmez. Ancak, toprak boşaltılırsa ve
su ile dolmazsa, ılık yağmur toprağın çatlaklarından
sızarak yüzeyde kazandığı yüksek sıcaklığı drenaj seviyesine taşır, aşağı doğru geçerken toprağa
aktarır ve böylece bitkiler için çok önemli olan, ancak çok az kişi varlığından şüphelense de, o alt ısıyı üretir."

Su, ısıyı aşağıya iletmese de, yüzeyden dibe doğru soğuğun hazır bir taşıyıcısıdır. Su, yaklaşık 39 dereceye düşene kadar soğuyarak ağırlaşır, bu noktada en büyük yoğunluğuna ulaşır ve tüm kütle bu düşük sıcaklığa düşene kadar dibe doğru gitme eğilimindedir. Böylece, doymuş topraktaki suyun dolaşımı, yüzey ve alt toprağın sıcaklığının bazı koşullarında, drenajlı toprakta üretilemeyen bir soğutma etkisine sahip olabilir.

Su yaklaşık 39 dereceye düşürüldükten sonra, soğuyarak ağırlaşmanın genel yasasına uymak yerine, buna dikkate değer bir istisna oluşturur ve donana kadar daha hafif hale gelir. Doğanın bu takdire şayan
tedarikleri olmasaydı, tüm göletlerimiz ve nehirlerimiz, Kışın,
yüzeyden dibe kadar katı buz haline gelirdi. Şimdi, yüzey suyu soğudukça dibe gider ve daha sıcak suyla değiştirilir,
bu da yükselir, ta ki tümü en büyük yoğunluk noktasına düşene kadar. Sonra dolaşım durur ve 39 dereceden daha soğuk olan su
yüzeyde kalır, kristalleşme yoluyla daha da hafif hale gelen buza dönüşür ve yüzeyde yüzer.

ABD'de çeşitli derinliklerdeki drenajsız toprakların sıcaklığını gösteren hiçbir deney bilgimize ulaşmamıştır. Bay Gisborne şöyle diyor: "Birçok deney, tutucu topraklarda, su tablasının yüzeyinin iki veya üç fit altındaki sıcaklığın, yılın hiçbir döneminde, tarımsal Britanya'da 46 ila 48 dereceden daha yüksek olmadığını göstermiştir." Prof. Henry, 1857'deki Patent Ofisi Raporunda, Paris'teki gözlemevinin mahzenlerinde, altmış yedi buçuk fit derinlikte, elli yılda, sıcaklığın, tüm bu süre boyunca, Yaz veya Kış, 53 derece 28'den onda bir derece bile değişmediğini belirtiyor. Bay Parkes, bir bataklığın drenajlı ve drenajsız kısımlarının sıcaklığını karşılaştırdığı değerli bir dizi deneyin sonuçlarını veriyor. Drenaj yapılmayan kısmın sıcaklığının, bir ila otuz fit arasındaki tüm derinliklerde sabit olarak 46 derecede kaldığını; ve yüzeyden yedi inç uzaklıkta, sıcaklık deneyler boyunca 47 derecede kaldığını buldu. Aynı süre zarfında, drenaj yapılan kısmın sıcaklığı, yüzeyden iki fit yedi inç aşağıda 48-1/4 derece ve yedi inçte, bir fırtına sırasında 66 dereceye kadar ulaştı; oysa, ortalama otuz beş gözlemde, son derinlikteki sıcaklık, bataklığın drenaj yapılmayan kısmındaki aynı derinlikteki sıcaklıktan 10 derece daha yüksekti. "New York Tarımı"nda, 1848 yılında farklı derinliklerdeki sıcaklıklar üzerine, o eyaletteki Albany ve Scott'ta yapılan gözlemlerin sonuçlarını buluyoruz. Toprağın durumu tanımlanmamış, ancak her iki durumda da doğal olarak drene edilmiş toprak olduğu varsayılıyor. Sonuçlardan birkaçı, okuyucuya yeraltı sıcaklığının aralığı hakkında, havanınkiyle karşılaştırıldığında, bir fikir verebilir.

Albany'de iki fit derinlikte sıcaklık.
" " " en yüksek 17 ve 18 Ağustos, 70 derece.
" " " en düşük 28 Şubat, 32-3/4 derece.
----
" " " Aralık, 37-1/4 derece.
----
" " " dört fit derinlikte.
" " " en yüksek 29 Temmuz, 64-1/2 derece.
" " " en düşük 25 Şubat, 35-1/2 derece. ----
" " " Aralık, 29 derece.
----
" " hava, 12 Şubat, -3 derece.
" " " " " Ağustos, 3, ÖS, 90 derece.
----
" " " Aralık, 93 derece.

Scott'ta iki fit derinlikte sıcaklık.
" " " en yüksek, 17 ve 18 Ağustos, 64 derece.
" " " dört fit derinlikte, Ağustos ayında 17 gün, 60 derece. Havanın " " ", saat 3'te, en yüksek 90 derece.

Ancak, sıcak mevsimde düşen yağmurun sıcaklığı, atmosferin alt tabakasından ve düştüğü
yeryüzeyinden çok daha
derece daha soğuktur. Yağmurun, yaz sıcağında drenajlı toprak üzerindeki etkileri, o zaman, iki yönlüdür; yanan yüzeyi soğutmak,
ki gördüğümüz gibi, yağmurdan çok daha sıcaktır ve aynı zamanda,
yağmurun kendisinden daha soğuk olan alt toprağı ısıtmak,
ve yağmur suyundan çok daha soğuktur, çünkü sıcak yüzey toprağından geçerek
ısıtılır. Bunlar,
Doğanın, aşırı sıcak ve soğuklukların hafifletildiği ve toprağın sıcaklığının, drenajla, onun iyi etkilerine
uyarlanmış toprakta daha düzgün hale getirildiği güzel hükümleridir.

Gördüğümüz gibi, doymuş ve suyla dolu bataklık üzerindeki etki en büyük
ısı,
alt toprağın sıcaklığını tek bir derece yükseltmeye yetmediğinde, yüzey yanabilir ve
"kurak bir parşömen gibi buruşabilir."

Drenaj ayrıca, sıcak havanın girmesiyle toprağın sıcaklığını da yükseltir. Bu önerme, az önce tartışılanla yakından bağlantılıdır. Hava, her zaman olduğu gibi, ilkbaharda topraktan daha sıcak olduğunda, eriyen kardan veya yağmurdan gelen su, drenajlı
toprakta aşağı doğru geçer ve yerçekimiyle akar. "Doğa
vakumu sevmediği için", suyun geçtiği topraktaki küçük boşluklar hava ile doldurulmalıdır ve bu hava yalnızca yüzeyden sağlanabilir ve yerden daha sıcak olduğu için sıcaklığını yükseltmeye eğilimlidir. Drenaj yapılmayan topraklarda böyle bir etki meydana gelemez, çünkü
su dışarı akmaz ve sonuç olarak, sıcak havanın girmesi için
açılmış böyle boşluklar yoktur.

Drenaj, çiy birikimini artırarak yazın toprağın sıcaklığını eşitler. Bundan daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

_Drenaj, buharlaşmayı azaltarak ilkbaharda sıcaklığı yükseltir._
Buharlaşma, kalorik
etkiyle sıvı ve katı cisimlerin elastik akışkanlara dönüştürülmesi olarak tanımlanabilir.

Ateşte su ısıtıldığında, kabarcıklar kabın dibinden yükselir, bir süre kabın yanlarına yapışır ve sonra yüzeye çıkar ve patlar ve görünür buhar halinde veya başka bir deyişle buharlaşarak gider. Su, yalnızca güneşin ısısıyla ve hatta
bu ısı olmadan bile, açık havada buharlaşır. Tamamen havaya maruz kaldığında çok düşük
sıcaklıklarda buharlaşır. Açık havada buz bile buharlaşır. Kışın, çözülen bir hava olmasa bile, yollarımızdan ince bir buz veya kar örtüsünün kaybolduğunu sık sık gözlemleriz.

Başka bir bölümde, "Buharlaşma ve
Filtreleme" konusunu ele aldık ve buharlaşma yoluyla kaçan yağmurun oranı hakkında genel bir fikir vermeye çalıştık. Buharlaşmanın, bir gölet veya nehir gibi bir su yüzeyinden, tamamen doymuş olmadığı sürece, bir kara yüzeyinden olduğundan çok daha hızlı ilerlediğini ve sudan gelen buharlaşmanın toplam yağmur miktarını aştığını, karadan gelen buharlaşmanın yağmur miktarının altında kaldığı kadar olduğunu gördük. Böylece, bu basit buharlaşma aracılığıyla, yeryüzündeki tüm nehirlerden denize akan muazzam miktardaki su tekrar karaya getirilir ve böylece büyük dolaşım sistemi çağlar boyunca sürdürülür.

Buharlaşma bir su yüzeyinden en fazla olduğu gibi, diğer şeyler eşit olduğunda, herhangi bir tarlanın yüzeyinin ıslaklığına göre daha da fazla olur. Tarla suyla kaplıysa, bir süre su yüzeyi olur ve buharlaşma bir göletten buharlaşmaya benzer. Eğer, genellikle olduğu gibi, su üzerinde noktalar halinde, yüzeyinin yarısından fazlasında
durur ve geri kalanı doymuşsa, buharlaşma pek az olur ve hatta daha fazla olduğu söylenmiştir; yüzey nispeten kuruysa, buharlaşma çok azdır.

Ama buharlaşmanın ne zararı var? Ve tüm bu bilimsel konuşmaların drenajla ne ilgisi var? Bunlar, dostum, çok pratik sorular ve
tam da cevaplanması önerilen sorular; ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, Doğa büyük işlerini sistematik yasalarla yürüttüğünden, kısa bir süre için işgal ettiğimiz küçük bir
kısmı, bunların işleyişinden muaf değildir. Bu yasaların bazılarını kavrayabilir ve
onlar hakkındaki bilgimizi pratik hesaba çevirebiliriz. Diğerlerinin
sonuçlarını, nedenlerini kavramadan not edebiliriz; çünkü bu doğrudur--

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."

Bu tür tartışmalar sıkıcı görünebilir, ancak konu kendisi nemdir. Kesinlikle, ele alınan konuya aittirler.

Buharlaşma ilkbaharda zararlıdır, çünkü en çok
ısıya ihtiyacımız olduğunda soğuk üretir. Soğuk üretmesinin nasıl olduğu o kadar kolay açıklanamaz. Gerçek, dünyada günahın varlığı kadar açık hale getirilebilir ve muhtemelen bunun nedeni de aynı derecede tatmin edici olmayabilir.

Kitaplar, katı bir cisim sıvılaştığında ısının her zaman kaybolduğunu söyler; ve öyledir de, kar ve buz ilkbaharda erirken hava her zaman soğuk kalır. Yine, bir sıvı buharlaştığında ısının her zaman kaybolduğu söylenir. Bunların doğanın yasaları veya ilkeleri olduğu ve diğer fenomenleri açıkladığı söylenir. Pratik bir zihin için, belki de buharlaşmanın soğuk ürettiğini söylemek, ilkeyi veya yasayı bilimin dilinde ifade etmek kadar tatmin edicidir.

Gerçeğin böyle olduğu, birçok örnekle kanıtlanabilir. Stockhardt,
çarpıcı derecede uygun olan şu deneyi verir:

"Bir tüpü yarıya kadar suyla doldurun ve ampulünün etrafına bir bez parçası sıkıca
bağlayın. Bezi soğuk suyla doyurun ve
sonra tüpü elleriniz arasında hızla döndürün; şu anda tüpteki su
duygusal olarak daha soğuk hale gelecektir ve soğukluk derecesi termometreyle doğru bir şekilde
belirlenebilir. Bezi çok uçucu bir sıvı olan
eterle nemlendirin ve daha öncekiyle aynı şekilde tekrar döndürün; bu sayede, içeriği yazın bile
buza dönüştürülebilir. "

İlkbahar yağmurlarımızın eterden olmaması bizim için çok şanslıdır;
çünkü o zaman, çözülmek yerine, toprağımız daha sert donardı! Kanın ısısı
yaklaşık 98 derecedir; yine de insan çok daha fazla ısıya dayanabilir ve hatta kanının sıcaklığı önemli ölçüde etkilenmeden
termometreyi 130 dereceye çıkaracak
bir Yaz güneşi altında çalışabilir ve bu terleme sayesindedir, bu da fazla ısıyı
emer veya başka bir deyişle soğuk yaratır. Ayrıca, aynı prensiple, biri görünür buhar verecek kadar sıcak suyla dolu, diğeri kuyudan yeni alınmış suyla dolu iki fincan keskin bir
soğuk sabahta açığa çıkarsa, sıcak suyla dolu olanın en kısa sürede buzlanacağı söylenir. Şarap, şişeyi ıslak
beze sararak ve havaya maruz bırakarak buharlaşma yoluyla soğutulur.

Eğer, tüm bunlardan sonra, herhangi biri Buharlaşma
soğuk üretme eğilimindedir, şüpheciliğini kabul etsin, yüzünü ılık suyla ıslatıp
bir Kış gününde havaya çıkarsa, inancı
çok daha güçlenecektir.

Amerika'nın kuzey kesiminde, toprağın en çok
suyuna yılın İlkbaharında, tam da çimlenmeyi teşvik etmek için
sıcak bir sıcaklığa en çok ihtiyaç duyduğumuz zamanda sahip oluruz. Eğer toprak iyi drenajlıysa, bu su
aşağıya doğru
batar ve buharlaşma yoluyla yukarı doğru
geçmek yerine
kanallardan akar.

Bu nedenle, drenaj, fazla kar ve yağmur suyunu
filtrasyon yoluyla uzaklaştırarak buharlaşmayı azaltır. Böylece, suyun
kanallardan aktığı mevsimin o bölümünde toprağın sıcaklığını yükseltir; ancak, Yaz sıcağında, toprağı
doyurmadan tazeleyen ve çekim yoluyla
toprakta tutulan sağanakların etkisi azalmaz. İyi bir toprak, tahliye edilemeyen ağırlığının yaklaşık yarısını çekimle tuttuğundan, "yumuşak yaz yağmurlarının", drenajı iyi yapılmış topraklarda bile, boğulan sellerin kaçması için drenajların yanında bir yol açıkken, filtrasyonla boşa gideceği konusunda makul bir endişe olamaz. Drenajın, yazın ıslak toprakların sıcaklığını yükseltmedeki genel etkisini göstermek için, Bay Parkes'ın şu ifadesi değerlidir. Alt toprağın sıcaklığının on derece yükselmesi, Hint mısırının 53 derecede hiç bitkilenmeyeceğini, ancak 63 derecede hemen başlayacağını düşündüğümüzde çok önemli görülecektir, 55 derece. en düşük çimlenme noktası
olarak:

"Yılın farklı mevsimlerinde drenajdan elde edilen suyun sıcaklığına gelince, yayınlanmış hiçbir
gerçekle tanışık değilim. Bu, en yüksek öneme sahip bir konudur, çünkü
termometrik gözlemler, drenajın toprak iklimi üzerindeki etkisini en doğru şekilde gösterebilir. Şu anda, kendimi, yaz ortasında boşaltılan araziden, 52 derece veya 53 derece Fahrenheit'tan daha yüksek bir sıcaklıkta, dört ve beş fit derinliğe kadar drenaj suyunun çıktığını hiç bilmediğimi söylemekle sınırlamalıyım:
oysa, sonraki yıl ve sonraki yıllarda, aynı drenajlardan aynı dönemde boşaltılan su, 60 derece ve hatta 63 derece kadar yüksek bir sıcaklıkta çıkacak ve böylece yaz aylarında
drenaj yoluyla karasal iklime verilen ısının
artışını gösterecektir. Bu, "Toprak drenajının sanatı ve bilimi."

Drenajı yapılan belirli alanın sıcaklığını olumlu yönde etkilemesinin yanı sıra,
ıslak alanların drenajının mahallenin iklimi üzerindeki genel etkisi sıklıkla fark edilmiştir. Sağlık Kurulu'ndan gelen ve daha önce atıfta bulunulan makalede, genel olarak yetersiz drenajın uygulandığı bölgelerdeki tüm gözlemlerle uyumlu olan şu açıklamaları buluyoruz:

"Tutucu bir topraktan açık gözenekli bir yapıya sahip bir bölgeye geçerken, sırasıyla soğuk ve sıcak topraklar olarak nitelendirilen, genellikle, tutucu topraktaki hava soğuk ve hamken, daha kuru topraktaki havanın nispeten sıcak ve canlandırıcı olduğunu fark etmiş olmalısınız. Burada doğal olarak
yaratılan aynı etki, fazla suyun drenajla mükemmel bir şekilde kaçmasını sağlayarak yapay olarak da üretilebilir, böylece buharlaşma yoluyla havayı
soğutmak için daha az su kalır. Bu farkın nedeni iki yönlüdür. İlk olarak, suyun buharlaşması için gereken ısı miktarı kadar ısı tasarrufu sağlanır, bu da havanın hacminin üç milyon katından daha fazla bir sıcaklığı bir derece yükseltir. Bundan dolayı, drenajlar tarafından taşınan her inç
derinlikteki su için, aksi takdirde buharlaşması gerekir, dönüm başına on bir
milyon kübik feet havanın sıcaklığını bir derece yükseltecek kadar ısı tasarrufu sağlanır. Ancak
hepsi bu kadar değil. Sadece havanın sıcaklığı azalmakla kalmaz,
aynı zamanda buharlaştırılan ve boşaltılabilecek su sayesinde çiğ noktası da yükselir; sonuç olarak, drenaj eksikliği havayı hem daha soğuk hem de çiğ ve sis oluşumuna daha yatkın hale getirir ve
nemliliği konforu sıcaklığından bile daha fazla etkiler. O halde, yerel iklimin fazla nemden nasıl bu kadar etkilendiğini ve drenajla nasıl bu kadar belirgin şekilde iyileştirildiğini anlamak kolaydır. Bir çiftçiye
yeni drenaj çalışmalarının sıcaklık üzerindeki etkisi sorulduğunda;
cevapladı, bildiği tek şeyin, drenajdan önce asla gece dışarı çıkamayacağı ve şimdi çıkabildiği olduğunu, bu yüzden bunun kendisi için
uzun bir palto farkını yarattığını düşündüğünü söyledi."

_Drenaj, Kışın alt toprağın soğukluğunu artırır._ Bunun bir tarımcı için
kazanç mı yoksa kayıp mı olduğunu belirlemek bize düşmez.
Çalışmamızın amacı, tüm konuyu okuyucunun önüne adil bir şekilde koymak ve
drenajı kötü çiftçiliğin büyük bir çaresi olarak övmek değil.

Su, ısıyı aşağıya iletmese de, şüphesiz
toprağın derin donmasını önler. Daha önce de görüldüğü gibi,
yerin sıcaklığı, yüzeyin birkaç fit altında, her zaman donma noktasının
üzerindedir. Toprağın donmaması,
genellikle, her Kış havayı Sıfırın altına, en açık durumlarda dört veya beş fitten daha derine getiren New England'da bile,
karşılaştırıldığında eşit sıcaklığın toprağın altı.
Yeraltından akan su bu toprak altı sıcaklığındadır ve
Kışın, içinden aktığı toprağı ısıtır. Tamamen
drenaj yapılmış topraklarda, bu sıcak su drenajların üzerine çıkamaz ve bu nedenle
toprağı dondan koruyamaz.

Drenaj yapılmış topraklar, şüphesiz, drenaj yapılmamış topraklardan daha derin donacaktır ve
bu, soğuk bir iklimde fayans döşeyen herkesin üzerinde durulması gereken bir gerçektir.
Derin drenaj için güçlü bir argümandır. "Derin drenaj yapın ya da yapmayın",
bilinen bir alıntının uygun bir şekilde yeniden ifade edilmesidir. Ne sıklıkla şunu söyleriz:
"Çayırım asla bir ayak derinliğinden daha fazla donmaz; fayanslar iki ayak derinliğinden daha fazla değilse,
o yerde dondan kaynaklanan hiçbir sorun olmaz." Emin ol, çiftçi kardeş, don yeraltı su seviyesini aşağı doğru takip edecektir ve sıcak su, borularınızdan Kışın onları korumak için yeterli miktarda hareket etmediği sürece,
işiniz don yüzünden mahvolabilir. Borularda bol su aktığı sürece, özellikle de derin kaynaklardan geliyorsa, donmaktan güvende olacaklardır,
hafif derinlikte bile.

Dr. Madden, bitki örtüsünde sağlık ve canlılığın büyük bir kaynağının, yaz ve kış sıcaklıkları arasındaki büyük fark olduğunu, kuru topraklarda bunun genellikle 30 ila 40 derece arasında olduğunu, çok ıslak topraklarda ise nadiren 10 dereceyi geçtiğini söylüyor. Bu fikir ılıman bir iklimde değerli olabilir; ancak, muhtemelen New England'da yapay yardımlar olmadan iyiliğimiz için yeterince soğuk oluruz. Başka bir görüşe göre, drenajın kışın bile gerekli olduğu bilinmektedir. Meyve ağaçları, tüm kış soğuk suda ayaklarıyla durarak, bizim gibi "tüysüz iki ayaklıların" da kesinlikle yok olacağı kadar kesindir; ancak köklerinin etrafındaki toprağın katı donması onlara zarar vermez. Belki de diğer bitki örtüsünün çoğu için de aynı şey geçerlidir.

Toprağın derin dondurulması genellikle bir toz haline getirme yöntemi olarak anılır - soğuk bir iklimin bazı kötülüklerinin telafisi olarak, bir tür doğal alt topraklama. Ancak, dört ayak uzunluğundaki kanalları kil veya sert zemine kazmayla döşeyenlerin çoğu, Jack Frost'un çit direklerimizi söküp Kış tahılımızı atabilmesine rağmen, yüzeyinin iki ayak altındaki toprağı çok yumuşatıp yumuşatmadığından şüphe duyacaktır. Don, drenajlı topraklardan drenajsız topraklardan daha erken, ilkbaharda çıktığından, hem kişisel gözlemlerimizle hem de soğuk iklimimizde kapsamlı drenaj uygulayan birkaç kişinin ifadeleriyle tatmin olduk. Değerli ifadesi daha sonraki bir bölümde bulunacak olan B. F. Nourse, Esq., 1858'de donun Maine'deki drenajlı arazisinden bitişik drenajsız araziden en az bir hafta daha erken çıktığını; ve genellikle drenajlı arazinin don çıkar çıkmaz, civardaki diğer arazilerden iki hafta daha erken işlenmeye hazır olduğunu söylüyor. Kendi arazimizdeki gözlemlerimiz, Bay Nourse'un görüşünü tamamen doğruluyor. Donmanın drenajlı araziden en erken çıkmasının nedenleri, kuru olan arazinin ıslak olan kadar katı donmaması ve böylece sıcak havanın nüfuz etmesi için boşluklar kalmasıdır. Yine buz, su gibi neredeyse ısıyı iletmez ve suyla doymuş ve donmuş toprak ona benzer, böylece ne alt toprağın ne de yüzey toprağının sıcaklığı ona kolayca aktarılamaz. Kuru toprak ise, donmuş olmasına rağmen, hala iyi bir iletkendir ve yukarıdan gelen ilk ılık bahar nefesinde veya aşağıdaki büyük doğanın
kalbinin nabız atışlarında kolayca çözülür.

BÖLÜM XVI.

TOPRAKLARIN NEM EMMESİ VE TUTMASI GÜCÜ.

Drenaj Neden Toprağı Çok Kuru Yapmaz?--Yapışkan
Çekim.--En İyi Topraklar En Fazla Çekimi Yapar.--Farklı
Topraklar Çekimle Ne Kadar Su Tutar.--Kılcal Çekim, Resimli.--Havadan Nem Emme Gücü.--Ağırlık
1.000 lbs Tarafından Emilir. 12 Saatte.--Çiy, Nedeni.--Çiy
Noktası.--Don Nedeni.--Bitkileri Örtüp Dondan
Neden Korur.--Çiy Sıcaklık Verir.--Ay'ın Çürümeyi Teşvik Ettiği
Fikri.--Çiy Miktarı.

Drenaj işlemlerine pratik olarak aşina olmayanlar tarafından tüm sisteme yöneltilen ilk ve en doğal itiraz, drenajların topraktan o kadar fazla su çekeceği ve
ekinler için çok
kuru kalacağıdır.

Bir fıçı yuvarlak taşlarla, tüfek mermileriyle veya büyük saçmalarla
doldurulursa ve yüzeye kadar su verilirse ve sonra fıçı dibinde bir açıklık yapılırsa, kabın yüzeyine ve içindekilere yapışan ince bir film
dışındaki tüm su hemen dışarı akacaktır.

Şimdi, aynı fıçı herhangi bir ekili tarlanın kurutulmuş toprağıyla doldurulursa ve bu toprak suyla doyurulursa, suyun sadece bir kısmı
alttan çekilebilir. Fıçıdaki toprak nemli kalacak ve
toprağın karakterine göre daha fazla veya daha az su tutacaktır. Neden su toprağın tamamından akıp gitmiyor ve onu kuru bırakmıyor? Bir cevap kitaplarda bulunabilir, ki bu aslında, sonlu zihinler için hiçbir şekilde
anlaşılmaz olan bir doğa ilkesine atıfta bulunarak gerçeğin yeniden ifade edilmesidir, buna çekim denir. İki madde
birbirleriyle yakın temas halinde yerleştirilirse, belirli bir
miktarda kuvvet olmadan ayrılamazlar.

"İki cam parçasının yüzeylerini ıslatırsak ve onları temas ettirirsek, birbirlerine yapıştıklarını ve havanın basıncının etkisinden bağımsız olarak, onları ayırma girişimlerine önemli bir direnç gösterdiklerini görürüz. Yine, bir bıçağın ağzı gibi herhangi bir maddeyi suyla temas ettirirsek, su bıçağa ince bir film halinde yapışır ve _yapışkan çekim_ adı verilen şeyle kalır. Bu özellik, cisimlerin yüzeyinde bulunur ve yüzeyinin genişliğiyle orantılıdır. 

"Topraklar, diğer tüm cisimlerle ortak olarak bu özelliğe sahiptir ve bu özelliğe, belirli bir kütlenin parçacıklarının sunduğu toplam yüzeye göre daha fazla veya daha az derecede sahiptir. Böylece, kil, yoğurma yoluyla, o kadar büyük miktarda su içerebilir ki, sonunda, neredeyse sonsuz derecede ince katmanlara bölündüğü ve her birinin her iki tarafına yapışan bir su filmi olduğu varsayılabilir. Yine kum veya tebeşir gibi, parçacıkları daha iri olan bu topraklar, suya karşı daha az yapışkanlık
çekimi uygular."--_Ag. Cyc._, 695.

Tubingen'den Profesör Schuebler, bu nokta üzerine yaptığı deneylerin sonuçlarını veriyor. Farklı türdeki kurumuş topraklara su damlatarak, su dipten düşmeye başlayana kadar, 100 libre toprağın aşağıdaki gibi çekimle tutulduğunu buldu:

Kum 25 libre su.
Tınlı Toprak 40 "
Kil Tın 50 "
Saf Kil 70 "

Boston'dan Bay Shedd, bu nokta üzerine yaptığı son deneyinin sonucunu veriyor. Şöyle yazıyor:

"Süspansiyon halinde ne kadar su tutabileceğini belirlemek için sıradan bir inatçılığa sahip bir toprakla bir deney yaptım ve şu sonuca ulaştım: Bir kübik fit toprak 0,4826434 kübik fit su tutuyordu; bu karakterdeki üç fit kuru toprak, herhangi bir drenajdan önce 1,44793 fit dikey derinlikte su alacak veya yaklaşık altı aylık yağışa eşit olan on yedi buçuk inç. Bir kübik fit toprak 3,53713 galon su tutuyordu veya drenajlar üç fit derinlikteyse, bir fit kare yüzey doymadan önce 10,61 galon su alacaktı. Diğer topraklar karakterlerine göre daha fazla veya daha az miktarda su tutabilirdi."

Bu su tutma gücünün yanı sıra, toprak, suyla temas ettiğinde, diğer gözenekli cisimlerle ortak olarak, yer çekiminden veya suyun ağırlığına bağlı olmaksızın, nemi çekme veya emme gücüne sahiptir. Bu güce, erken deneylerde kullanılan saç benzeri tüplerden dolayı _kılcal çekim_ denir. Her iki ucu açık, çok küçük tüpler dik olarak yerleştirilirse, kısmen bir su kabına batırılırsa, su, tüplerde, kabın genel yüzeyinden belirgin şekilde daha yükseğe çıkar. Suyun dışarı bastırıldığı bir sünger, bir su leğeninin üzerine tutulur, böylece alt kısmı yüzeye değer, doyana kadar suyu çeker. Delikli bir tabanı olan ve kuru toprakla doldurulmuş, bir su tabağına yerleştirilen sıradan bir saksı, bu noktayı en iyi şekilde gösterir. Su, saksıda ve dışarıda aynı anda ortak bir seviyeye yükselir. Bu, tarlalarımızın toprağındaki su tablasını temsil eder. Ancak,
bu seviyeden itibaren, su saksıdaki toprakta yükselmeye devam edecektir,
ta ki yüzeye kadar nemlenene kadar ve bu da kılcal çekimle olur.

Ancak, suyun yükselme eğilimi tüm topraklarda aynı değildir. Kaba çakıllı topraklarda, prensip mükemmel bir şekilde işlemeyebilir, çünkü
aralıklar çok büyüktür, suyun ağırlığı
çekim gücünü yener, tıpkı taş veya saçma fıçılarında olduğu gibi. Öte yandan, çok ince kilde, suyu emen ve tutan olmasına rağmen, parçacıklar o kadar incedir ve aralarındaki boşluklar o kadar küçüktür ki, bu çekim kesin olsa da,
işleyişinde yavaş olur. Yine, killi, hafif, iyi toz haline getirilmiş bir toprak, belki de
bu şekilde suyun yayılması için en iyi ortamı sağlar.

Bu kadar belirsiz bir
kılcal çekim gücüne sınır koymak imkansızdır. Küçük cam tüplerde, suyun sadece bir inçin küçük bir kesri kadar yükselmesini sağlayacak güce sahip olduğunu görüyoruz. Sünger veya saksıda, suyun birkaç inç yükselmesini sağlayacak güce sahip olduğunu görüyoruz; ve toprakta nemin bu şekilde birkaç fit yukarı çekildiğini biliyoruz. Bir tabakta doymuş bir süngeri gözlemleyerek, üstte nemli olmasına rağmen, dibe giderek daha fazla su tuttuğunu göreceğiz. Bu nedenle, bir saksıdaki doymuş toprakta, yüzeyde sadece nemli olan toprak, su tablasının hemen üzerinde ıslak çamurdur. Bu nedenle, drenajlı arazide, suyu birkaç santim yüksekliğe kadar toprakta tutan kılcal kuvvet, yükseklik ayağa çıkarıldığında ve bir kısmı drenaja inerek yüzeyi nispeten kuru bıraktığında artık onu sürdüremez. Bu nedenle, drenajın kılcal çekim kuvvetini değiştirebileceği, ancak yapışkan çekim kuvvetini etkileyemeyeceği anlaşılıyor. Fazla suyu boşaltabilir, ancak yardımsız hiçbir ekilebilir araziyi asla çok kuru hale getiremez. Ancak, fazla su hızla drenajla alınırsa ve kılcal çekim büyük ölçüde bozulursa, böylece az miktarda su onun kuvvetiyle yukarı çekilirse, toprak kısa sürede güneşin ısısıyla veya başka bir deyişle buharlaşmayla
kavrulmaz mı?

Burada durup buharlaşmadan bahsetmeden, şunu cevaplayabiliriz:
Yakıcı yaz sıcağında, yeryüzü, güneş ışınlarının etkisini dengeleyen ve şimdi bahsedeceğimiz
iyiliksever bir İlahi Takdir düzenlemesi olmasaydı, herhangi bir bitki örtüsü için çok kuru yanmış olurdu.

_Havadan nem emme gücü._--Başka bir yerde, drenajlı toprağın atmosferden gübreleyici maddeleri emmesinden bahsetmiştik. Kuru toprak da aynı kaynaktan nem alma konusunda harika bir güce sahiptir.

Johnston, "Toprağın bir kısmı," diyor, "kaynar suyun üzerinde veya bir fırında dikkatlice kurutulduğunda ve daha sonra açık havada bir kağıt parçasına yayıldığında, atmosferden yavaş yavaş sulu buharı emecek ve böylece ağırlığı artacaktır.

"Sıcak iklimlerde ve kurak mevsimlerde, bu özellik büyük bir öneme sahiptir, susuz toprağı geri kazandırır ve bitkilerin erişebileceği bir yere getirir, gün boyunca bol miktarda dışarı verdikleri nemin bir kısmını."

Farklı topraklar bu güce eşit olmayan derecelerde sahiptir. Schuebler'e göre, 12 saatlik bir gecede ve hava nemli olduğunda, 1000 lbs. tamamen kuru

Kuvars kumu 0 lbs. kazanır.
Kireçli kum 2 "
Tınlı toprak 21 "
Kil tın 25 "
Saf tarımsal kil 27 "

Sir Humphrey Davy, çekim gücünün su,
genellikle toprağın tarımsal değerinin bir göstergesi olarak kanıtlanmıştır. Ancak,
bu, değerlerini yargılamanın tek yoludur. Turbalı topraklar ve güçlü
killer, her zaman ekim için en iyisi olmasa da, suyu çok iyi emerler.

Sir H. Davy deneylerinden şu sonuçları verir.
Tamamen kuru olduğunda, 1000 librelik bir

Doğu Lothian'dan çok verimli toprak, bir saatte 18 libre kazandı.
Somersetshire'dan çok verimli toprak 16 "
Toprak, 45 şilin değerinde, (kira) Essex'ten 13 "
Kumlu toprak, 28 şilin değerinde. , Essex'ten 11 "
15 şilin değerinde iri kum. 8 "
Bagshot Heath toprağı 3 "

"Ancak, bu tür bir çekimin," Tarım Ansiklopedisi'ndeki bir yazar, "yapışmanın çekiminin yanı sıra başka nedenlere de bağlı olduğuna inanılabilir. Bazı maddelerin suyun _buharı_ için gösterdiği çekim gücü, bazı gözenekli cisimlerin hacimlerinin kat kat fazlasını emmesini ve tutmasını sağlayan kuvvete daha çok benzerdir; kömür gibi,
amonyağın, ki bunun kendi hacminin doksan katını emdiği söylenir."

Burada yine toprakta, en çok ihtiyaç duyduğunda kendisine nem sağlayan açıklanamayan ama faydalı bir güç buluyoruz.

Sıcak hava, daha soğuk havadan daha fazla buhar tutabilir ve Yazın sıcağı, karadan ve sudan buharlaşarak ona nem sağlar. Hava soğudukça, gece vakti, bir yerlere suyu biriktirmelidir,
Görünmeyen'in eli, yoğunlaşma yoluyla ondan dışarı bastırır.

Güneşte kurutulmuş verimli, iyi drene edilmiş toprak yüzeyi, tam olarak ferahlatıcı havayı almaya ve onu susamış bitkilere iletmeye en uygun durumdadır.

Kuru bir mevsimde bir dönüm arazinin emdiği muazzam miktarı, yukarıdaki ifadede belirtilen killi tınlı toprağın 12 saatte kendi ağırlığının kırkta birini emdiğini göz önünde bulundurarak tahmin edebiliriz.

OF ÇİY.

Çiy, doğal koşullarında toprağın içine ve üzerine nemin biriktiği en sıradan biçimlerden biridir. Yapay olarak kurutulmuş toprakların emici gücü, görüldüğü gibi, kimyasal yapılarına çok bağlıdır; ve bu konu, toprağın ve atmosferin karşılaştırmalı sıcaklığına özel olarak değinilmeden ele alınmıştır. Gördüğümüz gibi, toprak, ikisi de aynı sıcaklıkta olduğunda havadan nem emer, emilen miktar ayrıca toprağın fiziksel durumuna ve toprağın ve atmosferin karşılaştırmalı
nemine bağlıdır.

Çiy birikmesi farklı bir yasadan kaynaklanır. Tüm cisimler, her zaman, radyasyon olarak adlandırılan ısıyı dışarı atar. Gündüzleri, güneş ışınları dünyayı ısıtır ve hava da bununla ısınır ve yüzeye en yakın olan en çok ısınır. Buharlaşma sürekli olarak topraktan ve sudan gerçekleşir ve havayı buharla yükler ve hava ne kadar sıcaksa o kadar fazla buhar tutar.

Güneş battığında, toprak hala radyasyonla ısı yaymaya devam eder ve diğer yüzeylerden radyasyonla aynı miktarda ısı geri dönmediği sürece havadan daha soğuk hale gelir. Havadan daha soğuk hale gelen toprak veya bitkiler, onlarla temas eden havayı soğutur; ve böylece belirli bir noktaya kadar soğuduğunda, hava daha sıcakken emdiği buharın tamamını tutamaz ve bunun bir kısmı toprağa, bitkiye veya diğer soğuk yüzeylere
birikir. Bu çiydir; ve havanın buharla doyduğu sıcaklığa çiy noktası denir. Belirli bir sıcaklıkta buharla doymuşsa, hava bu noktanın altına soğutulduğunda, bir şekilde buharın bir kısmından ayrılmalıdır; havadaysa yağmur veya sis şeklinde; yeryüzündeyse çiy şeklinde.

Ancak, geceleri diğer yüzeyler, dünyaya yaydığı kadar ısıyı geri yayarsa, dünyanın yüzeyi bu şekilde soğumaz ve
çiy olmaz. Bulutlar dünyaya ısı yayar ve bu nedenle bulutlu gecelerde açık gecelere göre daha az çiy olur. Eğer
dünyanın sıcaklığı donma noktasının altına düşerse, sulu buhar donar ve
o zaman buna _don_ denir.

Bahçıvanlar, toprak ve bitkiler tarafından bu şekilde yayılan ısının bir kısmını geri yaymak için hassas bitkilerini ve asmalarını hasırlarla veya
tahtalarla hatta ince bir bezle örter ve böylece onları dondan korurlar. Örtü bitkilere değdiğinde, genellikle donarlar, ısı temas yoluyla örtüye iletilir ve oradan yayılır. Çiy, o zaman soğuğun bir etkisidir, ancak nedeni değildir. Sıcaklık verir, çünkü yalnızca kendisinden daha soğuk nesnelere birikebilir.

Birçok kişi ay ışığının çürümeyi teşvik ettiğini varsaymıştır. Plinius ve Plutarch da bunun doğru olduğunu doğrular. Çiy, sıcak mevsimde nem sağlayarak bu çürüme sürecine yardımcı olur. Çiyin en bol olduğu yerin açık geceler olduğunu gördük; ve tüm açık geceler ay ışığı gecesi olmasa da, tüm ay ışığı geceleri açık gecelerdir; ve bu, belki de ayın etkisine ilişkin bu inanç için yeterli gerekçe sağlar.

Biriktirilen çiy miktarı kolayca ölçülemez. Ancak, Dr. Dalton tarafından İngiltere'de yılda beş inç su veya dönüm başına 500 ton, yani altı yaz ayındaki yağışımızın yaklaşık dörtte birine eşit olduğu tahmin edilmiştir!

Derin ve iyi toz haline getirilmiş topraklar, sığ ve sıkı topraklardan çok daha fazla nemi her şekilde atmosferden çeker. Aslında, havaya çok daha büyük bir yüzey sunarlar. Bu nedenle, yaz kuraklığında bile toprağı karıştırmak, Hint mısır tarlalarımızı tazeler.

BÖLÜM XVII.

DRENAJLA TOPRAĞA ZARAR VERME.

Çoğu Toprak Aşırı Drenaj Yapılamaz.--Doğa Derin Bir Drenajcıdır.--Turba Topraklarının Aşırı Drenajı.--Lincolnshire Bataklıkları; 1857'de onlara yapılan ziyaret.--Akre başına 56 Bushel Buğday.--Islak Çayırlar
Drenajla alçalır.--Sonuçlar.

Toprağı çok fazla drenaj etme tehlikesi yok mu? Toprak aşırı
drenajlı olamaz mı? Bunlar sıklıkla ve çok doğal olarak sorulan ve dikkatli bir şekilde
değerlendirilmeyi hak eden sorulardır. Genel cevap şudur:
aşırı drenajdan endişe edilecek bir tehlike yoktur; ekili ürünlerimize
avantaj sağlayacak
olacak
topraktan su
tükenmeyecektir. Başka bir deyişle, topraklar _genel olarak_ kılcal çekimle, üzerlerinde ekili ürünlere
avantaj sağlayacak tüm nemi tutar; ve drenaj suyu, çıkış eksikliği nedeniyle
tutulursa durgunlaşır ve iyilikten çok kötülük üretir.

Bunun genel olarak doğru olduğunu söylüyoruz; ancak dikkate alınması önerilen istisnai
durumlar olduğu da söylenmektedir. Çoğu toprağın yaz aylarındaki durumunu aklımızda tutarsak, aşırı drenaj
endişesinin yersiz olduğunu göreceğiz. Korkulan, kuraklık zamanında, iyice drenaj yapılırsa, ekinlerin zarar görmesidir. Şimdi, neredeyse tüm Yeni İngiltere'de, su tablasının yüzeyin çok altında olduğunu biliyoruz. Kuyularımız, su tablasının nerede olduğunu oldukça doğru bir şekilde gösterir ve drenajlar, kuyulardaki suyun yüzeyi kadar derin kesilmediği sürece, yazın bir damla su akıtmaz.

Çiftçilerimiz kuyularını yirmi, hatta elli, fit derinliğe kadar kazarlar ve her yaz suyun neredeyse o derinliğe kadar batmasını beklerler; ancak, su yüzeyden üç fit aşağıda tutulmadığı için, ekinlerinin kuruyacağından endişe duymazlar.

Gerçek şu ki, Doğa tüm topraklarımızın büyük bir kısmını iyice
sular; Böylece yapay drenaj, ilkbaharda fazla suyu daha hızlı bir şekilde
çekebilse de, yazın onları daha kuru hale getiremez. Ve çoğu arazide doğal olarak, zarar vermeden gerçekleşen bu durum, benzer karakterdeki arazilerde drenajla tehlikeli bir
sonuç oluşturamaz. Kapsamlı drenajla, yüzeye yakın geçirimsiz veya çok tutucu bir alt toprağa sahip arazileri, fazla suyun en verimli yaylalarımızda doğal olarak yaptığı gibi,
akmasına izin verecek kadar açık hale getirmeye çalışıyoruz.

TURBA TOPRAKLARININ AŞIRI DRENAJI.

Amerika'da, aşırı drenajla turba arazilerinin zarar gördüğüne dair henüz kamuoyuna açık bir örnek yok; ancak İngiliz yazarlar arasında, turba topraklarının sıklıkla bu şekilde zarar gördüğüne dair genel bir izlenim var. Lincolnshire Bataklıkları, bu arazilerin
derin drenaj gerektirmediği gerçeğinin örnekleri olarak onlar tarafından örnek olarak gösteriliyor.

Bay. Pusey, "Bataklık arazisine aşina olan herkes, bu tür arazilerin kolayca aşırı drenaja maruz kalabileceğini, böylece toprağın tozlu veya _boğuk_ hale gelebileceğini, yani kuru bir sünger gibi beyaz ekinlerin bayrak gibi olduğunu ve şalgam yapraklarının uzun bir kuraklıkta sarardığını bilir." diyor.

Bu Bataklıklar muazzam bir araziye sahiptir. Bataklıkların Büyük Seviyesi'nin 600.000 dönüm olduğu söylenir. Bunun çoğu eskiden gelgitlerle kaplıydı ve hepsi, adından da anlaşılacağı gibi, bataklık bir karaktere sahipti. Su, denize ve nehirlere karşı setlerle dışarıda bırakılıp buharlı makinelerle pompalandığından ve arazi genellikle fayanslarla yetersiz drenaja tabi tutulduğundan, suyun yüksekliği mülk sahiplerinin kontrolünde olduğundan, uygun drenaj miktarı konusunda ciddi anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır.

Şimdiye kadar, su pompalanarak yeraltı su seviyesi yüzeyden bir veya iki fitten daha fazla düşürülürse bu toprakların çok
kuru olacağı yönünde bir izlenim hakimdi, ancak bu fikir artık tartışmalı.

Temmuz 1857'de, Lincolnshire'daki en iyi üç çiftçiyle birlikte, yazar Fens'i ziyaret etti ve ekinleri ve drenajı dikkatlice inceledi. Bize söz konusu nokta hakkında biraz bilgi veren mülk sahiplerinden biriyle bir gün geçirdik. Genel olarak, bu arazinin sakinlerinin, ekinlerin dört fit derinliğe kadar drenajla
mahvolacağı görüşünü benimsediğini belirtti. Daha derin bir drenajın arzu edilir olduğuna dair inancı o kadar güçlüydü ki, kendi arazisini ayrı setlerle çevirdi ve bir buhar makinesi yerleştirdi ve suyu dört fit derinliğe kadar pompaladı, oysa etrafındaki tüm araziden su yüzeyin sadece bir buçuk fit altına pompalanıyordu, ancak yazın bazen biraz daha aşağı düşebiliyordu.

Bu arazideki ürünler şaşırtıcıydı. Arkadaşlarımız o zamanlar büyüyen ve neredeyse olgunlaşan buğdayın dönüm başına elli altı buşel vereceğini tahmin ediyordu. Bu çok kurak bir mevsim olarak kabul edilmesine rağmen, ev sahibimizin topraklarındaki ürünler Fens'teki en iyi ürünlerle tamamen aynıydı.

Fens'in o kısmındaki toprak şimdi on iki veya on sekiz inç derinliğinde ince siyah bir tınlı toprak, kilin üzerinde duruyor. Diğer kısımlarda, toprak çeşitli derinlik ve karakterde, bazen çakılın üzerinde duruyor.

Burada dikkatimizi çeken gerçekler, bu toprakların derin drenaja sahip olmayacağı yönündeki yaygın izlenimin, sakinleri arasında
tartışıldığı ve geleneksel hale gelen, nasıl olduğunu bilmediğimiz hatalardan biri olabileceğidir.

New England'daki çoğu turba çayırı, ilk olarak durgun sudan
kurtarıldığında çok hafif ve süngerimsidir. Toprak, kireç uygulamasıyla veya daha ucuz ve eşit derecede etkili olan atmosfere maruz bırakılarak nötrleştirilmesi gereken asitlerle doludur. Bu topraklar, su aniden çekildiğinde, hacimlerini bir süre korurlar
ve ekim için çok gözenekli ve dayanıksızdırlar. Bir veya iki mevsim
çoğu durumda bu kötülüğü giderecektir. Toprak daha sıkı hale gelecektir
ve genellikle birkaç santim çökecektir. Drenajları ayarlarken bunu akılda tutmak gerekir, çünkü dört fitlik bir drenaj döşendiğinde,
sadece toprağın çökmesiyle, üç fitlik bir drenaja dönüşebilir.

Her halükarda, toprağın aşırı drenajlı olduğuna dair aceleci bir yargı, toprak kendi ağırlığı ve kültürün ve unsurların iyileştirici etkisiyle sıkılık kazanana kadar askıya alınmalıdır.

Bay. Denton, "birçok zeki adamın, alçak çayırlıkların yüksek meralardan farklı, yüksek meraların da ekilebilir arazilerden farklı muamele görmesi gerektiği" görüşüne atıfta bulunarak, "Kendi gözlemlerim beni şu sonuca götürüyor: Meraları çok fazla kurutmak mümkün değildir; çünkü özellikle son kurak Yaz ve Sonbahar aylarında, hem alçak çayırlıklarda hem de yüksek meralarda, derin ve sık drenajlarla en kapsamlı şekilde drene edilen arazilerin, en taze ve en karlı otları koruyanlar olduğunu her zaman belirttim." diyor.

Bu nedenle, herhangi bir arazinin, yüksek veya alçak, genel tarım için aşırı drene edilip edilemeyeceği konusunda çok şüphemiz olsa da, bazen sadece çimen için daha az maliyetli bir drenaj yönteminin uygun olabileceği muhtemeldir.

Genel olarak, turba topraklarının bile diğer topraklarla aynı derinliğe kadar güvenli bir şekilde drene edilebileceğine inansak da, daha az kapsamlı bir sistemle sıklıkla üretken hale getirilebilecekleri konusunda sağlam bir görüş var gibi görünüyor. Bizim için tek güvenlik, karakter ve konum olarak o kadar çok farklılık gösteren kendi topraklarımızda dikkatli deneyler yapmaktır ki, bunların işlenmesi için kesin kurallar
belirlenemez.

BÖLÜM XVIII.

DRENAJLARIN TIKANMASI.

Fayanslar iyi döşenmediği takdirde dolar.--Kum veya Silt Tıkanıklığı.--Kurbağalar, Köstebekler, Don ve Sığırların Etkisiyle Çıkışta Oluşan Tıkanıklıklar.--Kök Tıkanıklığı.--Söğüt, Dişbudak, vb. Ağaçlar
kaprisli.--Kökler Çok Yıllık Akarsulara Girer.--Mangold
Wurtzel Tıkanıklığı.--Demir Peroksit Tıkanıklığı.--Nasıl
Önlenir--Derzlerin Doldurulmasıyla Tıkanıklık.--İki İnçlik Borularda Tehlike Yok.--Gözeneklerden Su Geçmesi.--Yakalar.--Tıkanıklıklar Nasıl
Tespit Edilir.

Fakat bu fayanslar doldurulup durdurulmayacak mı? diye sorar fayans drenajı konusunda neredeyse her
soru soran.

Elbette, büyük bir özenle ve tıkanıklıklara karşı tüm uygun
önlemlerle döşenmezlerse, kesinlikle öyle olacaklardır. Sık sık tekrarlanamayacak bir şey var ki,
fayans drenajı bilim, bilgi, beceri ve para gerektirir; ve hiçbir insan buna gözleri bağlı veya doğuştan gelen hak algılarına inanarak girmemelidir. Eğer girerse, eğitimi pahalı olacaktır.

Fayansların engellendiği bilinen tüm çeşitli modlardan bahsedilmesi ve başarısızlık tehlikesinin bu yollarla nasıl ortadan kaldırılabileceğinin önerilmesi
önerilmektedir.

Girişimci okuyucular bu tür zorluklar karşısında telaşlanmasın, çünkü ne kadar belirgin olurlarsa, onlardan kaynaklanan tehlike o kadar az olur.

_Kum veya Silt Tıkanıklığı._ Muhtemelen, diğer tüm sebeplerden daha fazla drenaj, fayansların birleşim yerlerinden suyla birlikte geçen topraksı maddeyle
doldurularak değersiz hale getirilmektedir.

İnce kum, onu hareket ettirmeye yetecek kadar bir su akımı varsa en küçük açıklıktan geçecektir ve akan suda neredeyse çözelti halinde tutulan silt veya ince çamur veya diğer toprak tortusu, kumdan daha da sinsicedir.

Çok sık olarak, drenajlar bu tortularla dolar ve mahvolur; ve,
düşüş önemli olmadıkça ve drenaj eşit bir şekilde döşenmedikçe, herhangi bir tür toprak giriş bulursa, işin kalıcılığını tehlikeye atmalıdır. Sudan başka her şeyin girmesini önlemek için, drenajları suyun akarsular halinde içeri akması tehlikesinin ötesinde olacak kadar derin döşeyin. Su, drenaja alttan, fayansların seviyesine yükselerek girmelidir, yüzeyden doğrudan onlara batarak değil. Eğer arazi kumluysa, büyük özen gösterilmelidir. Akan kumdan drenaj yaparken, özellikle hızlı bir iniş varsa, fayansları kaplama önlemine başvurulur. Bu, daha büyük olanların içine küçük fayanslar yerleştirerek, içlerindeki derzleri kırarak ve böylece çift drenaj döşeyerek yapılır. Ancak bu yalnızca kaynak suyuyla dolu kumlu noktalarda gereklidir. Bu moda en yakın olanı, derzlerin üzerine yakaların kullanılmasıdır, ancak bunlar genellikle kullanılmaz, ancak kumlu
araziler için önerilir. En azından, mükemmel bir şekilde sağlam olmayan tüm topraklarda, derzleri bir şekilde sabitlemeye dikkat edin. Derzlerin üzerine dikkatlice serilmiş ters bir çim en sık kullanılanıdır. İyi, temiz, ince çakıl belki de en iyisidir. Kullanılmış
tan kabuk, uygun bir şekilde temin edilecekse mükemmeldir, çünkü
toprağı süzerken suyu serbestçe içeri alır; ve giriş
bulan tan parçacıkları suyun üzerinde yüzer. Aynısı talaş için de söylenebilir.

Derzlere girebilecek toprağın çıkışını güvenceye almak için,
fayansların içlerinin pürüzsüz olmasına, tam olarak aynı hizada döşenmesine ve sürekli bir iniş olmasına dikkat edilmelidir.
Fayanslarda suyun yükseldiği herhangi bir yer varsa, o yerdeki her kum
parçacığı veya sudan daha ağır başka bir madde, bir bariyer oluşana ve drenaj durana kadar muhtemelen duracaktır.

Fayansların formlarından bahsederken, düz tabanlı olanlara göre yuvarlak açıklıkların üstünlüğü gösterilmiştir. Yuvarlak bir borudaki daha büyük su başı, tüm engelleri aşmak için ona güç verir ve böylece giderin temiz kalmasını sağlar.

_Çıkıştaki Engeller._ Derin giderlerden gelen su genellikle çok
temizdir ve sığırlar çıkışı içmek için uygun bir yer bulur ve oradaki yumuşak zemini sürekli
çiğner ve suyun akışını
engeller. Tüm topraksı maddeler ve demirin kimyasal çözeltileri ve benzerleri, çıkışta tortu olarak birikme eğilimindedir. Kurbağalar, fareler ve birçok türdeki böcekler, bu tür yerlerde toplanır ve giderlere
sızar. Soğuk bölgelerdeki donun etkisi, toprağı ve hatta iyi döşenmemişse duvar işçiliğini yerinden oynatır; ve geri su, giderlere akarak suyun serbestçe geçişini engeller.

Tüm bu nedenler, çıkıştaki giderleri tıkama eğilimindedir. Bir kez orada
durulduğunda, tüm boru durgun suyla dolar, bu da tüm topraksal
maddesini biriktirir ve kısa süre sonra diğer noktalarda tıkanır ve böylece
işe yaramaz hale gelir. Çıkış, tüm bu tehlikelerden, her mevsimde, Kanalizasyonların Düzenlenmesi
bölümünde önerilen bazı araçlarla güvence altına alınmalıdır.

_Köklerin neden olduğu tıkanıklık._ Yazarın Exeter'daki çiftliğinde, bir sulama yerinden atık suyu taşımak için yaklaşık dört inçlik üçgen bir
açıklığı olan ahşap bir kanal döşendi. Bunun döşenmesinden sonraki ikinci yıl tıkalı olduğu görüldü; ve kaldırıldığında, birkaç ayak boyunca, uzun, ince çimen gibi büyüyen, kalın bir şekilde birbirine dolanmış söğüt kökleriyle tamamen
dolduğu görüldü, böylece
kanalizasyonu tamamen
kapattı. Yaklaşık otuz fit uzaklıkta büyük söğütlerden oluşan bir sıra vardı ve
kanal sadece iki fit derinliğinde olduğundan, kolayca yolunu buldular ve çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmemiş tahtaların kaba birleşim yerlerinin arasına girerek, yeni evlerinden taşana kadar kaynak suyuyla beslendiler.

Bir komşu, sürmek istediği herhangi bir arazinin on çubuk yakınında asla bir ağaç istemediğini söylüyor; ve ağaçların köklerinin kapsamına sınır koymaya çalışmak güvenli olmazdı. "Ne kadar küçük olursa olsun hiçbir çatlak," diyor bir yazar, "suyu seven ağaçların köklerinin girişine karşı dayanıklı değildir."

Ancak, köklerin davranışı bu konuda çok kaprislidir; çünkü,
bazen kanalların onlar tarafından tıkandığı durumlar yaşansa da, kanalların ormanlardan ve meyve bahçelerinden uzun mesafeler boyunca geçtiği yerlerde belirsiz süreler boyunca mükemmel bir şekilde çalışması çok yaygın bir şeydir. Ancak, söğütlerin ve küllerin yakınına kanal döşeyenler ve benzeri soğuk su içenler, bunu uyarıldıkları tehlike altında yapmak zorundadırlar.

Fayansları derin ve yakalı olarak döşemek, bu tür tüm tehlikelere karşı en iyi güvenliği sağlayacaktır.

Thos. Gisborne, Esq., 1852'de yayınlanan Drenaj Üzerine Deneme'sinin bir notunda şöyle diyor:

Derin boru drenajıyla bağlantılı olarak köklerle ilgili kendi deneyimim şu şekildedir:--Köklerin, içinden sürekli bir akıntı olmayan bir boruyu tıkadığını hiç görmedim. Yaz ve sonbaharın başlarındaki su akışı, çekiciliği sağlıyor gibi görünüyor. Hiçbir zaman herhangi bir güzel bitkinin köklerinin bir boruyu tıkadığını keşfetmedim. Kişisel gözlemlerime göre en tehlikeli bulduğum ağaçlar kırmızı söğüt, kara İtalyan kavağı, kızılağaç, dişbudak ve geniş yapraklı karaağaçtı. Önemli giderlere yakın birçok kızılağaç var; ve,
hiç birini mahkûm etmemiş olsam da, tehlikeli olduklarından şüphem yok. Meşe ve siyah ve beyaz dikenleri tespit etmedim,
ve onlardan şüphelenmiyorum. Suçlu ağaçlar her durumda,
genç ve serbestçe büyüyen ağaçlardı; hiçbir yetişkini mahkûm etmedim.

Birkaç yazarın söylediğine göre, mangold-wurzel bazen fayans giderlerine kadar, hatta dört fit derinliğe kadar
büyüyüp onları tamamen tıkar; ancak bunlar çok nadir görülen durumlardır. Binlerce
örnek olarak, mangoldlar drenajlı arazilerde, hatta fayanslar sadece 2-1/2 fit derinlikte olsa bile, drenajları
tıkamadan yetiştirilmiştir. Bu tür konulara meraklı olan herhangi bir okuyucu, Royal Ag. Soc. Dergisi'nin 10. Cildinin ekinde, mangold köklerinin drenajları tıkadığı tek bir örnek ve ağaç köklerinin tıkadığı örnekler bulabilir.

_Demir Peroksitiyle Tıkanma._ Yazarın ahır mahzeninde, yaklaşık sekiz çubuk uzaklıktaki bir kaynaktan gelen yarım inçlik bir kurşun boruyla beslenen bir sulama yeri vardır. Bu boru yılda birkaç kez, bazen haftada bir, soğuk havalarda tamamen durdurulur. Su akışı asla bir kurşun kalemden daha büyük olmaz. Genellikle bir tür
şırıngayla başlarız, çıkışa bir miktar su zorlarız. Daha sonra
çok kalın ve demir pası renginde, bazen birkaç kova dolusu,
ve belki haftalarca veya aylarca berrak akar.
Suyu alan küvette, her zaman aynı renkteki
maddeden büyük bir tortu vardır; ve yakındaki cadde boyunca, suyun kıyıdan sızdığı yerde, aynı demir görünümü vardır. Bu tortuya, günlük dilde, demir peroksidi denir, ancak bu terim, günümüz kimyacıları tarafından yeterince doğru kabul edilmemiştir ve bilimsel çalışmalarda sesqui-oksit kelimesi tercih edilir.

Demir, tüm hayvansal ve bitkisel maddelerde ve tüm topraklarda bir dereceye kadar bulunur. Bir demir atomunun her zaman bir oksijen atomuyla birleştiği demir protoksidi olarak bulunur ve bir buçuk anlamına gelen Latince _sesqui_ kelimesinden gelen sesqui-oksidi
olarak bulunur, bir buçuk oksijen atomunun bir demir atomuyla birleştiği sesqui-oksidi
olarak bulunur. Daha az doğru terim olan peroksit burada benimsenmiştir, çünkü drenaj üzerine yazanlar tarafından
genel olarak
kullanılmaktadır.

Teori, demirin toprakta bulunduğu ve suda bir protoksit olarak çözeltide tutulduğu ve havayla temas ederek, ya drenajlarda ya da çıkışlarında peroksite dönüştürüldüğü ve daha sonra suyun dibine
biriktiğidir.

Bu teoriye göre, dolu bir boruda, peroksiti oluşturması gereken
havaya maruz kalma olmazdı. Belirtilen durumda, peroksitin büyük bir fıçının açıkta kalan yüzeyinde, yayda oluşması ve çökeldikçe boruya taşınması muhtemeldir.
Ortak drenaj boruları havayla dolu olurdu ve bu, belki de zayıf bir akımda, bu tortuya neden olmak için yeterli olabilir.

Bazen, bu nedenden dolayı tıkanıklık vakaları meydana gelmiştir ve bu tortunun belirtileri boşaltılacak alan etrafında görünür olduğunda, drenajda buna karşı önlem almak için dikkatli olunmalıdır.

Demir peroksitinden kaynaklanan tıkanıklığa karşı önlem almak için, fayanslar derin, sıkı bir şekilde birleştirilmiş veya yakalanmış olarak döşenmeli, düşüşün sürekli olması ve özellikle küçük drenajların ana borularla birleştiği yerlerde hızlı bir düşüş olması ve açık bir çıkış olması sağlanmalıdır.

Bay. Aberdeen'den Beattie şöyle diyor: 4 fitlik drenajları benimsemeden önce, genellikle yüzeyden iki ila üç fit uzaklıkta bulunan demir cevheriyle başa çıkmakta çok zorluk çekiyordum, ancak ekstra derinlik sayesinde su cevherden arınmış şekilde borulara süzülüyor. Bazen demir cevheri daha büyük bir
derinlikte bulunuyor, ancak yüzen madde çoğu durumda daha hafif oluyor ve borulara yüzeye yakın bulunanla aynı şekilde yapışmıyor. Ayrıca, drenajların kuyular vasıtasıyla incelenmesi ve drenajlar dolana kadar suyu tutarak ve sonra aniden boşaltarak veya mümkün olduğunda ara sıra üst uçtan bir su akışı sağlayarak ve böylece boruları yıkayarak temizlenmesi için düzenlemeler yapılmalıdır. Bay Denton şöyle diyor: "Bu
düzenin
yıkama için kullanılmasının, hakkında çok fazla şikayet yapılan demir peroksitinden kurtulacağı
bulunmuştur."

_Derzlerde Doldurma Yoluyla Engelleme._ Kiremitlerin, aralarındaki çatlakların
doldurulmasıyla sık sık su almasının önlenebileceği varsayılabilir. Bir derede kiremitlerin üzerine su dökülürse, bu açıklıklara onları dolduracak kadar topraksı madde taşıması muhtemeldir; ancak kapsamlı drenaj teorisinin tamamı, toprağın hareketsiz parçacıkları arasından suyun ince çiy şeklinde geçmesi fikrine dayanır; ve,
eğer drenajlar düzgün bir şekilde döşenirse, toprak parçacıklarının kiremitlere doğru veya içine doğru hareketi
olamaz. Su, ıslak bir bezden geçtiği gibi
toprağın içinden geçmelidir.

1855'te yayınlanan Journal of the Society of Arts'taki bir makalede,
Bay Thomas Arkell, 1846'da birkaç dönümlük alanı yaklaşık üç fit derinliğinde ve 21 ila 25 fit aralıklı 1-1/4 inçlik borularla boşalttığını belirtiyor. Kanalizasyonlar iyi çalıştı ve arazi ilk birkaç yıl için oldukça kuru ve sağlıklıydı; ancak daha sonra, yağışlı mevsimlerde çok ıslaktı ve
o zamanlar tüm
kanallar çok yavaş akmasına rağmen, drenajsız arazi gibi suyla dolu görünüyordu. Sonucu, çamurun çatlaklara
girdiği ve suyu durdurduğuydu. Aynı şekilde
acı çeken, küçük borular kullanan başka kişileri de tanıdığını söylüyor. İngiltere'de hala bu konuda o kadar endişeli olan birçok kişi var ki,
at nalı şeklindeki fayansları kullanmaya devam ediyorlar veya bazen "üstler ve altlar" olarak adlandırılıyorlar, bunlar
eklemler boyunca suyu daha serbestçe kabul ediyorlar.

Ancak en yetenekli mühendisler kesinlikle yuvarlak boruları tercih ediyorlar, ancak
bir buçuk inçten daha küçük olanların kullanılmamasını ve
herhangi bir küçük boyuta göre iki inçlik olanları tercih ediyorlar. İki inçlik bir borunun çevresi dokuz inçten çok uzak değildir, oysa yaygın kalınlıktaki bir inçlik bir borunun çevresi bunun yaklaşık yarısıdır, böylece iki inçlik borulardaki açıklık bir inçlik borulardakinin iki katı kadardır.

Boruların, suyun derzlerden dışarı atılmasıyla tıkandığına dair tespit edilen örnekler çok azdır. Döşeme sırasında kiremitlerin üzerine biriken kilin bu etkiye sahip olabileceğine şüphe yoktur; ancak kiremit drenajı konusunda deneyimi olanlar, kum ve çamuru dışarıda bırakmanın, suyu içeri almaktan çok daha fazla
zorluk olduğunu göreceklerdir.

Bazı kişiler, toprağı boşaltmak için yeterli suyun kiremitlerin gözeneklerinden içeri alınabileceğini düşünmektedir. Bizim böyle bir inancımız yok. Bay Parkes'ın, her bir fayans çifti arasındaki çatlaklara, fayansların kendileri tarafından emilenden yaklaşık 500 kat daha fazla su girdiğine dair görüşünün gerçeğe çok daha yakın olduğunu düşünüyoruz.

Yakalar, fayanslar arasındaki çatlakların kapanmasını önleme eğilimindedir; ancak, uygun derinliklerde, iki inçlik borularla, yakalar olmadan bile döşenen drenajlarda yaralanmalar çok nadir olmalıdır. Gerçekten de, dört fit derinliğe döşendiğinde bu şekilde tıkanan tek bir drenaj vakası
henüz okumamıza veya gözlemimize girmedi ve bunun olası bir başarısızlık nedeni olmaktan ziyade, daha çok söz edilmiş olması. KANALİZASYONLARDAKİ TIKANIKLIKLAR NASIL TESPİT EDİLİR.

Bir kanal tamamen tıkalı olduğunda, önemli miktarda su akışı varsa ve zemin çok alçalıyorsa, su hemen boruların birleşim yerlerinden
basacak ve kendini yüzeyde gösterecektir. Kanalizasyon boyunca bir çubuğu aşağı doğru iterek, tıkanıklığın yeri kolayca belirlenecektir; çünkü su, en büyük
basınç noktasında, çubuğun açtığı delikte bir yay gibi
patlayacaktır, tıkanıklık noktasının altında ise suyun yukarı doğru bir
basıncı olmayacak ve bunun üstünde, daha
ilerledikçe basınç daha az olacaktır.

Nokta belirlendikten sonra, kanala doğru kazmak, dikkatlice birkaç boruyu çıkarmak ve eğer zorluğun sebebi buysa, kurbağayı, fareyi veya kırık fayansı çıkarmak sadece birkaç dakika sürecektir. Eğer tıkanıklığa silt veya toprak neden olmuşsa, bunun nedeni muhtemelen drenaj hattındaki bir çöküntü veya diğer drenajlarla birleşim noktasındaki bir kusurdur ve bu da daha fazla veya daha az borunun alınmasını gerektirebilir.

Drenajlarda çok az düşüş varsa, tıkanıklık kolayca bulunamayacaktır; ancak suyun etkisi kısa sürede yüzeyde, hem toprağı ıslak tutmada hem de üzerindeki bitki örtüsünü soğutmada görülecektir. Uygun gözetleme delikleri sağlanmışsa, herhangi bir tıkanıklığın yeri, bunlara bir bakışta kolayca belirlenebilir.

Kendi arazimizde, fayanslar döşendikten hemen sonra ve her zaman, uygun dal boruları tedarik etmeden önce, tuğlalarla kusurlu bir şekilde sabitlenmiş drenajların birleşim noktasında, kumdan kaynaklanan iki veya üç tıkanıklık vakası yaşadık.

Biraz deneyim, mal sahibinin drenajlarındaki herhangi bir arızayı hemen tespit etmesini ve uygun çözümü uygulamasını sağlayacaktır. Silt ve kumdan kaynaklanan tıkanıklıklar, drenajlar döşendikten sonraki ilk sezonda, daha sonra olduğundan çok daha fazla meydana gelir, çünkü toprak borular etrafında gevşektir ve derzlere yıkanmaya daha yatkındır, sıkıştırıldıktan sonra olduğundan daha fazla.

Genel olarak, iyi fayanslar kullanıldığı ve döşenirken uygun özen gösterildiği sürece, fayans drenajları için tıkanıklık tehlikesinin çok az olduğuna inanıyoruz.

BÖLÜM XIX.

SERT KİLLERİN DRENAJI.

Kil geçirimsiz değildir, aksi takdirde ıslatılıp kurutulamaz.--Su birikintisi,
nedir.--Su, Birikintili Topraktaki Drenajların Üzerinde Durur.--Kurutmayla Killerin
Çatlaması.--Drenajlı Killer zamanla iyileşir.--Suyun
Kilden Geçmesi onu geçirgen hale getirir.--Vermont'lu Bay Pettibone'un Deneyi.--Doymuş Topraktaki Su Basıncı.

Kilin suya karşı geçirimsiz olduğu ve bu nedenle kil toprağının özellikle derin alt drenajlarla drene edilemeyeceği yaygın bir izlenimdir. Bir anlık düşünme, bu tür arazilerin kesinlikle geçirimsiz olmadığını herkese kanıtlayacaktır. Bu tür arazilerin ilkbaharda, herhangi bir
derinlikte ıslak olduğunu görüyoruz; ve yazın sonlarına doğru, nispeten kuru olduğunu görüyoruz.
İçine su girmiyorsa, herhangi bir zamanda nasıl ıslak oluyor? Ve
içinden su çıkmıyorsa, herhangi bir zamanda nasıl kuru oluyor?

Toprağın nemi emme gücünü ele alırken, kil toprağının ağırlığının ve su hacminin yarısından fazlasını emeceğini ve belki de tek istisna olan turba dışında, diğer tüm topraklardan daha fazla su tuttuğunu gösterdik.

Ancak kilin ıslak olabileceği ve kurutulabileceği ve büyük miktarda suyu kolayca emdiği gerçeği, suya dayanıklı olmadığını kesin olarak kanıtlasa da, suyun tarım için drenajın pratik amaçlarına cevap verecek kadar hızlı bir şekilde içinden geçeceğini kanıtlamaz. Bu nokta ancak deneyle tatmin edici bir şekilde belirlenebilir. Ancak, her çiftçinin deneyi kendisi denemesi gerekli değildir; çünkü,
kendi durumumuzun tüm genel kuralların bir istisnası olduğunu düşünmeye çok meyilli olsak da, bundan sonra bilinen diğer tüm kil türlerinden o kadar farklı olan yeni bir kil türünün keşfedilmesi
gerçekten olası değildir ki yerleşik ilkeler ona uygulanmayacaktır.
Kendi gözlemlerimize göre, kil çiftliklerinin sahipleri her zaman topraklarını
drenaj etmenin zorluğunu abartırlar.
Kil ile ilgili olarak insanların bu noktadaki yargılarını yanıltan bazı kötü şöhretli gerçekler vardır.
Bu gerçeklerden biri, kilin _puddling_ adı verilen işlemle suyu durdurmak için kullanılmasıdır.
Pudled kil, göletlerin,
kanalların ve rezervuarların dibinde kullanılır ve bu amaçlar için
neredeyse veya tamamen geçirimsiz olarak kabul edilir.

Kil tarlalarımızda suyun yüzeyde durduğunu görüyoruz,
özellikle tekerlek izlerinde ve çok çiğnenen burunlarda, mevsimin sonlarında ve diğer yerlerde kaybolduğunda. Bu,
ayrıca, su birikintilerinden de kaynaklanır.

Su birikintisi, ıslak kilin veya diğer toprağın, parçacıkları o kadar ince bir şekilde bölünene kadar
vurarak, çiğneyerek veya karıştırarak işlenmesidir ki
suyun aralarından normal
basınçla son derece yavaş bir geçişi olur. Bu işlemin etkisini,
suyun genellikle günlerce su birikintilerinde durduğu, çünkü yüzeyin tekerlekler ve atlar tarafından o kadar ince öğütülmüş ve o kadar sıkıştırılmış olduğu
ortak otoyollarda görüyoruz ki
suyun geçiş yolu bulamıyor. Ancak bu, herhangi bir kilin doğal durumu değildir; ayrıca herhangi bir kil, sürekli ıslak olmadıkça bu durumda tutulamaz. Bir kez kurutulursa veya don etkisine maruz kalırsa, toprak doğal gözeneklilik durumuna geri döner, bu da
az sonra açıklanacaktır. Derin drenaja veya sert killi toprakların drenaj olasılığına itiraz edenler, suyun drenajların hemen üzerinde, iyice drenajı yapılmış tarlalarda görülebileceğine işaret ediyorlar. Biz de bunu kendi tarlalarımızda gördük. Bir örnekte, aynı Sonbaharda, arazi ıslakken, 50 fit aralıklarla bir tarlaya fayans döşedikten sonra, kompost için büyük miktarda toprağı ağır bir öküz arabasıyla birlikte üzerine yığmıştık. Sonraki İlkbaharda, su tarlanın başka bir yerinde kaybolduktan sonra, fayans drenajlarından geçen o yolda günlerce kaldı. O yıl tarlada güzel bir mısır hasadı yetişti, ancak su birikintisinin etkisi tüm sezon boyunca görüldü. Bir bilim yazarı, "Bir inç ıslak ve işlenmiş kil," diyor, "suyun geçmesini engelleyecektir, ıslak tutulduğu sürece, bir avlu kadar etkili bir şekilde."

"Eğer," diyor Gisborne, "koyunlarla şalgam yerseniz, toprağı
sürerseniz, üzerinde araba kullanırsanız veya ıslakken herhangi bir şekilde su birikintisi yaparsanız,
elbette su yüzeyde kalır ve giderlerinize gitmez. Dört ayaklık bir gider, bir çukurun veya bir su yolunun çok yakınına kadar gidebilir, ancak ikisinden de su çekmez, çünkü
su yolları neredeyse her zaman yataklarını su birikintisi yapar; ve aynı etki,
çukurlarda sığırların çiğnemesi ve hatta
rüzgarın ürettiği suyun
hareketi ile üretilir. Her zaman bir tarafı ıslak olan çok ince bir su birikintisi tabakası geçirimsizdir, _çünkü çatlayamaz_."

Bu dört kelimede, kil drenajının tüm gizemine bir gönderme buluyoruz - bu toprakların en sertlerinin, bir peri büyüsüyle, dalgalanan tahıl tarlalarına dönüştürülebileceği sırrın kilidini açan bir anahtar.

KİLLERİN KURUTULMASIYLA ÇATLAMASI.

Prof. Johnston, "Güneşin etkisi altında kurutmada," diyor, "topraklar, içerdikleri kil veya turba maddesi miktarına orantılı olarak küçülür ve böylece hacimleri azalır. Kum, kurutmayla hacim olarak neredeyse hiç küçülmez; ancak turba hacim olarak beşte bir küçülür ve güçlü
tarımsal kil neredeyse aynı oranda küçülür." Araziye drenajlar döşeyerek, suyun dibinden akacak olan kısmını topraktan alırız. Güneş, buharlaşma yoluyla, daha sonra tepeden bir parça alır. Toprak böylece büzülür ve tarlanın uçları birbirine yaklaşamadığından, hem toprak hem de alt toprak parçalanır ve çatlaklar ve yarıklar ağıyla bölünür. Killi topraklara aşina olan veya yol kenarında bir hendek veya kurbağa göletinin dibini gözlemleyen herkes, toprağın kururken büzülmesiyle oluşan bu çatlakları gözlemlemiştir. Aynı büzülme, daha kuru topraklarda, kışın soğuktan dolayı meydana gelir; soğuk bölgelerde, toprakta derin yarıklar oluşur ve top sesleri gibi sesler sıklıkla duyulur. Ancak, kuruyarak oluşan çatlama, süreç ilerledikçe, yalnızca toprağı daha küçük ve daha küçük kütlelere bölerek, daha sessiz bir şekilde etki eder. Bu süreç olmasaydı, killi toprakların etkili bir şekilde
drenajının yapılıp yapılamayacağından şüphe edilebilirdi. Ancak doğa, buradaki çabalarımızı destekliyor gibi görünüyor, çünkü kil ne kadar sertse, büzülmenin o kadar fazla olduğunu ve toprağın bu işlemle o kadar fazla bölünüp geçirgen hale geldiğini gördük.

Bu çatlakların, gözlemle, drenajlarda başladığı ve neredeyse düz çizgiler halinde, alt toprağa doğru daha da uzandığı,
çok sayıda küçük drenaj veya besleyici oluşturduğu, hepsi de fayanslara giden
bulunmaktadır.
Bu ana çatlakların, onlardan ayrılan çok sayıda daha küçük çatlakları vardır, böylece tüm kütle bölünür ve en küçük
kısımlara bölünür. Ana çatlaklar, kuruluk arttıkça kademeli olarak genişler ve aynı zamanda uzar; böylece, çok kurak bir mevsimde,
drenler arasındaki tüm yol boyunca izlenebilirler. Aşağıdaki kesit, kurak bir zamanda var oldukları şekliyle bu çatlaklar veya yarıklar hakkında biraz fikir verecektir:

[Resim: Şekil 98.--Drenajla Killerin Çatlaması.]

Bay Gisborne şöyle diyor: "Kil topraklar kuraklıkla her zaman büzülür ve çatlar; ve kil ne kadar sertse büzülme o kadar fazla olur, tuğla üreticilerinin çok iyi bildiği gibi. Otuz altı yıl önceki büyük kuraklıkta, Belvoir Vadisi'ndeki çok tutucu bir toprakta, aralarından binmek pek de hoş olmayan çatlaklar gördük. Tam bu yaz, sahibinin bu konuyla ilgili olarak geçirimsiz olduğunu belirttiği
toprakta, bir taban bulamadan üç fitlik bir güneş çatlağına baston soktuk ve tüm yüzey bir çatlak ağı oldu. Drenajlı toprakta, kökler çatlaklara yıkanmış bitkisel küf ipliklerini takip eder ve kalıcı bir kullanım hakkı elde eder. Toprak solucanları kökleri veya
küfü takip edin. Kilde kalıcı bölünmeler oluşur ve tüm karakteri değişir."

Amerika Birleşik Devletleri'nde, yağmur arzı İngiltere'dekinden çok daha az tekdüzedir ve çok daha şiddetli kuraklıklar yaşanır. Bu nedenle,
büzülme ve buna bağlı olarak toprağın çatlaması, burada o ülkedekinden daha fazla olmalıdır.

Yazarın gördüğü en sert kilde, bol miktarda tuğla ve çömlekçi kili bulunan bir mahallede, dört fitten daha derin drenajlar döşenirken, bu çatlakların drenajların en diplerine kadar uzandığı, yukarıdan aşağıya tek tek çatlaklar halinde değil, her yöne uzanan sayısız dikiş halinde olduğu görüldü, böylece kazmayla hareket eden toprak, küçük küpler ve pullar halinde çıktı ve bir inç veya daha küçük çaplı parçalara ayrılabildi. Bu, bulutlardan başka su almayan, içinde veya üzerinde kaynak olmayan, ancak suya karşı neredeyse o kadar geçirimsiz olan bir sırttaydı ki, Haziran ayının sonuna kadar yumuşak ve çamurlu kaldı. Ancak yaz ortasında, yakıcı güneşimiz altında, buharlaşma yoluyla o kadar kurumuştu ki, tarif edilen etkiyi yaratmıştı.

İngiltere'de, bu çatlakların dört fit veya daha fazla derinliğe kadar uzandığını öğreniyoruz. Bay Hewitt Davis, güçlü toprakların drenajı ile ilgili olarak, bir kamu tartışmasında, "bu topraklardaki drenajların minimum derinliğinin dört fit olduğunu, çünkü kuraklık ve sıcaklık değişiklikleriyle oluşan çatlakların ve yarıkların en güçlü kilde, bu toprakları geçirgen hale getirdiğini ve bu derinliğin altına kadar uzandığını ve yüzeyden gelen suyun bu mesafeden drenajlara ulaşabileceğini her zaman gördüğünü" belirtti.

Örneğin, suyun henüz yeni çekildiği ıslak çayırların altında bulunan, hiç kurumamış kilde, bu çatlakları bulmayı
elbette beklememeliyiz. Buna göre, bazen, kalıcı su hattının altında kazılan kil çukurlarında ve kuyularda, kilin sıkı bir kütle halinde olduğunu ve bu bölünmelere benzer hiçbir şey göstermeden parçalandığını görüyoruz.

Böyle bir kilde, drenajın tam etkisinin hemen belirgin olmasını beklememeliyiz. Yüzeye düşen su, ilk başta çok
yavaş bir şekilde aşağı doğru yolunu bulurdu. Ancak yaz sıcağı, altındaki drenajların da yardımıyla, toprağı büzdükten ve çatlattıktan sonra,
su için geçitler kısa sürede bulunurdu ve birkaç yıl sonra,
tüm kütle, drenajların derinliğine kadar, açık ve geçirgen hale gelirdi.
Eski bir İngiliz çiftçinin drenajları için söylediği gibi, "Yıldan yıla daha iyi performans gösterirler; su onlara gelme alışkanlığı kazanır." Bu felsefi bir dil olmasa da, gerçek doğru bir şekilde ifade edilmiştir. Su, en
aşağıdaki açıklıklara doğru eğilim gösterir. Derin bir kuyu genellikle yeraltı akışını daha sığ bir kuyudan saptırır ve kurutur. Tek bir demiryolu kesimi, bazen tüm bir mahalleden su teminini çeker.
Böylece oluşan geçitler, suyun basıncıyla genişler ve drenaj tüm pratik amaçlar için mükemmel hale gelene kadar, daha önce önerilen nedenlerle yenileri açılır. Bu çatlatma işlemi drenajı kolaylaştırmak için o kadar çok kullanılır ki, yetenekli drenajcılar fayansları döşedikten sonra hendeklerini sıklıkla kısmen açık bırakırlar, böylece
sıcaklık ilk sezonda daha fazla etki yaratabilir.

Sert killi topraklardaki drenajların derinliğine gelince, uygun başlık altında yeterince şey söylendi.
İngiltere'de otorite ağırlığı dört ayaklık drenajların lehinedir.
Bu ülkede, uygulamada şimdiye kadar
genel olarak daha az derinlik benimsenmiştir, ancak bunun daha büyük bir derinliğin
denenmemiş olmasından kaynaklandığına inanılmaktadır.
New York Eyaletindeki en başarılı drenajcıların, üç ayaklık drenajlardan memnun olduğu anlaşılmıştır, bunun nedeninin, bu ülkede dört ayaklık drenajların başarısızlığına dair herhangi bir kayıt olması değil, daha sığ drenajların etkisinin o kadar tatmin edici olması
olması ve daha derine inmenin gereksiz bir masraf olduğu düşünülmesi olduğu anlaşılmıştır. Bay Johnston ve Seneca County'den Bay Delafield'a, ülke drenaj konusundaki girişimleri ve liderlikleri için çok şey borçludur. Bay Johnston, "üç fit derinlik, eğer taban fayans döşemek için yeterince sertse; değilse, daha derine gidin" görüşünü bildiriyor. Bay Johnston'ın çiftliğinde benimsenenden farklı bir drenaj yönteminin daha iyi olacağını ima etmeden, Bay Johnston ve arkadaşlarının genel olarak üç fitlik drenajların çok sığ olduğu yönündeki inancımızı teslim etmeye isteksiz olmalıyız. Bay Johnston, uygun bir kil toprağını drenaj etme konusunda herhangi bir deneyime sahip olmadığını açıkça reddediyor. 10 Haziran 1848 tarihli _Country Gentleman_ gazetesinde şöyle diyor:

"Suya dayanıklı, kırmızı kil, mavi kil veya sert topraktan oluşan, yüzeyden bir ayak mesafedeki bir alt toprakta, çiftçilere drenajı yaparken çok dikkatli bir şekilde hissetmelerini tavsiye ederim. Eğer
burada
kiremitler ve işçilik Büyük Britanya'daki kadar düşük olsaydı, bu tür arazilerde on altı fit aralıklarla drenajlar yapmayı göze alabilirdik ve sonra, diyelim ki
toprağı yirmi inç derinliğinde, alt toprak sabanıyla gevşeterek,
böyle bir arazinin tamamen kuru hale getirilebileceğini düşünüyorum; ancak
kiremit ve işçilik maliyetini göz önünde bulundurarak, böyle bir harcamayı üstlenmenin henüz zamanı geldiğini düşünmüyorum; ancak yine de _sonunda_ karşılığını alabilir.
Çiftliğimin drenajında ​​yalnızca biraz kırmızı kil alt toprak buldum.
Çiftliğimde beni rahatsız edecek mavi kil veya sert toprak hiç olmadı; ancak
bunun drenajının inatçı kırmızı kil kadar kötü olması gerektiğini kolayca anlayabiliyorum. Başka bir çiftlik satın alacak olsaydım,
yüzey toprağından çok alt toprağa daha çok dikkat ederdim. Alt toprak doğruysa, yüzey toprağı, bence, yanlış olamaz."

Aynı makalede, 8 Temmuz tarihli olarak, Bay Johnston, "Toprakları kazma konusunda, bu ilçeden (Seneca) dışarı akan su hakkında yargıya vardığım tek deneyimim Niagara'da oldu." diyor. Gözlemlerinin sonucunu şöyle belirtiyor:

"Yüzeyin birkaç santim altında, yaklaşık on santim derinliğinde, suya karşı demir kadar dayanıklı, sert mavi bir kil buldum.
Bu mavi kilin altında, görünüşe göre suya karşı dayanıklı olan kırmızı bir kil buldum; ancak, su maviden geçemediği için, bunu ancak tahmin edebiliyordum; ve günün büyük bir bölümünü, beş adamla dört ila beş fit derinlikte çukurlar kazarak geçirdikten sonra, böyle bir arazinin nasıl boşaltılabileceğini, hiç kanal kazıldığını görmemiş bir adamdan daha fazla bilmediğimi fark ettim. Beyefendiye birkaç
deney yapmasını, açtığım gibi birkaç hendek kazmasını ve
mümkün olduğunca derin bir toprak altı sabanı ile sürmesini, ancak su akışı olup olmadığını görene kadar
kiremit almamasını tavsiye ettim. Seyahat masraflarımı ödedi, bana çok nazik davrandı ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım.

"Şimdi, eğer muhabirinizin toprağı ve toprak altı o toprağa benziyorsa, ona drenajı yaparken dikkatli bir şekilde yolunu bulmasını tavsiye ederim.

Elbette, hiçbir adam su taşıyamayacaksa
hendek kazacak ve kiremit döşeyecek kadar aptal olmaz."

18 Kasım 1858 tarihli _Country Gentleman_'da, kısmen Bay Johnston'ın ifadesine yanıt olarak, Manchester, Vermont'tan John S. Pettibone'un ilginç bir
ifadesini buluyoruz.

Bay Pettibone'un, sadece suyun içinden geçmesiyle kilin geçirgenliğinin arttığını gösteren deneyi çok ilginçtir. Editöre yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Bay Johnston gibi deneyimli bir drenajcı, bazı toprakların drenajının yapılamayacağına dair bir görüş belirttiğinde, drenajı yapılamayan
toprağın ne olduğunu bilmemiz önemlidir. Drenajı yapılamayan toprağı tanımlamak için _sert
mavi_ kil kelimesini kullanır. * * *

"_sert mavi kil_ olduğunu düşündüğüm bir örnek almıştım.
Bu kil, ıslakken, çıkarıldığında, demir kadar iyi su tutardı: yine de, yaptığım deneylere dayanarak, bu tür kil toprağının drenajının yapılabileceğinden ve bunun da sert bir topraktan çok daha az masrafla
olacağından eminim. Su bu tür kilden geçer ve kil kurur; ve bir kez kuruduktan sonra, suyun, ikna
olduğum gibi, bu tür sert mavi kilden kolayca aşağı inecektir. Örnek, yüzeyin yaklaşık üç fit altından ve bu kil toprağından geçen bir derenin
seviyesinden alındı. Aynı yerden aldığım kil ile yüz kiloluk bir çivi fıçısını doldurdum. O kadar
ıslaktı ki, sallayınca bir seviyeye geldi ve su kilin
üstüne kadar yükseldi. Fıçının dibine delikler açtım ve
bloklar üzerine yerleştirdim. Yirmi dört saat sonra, Bay Johnston'ın vardığı sonuca neredeyse vardım, yani suyun bu kilden geçmeyeceği sonucuna. Bu deneme, geçen yaz sıcak ve kuru havalarda yapıldı. Yaklaşık
on veya on iki gün sonra kil kurumuş gibi görünüyordu. Daha sonra kilin tepesinde bir
havza benzeri bir kazı yaptım ve içine su koydum ve
su oldukça yavaş bir şekilde kayboldu. Havzayı sık sık suyla doldurdum ve ne kadar sık ​​doldurursam o kadar kolay akıp gitti. Bir haftadan fazla bir süre, yoğun bir duş aldığımızda orada bıraktım.
Duştan sonra fıçıyı inceledim ve tek bir damla su bile yoktu.
Daha sonra bir keski aldım ve altı inç aşağıya bir delik açtım.
Evde kuruttuğum gibi bir parça çıkardım ve
tamamen kuruyana kadar yatırdım.
İki parçanın görünümü arasında belirgin bir fark vardı. Dokusu, söylemeliyim ki,
oldukça farklıydı. Suyun kuruduktan sonra geçtiği yer daha açık ve gözenekliydi.
Çok fazla mavi renk yoktu. Yağmur yağdıktan sonra bir saatten daha kısa bir sürede, fıçıdan altı inç yukarıdan alınan kil, elle ovalandığında ufalanırdı."

Killeri çatlatarak suya açmada ısının etkisini ve şüphesiz ki havanın etkisiyle suyun kendisinin toprağı geçirgen hale getirme etkisini gözlemlediğimizde, soru tamamen bu kanıta dayanıyorsa cesaretimiz kırılmaz;
ancak İngiltere ve İskoçya'da en sert kilin binlerce dönümünün drenajla tamamen çoraklıktan kurtarıldığını ve en büyük mahsulleri üretmeye zorlandığını düşündüğümüzde, uygulanabilirlik sorusunu çözülmüş olarak kabul etmeliyiz. Karar verilmesi gereken tek soru, her özel vakanın tüm koşulları altında kil topraklarımızı boşaltma işleminin uygun olup olmayacağıdır - artan değerlerinin masrafı karşılayıp karşılamayacağı. Killerdeki derin drenajlara sıklıkla itiraz edilir, çünkü bu kadar derin
Suyun kolayca geçemeyeceği kadar büyük bir kütlenin içinden gider.
Sadece yüzeye düşen bir yağmur damlasını düşünürsek ve çatlaklar ve parçacıklar labirentlerinde dolambaçlı bir yol bulmak zorunda kalırsak, dört ayaklık kilin dibinde bir çıkış elde edene kadar, zavallı küçük yalnız şey için cesaret kırıcı bir yolculuk gibi görünüyor; ancak zorluğu biraz olsun hafifleten
daha doğru bir bakış açısı var.

Topraktan akacak olan tüm su gitmiştir; ancak toprak, çekim gücüyle büyük bir miktarı hala tutar. Yağmur yağmaya başlar; ve
toprak doyduğunda, bir kısmı gidere geçer; ancak bu, kesinlikle yüzeye en son düşen su değil, yağmur düşmeden önce giderde olan sudur. Neredeyse dolu bir tüpe su dökerseniz, diğer uçtan ilk akacak olan su, açıkça sizin döktüğünüz su değildir. Dolayısıyla zemin, suyun çekimle tutulduğu, her iki ucu açık küçük tüplerle doludur. Yüzeye düşen bir damla, alt uçtaki bir damlayı gidere doğru iter ve süreç böyle devam eder - giderler yağmur başlar başlamaz akmaya başlar ve ancak çekim ilkesi yerçekimi kuvvetini dengelediğinde akmayı durdurur.

TOPRAKTAKİ SUYUN BASINCI.

Suyun killi topraktan geçişiyle bağlantılı olarak, bazen tartışılan şu soruya değinmek uygun olabilir: suyla dolu bir toprakta, dört fit derinlikte, bir nehir veya gölettekiyle aynı
derinlikte olacağı basınç var mıdır? Sıvıların belirli bir alandaki basıncı, genellikle, dikey yükseklikleriyle orantılıdır; ve dört fit yüksekliğindeki bir su sütununun basıncı,
alttaki parçacıkları bir tahliye deliği gibi bir açıklığa önemli bir kuvvetle itmek için yeterli olurdu ve böyle bir sütunun üst kısmı,
alt kısmın aşağı doğru geçişine esasen yardımcı olurdu. Bu
basınç var mıdır? Bay Gisborne bu noktada şüphesiz şöyle diyor:

"Drenajın dört fit derinliğinde olduğunu ve su tablasının
yeryüzünün bir fit altında olduğunu varsayacağız. Su tablasının üç fit altında bulunan her su parçacığı, üç fit yüksekliğinde bir su sütununun basıncına sahiptir. Bu basınç, parçacığı, sütunun etki ettiği ortamın sürtünmesine ters orantılı olarak değişen bir hızla, direnç görmediği herhangi bir yöne doğru itecektir. Tahliyelerimizin tabanı hiçbir direnç
göstermeyecektir ve belirttiğimiz kurala uygun olarak, su parçacıkları içine itilecektir; ortam az sürtünmeye
karşı koyuyorsa hızla; çok fazla sürtünmeye
karşı koyuyorsa yavaşça. Bu şekilde içeri itilen su, tahliyeden akıp gider ve basınç sütunu, akan suyla orantılı olarak azalır."

Bay Thomas Arkell, 1855'te Sanat Derneği önünde okunan bir makalede, bu noktada şöyle diyor:

"Dört veya beş fitlik bir su başının neden olduğu basınç, suyun bir ambarın çatlaklarından, o derinlikteki su ile birlikte, gireceği kuvvetten hayal edilebilir. Şimdi, suyun boru giderindeki vakuma girmesi için, arazinin yüzeye kadar dolu olduğunu varsayarak, kapaklara karşı olduğu gibi aynı basınç vardır."

Alıntılanan bilgili beyefendinin ileri sürdüğü görüşte herhangi bir hata olduğuna dair bir imada bulunmuyoruz; ve eğer yoksa, suyun drenaj borularına girme
yeteneğine dair bir açıklamamız var. Yine de, otoritenin yanı sıra, saf su sütununun neden olduğu basıncın, parçacıkları arasına katı madde
yerleştirilmesiyle esasen azalacağını varsaymamız gerektiğini itiraf etmek zorundayız.

BÖLÜM XX.

DRENAJIN AKIŞLAR VE NEHİRLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Drenaj, Akarsulara Olan Kaynağı Hızlandırır ve Böylece
Taşkınlar Yaratır.--Drenajın Aşağıdaki Çayırlar Üzerindeki Etkisi; Su Ayrıcalıkları Üzerindeki
-Üretim ve Tarım
Çatışması İlgi Alanları.--İngilizce Görüşler ve Gerçekler.--Drenaj Suyunun Kullanımları.--Sulama.--Hayvanlar İçin Drenaj Suyu.--Bay Mechi tarafından nasıl kullanıldığı.

Drenajın akarsular ve nehirler üzerindeki etkisi, belki de, şu anda bu ülkede sadece pratik insanları ilgilendirecek kadar az; ancak değirmen sahipleri ve toprak sahiplerinin konuyu araştırmaya zorlanacağı zaman yakında gelecek. Ayrıntılı araştırmaya alışkın olmayan insanlar, görünüşte küçük nedenlerin ürettiği büyük etkileri takdir etmekte yavaştır; ve birçok kişiye, tarım için drenaj işlemlerinin ayrıntılarında değirmen akarsularının ve nehirlerin akışını etkilemek için çok önemsiz görünebilir. Bir anlık düşünce, en şüphecileri bile, Yeni İngiltere kasabasının bile, sulak alanlarının iyice drenajının, fazla suyunu denize taşıyan akarsular üzerinde mantıklı etkiler üretmesi gerektiğine ikna edecektir. Bir kasaba veya şehrin kullanımı için, doğal veya yapay olsun, bir rezervuarı beslemek için ne kadar suya güvenilebileceğini belirlemek için araştırmalar yaparken, önce rezervuara doğal olarak boşaltılan bölgenin bir araştırması yapılır ve böylece yüzeyin mil kare sayısı belirlenir. Daha sonra yağış tablolarına bakılır ve araştırılan bölgeye düşen yağmur miktarı hesaplanır. Genellikle buharlaşmayla giden belirlenen yağış oranı daha sonra çıkarılır ve bu da hem yüzeyden hem de topraktan rezervuara akan su miktarını yeterli doğrulukla bırakır. Taşkınlar, su rezervuarı taştığında ve diğer bilinen kayıplar için uygun kesintilerle, rezervuara verilen
su miktarının güvenilir bir tahmini önceden kolayca yapılabilir.

Şimdi, bu rezervuarlar Doğanın tüm vadilerimize göller ve göletler şeklinde yerleştirdiği ve bunlara drenajın doğal kaynaklar ve
akarsular tarafından sağlandığı; ve bu şekilde doğal olarak bunlara akan suyun yıllık miktarı, kaynak sularının içindeki alan biliniyorsa kolayca hesaplanabilir. Eğer yeryüzünün yüzeyi demir gibi suya karşı geçirimsiz olsaydı, yağmur suyu
tepe yamaçlarından aşağı ve hafif eğimler boyunca akarsulara akar ve birkaç saat içinde taşkınlar ve sellere
yol açardı. Fakat bunun yerine, yumuşak sağanak yağışlar genellikle açık, susuz toprağa düşer ve böylece yavaş yavaş emilir. Yağmur suyunun bir kısmı orada tutulur, buharlaşarak bulutlara geri dönene kadar, bir kısmı yavaşça aşağı doğru süzülür, bataklıklara ve ovalara doğru yolunu bulur ve sonunda, günler veya haftalar süren
gezginlikten sonra, yavaş yavaş ama emin adımlarla akarsuda veya gölette çıkışını bulur.

Şimdi, bu fazla su, buharlaşamayan ve bu nedenle er ya da geç akarsuya veya gölete girmesi gereken bu kısım, yapay kanallarla doğrudan hedefine taşınır, bataklıklardan ve kil setlerinden süzülme gecikmesi olmadan; Yağmurun akarsuları ve göletleri yükseltme etkisi daha ani ve anında olmalıdır. Tarımsal drenajlar bu yapay kanalları sağlar. Daha önce yaz ortası kuraklığına kadar suyu tutan ve sonra buharlaşma veya kademeli filtrasyonla yavaşça ondan ayrılan düz ve yosunlu bataklık, şimdi en fazla iki veya üç günde kapsamlı drenajla tüm fazla suyunu doğal akıntıya gönderir. Daha önce yavaş yavaş suyun yol kenarı hendeğine ve sonra nehre süzülmesine izin veren durgun kil yatakları, şimdi drenajla birkaç saat içinde akıntıyı şişirmek için kendi oranlarını sağlar. Böylece buharlaşma azalır ve doğal kanallara giren su miktarı büyük ölçüde artar; ve daha da önemlisi, karadan akan su, göklerden düştükten sonra hemen akarsulara gönderilir. Bu, değirmen akarsuları üzerinde iki yönlü bir etki yaratır; birincisi, barajları taşacak ve değirmenleri süpürecek ani taşkınlar yaratmak; ikincisi, kurak mevsimlerde tedariklerini kurutmak ve su güçlerini azaltmak.

Akarsuların sınırındaki alçak çayırlarda, üstlerindeki arazilerin drenajının etkileri konumlarına göre çeşitlilik gösterir.
Birçok durumda, onları yaz taşkınlarının su basmasına maruz bırakmalı ve korunmaları için su toplama alanları ve setler ile büyük drenaj tesislerine ihtiyaç duymalıdır.

Drenajın "su ayrıcalıkları" üzerindeki etkisi, kaçınılmaz olarak, düzenli bir su tedariki yerine, onlara ani bir fazlalık ve ardından kuraklık vererek değerlerini azaltmak olmalıdır. Su gücü şirketleri ve değirmen sahipleri çıkarlarını asla umursamazlar. Yurt içi üretim yapanları destekleme konusundaki vatansever arzuyla, Eyalet yasama organlarımız üretim şirketlerine birçok özel ayrıcalık tanımıştır. Gerçekten de, New England'ın tüm
dereleri ve nehirleri, tekerleklerindeki emeğe zincirlenmiştir.

Tarım şimdiye kadar kendi kendine bakmıştır, ancak yakında imalatçıların imtiyazlı ayrıcalıklarıyla çarpışmaya mahkumdur. Toprak sahiplerinin suyun doğal akışını değiştirme hakkına, değirmen sahiplerinin zararına; değirmen sahiplerinin akarsuların doğal akışını engelleme hakkına, çiftçinin zararına birçok soru kaçınılmaz olarak Mahkemelerimizde ortaya çıkacaktır. Yavaşça ve adım adım, imalatçıların daha az çıkarı, tarımın büyük temel çıkarının ilerlemesi önünde geri çekilmelidir, ta ki, zaman içinde, buhar veya henüz keşfedilmemiş dev bir güç, elini fabrikanın ve değirmenin büyük tekerleğine koyana ve birikmiş sular doğal kıyılarına çekilene kadar.

Bunların sadece bizim spekülasyonlarımız olmadığı, İngiltere ve İskoçya'daki bu konuların seçkin gözlemcileri tarafından, kendilerine yöneltilen, kapsamlı drenajın gerçek etkilerine ilişkin bir soruya verilen cevaplardan alınacak alıntılardan görülebilir. Farklı cevaplarda, bağımsız olarak yazılı olarak verilen ve bu nedenle daha değerli olan bazı görüş farklılıkları gözlemlenebilir.

_Bay Smith. _--"Kurak dönemlerde, özellikle de yaz aylarında,
derelerdeki su, iyice drenaj yapılarak büyük ölçüde azaltılır; çünkü
yağmuru alacak nispeten kuru ve emici toprak kütlesi o kadar fazladır ki,
yaz sağanakları, çok yoğun ve sürekli olmadıkça, tamamen emilecektir."

_Bay. Parkes._--"Tam ve sistematik bir alt drenajın amacı ve etkisi, yağmur suyunun, boşaltılmadığı durumdan daha hızlı bir şekilde karadan serbest bırakılmasıdır; ve bu nedenle doğal menfezler veya nehirler, drenaj suyunu yeterince kısa sürede geçirmek ve daha alçak arazileri su basmasını önlemek için genellikle genişletilmeyi veya derinleştirilmeyi gerektirir.

"Özellikle İngiltere'nin orta kesimlerindeki ve güney bölgelerindeki durgun nehirler, kara drenajına büyük engellerle karşı karşıyadır, genellikle kıyılara kadar doludur veya neredeyse doludur ve birbirlerinden birkaç mil aşağıda inşa edilen değirmen barajlarıyla bir dizi gölete dönüştürülür; böylece, sıklıkla, çayırları oluşturan en zengin alüvyonlu toprağın etkili bir şekilde drenajı, setler oluşturmadan, pompalamadan veya diğer yapay ve pahalı araçlara başvurmadan yapılamaz.

"İngiltere'deki mısır ve diğer su değirmenlerinin çoğu yıkılmalı, çünkü tarımın avantajı sağlanmalı ve değirmenciler için buhar gücü sağlanmalıdır. İnanıyorum ki
bu tür bir düzenleme çoğu durumda hem toprak sahibi hem de değirmenci için ekonomik olacaktır.

"İngiltere'deki arazi drenajı üzerine çalışan tüm eski otoriteler ve tüm modern yazarlar su değirmenlerini ve değirmen barajlarını kınamıştır: ve İngiltere'deki tüm nehirler denizden kaynaklarına kadar incelense, üzerlerindeki değirmenler değerlendirilse, bu değirmen barajlarının
zarar verdiği veya faydalandığı arazinin kapsamı tespit edilse ve toprak sahibine sağlanan avantaj veya zararın tüm sorusu değerlendirilip takdir edilse, verilen zararın değirmenlerin kirasını çok fazla aşacağından ve bunların bakım maliyetinin düşülmesinden sonra değirmenleri satın alıp değirmencilere buhar gücü sağlamak ulusal ekonominin bir ölçüsü olacaktır."

_Bay. Spooner._--"Kapsamlı drenajın ilçelerin ana su yolları üzerinde yarattığı etki, taşkın zamanlarında yükselmelerinin yüksekliğini artırmak ve akışı ve çökmeyi eskisinden daha hızlı hale getirmektir. Tweed Nehri'nin bu gerçeğin çarpıcı bir örneği olarak tekrar tekrar gösterildiğini ve bu değişimin şimdiki neslin gözlemleri dahilinde gerçekleştiğini duydum."

_Bay Maccaw._--"Ülkenin yüksek kesimlerindeki koyun yollarında kapsamlı yüzey drenajı yapıldıktan sonra ve daha alçak araziler hendeklerle çevrildiğinde ve kısmen tarım amacıyla boşaltıldığında, buradan akan tüm nehirlerin yoğun yağmurlardan veya kar yağışlarından sonra daha hızlı yükseldiği ve fazla sularını eski koşullara göre daha hızlı boşalttığı gözlemlenmiştir."

_Bay Beattie._--"Bunlar daha hızlı sular altında kalır ve daha yükseklere çıkar ve daha erken düşerler. Nehirler yazın daha alçaktadır ve kışın daha yüksektir."

_Bay Nielson._--"Daha yüksek arazilerin drenajının hemen etkisi genellikle daha düşük seviyelerin su altında kalması olmuştur."

John Algernon Clarke'ın İngiltere'de Nene Nehri boyunca drenajın etkisinden bahsettiği ödüllü bir makalesinde şöyle diyor:

"Yüksek arazi çiftlikleri drenaj sularını eskiden olduğundan çok daha büyük miktarlarda ve daha hemen sonra tahliye ediyor ve 20.000 dönümlük açık arazide üç ila altı fit derinliğe kadar yükseliyor ve bu su Peterborough'un üstünde ve altında bunun için tek bir büyük rezervuar oluşturuyor. Nene, yağmurdan sonraki üçüncü günde kıyılarından taşarak aşırı yüksekliğe ulaşırdı: seller şimdi yaklaşık yarı sürede aynı yüksekliğe ulaşıyor. On iki saatlik yağmur
genellikle akarsuyun set çekmeden kalan tüm arazinin taşmasına neden olur; ve zaten doymuşsa, bu altı hatta iki saatte gerçekleşir. Böylesine hızlı bir yükseliş
bir taşkın suyunun art arda kırk veya elli mil boyunca uzanmasına neden olur, genişliği çeyrek milden bir mile kadar değişir; ancak bazen altı hafta, hatta iki ay yerde kalır. Ve bu seller
tehlikeli bir güç ve hızla gelir - bir asırdır ayakta duran köprüler
yıkılır ve daha önce sellerin bilinmediği bölgeler
ani periyodik taşkınlara maruz kalır. Tamamen çayır olan arazi, samanının
tahribatından çok fazla zarar görür. Taşkınlar o kadar ani oluyor ki, gündüz yapılan samanların geceleyin yüzerek kaybolması sıkça görülen bir durum. Wansford'daki bir meyhane tabelası, samanlıkta uyuyakalmış bir adamın ani bir sel tarafından dereye sürüklenmesinin yerel olarak bilinen olayını anmaktadır: o kasabanın köprüsünün hemen altında uyanmış ve nerede olduğu söylendiğinde, şaşkınlıkla, burasının 'İngiltere'deki Wansford' olup olmadığını sormuştur." 

"Yayla çiftliklerinin" drenajı sonucunda, o mahalledeki sellerin şimdi eski zamanlarının yarısı kadar bir sürede zirveye ulaşması çok önemlidir. 

Bay Denton da aynı noktadan bahsediyor, ancak onun acil konusu zorunlu deşarjlar. 

"Drenaj edilen arazi miktarı, drenajı yapılmış olanla karşılaştırıldığında az olmasına rağmen, drenajla boşaltılan su, deşarjlara o kadar hızlı ulaşıyordu ki, sonuçlar her geçen gün daha da zararlı hale geliyordu. Değirmenciler artık iki nedenden muzdaripti. Aşırı yağış zamanlarında, önemli miktarda yağmurdan sonra ve değirmenci zararlı bir şekilde aşırı yüklendiğinde, aşırılık, alt drenajların kendilerini boşaltma hızıyla artıyordu; ve böylece boşaltılan su miktarı, daha sonraki arzı zorunlu olarak azaltacağından, kuraklık dönemi buna karşılık gelen bir derecede ilerliyordu. Değirmenciler bunu çoktan
gördükleri ve artan kayıpları bekledikleri için, adil şartlarda
su gücünün yerini alacak bir şey bulmaya katılıyorlardı."

Bu ülkenin akarsuları üzerinde drenajın herhangi bir önemli pratik etkisinin
gözlemlendiği varsayılmamaktadır. Ancak,
bu gibi bir noktayı atlaması gereken ve yıllar geçmeden ciddi ilgi çekmesi gereken
Drenajın genel konusu üzerine bir inceleme
oldukça eksik olacaktır.
Derhal drenaj sisteminin etkisinin, akarsuların alt kısımlarındaki değirmen ve çayır sahiplerinin çıkarları için lehte veya aleyhte olup olmadığı, gerçeği tüm çeşitli yönleriyle
sunmayı tasarlayanlar üzerinde hiçbir etkiye sahip olmamalıdır.

Daha düşük seviyedeki topraklara, yüksek arazilerin drenajı yoluyla gelebilecek kötülüklerin bir telafisi olarak, bu yerde, drenaj suyunun daha düşük arazilerin avantajı için
uygulandığı bazı kullanımlara kısaca değinmek ilginç olabilir. Birçok durumda, Büyük Britanya'da, drenaj rezervuarlarda veya yapay göletlerde muhafaza edilmiş ve sulak alanların sulanması için kullanılmıştır; ve
Teğmen Maury'nin giriş bölümümüzde alıntılanan bir mektupta önerdiği gibi, aynı şey bu ülkede birçok bölgede yapılabilir ve
bu nedenle, alçak çayırlarımızdaki ot mahsulümüz sıklıkla üç katına çıkar. Birçok durumda, derin drenajlardan gelen su, ahır bahçeleri ve meralar için en uygun kaynağı sağlayacaktır. Genellikle yazın yeterince saf ve serindir ve sığırlar tarafından akan derelerin suyuna tercih edilir.

İngiltere'deki Tiptree Hall'daki Bay Mechi çiftliğinde, 170 dönümlük arazinin en yüksek kültürü için gerekli olan tüm gübrenin sıvılaştırıldığı ve çiftliğin üzerine bir buhar makinesiyle pompalandığı büyük bir sarnıç gözlemledik. Sarnıcı besleyen tüm su, daha önce akan su olmayan çiftlikteki fayans giderlerinden toplanır.

BÖLÜM XXI.

MEVZUAT - DRENAJ ŞİRKETLERİ.

İngiltere Çiftçilerini korur.--Şirket barajları tarafından mahvedilen çayırlar.--Eski değirmenler sıklıkla sorun yaratır.--Fabrika Rezervuarları.--Akış
Baraj seviyesinin üzerine kadar uzanır.--Çavdar ve Derwent Drenajı.--Su Gücü için Buhar
Verir.--Başkalarının topraklarından drenaj hakkı.--Suyun
doğal akışı hakkı.--Massachusetts Yasaları.--Akış Hakkı; neden drenaj
edilmesin?--İngiltere'deki arazi drenaj şirketleri.--Lincolnshire
Bataklıkları.--Drenaj için Hükümet Kredileri.

Büyük Britanya halkının arazi drenajının işletilmesine olan evrensel ilgisini ve güvenini, konuyla ilgili Parlamento yasalarından daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.
Bir Amerikalının görüşüne göre, İngiltere'nin muhafazakarlığı çarpıcıdır. Haklı olduğundan emin olana kadar
asla bir adım atmaz. Milletler arasındaki konumundan haklı olarak gurur duyan İngiltere, değişimi güvenli olmayan bir deney olarak görüyor ve olanların, olabilecek olanlardan çok daha güvenli olduğunu düşünüyor. İngiltere'de kazanılmış haklar kutsaldır ve özellikle de orada kesinlikle gayrimenkul olan topraklardaki haklar.

Halkın duyguları böyledir ve temsilcileri ve temsilcileri olan Lordlar ve Avam Kamarası'nın duyguları da böyledir.

Yine de İngiltere, halkın durumunu iyileştirmenin, ulusun zenginliğini artırmanın, hem kiracıyı hem de toprak sahibini toprağı kurutarak zenginleştirmenin önemiyle o kadar etkilenmiştir ki, bu tür operasyonlara yardımcı olan yasalarının tarihi, hızlı Genç Amerika'ya bile bir ilerleme dersi sunmaktadır. İpotekli mülklere, onların rızası olmadan, drenaj masrafları yüklenebilecek yetkiler verilmiştir;
böylece kalanlar ve geri dönenler, mevcut iyileştirmelere katkıda bulunmaya zorlanacaktır; böylece dikkatsiz veya inatçı komşu mülk sahipleri, komşularının kanalizasyonlarına açılan deşarjlar için hendeklerini açık tutmak zorunda kalacaklar; böylece değirmen barajları ve suyun doğal akışına yönelik diğer engeller, tarımın yararına kaldırılabilecek; ve son olarak, Hükümet, bu nitelikteki iyileştirmelere yardımcı olmak için milyonlarca pound tutarında kredi yoluyla fon sağlamıştır.

Özel bireysel hakların genellikle bütünün iyiliğine boyun eğmeye zorlandığı ve bencillik ile inatçılığın ilerlemenin önünde uzun süre durmadığı, insanların durumunda belirgin bir iyileşmeyi engellemediği Amerika'da; toprak kültürünün iyileştirilmesini teşvik etmek için yasal olanaklar açısından İngiltere'nin hala çok gerisindeyiz.

Bunun nedeni, kamuoyunun dikkatinin konuya özellikle çekilmemiş olmasıdır.

Üretim şirketleri, özel yasama eylemleriyle oluşturulur. Birçok eyalette, değirmenlerin su gücüne yardımcı olmak için nehirler boyunca ve gölet ve göl kıyılarında en değerli arazileri akıtmak ve su baskınıyla harap etmek hakları şirketlere verilir ve arazi sahibi, bir komite veya jürinin belirleyeceği
tazminat karşılığında çayırlarından vazgeçmeye zorlanır.

New England'daki hemen hemen her kasabada, çiftçi için en verimli olabilecek yüzlerce ve genellikle binlerce dönüm arazi vardır; bunlar, çeyrek asırdır temettü ödemeyen veya masraflarını ödemeyen eski bir kereste fabrikasını,
öğütücü fabrikasını veya pamuk fabrikasını çalıştırmak için yılın yarısında suyla doldurulur. Belki de bin dönümlük verimli araziyi tarıma mahveden ve küçük dereler ve bataklıklar oluşturarak çiftlikleri bölen ve parçalayan tüm su gücü, tarafsız kişiler tarafından bin dolara değersizdir ve değerlendirilemez. Yine de, üreticilerin yararına çiftçinin arazisini alma gücü olmasına rağmen, tarımın yararına şirketin barajını yıkma gücü yoktur. İlkbahar taşkınlarında sadece birkaç gün çalışabilen eski bir kereste fabrikası, genellikle bir kasabanın yarısını sular altında bırakır, çünkü birinin büyük büyükbabası, arazilerin değersiz olduğu ve kereste fabrikalarının kamu yararına olduğu bir dönemde, akmaya ilişkin zaman aşımı hakkına sahipti. Kendi bilgimiz dahilinde, bir şirket tarafından taşan ve harap edilen arazinin, doğal kereste ve odun büyümesine izin verildiğinde, su gücüyle taşınan makinelerin ilerlemesi için buhar makinelerine gerekli olan yakıtın on katını sağlayacağı sayısız durum vardır. Daha büyük şirketler, akışlarını engellemekle yetinmeyip, son zamanlarda, yaz kuraklıklarında değirmenlerin kullanımı için suyu tutmak amacıyla elli veya yüz mil içerideki iç gölleri rezervuar olarak kullanıyorlar. Böylece binlerce dönüm arazi boğuluyor ve işe yaramazdan da beter hale geliyor; çünkü su yaz ortasına kadar tutuluyor ve hava çok sıcak olduğunda çekiliyor ve göletin zengin ve sümüksü tortusu zararlı buharlara dönüşüyor. Değirmen sahipleri tarafından kontrol edilen bu sular da, yaz ortasında sellerde boşaltılarak çiftçilerin çayırlarını ve mısır tarlalarını veya aşağıdaki aralıkları ve alçak arazileri taşırır.

Şimdi, değirmen sahiplerinin haklarına hiçbir saldırıyı savunmasak da veya onlardan çıkarlarını tarım çıkarlarına feda etmelerini istemesek de, en değerli arazilerin olduğu kırsal kesimlerde en iyi alanlarımızın sular altında kalmasıyla toprağın üretken kapasitesinin uğradığı zarara dikkat çekmek kesinlikle yerinde olacaktır. Değirmen sahipleri, birçok durumda, su gücü yerine buharı kullanamaz ve toprakları boğan şirketler yerine toprakları boşaltan şirketler olamazdı; en azından, Doğanın yavaşça akan nehirleriyle serbestçe akmasına izin verin ve dünyanın bir daha asla bir sel ile lanetlenmeyeceği vaadinin yerine getirilmesine izin verin.

Toprak sahibinden, değirmen sahibiyle sadece hak eşitliğini isteriz. Bir yasama organı, imalatları teşvik etmek için, sahibinin isteği dışında arazileri akıtma hakkını verebilirse, aynı yasama organı, uygun bir fırsatta, tarımı teşvik etmek için barajları ve akarsularımızdaki diğer engelleri kaldırma hakkını da verebilir. Değirmen sahiplerinin hakları, arazi sahiplerinin haklarından daha kutsal değildir; ve imalatçıların çıkarları, kesinlikle, tarımın çıkarlarından daha önemli değildir. Özel haklara çok fazla müdahale edilmesini savunmayız. Bazı eyaletlerde, su gücü şirketlerine hiçbir özel ayrıcalık verilmemiştir. Arazi sahipleriyle özel sözleşme yaparak, akarsu haklarını elde etmeye bırakılmışlardır; ve bu tür eyaletlerde, muhtemelen, yasama organları, akarsu haklarına, diğer haklara olduğu gibi, müdahale etmekte de yavaş davranacaktır. Yine de, toplumun sağlığının korunması ve genel rahatlık için, hükümetlerin her yerde özel mülkiyete müdahale etme ve sahiplerinin kontrolünü sınırlama yetkisini kullandığı durumlar vardır. Kamu sağlığını korumak için, yasa yoluyla, mezbahaları ve sağlığa ve rahatlığa aykırı diğer kuruluşları rahatsız edici olarak ortadan kaldırıyoruz ve şehirlerimizde, arazi sahiplerine zorunlu değerlendirmeler yaparak, kanalizasyon, kaldırımlar ve benzeri şeyler sağlıyoruz. Her yerde, kamu yararı için, özel mülkleri, adil bir tazminat karşılığında, otoyollar için alıyoruz ve şirketlerin mülkleri de böylece, bireylerin mülkleri gibi alınıyor. Tekrar, bitişikteki sahiplerini arazilerini çitlemeye ve yasal yükseklikteki bölme çitlerinin oranını korumaya zorluyoruz ve bu tür çitlerin masraflarını adil bir şekilde ayarlama yetkisine sahip çit gözlemcileri seçiyoruz. Çoğu eyalette, bekar ve genç kızlara okul binalarının inşası ve başkalarının çocuklarının eğitimi için ücret veriyoruz ve çeşitli şekillerde toplumun her üyesini ortak refaha katkıda bulunmaya zorluyoruz. Bir eyalet yasama organının geniş ve sağlıksız bataklıkların drenajını sağlaması veya buna yardımcı olması ne kadar yetkin olabilir; veya bireysel sahiplerin arazilerinin ortak bir şekilde iyileştirilmesine ne kadar katkıda bulunmaya zorlanması gerekir; veya bir arazi sahibinin kendi arazisinin en iyi şekilde kullanılmasını sağlamak veya sürdürmek için başka birinin arazisine ne kadar ve hangi durumlarda girmesine izin verilmesi gerekir - bunlar bizim belirlemeye çalışmamızın gereksiz olduğu sorulardır. Bunların önerilmesi iyi olur, çünkü çok uzak olmayan bir gelecekte çok fazla ilgi görecekler. Muhafazakar İngiltere'nin bu yönde atmayı uygun gördüğü adımların anlaşılması da iyi olur, böylece eyaletlerimizin ülkemizin büyük ve önde gelen çıkarlarına yardımcı olmak için güvenli bir şekilde hangi yolu izleyebileceklerini daha iyi belirleyebiliriz. Küçük akarsularımız ve nehirlerimiz boyunca uzanan bataklıklar ve durgun çayırlar, değirmenlerin yararına çiftçilerden akış yoluyla alınır, genellikle Yeni İngiltere'de kasabaların en verimli kısmıdır - Batı'nın en alt kesimlerine eşittir; ve evlerini pişmanlıkla terk eden genç adamların kapılarının hemen yanındadırlar, çünkü uzaklardaki yeni eyaletlerin zengin toprakları, kendi topraklarının sunamayacağı cazibeler sunar. Eski Devletler için bu konuları araştırmak ve akarsuların su gücü için kullanımına uygun sınırlar koymak kesinlikle büyük önem taşıyordu. Üreticilerin ilişkili zenginliği ve etkisi, her zaman toprak sahiplerinin bireysel çabalarından daha güçlüdür. Rezervuarlar her zaman büyüyor ve barajlar sürekli olarak daha yüksek ve daha dar hale geliyor. Su, yavaş yavaş, engelin çok yukarısındaki çayırlara sinsice sızıyor ve toprak sahibi genellikle bu saldırganlığa boyun eğmekle güçlü bir rakiple sıkıcı bir dava arasında seçim yapmak zorunda kalıyor. Akarsulara ve nehirlere yönelik engellerin kötülüğü, görünür şekilde akan toprakla veya baraj seviyesindeki toprakla sınırlı değildir. Akan su asla düz değildir, aksi takdirde akamazdı; ve çayırlardan akan, otlar ve çalılarla engellenen eğri akarsularda, bir barajla yükseltilen su, genellikle bir veya iki mil geride, barajdan çok daha
fazla ayak daha yüksekte durur. Böyle bir akışın etkisine sınır koymak son derece
zordur. Su,
toprağın altına akıtılır veya daha doğrusu dışarı akması engellenir; ülkenin doğal drenajı engellenir; ve eğer akış engellenmemiş olsaydı yapay olarak
drenajı yapılabilecek arazinin, seviyeye o kadar yakın olduğu
görülür ki, geri çekilen su veya barajın neden olduğu
durgun akıntı nedeniyle gerekli düşüşten mahrum kalır.

Drenajdaki bu engeller, İngiltere'de çok fazla ilgi ve çeşitli biçimlerde yasal müdahale konusu haline gelmiştir ve araştırmalarında ortaya çıkarılan bazı gerçekler çok öğreticidir.

1855'te Sanat Derneği'nde, drenaj konusunda deneyimli birçok beyefendinin katıldığı bir tartışmada, değirmen barajları tarafından tıkanma konusu gündeme geldi.

Bay G. Donaldson, arazi drenajı çalışmalarıyla çok meşgul olduğunu ve birçok durumda, su hakları nedeniyle, değirmen gücü vb. için nehirlerin akışında çıkışlar elde etmekte büyük zorluklar yaşandığını söyledi.

Bay R. Grantham, "kamu yollarının altındaki köprüleri ve menfezleri alçaltmak ve nehirleri ve akarsuları düzeltmek ve derinleştirmek için" daha fazla mevzuata ihtiyaç olduğundan bahsetti. "Ancak, dedi, her şeyden önce, "nehirlerdeki değirmenlerin, barajların ve diğer engellerin kaldırılması için yetki eksikti. Bu engeller birçok durumda, nehirlerin seviyesini koruyarak ve bitişikteki arazileri boşaltmayı tamamen imkansız hale getirerek değirmenlerin değerini kat kat aşarak hesaplanamaz zararlara yol açtı."

Bay R. F. Davis, "Eğer orta kesimlere giderlerse, değirmenler için suyun barajlanmasından dolayı büyük zararlar görürler." dedi.

İskoçya'da da aynı zorluk ortaya çıktı. Bir İskoç yazar, "Bu ülkenin birçok yerinde," diyor, "küçük göller ve barajlar, değirmenler uğruna, eski mülkiyet hakları altında tutuluyor. Bu işlemlerden sonra, bu işlemle kazanılan arazi, birçok durumda, bu değirmenlerin kirasının on katına değer."

Rye ve Derwent vakasında Drenaj, bir hesabı Royal Agricultural Society Dergisi'nin 14. cildinde bulunan,
barajları ve diğer engelleri kaldırmak için gerekli hale gelen bir tazminat planı kabul edildi, bu da dikkate değerdir. 1846 Yasası uyarınca Komiserler, değirmen çarklarını kaldırdı ve
değirmenlerin gerçekte kullandığı güce karşılık gelen buharlı motorları değiştirdi, ayrıca, mal sahiplerine rahatsızlık ve
yeni gücün gelecekteki ek maliyeti için tazminat ödedi.

"Kısa bir kanal navigasyonu, iki balıkçılık ve kiracıların
değişiklikler sırasında işlerin aksaması nedeniyle uğradıkları zararlar, fazla harcama yapılmadan çözüldü; ve işin parasal avantajları, sık sık araziyi taşkın eden tek bir selin, eğer parasal olarak adil bir şekilde değerlendirilirse, yasa uyarınca harcanan toplam miktardan daha fazla hasara yol açtığı gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır."

Bu yasa uyarınca, Komiserlerin değirmen sahiplerine su güçlerine eşdeğer bir buhar gücü verme fikirlerini gerçekleştirmek için buhar ve su gücünün karşılaştırmalı maliyetini tahmin etmeleri gerekti.

"Su güçlerinin büyük kısmı mısır ve un değirmenlerinde kullanıldığından, hesaplamalar esas olarak bunlara dayanıyordu. Genellikle, bir çift un değirmeni taşını düzgün bir şekilde döndürmek için iki buçuk beygir gücüne eşit bir güce veya sekiz çift taştan oluşan bir değirmeni döndürmek ve çalıştırmak için ortalama yirmi beygir gücüne ihtiyaç duyulduğu ve tüm cihazlarıyla birlikte yirmi beygir gücünde bir buhar motorunun toplam maliyetinin 5.000 dolar veya beygir gücü başına 250 dolar olacağı gerçeğine çok yakın olduğu kabul edildi."

Buhar gücünün bakımı için hesaplamalar da verilmiştir; ancak bu yerel koşullara o kadar bağlıdır ki, İngiliz tahminleri bizim için pek değerli olmayacaktır.

Bu davadaki değirmen sahipleriyle yapılan düzenlemeler, keyfi bir gücün zorlamasıyla değil, sözleşmeyle yapılmıştır ve girişimin, arazilerin drenajında, özellikle saman ve hasat zamanında sel hasarlarının önlenmesinde ve bitki örtüsünün, insan ve hayvanların sağlığının iyileştirilmesinde gösterdiği başarının çarpıcı bir şekilde belirgin olduğu söylenmektedir.

Bu yasa, görevi nehirleri, dereleri, su yollarını vb. denetlemek ve kıyıların uygun şekilde bakımını ve suların her zaman kesintisiz deşarjını sağlamak olan bir "su bekçisi" öngörmektedir.

ZORUNLU DEŞARJLAR.

Özellikle çiftliklerin küçük ve ülkenin parçalanmış olduğu New England'da, suyla aşırı yüklü değerli arazilerin, belki bir bataklık veya alçak çayır veya belki de neredeyse düz olan bir yayla tarlasının sahibinin, arazisini boşaltmak istemesi, ancak aşağıdaki sahiplerinin arazisine gitmeden yeterli bir düşüş bulamaması sıklıkla görülür. Bu bitişik sahipler drenajın avantajlarını takdir etmeyebilir; veya arazileri buna ihtiyaç duymayabilir; veya alışılmadık olmayan bir şekilde, çeşitli sebeplerden, iyi ve kötü, arazilerine müdahale edilmesine izin vermeyi reddedebilirler. Şimdi, yargısal olarak konuşmak gibi anlaşılmak istemesek de, bir toprak sahibinin kendi toprağını boşaltmak amacıyla komşusunun topraklarına girebileceği hiçbir yasal otorite bilmiyoruz ve belki de böyle bir güç asla verilmemelidir. Ancak, büyük veya küçük tüm akarsu sahipleri, suyun hem yukarıda hem de aşağıda doğal akışına
hakkına sahiptir. Aşağıdaki komşuları, suyun yukarıdaki toprağa geri akması veya içine akması için bir akarsuyu engelleyemez; ve
hendekler ve drenajlar gibi yapay su yolları uzun zamandır
açılmışsa, bunlardan faydalanan tüm kişilerin bunların açık tutulması hakkına sahip olduğu varsayılır.

Parlamentonun her şeye gücü yettiği kabul edilir ve Lord Lincoln Yasası olarak bilinen 1847 tarihli yasada, gücü iyi bir şekilde gösterilmiştir, aynı şekilde İngiliz ulusunun tarım için arazileri kurutma büyük işinin ilerlemesini hiçbir önemsiz engelin engelleyemeyeceği yönündeki kararlılığı da öyle. Yasa, aslında, arazilerini kurutmakla ilgilenen herhangi bir kişiye, masraflı çalışmalar ve tazminata değecek her yerde, tüm engellerden bir geçit açma yetkisi verir. Genel hükümleri, Royal Agricultural Society Dergisi'nin 15. cildinde bulunabilir. Yazarın yetkisi, kamu veya özel drenaj işletmelerine yardım etmek için farklı eyaletlerin yetkisi dahilinde uygun şekilde ne yapılabileceğine karar vermek değildir. Eyalet Yasama Meclisleri, Parlamento gibi her şeye gücü yeten
de değildir. Yazılı anayasalarıyla sınırlıdırlar. Belki de, faydalanan kişilerin drenaj maliyetine zorunlu katkı sağlamaları ve bireysel haklara kamusal veya özel çıkarlar için müdahale etmeleriyle ilgili olarak, çitler ve akış durumlarında güç kullanımından daha iyi bir güç ölçütü bulunamaz. Bir kişiyi yasal olarak arazisini çitle çevirmeye, diğer kişilerin sığırlarını dışlamaya veya çitle çevirmeyi ihmal ederse, birçok eyalette yapıldığı gibi, tazminat ödemeden onların yağmalarına maruz bırakmaya zorlayabilirsek; veya dünyada tarlasına girip çıkabilecek hiçbir hayvanı olmamasına rağmen, belirli bir yükseklikte bölme çitlerinin dikilmesine katkıda bulunmaya zorlayabilirsek, onu kendisi ve komşusu yararına yarım bölme hendeği kazmaya zorlamak için de eşit bir neden var gibi görünüyor. Yine, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Yasama Meclisi bir şirketin isteksiz bir vatandaşın arazisini sular altında bırakmasına ve sular altında bırakmasına, bir pamuk fabrikası için su gücü toplamasına izin verirse, bu, aynı Yasama Meclisinin protesto eden bir değirmen sahibinin veya bilinmeyen veya çapraz tahıllı bir mal sahibinin değerli, sağlık veren bir drenaj sistemi için bir çıkış açmak üzere arazilerine girmesine izin vermesini yasaklayan güzel bir yetki ayrımcılığı olmalıdır.

Cincinnati'li Dr. Warder'ın yakın zamanda New York'ta yayınlanan Hedges and Evergreens üzerine değerli incelemesinde, çitler konusundaki eyaletlerimizin çoğunun tüzüklerinin bir özeti verilmiştir ve bu konudaki mevzuat hakkında bu kadar iyi bir fikrin bu kadar kolay elde edilebileceği başka hiçbir kitap bilmiyoruz.

Massachusetts yasalarına göre, herhangi bir kişi, mevcut değirmenlere müdahale etmediği sürece, seyrüsefer yapılamayan herhangi bir akarsuyun üzerinde ve üzerinde çalışmak için su toplamak üzere bir
su değirmeni ve baraj inşa edebilir ve koruyabilir.
Toprağı taşan herhangi bir kişi, şikayet üzerine,
bir jüri tarafından yargılanabilir ve karara bağlanabilir; jüri, barajın yüksekliğini belirleyebilir, yılın herhangi bir bölümünde açık bırakılıp bırakılmayacağına karar verebilir ve zarar için yıllık veya brüt olarak tazminat belirleyebilir. Bu tür akışlar için diğer tüm çareler kaldırılır ve böylece sahibinin arazisi, onun rızası olmadan bir değirmen havuzuna dönüştürülebilir.

Massachusetts yasalarında, ıslak arazilerini iyileştirmek isteyen arazi sahiplerine, arazilerin drenajı için değirmen sahiplerinin haklarına herhangi bir şekilde müdahale etme yetkisi veren hiçbir şey bulmuyoruz. Ancak Commonwealth'in tüzükleri, isteksiz sahiplerini ıslak alanların drenajına katkıda bulunmaya zorlamak için cömert ve katı hükümler içerir.

Bu konuda mevzuat çıkarmak isteyenlerin kolaylığı için, bu konuyu düzenleyen Massachusetts'in önde gelen tüzüğünün kısa bir özetini vereceğiz. Bu, 1836 tarihli Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 115. Bölümünde bulunabilir. İlk Bölüm genel amacı açıklar.

Bir çayır, bataklık, bataklık, plaj veya diğer alçak araziler birkaç malik tarafından tutuluyorsa ve bunları boşaltmak veya akıtmak veya buradan gelen nehir veya akarsulardaki engelleri kaldırmak gerekli veya yararlıysa, bu tür iyileştirmeler, Komisyon Üyelerinin yönetimi altında, bu bölümde belirtilen şekilde gerçekleştirilebilir.

Kanun, mülk sahiplerinin veya bunların daha büyük bir kısmının, Ortak Dilekçe Mahkemesine dilekçeyle başvurarak önerilen iyileştirmeleri ortaya koymalarını ve dilekçeye katılmayan mülk sahiplerine bildirimde bulunulmasını ve duruşma yapılmasını öngörmektedir. Mahkeme daha sonra iyileştirmelerin yapılmasını sağlamak için üç, beş veya yedi komisyon üyesi atayabilir. Komisyon üyeleri, mülkte, kendilerinin yönlendireceği yerlerde ve şekilde baraj veya setler inşa etme yetkisine sahiptir; ayrıca, her yıl en yararlı olduğunu düşündükleri süreler boyunca arazinin bu şekilde akıtılmasını emredebilir ve ayrıca mülkte hendekler açılmasını ve buradan akan nehir veya derelerdeki engellerin kaldırılmasını sağlayabilir. İyileştirmelerin masraflarının, her birinin bundan elde edeceği faydaya göre tüm mülk sahiplerine tahakkuk ettirilmesi ve tahakkuk eden tutarın tahsil edilmesi için hükümler konulmuştur.

"Komiserler, tesislerin bir görünümünü elde etmek veya içindeki engelleri daha kolay veya hızlı bir şekilde kaldırmak amacıyla suları azaltmayı veya yükseltmeyi gerekli veya uygun bulduklarında, herhangi bir değirmenin su kapılarını açabilir veya barajın içinden veya etrafından diğer gerekli geçitleri açabilir veya davaya taraf olmayan herhangi bir kişinin arazisine geçici bir baraj inşa edebilir ve bu barajı veya su geçitlerini yukarıda belirtilen amaçlar için gerekli olduğu sürece koruyabilir."

Taraf olmayan kişilere önceden bildirimde bulunulması ve müdahaleden kaynaklanan zararlar için tazminat ödenmesi ve mahkemelere başvurulması için hükümler getirilmiştir.

Bu kanun, hiçbir şekilde, tüm gerekli drenaja katkı sağlamaya zorlamak için gerekli yetkileri vermez, çünkü ilk olarak, uygulaması "çayır, bataklık, bataklık, plaj veya diğer alçak araziler" ile sınırlıdır. _Meadow_ kelimesi, New England'da, orijinal düz ve ıslak arazi anlamında kullanılır. İkinci olarak, kanun, bu tür alçak arazilerin sahipleri dışındakilerin arazilerinde kalıcı hendekler açmak için hiçbir yetki vermiyor gibi görünüyor, ancak _"yerleşimin bir görünümünü elde etmek veya _oradaki_ engelleri daha rahat veya hızlı bir şekilde kaldırmak" amacıyla geçici geçitler sağlıyor - "oradaki" kelimesi, iyileştirme altındaki "yerleşimleri" ifade eder, böylece bu kanun uyarınca, doğal akarsular dışında, çıkışlar için hiçbir hüküm yoktur. 

28 Mart 1855 tarihli bir kanunla, Massachusetts Yasama Meclisi, drenajın tüm amaçları için arzu edilen kadar kapsamlı bir _yetki_ kullanmıştır, ancak söz konusu yasanın hükümleri, _deşarjları açmak ve drenaja yönelik tüm engelleri kaldırmak için gerekli görülebilecek kadar geniş olmayabilir. Bu yasanın
özel olduğuna inanıldığı için, özünü veriyoruz:

"Belirli durumlarda Yol ve Kanalizasyon yapımını yetkilendiren bir Yasa.

"BÖLÜM 1. Alçak araziler, göller, bataklıklar, taş ocakları, madenler veya mineral yataklarının mülkiyetine sahip olan herhangi bir kasaba veya şehir, kişi veya kişiler, şirket veya tüzel kişi, diğer kişilere ait bitişik araziler aracılığıyla veya otoyol olarak işgal edilerek, söz konusu arazileri veya otoyolu geçmeden yaklaşılamaz, çalışılamaz, boşaltılamaz veya olağan şekilde kullanılamaz, söz konusu yerlere burada belirtilen şekilde yollar, drenajlar, hendekler, tüneller ve demiryolları inşa etme yetkisine sahip olabilir.

"MADDE 2. Bu tür iyileştirmeler yapmak isteyen taraf, mülkün bulunduğu ilçenin komisyon üyelerine, dilekçe sahibi tarafından biliniyorsa ilgili kişilerin isimlerini ve ayrıca önerilen iyileştirmenin niteliğini ve bitişik arazilerin durumunu ayrıntılı olarak belirten bir dilekçe sunacaktır."

MADDE 3, sahiplere ve kasaba yetkililerine bildirim yapılmasını sağlar.

MADDE 4, ilgili taraflara "alacakları faydalara sıkı bir şekilde dikkat edilerek" bir duruşma, iyileştirme ve zararların değerlendirilmesini sağlar.

BÖLÜM 5, yararlananların çoğunluğu tarafından onarım yapılmasını sağlar; ve
Bölüm 6, otoyollarda olduğu gibi itirazlar için.

1857 tarihli bir yasa ile bu yasa, iyileştirmenin istendiği arazilerin hepsi bir kasaba veya şehirde bulunuyorsa, istenen iyileştirme için başvurunun kasabanın Seçkinlerine veya şehrin Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine yapılmasını yetkilendirecek şekilde değiştirildi.

Devletin, en kapsamlı ve kapsamlı drenaj işlemleri için gerekli olabilecek özel mülkiyete herhangi bir müdahaleyi yetkilendirmek için yeterli yetkiyi üstlendiği kesinlikle açıktır. Bir kişiyi bataklığın kendi bölümünü iyileştirmeye zorlayabilecek yetki, ıslak yamaçları için de geçerli olabilir; ve araziler veya barajlar üzerinden geçici geçitler açabilen güç, sahibinin izni olmadan, bunları kalıcı olarak açık tutabilir.

ARAZİ DRENAJ ŞİRKETLERİ.

Şirketlere, yüzyıllardır, bataklıkların ve diğer ovaların drenajı için çeşitli zamanlarda verilen imtiyazların yanı sıra, modern zamanlarda, İngiliz Hükümeti tarafından yüksek arazilerin drenajı ve diğer iyileştirmeleri için büyük teşvikler verilmiştir. Şirketlere, kendi araçlarıyla ilerlemeleri, göz önündeki hedefleri gerçekleştirmeleri için yalnızca kapsamlı yetkiler verilmekle kalmamış, aynı zamanda Hükümet, drenaj ve benzeri iyileştirmeler için kredi yoluyla para sağlamıştır.

Parlamentonun iki yasasının hükümleri uyarınca, bu tür iyileştirmeler için en az 20.000.000 dolar kredi verilmiştir. Bu yasalar genellikle KAMU PARALARI DRENAJ YASALARI olarak bilinir. Aynı genel amaçlar için halihazırda dört tane imtiyazlı şirket var ve bunlar _özel_ fonlarla muazzam miktarda iş yapıyorlar.

Belki de, bu çeşitli yasalar kapsamındaki çalışma biçimini genel terimlerle belirtmek yeterli olacaktır.

İngiltere'deki arazilerin çoğu bir tür ipotek altında tutulmaktadır. Birçoğu, adlandırıldığı gibi, belirli kişilere ömür boyu devredilir ve sonra başkalarına geçer, ömür boyu kiracı mülkü satma yetkisine sahip değildir. Genellikle, ömür boyu mülk bir kişiye aittir ve geri kalanı, ömür boyu kiracının faydalanmak istemediği bir yabancıya veya ailenin uzak bir koluna aittir. Bu gibi durumlarda, kiracı veya işgalci, kendisine sadece birkaç yıl fayda sağlayabilecek ve sonra başka ellere geçebilecek pahalı iyileştirmeleri kendi maliyetiyle yapmak istemeyecektir.

Öte yandan, kalan kişinin, ömür boyu kiracı mülkteyken mülke karışma hakkı olmayacaktır; ve tüm ilgililerin, bu tür iyileştirmelerle mülkün genel değerini artırma çabalarında birleşmeyi kabul etmesi nadir olacaktır. O zaman, amaçlanan büyük amaç, sistematik ve genellikle pahalı drenaj operasyonlarının eksikliğinden muzdarip olan bu tür mülklerin iyileştirilebileceği ve iyileştirme maliyetinin mülke yüklenebileceği, böylece ilgili hiçbir tarafa haksızlık yapılmayacağı bir araç tasarlamaktı.

Son olarak benimsenen plan, kiracının veya işgalcinin iyileştirmeyi, ya kendi özel fonlarını harcayarak ya da Hükümetten veya özel şirketlerden borç alarak ve harcanan miktarın, her yıl işgal eden kişi tarafından yıllık ödemeler halinde ödenmek üzere araziye bir ücret olarak kaydedilmesini sağlamaktır. Bu kanunlardan birine göre, ödeme süresi 22 yıl olarak, daha sonraki bir kanuna göre ise 50 yıl olarak belirlenmiştir.

Böylece, eğer A arazilerde bir yaşam mülküne ve B geri kalanına sahipse ve mülkün boşaltılması gerekiyorsa, A, parayı ödünç alarak ve yıllık ödemelerle geri ödeyerek iyileştirmenin yapılmasını sağlayacak adımlar atabilir, bu miktarlar tüm harcamayı faiziyle birlikte yirmi iki veya elli yılda ödeyecektir: ve eğer A sürenin bitiminden önce ölürse, sonraki sakinler tüm harcamalar ödenene kadar ödemeleri sürdürürler.

Örneğin, A 1.000 dolar borç alır ve bunu arazileri boşaltmak için harcar.
Arazi üzerinde, elli yıl boyunca eşit yıllık ödemelerle ödenmek üzere ipotek gibi bir ücret oluşturulur. Yüzde altı oranında, yıllık ödeme yaklaşık 63,33 dolar olacaktır ve elli yılda tüm borcu ve faizi ödeyecektir. A, yaşadığı sürece bu tutarı yıllık olarak öder ve ardından B mülkiyeti alır ve yıllık taksiti öder.

Kiracı kendi parasını harcarsa ve tüm süre dolmadan ölürse, ödenmemiş bakiyeyi miras olarak veya kendi mülkünün bir parçası olarak mirasçılarına bırakabilir.

Tüm işlem, mülkün kirasının veya gelirinin, işlemi tüm taraflar için avantajlı hale getirmek için yeterince
artırıldığı fikrine dayanmaktadır. Bu tüzüklerden biri uyarınca drenaj işleminin, en az elli yıl boyunca arazinin kirasını bu yıllık ödeme tutarına kadar artırmak için etkili olacağı varsayılmaktadır. İngiliz Hükümeti'nin, en
kapsamlı araştırmadan sonra, drenaj çalışmalarının düzgün bir şekilde yürütülmesinin arazinin kirasını artıracağı ve en az yarım yüzyıl tam olarak çalışmaya devam edeceği görüşünü bildirmiş olması, hem kiremit drenajının kullanışlılığı hem de dayanıklılığı konusunda mümkün olan en iyi kanıtı sağlar.

BÖLÜM XXII.

MAHZENLERİN DRENAJI.

Islak Mahzenler Sağlıksızdır.--New England'da Mahzenlerin Önemi.--Karşıtlık Yoluyla Tavan Arasına Bir Bakış.--Drenajların
Gerekliliği.--Sular Altında Kalan Bir Mahzenin Taslağı.--Drenajlar İçin En İyi Fayanslar.--Mahzen Drenajının En İyi Planı; Resim.--Çimentolama İşe Yaramaz.--Ahır Mahzenlerinin Drenajı.--Kullanımları.--Çok Kötü Bir Mahzenin
Gerçek Drenajı Açıklandı.--Dış ve İç Drenajlar; Resim.

Hiç kimsenin, yılın herhangi bir zamanında mahzende su olmasının sağlıksız ve elverişsiz olduğu konusunda bilgilendirilmesine gerek yoktur.
New England'da, mahzen evin olmazsa olmaz bir parçasıdır.
Dondan zarar görebilecek her türlü
sebze, kök ve meyve mahzenlerde saklanır; ve süt, ve şarap, ve elma şarabı ve küvetler ve kovalar, çalkalayıcılar ve çamaşır makineleri gibi binlerce "şeref kabı", sıcaktan veya soğuktan veya iklimin diğer iniş çıkışlarından zarar görmeye meyilli olanlar,
mahzende güvenli bir sığınak bulurlar. Ariosto'nun Ay'ı temsil ettiği gibi, yeryüzündeki tüm işe yaramaz şeylerin
kabını oluşturan çatı katı hariç, mahzen kurumun en büyük "ilgi dükkanı"dır.

Şair ayda şunu bulur,

"Dünyadaki halimizde boşa harcanan her şey,
Burada güvenle saklanan her ihmal edilmiş iyilik,
Boşa harcanan zaman ve kötü bahşedilen fırsat;
Orada ışıltılı zincirler ve altın düğümleri buldu,
Kötü eşleşmiş aşıkların tuttuğu aldatıcı bağlar;
İnsanların sürdürdüğü her emek, her kayıp, her fırsat,
Hepsinin içine işleyen tek şey olan Delilik hariç,
Çünkü Delilik bu dünya topunu asla terk etmez. "

Çatı katında eski çıkrık, saat makarası,
dişlisi olan keten
tekerlek, büyükbabanızın sırt çantası ve fişek kutusu
ve Continental ceketi, büyük teyzenizin Leghorn başlığı ve yan eyeri,
veya yolcu koltuğu, köy gazetelerinin büyük dosyaları--"_Sabah Çığlığı_"
ve "_Geceyarısı Çığlığı_", ayrıca sayısız yıpranmış sandık ve kutu var.
Mahzende, erzak var--sığır eti ve domuz eti fıçıları ve
elmalar, "patates"ler ve şalgamlar; kısacası, ailenin kışlık erzakları.

New England'daki mahzenlerin birçoğu, belki de çoğu, bir şekilde
drenajlıdır, genellikle bodrumun tabanından biraz daha alçakta bulunan taş bir menfezle, su ilkbaharda, duvarlardan fışkırdığında veya
aşağıda, küçük hendekler aracılığıyla oyularak yükseldiğinde, yüzey.

Bazı bölgelerde, insanlar bodrumlar için bile drenajlar hakkında pek bir fikre sahip değil gibi görünüyor; ve düz arazilerde, evlerini bodrumlarını yerden yüksekte tutacak kadar yükseğe koymaya çalışıyorlar. Bu, evden dışarı ve eve girmek için son derece elverişsiz olmasının yanı sıra, genellikle kuru bir bodrum
yaratmayı başaramıyor, çünkü çatıdan gelen su içeri akıyor ve bir sele neden oluyor.
Ve tedbirsiz inşaatçılar tarafından hafifçe adlandırılan bu tür kazalar, genellikle kusurlu bir şekilde döşenmiş drenajların arızalanmasıyla meydana geliyor.

Bu taşkınlardan birinde bir bodrumu yüzerken gören hiçbir çocuk
bu izlenimi asla aşamayacak. Bodrum merdivenlerinde duruyorsunuz ve
aşağıda sınırsız büyüklükte karanlık bir su israfı var. Daldırma mumunun loş ışığıyla, "kaos ve eski gece"nin katlanılabilir bir resmini sunan, ancak tüm tasvirlere meydan okuyan bir sahne sunuluyor. Boş kuru fıçılar, elma şarabı fıçıları, çamaşır leğenleri ve kutularla birlikte, yüzeyde zaferle seyrederken, yarı dolu sirke ve pekmez fıçıları, suyla dolmuş gemiler gibi, aşağıda ağır ağır yuvarlanıyor. Kırık tahtalar ve tahtalar, eski kasnaklar ve çıtalar ve sayısız fıçı başları, bu element değişikliğiyle birlikte yüzüyor; yüzen şalgamlar ve elmalar, orada burada, parlak bir lahana başıyla, bu yeraltı gökkubbesinde, dolunaydaki ayın parlaklığıyla sönükleşmiş, titrek yıldızlar gibi parlıyor. Filonun daha küçük gemileri arasında muhteşem, "uzun boylu bir amiral gibi", devasa "maşa leğenine" biniyor, şaşkın fareler ve sıçanlar, karanlık sularda, gece yarısı güverteden, ağır bir deniz tarafından yıkanmış denizciler gibi, tabanında sıçrayıp duruyor.

İzleyiciler çeşitli duygularla dolu. Çiftçi, binlerce patates çuvalının su altında kaldığını ve hızla çürümeye terk edildiğini görüyor; iyi kalpli karısı, sulandırılmış turşuları, elma püresi ve boğulmuş tereyağı fıçıları için yas tutuyor; oğlanlar ise bir salda veya küvetlerde bir zevk ve keşif gezisine çıkmak için can atıyor. Yukarıdaki gibi sahnelerden kaçınmak için, kuru bir kum setinin üzerinde olmayan her bodrumda, her zaman güvenli olacak bir tür gider sağlanmalıdır. Bodrumdan ana gider için dört veya altı inçlik fayanslar fazlasıyla yeterlidir ve makul bir şekilde elde edilebildiklerinde taştan çok daha ucuzdur. Kazı, taş taşıma ve döşeme masrafları, taş bir giderin masrafını, fayanslar makul fiyatlarda olduğu için fayans bir giderin masrafından çok daha fazla yapacaktır. Kiremitlerin, giderin giriş ve çıkışında iyi bir şekilde sabitlenmesi halinde, her zaman bodrumlara taş giderleri istila eden fare ve sıçanları tamamen dışarıda bırakacaktır. Su bodrumun yüzeyinden gidere iletiliyorsa, yalnızca saf suyun kabul edilmesine dikkat edilmelidir. Bu, telden veya plakadan yapılmış ince bir süzgeçle veya daha iyi olan bir fosseptik havuzuyla yapılabilir, çünkü bu aynı zamanda giderden hava akımını da önleyecektir.

Bir bodrumu boşaltmanın en iyi yöntemi, yazarın kendi tesislerinde benimsediği yöntemdir. Aslında, bu, sıradan tarla drenajı prensiplerinin yalnızca bir uygulamasıdır. Bodrum, kışın normal su seviyesinin bir veya iki ayak altında kalan kuma kazılmıştı ve bodrumdan alçak araziye, yaklaşık 20 çubuk öteye kestane tahtalarından bir drenaj döşenmişti. O zamanlar mahallede fayanslar kullanılmıyordu ve ev inşa edildiğinde de düşünülmemişti.

İlkbaharda, su bodrumun dibinden yukarı çıkıyor ve yüzeyde bu amaçla yapılmış küçük oyuklardan akıyordu.

Bu rahatsız edici ıslaklığı sevmediğimizden, birkaç santim derinliğinde hendekler kazdık, kumu dışarıda tutmak için yanlara tahtalar koyduk ve hendekleri küçük taşlarla doldurduk. Bu daha iyi sonuç verdi, ancak fareler taşların arasında hoş bir konaklama yeri buldular ve kum içeri girip geçidi tıkadı. Son olarak, fayanslar yardımımıza geldi ve aşağıdaki planı benimseyerek tüm rahatsız edici nemin mükemmel bir şekilde önlenmesi sağlandı:

Mahzenden gelen drenaj alındı ​​ve bodrum tabanının 18 inç altına, çıkışa yeniden döşendi. Daha sonra bodrum tabanına, duvardan iki fit uzaklıkta, çıkıştan en uzak köşede bir fit derinliğinde ve tüm bodrumun etrafında, duvarların seyrini takip ederek ona doğru derinleşen bir hendek açıldı. Bu hendeğe iki inçlik boru fayanslar döşendi ve dikkatlice kahverengi kabukla kaplandı ve hendekler toprakla dolduruldu. Bu fayans drenajı, yerin 18 inç altına çıkış drenajına bağlandı ve toprak tüm üzerine düzleştirildi.
Bu iki yıl önce yapıldı ve tamamlandığından beri bodrumda hiçbir zaman su damlası görülmedi. Su, yüzeye çıkmadan önce drenaj tarafından yakalanır ve uzaklaştırılır.

Her çeşit sebze artık, katı bir şekilde paketlenebilecek kadar nemli olan ve sebzeleri kuru bir mahzende, fıçılardan veya tabanlı kutulardan daha iyi koruyan mahzen tabanına yığınlar halinde yerleştiriliyor.

Belki de, bahsi geçen mahzeni temsil eden bu mahzen boşaltma yönteminin küçük bir taslağı, konuyu daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır.

[Resim: Şekil 99--MAHZENİN DRENAJI.]

Birçok kişi, mahzenlerini tabandan ve yanlardan kısmen çimentolayarak suyu dışarıda bırakmaya çalışmıştır.

Mahzen duvarı çok yakın ve çimentoyla döşenirse ve tabana yoğun bir çimento kaplaması uygulanırsa bu başarılı olabilir. Konuya bir an dikkat etmek, bunun başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu gösterecektir, çünkü deneyim bunun nadiren, hatta hiç olmadığını göstermektedir.

Bodrumlara giren su, sıklıkla farelerin her zaman açık geçitler tuttuğu bodrum duvarının arkasındaki yüzeyden akar ve özellikle toprak donduğunda zemini ve bu geçitleri doldurur, böylece duvarın arkasında altı veya sekiz fit yüksekliğinde bir su sütunu oluşur. Suyun basıncı her zaman yüksekliğine veya kafasına orantılıdır, yüzeyin genişliğine bakılmaksızın. O zaman, suyun çimentolu duvara uyguladığı basınç, dolu bir değirmen havuzunun altı veya sekiz fit yüksekliğindeki dik barajına uyguladığı basınca eşit olurdu! Hiçbir aklı başında insan, aşağı akış tarafına biraz çimento sıvayarak yedi fit su kafası olan bir barajı
sıkılaştırmayı düşünmezdi, bu da suyun belirtilen koşullar altında ve işlemle bir bodrumdan çıkarılmasıyla aynı şey olabilirdi.

AHIR MAHZENLERİNİN DRENAJI.

New England'daki ahırların çoğu, altı ila dokuz fit derinliğinde, sağlam taş duvarlı, iyi ve sağlam bodrumlarla inşa edilmiştir. Bunlar üç katlı bir amaca hizmet eder; yukarıdaki sığır ve at ahırlarından atılan gübreyi saklamak; şalgam, mangold ve diğer
sebzeleri stok için saklamak; ve arabaları, vagonları ve diğer çiftlik
aletlerini depolamak. Genellikle, mahzen taş, tuğla veya ahşap bölmelerle, her biri adı geçen amaçlara ayrılmış dairelere bölünür. Gübre için olan mahzen, suyun akıp gitmesi için yeterince ıslak, sızması için yeterince kuru olmamalıdır. Diğer amaçlar için, kuru bir mahzen tercih edilir. Belki de kendi tesislerimizdeki bir ahır mahzeninin drenajının detayları, hem bir gübre mahzeni hem de bir kök ve alet mahzeni için en iyi drenaj yöntemine dair görüşlerimizi verebilir. Ahır, 1849'da, hafifçe güneye eğimli bir arazide inşa edildi. Duvar için kazı yaparken, eşikler için belirlenen yüksekliğin yaklaşık yedi fit altında, yumuşak, mavi bir kile rastladık, neredeyse akışkandı, öyle ki on fitlik bir direk kolayca dik bir şekilde içine
sürülebilirdi! Burada bir ikilem vardı!
Bu temelin üzerinde ağır bir duvar ve bina nasıl durabilirdi? Tam da bu tür yerlerde inşa edilmiş ağır tuğla blokları görmüş ve bunun yönetilmesi çok basit bir durum olduğunu söyleyen yetenekli bir mühendisle görüşüldü. "Çamur kalkamazsa," dedi, "üzerinde duran duvar da çökemez." Bu fikir üzerine, onun tavsiyesi üzerine, duvarımızı kalın bir tahta üzerine, kilin üzerine koyduk, böylece eşit bir yatak elde ettik ve duvarın yüzüne, kenardan kenara, iki inçlik tahtayı yaklaşık üç fit derinliğe kadar çaktık, duvarın altından bir fit yukarıda bıraktık. Buna karşı, kaba çakılları çok sert bir şekilde çaktık ve bodrumun altını duvarın altından bir fit yukarıda bıraktık, böylece ağırlık duvarın ve binanın basıncını dengeleyebilirdi. Bina sürekli olarak
kullanıldı ve tek bir inç bile çökmemiş gibi görünüyor.

Mahzen ilk başta sadece gübre ve domuz beslemek için kullanılıyordu. Oldukça
ıslaktı ve her yıl su içine geçitler buldukça daha da ıslak oldu, ta ki kullanımının terk edilmesi veya
amfibi bir domuz ırkının tedarik edilmesi gerektiği anlaşılana kadar. Bilindiği üzere, suyun çoğu binanın kuzey köşesinden, doğal yüzeyden üç fit mesafede bulunan kil tarafından taşınarak giriyordu; ve gübreyi sızdırmak, büyük miktarda suyu normal drenaj yöntemiyle drenajlara çekmek için zararlı olacağından, suyun binanın dışından ve bodruma ulaşmadan önce kesilmesine karar verildi. Buna göre, nehrin yaklaşık yirmi çubuk aşağısında bir drenaj başlatıldı ve ahıra kadar taşındı ve sonra kuzey köşesinden, suyun çoğunun geldiği yerden, iki tarafının etrafında sekiz fit derinlikte.

Kumu ve kili dört veya beş fit kestik ve tabana sadece iki inçlik boru kiremitlerinden oluşan bir sıra döşedik. Bu, su toplama alanı olarak tasarlandığından ve sadece alttaki suyu almak için değil, her zamanki gibi, kiremitleri kil seviyesinin üstünde kaba kumla kapladıktan sonra hendeği doldurduk ve üstüne kil koyduk. Hiçbir suyun, üzerine akan her şeyi toplamak için açık bir hendek kadar mükemmel bir şekilde çalışan bu tahliye kanalından geçmediğine inanıyoruz. Gübre mahzeni o zaman yeterince kuruydu, ancak diğer mahzen kökler ve aletler için gerekliydi ve su sürekli olarak yumuşak kil tabanından yukarı doğru akıyordu, onu harç kıvamında tutuyordu ve gübrenin dışarı çıkarılmasını zorlaştırıyordu ve her şekilde tatsız hale getiriyordu. Bu kısmı kurutmak için bir çaba daha gösterildi. Ahırı geçen otoyoldan güney köşesine bir tahliye kanalı açıldı; ve mahzenin tabanından yaklaşık iki buçuk fit aşağıda, duvarın içinde, ondan yaklaşık üç fit uzaklıkta, iki tarafta; ve bir diğeri de aynı şekilde, mahzenin ortasından. İki inçlik
kiremitlerle döşenen ve çakılla doldurulan bunlar birbirine bağlandı ve yol kenarına götürüldü. Bir tanesi mahzende, diğeri dışarıda olmak üzere iki sulama yerinin atık suyu, bir su kemeriyle sağlanarak
kiremitlere iletildi ve böylece sessizce atıldı. Drenajların çakılla doldurulmasının nedeni, kiremitlerin
döşendiği yumuşak kilin, yüzeyinde asla doğrudan güneş ışınlarının ısısını alamayacağından, suyun geçişini sağlayacak kadar çatlamaması ve bu nedenle herhangi bir suyun geçmesini engellemek için bir su toplama alanı haline getirilmesiydi. Çalışma geçen sonbaharda tamamlandı ve bununla sadece tek bir sezonluk deneyim yaşadık; ancak hedefe
ulaşıldığımızdan eminiz. Daha önce her zaman yumuşak ve çamurlu olan alet mahzeninin yüzeyi, o zamandan beri yazın bir otoyol kadar kuru ve katı; çimentolu bir tabanı olan kök mahzeni ise ahır tabanı kadar kuru. Gübre artık bir iz bırakmadan takım halinde dışarı atılabilir ve itiraf etmekte özgürüz ki, etki düşündüğümüzden daha büyük.

Aşağıdaki kesit, tüm drenajların nasıl döşendiğini, noktalı çizgilerin fayans drenajlarını temsil ettiğini bir bakışta gösterecektir:

[Resim: Şekil 100.]

Ahırın dışında, sağda bulunan drenaj, yaklaşık iki yüz fit uzaklıktaki bir kaynaktan, mahzene ve bahçeye gider ve belirtilen noktalarda sığırlara su sağlar. Atık su daha sonra
drenajlara iletilir ve dışarı atılır.

XXIII. BÖLÜM.

BATAKLIKLARIN DRENAJI.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bataklık Alanlarının Geniş Kapsamı.--Toprakları.--Nem Kaynakları.--Nasıl Drenaj Yapılır.--Toprak Drenajla
Çöker.--Yakalama Suyu Drenajları.--Kaynaklar.--Bay Ruffin'in
Virginia'daki Drenajı.--Aşırı Drenaj Tehlikesi Var mı?

Neredeyse her eyalette, hatta her eyalette, geniş bataklık alanlarının sadece doğal koşulları nedeniyle ekime uygun olmadığı, aynı zamanda birçok durumda durgun sudan kaynaklanan ve sağlığa zararlı olan iğrenç
atıklar nedeniyle
uygun olmadığı görülmektedir.

Bu tür toprakların engin kapsamı hakkında, Kongre'nin hibeleri kapsamında, bulundukları eyaletlere verilen kamu arazilerinin, doğal hallerinde Hükümet için hiçbir değeri olmadığı ve mahalleleri için rahatsızlık verici olduğu gerçeğine değinerek bir fikir edinilebilir; altmış milyon dönümün dahil edileceği tahmin ediliyor.

Bunlar yalnızca kamu arazileri ve yeni eyaletlerde. New England'daki her kasabada, drenaj masrafını yetkilendirmek için yeterli değerde olduğu için sahiplerinin dikkatini çekmeye yeni başlayan yüzlerce dönüm bataklık arazisi var.

Bu bataklıkların New England'daki en verimli ve en değerli topraklar olduğunu söylemek, onları geri kazanma deneyini başarıyla denemiş olan herkesin iddiasını tekrarlamaktan başka bir şey değildir.

Doğal hallerinde, bu bataklıklar genellikle yoğun bir kereste
böcekleriyle kaplıdır; ancak bunların büyük kısmı kısmen temizlendi ve birçoğu biçildi, kaba, yabani ve neredeyse değersiz bir ot üretti.

Bu alanların toprağı genellikle siyah çamur veya turbadır, kısmen bitkisel büyümenin ve yerinde çürümenin ürünüdür ve kısmen de sağanak yağışların ve bahar taşkınlarının getirdiği daha hafif yayla toprağının tortusudur. Çevredeki ormanın yaprakları da doğal olarak sonbahar rüzgarları tarafından en alçak yerlere düşer ve bu bataklıklar onları asırlardır alır.
Genellikle bu topraklar tepeler arasındaki havzalarda, bazen dere ve nehir kıyılarında, her zaman ülkenin en düşük seviyesinde bulunur ve İrlanda bataklıkları gibi tepelerin üstünde veya başka yerlerde olduğu gibi değildir.
Yüzeyleri genellikle düz ve eşittir, eski eyaletlerdeki diğer topraklarla karşılaştırıldığında. Toprakları veya birikintileri, bir ayaktan yirmi ayağa kadar çeşitli derinliklerdedir ve genellikle suyun altında neredeyse yüzer durumdadır, bu yüzden üzerinde yürürken ayaklar altında sallanır.

Alt toprak, genel olarak çevredeki ülkeninkiyle aynıdır, ancak genellikle kilden daha çok kumdan oluşur ve sıklıkla çeşitli ince katmanlardan oluşur, bu da alüvyonlu bir oluşumu gösterir. Kurbağalar ve yılanlar bu bataklıklarda hoş bir mesken bulurlar ve vahşi hayvanlar ortak düşmanlarından güvenli bir
kaçış yeri bulurlar. Bilindiği gibi, bu tür topraklar sağlıksızdır,
çevrelerinde ateş ve sıtma üretir, genellikle birkaç dönümden daha büyük olmayan alanlara kadar izlenebilir.

Bu tür alanların nasıl boşaltılacağı düşünülürken, ilk soru suyun
kaynağıdır. Toprağı çok ıslak yapan nedir? Üzerine doğrudan düşen yağmur mu; yeterli çıkışı olmayan görünür akarsuların akması mı; komşu tepelerden gelen yağmur ve kar suyunun aşağı doğru akması mı; yoksa aşağıdan fışkıran kaynaklar mı?

Bu dört nem kaynağından hangisinin ve kaçının söz konusu alanı su basmasına katkıda bulunduğunu inceleyin ve karar verin. Bataklığın bir havzada olduğunu veya en azından mahallenin en alçak arazisi olduğunu varsayıyoruz. Her yıl üzerine düşen üç veya dört fit yağmur suyu, bir çıkışı olmadığı sürece, onu bir bataklık haline getirmelidir, çünkü genellikle aşağıya doğru doğal drenaj olamaz, çünkü bataklığın kendisi en alçak noktadır ve hiçbir bitişik arazi dibinden su çekemez.
Elbette, doğal çıkışa doğru daha alçak araziler vardır, ancak genellikle bu dardır ve yanal sızma yoluyla drenaja izin vermek için oldukça yetersizdir. Sonra, her zaman, tepelerden az veya çok su yüzeye veya hemen altına akmalıdır ve genellikle, yukarıdan akmıyorsa bataklıkta bir dere bulunur.

İlk adım, tümdeki düşüşü tespit etmek için bir araştırmadır ve
sonraki adım, derin ve yeterli bir çıkış sağlamaktır. Burada, bu tür toprakların bir özelliğini aklımızda tutmalıyız. Tüm topraklar, az veya çok, drenajla çöker, ancak bahsettiğimiz topraklar, diğerlerinden çok daha fazla. Bataklık ve bataklık toprakları genellikle bir veya iki ayak veya daha fazla çöker veya _çöker_. Lifli köklerden, çürümüş yapraklardan ve benzerlerinden oluşan toprakları neredeyse yüzer; veya en azından bir sünger gibi genişler; ve suyu
çekerek sıkıştırıldığında, öncekinden çok daha az yer kaplar. Bu gerçek, tüm süreçte akılda tutulmalıdır. Çıkış
yeterince alçak yapılmalı ve drenajlar, toprağın en düşük noktasına çökmesinden sonra suyu çekmek için yeterince derin yapılmalıdır.

Eğer doğal bir akarsu bu bölgeden akıyorsa, genellikle en düşük seviyeyi gösterecektir; ve bu doğal drenajın düzeltilmesi ve temizlenmesi, genellikle uygun bir çıkış açıldıktan sonra ilk işlem olabilir. Daha sonra, yüksek ve alçak arazinin birleştiği noktada, bataklığın etrafında tamamen bir açık su toplama kanalı, bataklığa akan suyu kesmek için gerekli olacaktır. Bu suyun genellikle hem yüzeyde hem de altında ve bitişik arazinin oluşumuna göre daha fazla veya daha az miktarda aktığı görülecektir. Bu su toplama kanalı başarı için olmazsa olmazdır. Bir bataklıktaki en ıslak nokta genellikle hemen kenarındadır, çünkü yüzey suyu orada alınır ve ayrıca su geçirmez bir alt toprak tabakasına inen su da orada bir havalandırma deliği bulur. Bataklığı, merkezinden geçen, ne kadar derin olursa olsun, drenajlarla kurutmaya çalışmak boşunadır. Su, merkeze ulaşmadan önce
zararını vermiştir. Geri kazanılmak üzere, alana girmeden önce
kesilmelidir.

Bu drenaj derin ve dolayısıyla geniş ve eğimli olmalıdır, böylece
açık tutulabilir; ve çıkışa kadar yaylanın çizgisini takip ederek
eğik olmalıdır. İngiltere'de,
sık sık, altı veya sekiz fit derinliğindeki tek bir drenajın, bulutlardan gelen su hariç, tüm su kaynaklarını keserek, yirmi veya otuz dönümlük bir alanı tamamen boşalttığı görülmüştür. Bu tür araziler çok
gözenekli ve geçirgendir ve suyunu kolayca
ayırır ve kolayca
drenajı sağlanır; böylece yaylalarda gerekli olan sık drenajlar genellikle
gereksizdir. Bu tür yollardan geçen tek derin drenajların, kuyulardaki suyu düşürme veya operasyon alanından önemli mesafelerde tamamen kurutma etkisine dair birçok örnek verilmiştir. Yüzey suyu ve sığ kaynaklar böylece kesildiğinde, drenajcı, su toplaması olan hastasını iyileştirip iyileştirmediğini kısa sürede belirleyebilecektir. Genellikle, bu alçak yolların ortasında derin yerleşmiş kaynakların fışkırdığı ve kullanım için iyi ve saf su sağladığı görülecektir. Bunlar, yüksek ve uzak çeşmelerden beslenerek,
en derin giderlerimizin altından akar ve
yeraltındaki bazı çatlaklardan havalandırılır. Buz gibi soğuk sularını topraktan dağıtır ve tüm değerli bitkilerin büyümesini engeller. Bunlara,
Elkington sistemini uygulamalı ve onlara _tam gözlerinden_ vurmalıyız!
yan veya merkezi bir giderden doğrudan onlara derin bir gider akıtarak ve yaralanmayı önlemek için
suyu yüzeyin yeterince altından çekerek.
İki inçlik boruları olan küçük, kapalı bir gider, genellikle böyle bir pınara bir çıkış sağlamak için yeterli olacaktır.

Yüzey akışından, sığ kaynaklardan ve derin kaynaklardan gelen suyu böylece attığımızda ve alçak yerlerde biriken ve biriken suya havalandırdığımızda, o zaman bu tür bir drenaja özgü olan her şeyi başarmış oluruz. Hala, bir kara yüzeyinden buharlaşacak olanın iki katı olan bulutlardan gelen suya sahibiz. Bunun doğrudan sızma yoluyla geçemeyeceğini varsayıyoruz, çünkü alt toprak zaten doymuştur; ve
bu nedenle, diğer tüm ıslaklık kaynakları kesilse bile, buğday ve mısır için hala çok ıslak bir arazimiz olacak. Bataklık çok küçükse, bu ana hendekler onu yeterince boşaltabilir; ancak
eğer genişse, muhtemelen boşaltmayacaktır. Drenaj yoluyla atılması gereken yaklaşık on sekiz veya yirmi inç suyumuz olduğunu gördük;
o kadar ki buharlaşma, iyi bir ekimle sürekli olarak gideremez; ve bu miktar, çok derin bir turba toprağında, bir drenaj bulmak için yanal olarak büyük bir mesafeye sızabilir, ancak tutucu bir alt toprakta duran sığ toprakta, ıslak yayla tarlalarında benimsenenlere benzer mesafelerde drenajlar gerekebilir. Bu operasyon bölümüne, bu nedenle, olağan drenaj prensiplerini uygulamalıyız, mümkünse, dört fit veya daha fazla derinlikte, genellikle kırk ila altmış fit mesafelerde fayanslı kapalı drenajlar yerleştirmeliyiz, ancak dört fitlik drenajlar, yüz fit mesafede, turba ve kara çamurda bile yeterli bulunabilir. Virginia'dan Edmund Ruffin, Esq.'nin nezaketi sayesinde, 1857'de Virginia Eyalet Tarım Topluluğu'nun İşlemlerinde yayınlanan, alt Virginia ve Kuzey Carolina'daki düz ve sulak alanların drenajı ve işlenmesi hakkında üç ayrıntılı ve değerli makaleyle donatıldık. Sisteminin temel özelliği, o bölgenin jeolojik oluşumuna ilişkin doğru bilgisine dayanmaktadır; özellikle, o alçak ülkenin tamamının altında, neredeyse düz bir şekilde yatan ve suyla dolu saf kumdan bir yatağın
olması,
bu yatağın birkaç büyük derin drenajla aşağı çekilebilmesi, böylece yüzey toprağının fazla suyunun kapsamlı ama basit yollarla giderilmesi.

Daha önce, Bay Ruffin'den yirmi yıldan fazla bir süre önce, "Johnstone'un Elkington's Theory and Practice of Draining, &c.," adlı eserinin yayıncısı olarak bahsetmiştik; ve son denemelerinde, Elkington sistemini kendi eyaletinde ne kadar kapsamlı bir şekilde
pratik hale getirdiğine dair kanıtlar buluyoruz. Gerçekten de,
Elkington'un birikmiş suları sondajla serbest bırakma konusundaki tuhaf fikrinin kullanımında belirgin bir başarı örneği kaydeden başka bir Amerikalı yazar bilmiyoruz. Ancak Bay Ruffin, bu çalışma prensibini, kendi bölgesindeki alçak arazilerin altında yatan doymuş kum yataklarına büyük bir başarıyla uyguladı. Kumdaki bu su yatakları genellikle yüzeyin dört ila sekiz fit altında değişen derinliklerde bulunur. Bu yüzey tabakası nispeten kompakttır ve boşaltılmadan önce suya çok yavaş
geçirgendir. Alttaki su, sürekli olarak yavaşça yukarı doğru bastırır ve tabii ki yağmur suyunun aşağı doğru sızmasını engeller. Geniş aralıklarla derin drenajlar açarak ve bu yüzey tabakasını bir matkapla delerek, alttaki birikmiş su bir havalandırma deliği bulur ve deliklerden bol miktarda kaynak fışkırır ve drenajların tabanından daha fazla yüzeye yaklaşmadan akar; böylece basıncı yukarı doğru hafifletir ve su hattını drenajların derinliğine orantılı olarak düşürür.

Bay Ruffin, bu kum yatağına derin bir drenaj açarak ve böylece su hattını düşürerek yarım mil uzaklıktaki bir kuyunun kurumasına bir örnek verir.

Ülkemizin birçok yerinde, yetkin bir jeolojik bilgi, bu drenaj ilkesinin mükemmel bir başarıyla ve büyük bir ekonomiyle uygulanabileceği oluşumları tespit edebilir.

_Bataklık arazilerinin aşırı drenajı tehlikesi var mıdır?_ Drenajın neden olduğu zarardan bahsederken, bu soruyu ele aldık.

Sonuçlarımız burada kısaca belirtilebilir. İngiliz yazarlar arasında, hafif turbalı toprakların çok fazla drene edilmiş olabileceğine dair bir izlenim vardır; ancak birçok seçkin drenajcı bu önermeden şüphe duymaktadır. Hiç şüphe yok ki, ilk drene edildiğinde üretken olmak için çok gözenekli ve hafif topraklar vardır. Sıkılaşmaları için bir veya iki mevsim gerekebilir ve gerekli yoğunluğu sağlamak için kum, kil veya çakıl gerekebilir; ancak bu toprakların sığ drene edilirse genellikle verimsiz olacağına inanıyoruz.

Kısacası, fikrimiz, genel olarak, her koşulda üretken olacak şekilde oluşturulmuş bir toprağın, her zamanki mesafelerde dört ayaklık drenajlarla kesişmesine rağmen, çekim yoluyla, ürünler için yeterli nemi tutacağıdır; ve dipteki durgun bir havuzdan köklere pompalanan soğuk suyun, ne doğada ne de sanatta başarılı bir sulama yöntemi olmadığıdır.

Yine de, daha gözenekli yapıları nedeniyle, turba topraklarının genellikle daha büyük mesafelerden veya daha sığ drenajlarla drene edilebileceğine inanıyoruz; ve deneyimsiz kişilere, daha ucuz bir sistemin işleyişini bir sezon boyunca izleyene kadar, kısa mesafelerde paralel drenajlar
yerleştirmek için cömertçe emek harcamaya devam etmemelerini tavsiye etmeliyiz. Böylece, en az masrafla istenen hedefe ulaşabilirler. İlk drenajlar akıllıca yerleştirilirse ve yetersiz bulunursa, drenaj tamamlanana kadar, ilk drenajlar arasına başkaları döşenebilir.

BÖLÜM XXIV.

DRENAJDA AMERİKAN DENEYLERİ--İRLANDA'DA DRENAJ.

Maine'den B. F. Nourse'un Beyanı.-- Mass.'ten Shedd ve Edson'un Beyanı.-- New Hampshire'dan H. F. French'in Beyanı.-- Wm.'nin Mektubu. Boyle, Albert Model Çiftliği, Glasnevin, İrlanda.

Bu çalışmanın orijinal planının bir parçası, Amerikalı çiftçilerin drenajdaki başarılarına dair çok sayıda ifade vermekti; ancak,
örnekleri bol olmasına rağmen, yer darlığı bizi birkaçıyla sınırlıyor.
Bunlar, yalnızca onları anlaşılır kılmakla kalmayacak, aynı zamanda drenajların düzenlenmesi ve yürütülme biçimleri ve bunları gelecekte referans almak üzere planlara yerleştirme konusunda iyi örnekler sunacağı umulmaktadır. Shedd ve Edson tarafından benimsenen, drenaj hatlarındaki nokta sayısıyla kullanılan boruların boyutunu gösterme yöntemi orijinal ve kullanışlıdır. Yakından bakıldığında, iki inçlik bir borunun çiftler halinde noktalarla, üç inçlik bir borunun üçlüler halinde noktalarla, vb. gösterildiği görülecektir.

Bay Nourse'un deneyinin Amerika'da bugüne kadar yapılmış en kapsamlı ve başarılı drenaj çalışmalarından biri olduğuna inanılmaktadır. Planı
195. sayfadadır.

B. F. NOURSE, ESQ.'NUN AÇIKLAMASI

GOODALES CORNER, ORRINGTON, ME.,
1 Eylül 1858.

SEVGİLİ BEY:--Çok şey, kapsamlı drenaj ve sulama işlerini ucuza yürütmek ve en faydalı sonuçları elde etmek için yapılan ön araştırmalara ve "seviyelere" bağlıdır,
eğer bulunabilirse, bunları yapmak için bir mühendis veya deneyimli bir toprak drenajcısı gibi yetenekli bir kişi
istihdam edilmelidir. Ne yazık ki benim için, bu operasyona başladığımda, birkaç yıl önce,
ülkede böyle yetenekli kişiler yoktu veya profesyonel olarak böyle
birini öğrenemedim ve kendi
mühendisliğimi yapmak zorunda kaldım. Böylece pratik olarak biraz bilgi edinmiş olarak,
diğer uğraşlarımdan bir Yaz tatili geçirip bundan keyif alıyorum; ve bu istihdam, son birkaç haftadır,
sorularınıza yanıt vermemi geciktirdi. Ayrıca,
bu sezonun işinin maliyeti, kapsamı vb. rakamlarına daha erken ulaşamadım.

Bunun on gün içinde tamamlanması bekleniyor ve sonra
döşemiş olacağım,

Şebeke boruları dahil taş drenajlar 702 çubuk
Kiremit drenajlar (iki inç veya daha büyük) 1043 "
----
Toplamda 1745 "

veya yaklaşık beş buçuk mil, kuru, _tatmin edici_ bir şekilde,
yaklaşık otuz beş dönüm. Çalışmanın niteliği ve kapsamı, incelemeniz için
bununla birlikte gönderdiğim
çiftlik planına atıfta bulunarak daha iyi ortaya çıkacaktır.

Daha önceki kısım Bangor Hort. Soc. Komitesi tarafından oldukça iyi bir şekilde tanımlanmıştır. (Maine Tarım Kurulu'nun 1856 Raporuna bakın.) Pratik bilgi olmadan yürütülen yeni karakterli çalışmalarda her zamanki gibi çok pahalıydı.
Bu sezonki dahil, drenajımın hiçbir kısmı Maine'de yapılması gerektiği kadar ucuza yapılmadı ve fayanslar yakınlarda makul
fiyatlara satın alınabildiğinde yapılacaktır. Dikkatinizi özellikle buna çekiyorum çünkü maliyetin büyüklüğü, benim temsil ettiğim gibi, benzer bir iyileştirmeyi düşünen herhangi biri tarafından, hemen hemen her çiftçinin çok daha düşük maliyetle eşit derecede iyi bir şekilde başarabileceği
zaman, gerekli bir ortalama veya dönüm başına standart harcama olarak alınmamalıdır.
Gereksiz harcamalarım, başkalarına karlı bir şekilde işaret etmek için bir işaret direği görevi görürse,
boşa gitmemiş olur.

Toprağımın yüzeyinde ve üst toprağında, çeşitli boyutlarda çok miktarda taş vardı, bunları hareket ettirilebilir boyuta indirmek için birkaç kez toz püskürtmek gerekiyordu,
arabadan kanallara küreklenen moloz taşlara kadar. Temiz tarlalar yapmak için, seleflerimin
çalışmasıyla biriktirilen birçok "yığın"ın yanı sıra, bunların hepsinin kaldırılması gerekiyordu. Bir kiremit-drenajın borunun üzerine taş eklenmesine ihtiyacı yoktur; aslında, taş olumlu bir zarar olabilir, tarla haşerelerine ev sahipliği yapması veya yüzeyden iki fit yaklaşmasına izin verilirse, derin işlemeyi engellemesi ve toprağın parçacıklarının kiremitin üzerine veya içine erişimini kolaylaştırması ve böylece suyun hızlı erişimini teşvik etmesi. Dört fitlik bir kanala altı veya sekiz inç derinliğe dikkatlice yerleştirildiğinde, oldukça küçük taşlar belki de faydalıdır ve kesinlikle yüzeyden su çekilmesini kolaylaştırırlar. İskoçya'da ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde en iyi drenajın reçeteli yöntemi buydu ve hala da öyledir. Kiremit üzerine taş eklemenin artan maliyeti açıktır; ve bu drenajın genişliği onları alacak şekilde genişletildiğinde, maliyet önemli ölçüde artar. Yine de benim uygulamam, ilk başta, gerekliliği izlenimi altında ve her zaman, bol miktarda bana lütfedilen küçük taşları kullanma ve gözden uzak tutma arzusuyla böyle olmuştur. 2.500'den fazla ağır yük taşı taşımanın ve getirmenin tüm maliyeti, 1.745 çubuk için belirlenen drenaj maliyetine dahildir. Kiremit için asla _gerekli_ olmayan ve düz killi topraklarda veya taşsız killi tınlarda ortaya çıkamayan bu masraf kısmını da dahil edersek, son 700 çubuğun maliyeti, tamamlanan çubuk başına ortalama 97 senttir. Bunlara en büyük ana hatlar dahildir; bunlardan 73
çubuktan biri hendeğin dibinde dört fit genişliğinde açılmıştır, bunların kanal kapasitesi 18 x 18 = 324 inç karedir ve diğerleri üç buçuk ve altta üç fit genişliğinde 110
çubuktur, tüm bu ana hatlar tamamen taşla döşenmiştir. 700 çubuğun geri kalanı, çiftlikte 1.000'i on sekiz dolara mal olan iki inçlik fayansla döşenmiştir. Bunlar dört çubuk arayla açılmıştır ve ana hatlar dahil olmak üzere yaklaşık on yedi dönüm kuru olarak serilmiştir,
678 dolar veya dönüm başına 40 dolar. Buna her gün insan ve hayvanın emeği ve tüm tali masraflar dahildir, hiçbir şey kiralanan çiftlik tarafından karşılanmamıştır.

Akıllı bir çiftçinin, doğru bir başlangıç ​​yaparak ve ekip ve çiftlik işçiliğinden yararlanarak, diğer işlerden en iyi şekilde
kurtulabilecekleri zaman -örneğin kurak mevsimde, saman biçtikten sonra- veya sadece hendek kazmak için adil fiyatlar ödeyerek ve geri kalan işi çiftlikten yaparak, dönüm başına 20$ maliyetle, dört çubuk arayla ve dört fit derinlikte drenaj yapabilir; veya dönüm başına 25$, kırk fit arayla ve üç fit dokuz inç derinlikte drenaj yapabilir.

Benim alt toprağım çok serttir, kazmanın sürekli kullanılmasını ve kazmaların her gün bilenmesini gerektirir, böylece toprağı gevşetme işi, bir kürekle
atmaktan üçte bir veya yarı yarıya daha fazlaydı. Sadece üç buçuk fit (veya belki de ortalama üç buçuk fit) derinliğe kadar fayans döşemek için çubuk başına ödenen fiyat, çubuk başına 25 sentti. Bu fiyatla, alet kullanmada becerikli çalışkan adamlar, tahta dışında günde 1,12 ila 1,25 dolar kazandılar; ve dedikleri gibi "çalışma alanı" için gerçekten gerekenden üçte bir daha fazla toprak attılar. _Ama çok çalıştılar, günde 14 saat._ Aynı adamlar, taşsız bir toprakta ve daha kolay bir alt toprakta çalışarak, aynı
zamanda, %50 ila %100 daha fazla hendek açacaklardı.

Bu drenajların büyük kısmı dört çubuk arayla döşendi.

Bu mesafeyi ilk kez, toprağının "esnek ve soğuk" olarak adlandırıldığı ve ilkbahar ve yaz başlarında sürmek için her zaman çok ıslak olduğu bir tarlada denediğinde, "tam" yerine kısmi bir drenaj denendi ve gelecekte bir gün ara drenajlar döşenmesi planlandı. Bu tasarımın uygulanması henüz uygun görünebilir, ancak halihazırda elde edilen toprak durumu beklentilerin ötesinde tatmin edicidir.

İlkbahar ve Sonbaharda toprağı doyuran aşırı su nedeniyle, çiftliğin eski sahipleri uzun yıllar boyunca bahsi geçen tarlanın ekimini denememişti. Başlangıçta yoğun saman mahsulü veren tarla otuz yıl veya daha uzun süre biçilmişti ve dönüm başına yarım veya üç çeyrek ton saman veren "tükenmiş arazi"nin iyi bir örneğiydi. Bu tarla, planda "arpa tarlası, 1858" olarak belirtilmiş olup, konutun güneybatısında yer alır ve yaklaşık altı dönümlük bir alanı kapsar. Tarlanın alt ucu olan kuzeydeki yarısı, 1855'te yaz aylarında sürülmüş ve karabuğday ekilmiş, çiçek açtığında ise nadas ürünü olarak alt üst edilmiştir. Diğer yarısı ise 1856'da boşaltılmış; aynı sonbaharda sürülmüş ve alt toprağı işlenmiştir. 1857'de,
tarlanın neredeyse tamamı köklerle ekildi - patates, rutabaga,
mangold, havuç, İngiliz şalgamı, vb. - ve bir dönüm mısır.
Bu ürünler için, makul miktarda gübre uygulandı - diyelim ki on veya on iki araba dolusu ahır gübresi sürüldü ve her dönüm için yüz pound guano veya kemik tozu sürüldü veya matkaba serpildi;
dönüm başına yaklaşık on beş yük kurutulmuş gübre veya
turba da sürüldü. Tüm köklerden iyi bir verim alındı;
mısır içinse mevsim elverişsizdi. Geçtiğimiz baharda, hafif bir gübreleme yapıldı, ancak karşılayabildiğimiz kadarı uygulandı, tüm kuyu sürüldü, tırmıklandı, arpa ile ot ekildi, tırmıklandı ve yuvarlandı. Arpa geçen hafta çıkarıldı; ve beş buçuk dönümden, her biri ağırlığı bir tonu aştığı tahmin edilen on yedi ağır yük
ambarın içine taşındı. Ölçülen bir dönümden gelen tahıl ayrı ayrı harmanlanmak üzere ayrıldı ve
verimi tespit edildiğinde bildireceğim.[A] Bunu, Batı Eyaletlerinden bazıları da dahil olmak üzere
onu gören birçok çiftçi
tarafından, gördükleri "en güzel tahıl tarlası" olarak söylendi. Genç otlar iyi görünüyor; ve gelecek yaz, "kurutulmuş araziden" iyi bir
saman kesimi bildirmeyi umuyorum.

[Dipnot A: Bu, Kasım ayının ortalarında harmanlandı ve
"51 bushel, yuvarlak ölçü" verdi. Tüm tarlanın ortalaması dönüm başına 45
bushel'dı.]

Geçtiğimiz kış, kızakla kaymak için zemini örtecek kar yoktu
ve açıkta kalan tarlalarımız alışılmadık bir
derinliğe kadar donmuştu. Ancak, _kanallarımız kış boyunca akmayı
bırakmadı_. Ve çiftliği işleten ve gerçekleri doğru bir şekilde
kaydetmesi istenen Bay O. W. Straw, bu baharda bana "don, drenajlı
topraktan yaklaşık bir hafta önce çıktı" (yani,
yanındaki drenajsız topraktan daha erken); ve "çalışma
koşulları açısından, drenajlı
toprak drenajsız topraktan en az on gün öndeydi." diye yazdı. Bu alışılmadık
derinliğe izin veren kar
yokluğu, geçen baharda nadir görülen bir eşitliğe neden olmuştu, çünkü don geçene kadar,
kanallar yüzey suyunu
çekmeyecekti. Genellikle, toprağı korumak için erken kar yağdığında ve Kış boyunca örtülü kaldığında, don karla birlikte veya daha erken gider ve birkaç gün içinde, arazi sürmek için iyi bir duruma gelir - en kuru drenajsız tarlalarımdan veya civardaki diğer tarlalardan iki hafta daha erken. Bu açıklamalar, drenajların dört çubuk aralıklı olduğu araziler için geçerlidir. Çiftlik kuzeye ve doğuya doğru eğimlidir, düşüş 33'te 1 ile 8'de 1 arasında değişir; drenajların çoğunda, yaklaşık 25'te 1 olmak üzere dört çubuk aralıklıdır. "Arpa tarlasındaki" drenajlar ortalama 27'de 1 düşer, hepsi hızlı bir su akışı sağlar ve bu da inşaat yöntemi ve daha sonra toprağın
altına işleme sayesinde drenaj kanallarına kolayca erişebilir. Bu nedenle, en şiddetli yağmurlar sırasında veya karlar eridiğinde, drenajlı arazilerimizin hiçbirinin yüzeyinde akan su görmeyiz ve daha önce sürülmüş arazilerimize zarar veren yüzeyden yapılan israfçı "yıkama" sona ermiştir.

Drenajları dört çubuk aralıkla bu kadar etkili kılan şeyin önemli bir iniş olduğunu varsaymak adildir; ve sadece hafif bir düşüş olduğunda, diğer koşullar aynı olduğunda, eşit hizmet için drenajları çok daha yakına döşemek gerekir.

Bir adamın deneylerinin veya uygulamalarının sonuçları, ister başarılı ister başarısız olsun, tüm koşullar aynı olmadıkça, bir başkası için kesin olmamalıdır. Bunlar bir çiftlikten diğerine sürekli değişir; ve yalnızca doğa yasalarının veya kullanıma sunulan ilkelerin doğru anlaşılması, her durumda neyin en iyi olduğunu belirleyebilir. Bu nedenle, kullandığım yöntemlerin bir açıklaması veya deneyimin sonucu olarak verebileceğim herhangi bir ayrıntılı öneri, bilim ve beceri sahibi insanların benimsediği ve Büyük Britanya'daki ve bu ülkede başlatılan son derece genişletilmiş drenaj operasyonlarıyla kanıtladığı, bunlara uygulanabilir iyi belirlenmiş kurallarla test edilmediği sürece pek bir işe yaramayacaktır. Bunlar artık ayrıntılı incelemelerde veriliyor ve tarım dergilerinde alıntılanıyor. Ancak bunlar, tüm pratik ayrıntılarıyla ve emeğin pahalı ve toprağın ucuz olduğu ülkemize uygun yöntemlerle her çiftçiye tanıtılmalıdır. İngiltere'de ise "tam drenaj" uygulaması genel olarak benimsenmiş ve hem toprak sahibinin hem de kiracının koşullarını büyük ölçüde iyileştirmiştir. Kitabınız bunu yapacak ve böylece büyük bir iyilik yapacaktır; çünkü drenaj, toprağımızın üretim kapasitesini ve dolayısıyla değerini büyük ölçüde artıracak, aynı zamanda emeği işveren ve çalışanlar için daha etkili ve daha kazançlı hale getirecektir. Drenaj yoluyla belirli bir miktardaki topraktan elde edilen üretimin şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilmesi ve bu artışın ölçüsünün, en azından, bunu gerçekleştirmek için gereken tutarın yüzde altısı üzerinden faizden daha fazla olması - dönüm başına 50 dolar bile olsa - uygunluk sorusu cevaplanmış olur. Toprak işleme arazilerinin sahibi için parasını güvenli, emin ve karlı bir şekilde değerlendirebileceği başka bir yatırım yoktur. Parasını ödemeleri asla askıya almayacak ve yıllık %6'dan fazla temettü alabileceği bir bankaya yatırır.

En içten dileklerimle, B. F. NOURSE.
Sayın H. F. FRENCH, Exeter, N. H.

SHEDD VE EDSON'IN AÇIKLAMASI.

BOSTON, 1 Şubat 1859.

SAYIN BEY:-- Bir kopyasını sizinle birlikte gönderdiğimiz kapsamlı bir drenaj sistemi planı, Roxbury'den Bay I. P. Rand için hazırlanmıştır.

Roxbury ve Dorchester Deresi'ni yaklaşık çeyrek mil derinleştirerek, önemli miktarda emek harcanarak bir çıkış elde edildi, bunun yaklaşık dört yüz fitlik kısmı kayalık bir tabandan geçti ve bu da biraz patlatma gerektirdi. Böylece elde edilen düşüş, tüm mesafede sadece yaklaşık iki inçti.

Ana drenaj için elde edilebilecek düşüş, yüz feette iki inçten azdır, ancak ana drenaja giren yanal drenajlar, yüz feette iki inçten bir ayağa kadar değişen bir düşüşe sahip olacaktır.

Eğim çizgileri veya zemin boyunca çizilen, eşit seviyede noktaları kesişen çizgiler, bu plana çizilir ve her çizgi, üstündeki çizgiden her noktada dörtte dörtte bir ayak daha aşağıda olacak şekilde dörtte dörtte bir ayaklık bir düşüşü gösterir. Çizgiler birbirine yakın olduğunda, düşüş daha fazladır, çünkü üstteki çizgiden dörtte dörtte bir daha düşük bir noktaya ulaşmadan önce daha az yatay mesafe geçilir.

[İllüstrasyon: SHEDD & EDSON TARAFINDAN Kapsamlı Drenaj. AGR'L ENG'S
BOSTON, 1859]

Plandan görüleceği üzere, ana drenajın işgal ettiği hattaki düşüş çok hafifken, yan drenajların düşüşü çok daha fazladır.

Yanal drenajlar, en dik iniş hattında, yani kontur çizgilerinin genel yönüne dik olarak
çalıştırılır.

Tüm sistemden gelen su toplanır ve bir çıkıştan dereye
kaçar.

Alt ana drenajın ana drenajla kesiştiği noktaya bir gözetleme deliği yerleştirilir ve bu, tüm alanın yaklaşık yarısını kontrol eder--diğer yarısı çıkış tarafından kontrol edilir.

Yanal drenajlara iki inçlik fayans, alt ana ve ana drenajlara ise üç, dört ve beş inçlik fayans döşenecektir.

Bu kadar düz bir arazide bir drenaj planının başarılı bir şekilde uygulanması için, bir mühendis terazisiyle zeminde dikkatli ölçümler yapılması ve yüzeyinin, tüm doğal eğilimlerin bir bakışta göze görünecek şekilde yansıtılması oldukça
vazgeçilmezdir. Daha sonra iş, en iyi konumda kolayca düzenlenebilir ve sistematik bir şekilde yürütülebilir. Böyle bir
zemin incelemesine ayrılan zaman ve emek iyi harcanmış olur ve bununla kazanılan bilgiyle, çalışma o kadar ekonomik bir şekilde yürütülebilir ki
incelemenin orijinal maliyetinden birçok kez tasarruf edilebilir.

En içten dileklerimle,
SHEDD & EDSON
Sayın H. F. FRENCH, Exeter, N. H.

EXETER, N. H.'DEN HENRY F. FRENCH'İN AÇIKLAMASI

Planda gösterilen drenajlı tarla (Şekil 102), yaklaşık sekiz dönümlük bir alanı kaplar.
1846'da satın aldım.
Üst kısmı kumdur ve altında dört ila on fit derinlikte kil bulunur.
Tarla nehre doğru eğimlidir ve eğimde yüzeye çıkan kil tabakaları doğal olarak suyu dışarı çıkarır, böylece
yan tepe o kadar ıslaktı ki
herhangi bir çapalanmış ürün için fazlasıyla ıslaktı. Tepeciğin eteğinde toprak sert bir kildir, kum ve çakıl damarları vardır. Ortada, kaynakların doğal bir çıkışı olarak hizmet eden ve çulluk için mükemmel bir örtü oluşturacak kadar kara kızılağaçlarla dolu ıslak bir vadi vardı. Arazi kurutulana kadar, bu vadi, üzerine inşa ettiğim bir köprü dışında, saman mevsiminde bile geçilemezdi. Şimdi herhangi bir mevsimde ve herhangi bir noktada geçilebilir.

Önce en ıslak kısımları çalı drenajlarıyla boşaltmaya çalıştım,
sadece ıslak yerlere yönlendirdim ve toprağı iyi saman mahsulü sağlayacak kadar kurutmayı başardım. Tepenin alnına beş fit derinliğinde bir çalı drenajı döşedim,
tüm suyu kesmeyi umuyordum, ki bunun kilin yüzeyinde aktığını varsaydım. Bu, toprağı birkaç çubuk kuruttu, ancak su hala tarlanın alt kısımlarını mahvetti ve drenaj, üstündeki toprak üzerinde çok az etki yarattı. 1856'da, fırça drenajlarımın yetersiz olduğunu fark ederek, okuyucunun sol elindeki planın alt kısmındaki yamaç tepesini, elli fitlik mesafelerde, eğimden yukarı ve aşağı, ortalama dört fit derinlikte, tepenin alnında beş fit derinliğe kadar, fırça drenajını kesmek için iyice boşalttım. Küçükler için iki inçlik taban fayansları ve ana için üç inçlik fayanslar kullandım.

Etkisi anında oldu. 1856 İlkbaharında, kısmen fırça drenajlarıyla boşaltılmış olsa bile 5 Haziran'a kadar ekilemeyecek kadar ıslak olan arazi, 1857'de karlar dağılır dağılmaz çalışmaya hazır hale geldi. Çiftlik günlüğümde, 6 Nisan tarihli olarak, "şiddetli bir fırtınadan iki gün sonra çift pullukla boşaltılmış araziyi sürdüm - yeterince kuru." yazıyordu. O yazı Avrupa'da geçirdim. Araziye mısır ekildi ve bu da bol ürün verdi. Günlüğümde, döndüğümde bir giriş buldum, "Kurutulmuş arazim
iyi durumdaydı - ne çok ıslak ne de çok kuru - tüm
Yaz."

1857 Sonbaharında, tarlanın diğer kısımlarına benzer derinliklerde ve mesafelerde yaklaşık 170 çubuk yerleştirdim ve 1858'de elma ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi olan
üst kısmı tamamladım. Bu meyve bahçesinin bir kısmı başlangıçta ilk yıl ağaçları öldürecek kadar ıslaktı,
ama çalı drenajlarıyla bir sonraki setin hayatta kalması için yeterince kuruttum.
Yüzeyde su görünmüyordu ve arazi mısır ve patates için yeterince kuruydu; yine de ağaçlar kötü görünüyordu ve
çoğu kıştan ölmüştü. İlk başta yeterli bir kavrayışım olmayan
yerleşim yerimdeki toprağın oluşumunu öğrenmiştim ve hiçbir meyve ağacının ayaklarını soğuk suda
bırakarak, Kışın bile gelişemeyeceğinden emindim. Tüm fidancılar ve meyve yetiştiricileri, meyve için toprağın iyi drene edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu nedenle, görünüşte kuru olan bu kumda, ağaç sıraları arasına dört ayaklık fayans drenajlar döşedim. En kurak mevsimde, dört ayaklık bir alanda bol miktarda su bulduk ve bu su hiç durmadı. Ana su hattından, yaklaşık bir buçuk dönümlük meyve bahçesinin drenajını alan suyun deşarjını, bana göre, toprağın donmuş olduğu Kış ayları için ortalama bir miktar gibi görünen bir zamanda, tam olarak ölçtüm ve bunun günde yaklaşık 480 varil olduğunu buldum! Tahmin, çıkışın altına on quart içeren bir kova tutularak yapıldı ve bunun on beş saniyede, dakikada on galona eşit olduğu görüldü; ve altı yüz galon veya saatte yirmi varil ve günde dört yüz seksen varil.

Bazen aynı giderin bu miktarın en az dört katı kadar deşarj ettiğini gördüm! Gözetleme delikleri inceleme fırsatı veriyor ve sonucun, şiddetli yağmur fırtınalarından sonraki bir veya iki gün hariç, su tablasının her zaman yüzeyden dört fit aşağıda tutulduğunu görüyorum.

Bu planda, kısmen çitlerin çizgisine biraz uyma isteğimden, kısmen de oldukça engebeli olan arazinin yapısından kaynaklanan, belirgin bir sistem eksikliği var.
Dere yatağına yakın birkaç noktada, görünüşe göre derin çeşmelerden gelen
kaynaklar fışkırdı ve yüzeyin altında tutmak için bunlara kısa drenajlar yapıldı.

Genel sonuç, ıslak toprağı erkenden sıcak toprağa dönüştürmek, bahçeye uygun hale getirmek, yerimi daha kuru ve sağlıklı hale getirmek ve
toplumun iyiliği için fayans drenajının tüm verimliliğini göstermek oldu.
Bu işin maliyetini, çubuk başına elli sent olarak tahmin ediyorum, işçiliği günde 1 dolar, fayansları binde 12 dolar ve tüm işi el aletleriyle yapıyorum. Sanırım
birkaç yıl içinde, aynı işi bu maliyetin yarısına yapabiliriz.
Bu noktayla ilgili daha fazla görüş "Drenaj Maliyeti" bölümünde verilmiştir.

Çalışmamız basıma girdikten sonra, İrlanda'daki Albert Model Çiftliği'nde çiftçi olan Bay William Boyle'dan, yazarın önerdiği bir dizi soruya yanıt olarak gönderilen aşağıdaki makaleyi aldık. Albert Model Çiftliği, genç erkeklerin tarım bilimi ve uygulaması konusunda eğitilmesiyle tarımın teşviki için kurulan hükümet kurumlarından biridir; ve Ağustos 1857'de tesisi ziyaret ettiğimizde tek bir günlük incelemeden, tüm başarısından memnunuz. O zamanlar yetiştirilen ürünler, daha önce gördüğümüz herhangi bir ülkedeki ürünlerle eşit, hatta daha üstündü. Bu ürünlerin kapladığı arazinin çoğu drenajlı arazidir; ve bu ülke için gerçek drenaj prensiplerinin bu kurumda öğretilmesi ve uygulanması gerektiğine güvenerek, orada onaylanan sistemle bizim tanımladığımız diğerleri arasında karşılaştırma yapma olanağı sağlamanın, Amerika'daki çiftçiler için öğretici ve ilgi çekici olabileceğini düşündük. Makale daha önce elimize ulaşmış olsaydı, kitabımızda daha önce değinirdik; ancak, çalışmalarımız çoğunlukla dizgi aşamasındayken, Albert Model Çiftliği'nde benimsenen görüşlerin kendi mütevazı öğretilerimizle önemli ölçüde örtüşmesinden dolayı bir miktar memnuniyet duyduğumuzu itiraf ediyoruz. Değerli mektubu için Sayın Boyle'a çok teşekkür ederek, İrlanda için en onaylanmış arazi drenajı ilkelerinin güvenilir bir açıklaması olarak okuyucularımıza sunuyoruz, makalenin tamamını veriyoruz:

ALBERT MODEL ÇİFTLİĞİ, Glasnevin, Dublin,
31 Ocak 1859.

Sayın HENRY F. FRENCH, Exeter, N. H.'ye:

BAY:-- Arazi drenajı hakkındaki sorularınıza uzun süredir cevap verilmedi.
Şimdi, belirtilen noktalar hakkındaki
görüşlerimi size göndermekten büyük mutluluk duyuyorum. * * *

Yazmadaki gecikme için lütfen beni mazur görün. Ben, efendim,

Sizin minnettar ve itaatkar hizmetkarınız, WILLIAM BOYLE.

ARAZİ DRENAJI--SORULARA CEVAPLAR, VB.

_Giriş gözlemleri. _ İrlanda, yaklaşık
yirmi bir milyon dönüm araziye sahiptir ve bunların on üç buçuk milyonu 1841'de "ekilebilir arazi" olarak iade edilmiştir. Hükümet tarafından verilen kredilerle gerçekleştirilen "Atardamar" ve kapsamlı drenaj vb. ile
ekilebilir arazinin kapsamı on beş buçuk milyon dönüme çıkarılmıştır. "Bakım Kurulu", drenaj ve arazi iyileştirmeleri için verilen fonların genel olarak yönetimini üstlenir ve çalışmaların düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlamak için yetkin müfettişler atanır. Kredi alan mülk sahibi veya çiftçi, yetkinse kendi mülkü için bir gözetmen atanmasını talep edebilir ve alabilir ve böylece geri ödemesi gereken tutarı (ana para ve faiz) yirmi iki taksitle ekonomik olarak harcama fırsatına sahip olur. Bakım Kurulu kapsamında kapsamlı drenajın ortalama maliyeti, yasal dönüm başına yaklaşık 5 L olmuştur. 1847'de, hükümet arazi drenajı için ilk krediyi verdiğinde, fayanslar şu anki kadar kolay elde edilmiyordu ve fayans drenajı bu ülkede iyi anlaşılmıyordu; ve o zamanlar yapılan kanalların büyük bir kısmı -ve birkaç yıl sonra- ya taşlarla kanalizasyona bağlanıyor, çeşitli boyutlarda bir kanal haline getiriliyor ve ince kırılmış taşlarla kapatılıyordu ya da sonuncusu, Deanston'dan Smith'in önerdiği gibi, yaklaşık bir ayak derinliğinde kanalın dibine dolduruluyordu. Taşlarla kanalizasyona bağlanan küçük kanalların boyutları, genellikle, üç buçuk ayak derinliğinde, üstte on beş inç genişliğinde ve altta üç ila dört inç genişliğindeydi (aralarındaki mesafe yirmi bir ayaktı); ve denetçi, işçilerin ne yapmaları gerektiğini bir bakışta görebilmeleri için, buna uygun boyutta tahta bir gösterge taşıyordu. Bu kanalların genel bir memnuniyet sağladığı bildiriliyor; ve ucuza yapılmışlardı, çünkü taşlar neredeyse her tarlada bol miktarda bulunuyordu. _Yeni_ arazilerde,
bazen drenajla birlikte hendek kazma işlemi de yapılıyordu; ve yüzeye çıkarılan taşların çıkarılmasının çok pahalı olduğu çok sık oluyordu; ancak
kanalizasyon giderlerinde ve sağlam çitler inşa etmede karlı bir hesaba dönüştürülüyorlardı. Neredeyse her durumda, giderler en büyük eğim veya arazinin eğimi yönünde yapılıyordu; ve
ülke genelinde uygulanan uygulama budur. _Tepe yamaçlarında_ bazı istisnalar meydana geliyor, buralarda giderlerin eğim çizgisiyle dik açıyla döşendiğini gördüm.
Toprağın eğimi yönünde drenaj yapmanın bilimsel nedenlerini açıklamam gerekmiyor, çünkü bu nokta daha önce atıfta bulunulan makalenizde
tam olarak ele alınmış ve iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şimdi Sorulara geçeceğim.

[İllüstrasyon: HENRY F. FRENCH'İN Kapsamlı Drenajı. EXETER N.H.]

_Drenajların derinliği ve aralarındaki mesafe._ Bu noktalarda ve özellikle sert kil topraklarının drenajı ile ilgili olarak hala büyük bir görüş çeşitliliği var; bu ülkedeki en zeki ve pratik çiftçilerden bazıları, bu tür topraklarda maksimum derinliğin üç fiti,
arasındaki mesafenin ise on altı ila yirmi fiti geçmemesi gerektiği görüşünde. Az veya çok serbest bir alt toprağa sahip olan kil tınlı topraklarda, genel uygulama, drenajları üç buçuk ila dört fit derinlikte ve yirmi bir ila otuz fit aralıklı yapmaktır. Serbest bir alt toprağa sahip olan daha hafif topraklarda, dört fit derinlik ve kırk fit aralıklı olağan sınırlamalardır. Bu çiftlik, drenaj için bir test olarak İrlanda'daki arazinin adil bir ortalaması olarak alınabilir; toprak derin bir kil tınlıdır; alt toprak, neredeyse taşlardan arındırılmış, güçlü kil ve kireçli çakılın kompakt bir karışımıdır. Çiftlikte otuz mil uzunluğunda drenajlar yapıldı, en az mesafe yirmi bir fit, en büyük mesafe ise otuz fit; her durumda derinlik, küçük drenajlar için üç buçuk ila dört fit. Bu drenaj en büyük memnuniyeti sağladı; çünkü işin en büyük kısmı, buradaki eğitimde Tarım öğrencileri tarafından yapılmış olsa da, bir örnek hariç, tek bir drenajı yeniden yapma fırsatımız olmadı,
ki bu durumda fayanslar tıkandı ve bunu daha sonra açıklayacağım.

_Fayanslar: Boyut, Şekil, Drenaj, Kapasite, vb._ Tüm paralel drenajlar için, uzunluğu yüz yardayı geçmeyen, inç ve yarım çaplı dairesel boru fayansları ve yüz elli yardaya kadar olan ek uzunluklar için iki inçlik borular kullanıyoruz, bence, paralel bir drenajın ulaşması gereken en büyük uzunluk, ana veya alt ana drenaja boşaltılmadan önce. Bu çiftlikte tasma kullanmayı gerekli bulmuyoruz, çünkü fayansları yerleştirmek için _sağlam_ bir zeminimiz var ve fayanslara tam olarak uyacak şekilde tahliyeyi kesebiliyoruz. Ana ve alt ana tahliyeler için fayansların boyutuna gelince, _bu_ yalnızca belirli bir yerdeki drenajdan sorumlu kişi tarafından, arazinin açıldığını ve küçük tahliyelerin boşaldığını gördükten sonra düzenlenebilir. Genel bir kural olarak, iç çapı üç inç olan dairesel bir
boru, beş veya altı dönümlük arazinin _sıradan_ drenajını boşaltacak ve havanın dolaşımı için yeterli alan sağlayacaktır. Ancak, bunun yıllık yağışın yirmi altı ila otuz inç olduğu bir bölge için geçerli olduğu, tüm İrlanda'nın yaklaşık otuz beş inç olduğu belirtilmelidir; ayrıca, diğer ülkelerde meydana gelen _birkaç saat içinde_ muazzam yağmur yağışları bizde yok. Tüm bu noktalar, drenaj için su yolunu tahmin ederken dikkatlice düşünülmelidir. Bu çiftlikte, drenajların tabanı oldukça sert ve düzgün olduğundan,
yakaların fayanslarla kullanılmadığını söylemiştim;
ancak, fayans yatağı yumuşaksa ve alt toprak
_kayma_ niteliğindeyse, o zaman her durumda yakalar kullanılmalıdır.
Yakalar, birbirine bağlamak için yapıldıkları fayansların yaklaşık yarısı kadardır, bu nedenle bunların kullanımı kanalizasyon malzemesinin maliyetine üçte bir ekler; ve daha önce de belirttiğim gibi,
alt toprağın _sert_ olduğu ve
drenajın _fayansa_ uyacak şekilde tabanlanabildiği yerlerde bunları kullanmanın tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum.
Ana veya alt drenajları kanalizasyon için büyük borular kolayca bulunamadığı
yerlerde, daha küçük çaplı orantılı sayıda borunun mükemmel bir şekilde yanıt verdiğini düşünüyorum. Küçük olanı ana drenajlara bağlamak için _dal boruları_ sağlamak çok arzu edilir. Dal, küçük drenajdaki son kiremitin ucunu alacak şekilde soketlenmelidir ve ana boruya bağlanma noktası ikincisinin üstünde veya yanında olabilir. Dal, suyu ana borunun yanına yönlendirecek şekilde yapılırsa, ikincisine dar bir açıyla bağlanmalıdır, böylece her iki akış da mümkün olan en az kuvvet
karşıtlığıyla karşılaşabilir.

_Kiremit Drenajında ​​Gerekli Düşüş._ Yüz yardada bir ayağın güvenle çalışılabilecek en az düşüş olduğunu düşünüyorum.

_Çıkışların Güvence Altına Alınması._ Ana drenajlardan gelen tüm çıkışlar, duvar işçiliğiyle yapılmış bir ferforje ızgarayla haşerelerin girmesine karşı iyice güvence altına alınmalıdır.

Su, taşma borusuyla donatılmış bir taş oluğa akabilir, böylece boşaltılan miktar her an belirlenebilir, böylece yağmurdan önce ve sonra drenaj karşılaştırılabilir.

_Tuzak veya Silt Göletleri. _ Alçak bölgelerde geniş drenaj yapıldığında ve ana çıkış önemli bir mesafede olduğunda, fayanslardan gelen siltin tutulacağı birkaç noktada tuzaklar bulunması gerekebilir. Bu tuzaklar dökme demirden veya duvar işçiliğinden yapılmış, çimentolu olabilir; ve bunların düzenli olarak temizlenip incelenebileceği şekilde önlemler alınmalıdır - bu dönemlerde drenaj da farklı tuzaklarda denetlenir.

_Pulluk Drenajı._ Bildiğim kadarıyla İrlanda'da kullanılan bir drenaj pulluğu yok; ortak pulluk bazen drenajları işaretlemek, yanları kesmek ve toprağı önemli bir
derinliğe atmak için kullanılır, böylece el emeğini önemli ölçüde azaltır. İngiltere'de bu türde etkili bir araç üretmek için çabalar sarf edilmiştir; ancak görünen o ki
bu bölümde yaratıcı bir Jonathan'ın karlı bir
patent için içeri girmesi için yeterli alan var ve böylece büyük ülkenizde çıkarılan birçok değerli patente bir tane daha eklenebilir.

_Fayanslarda Tıkanıklık Durumu._ Birkaç yıl önce, bu çiftlikteki ana
drenajlardan birinin, şiddetli bir
yağmurdan sonra, şimdiye kadar yaptığı gibi suyu serbestçe boşaltmadığı gözlemlendi;
ve bitişiğindeki arazide belirgin ıslaklık belirtileri görüldü.
Drenaj açıldı ve tıkanıklık noktasına kadar izlendi, bu noktanın _küçük bir kavak ağacına_ uygun olduğu görüldü, ağacın kökleri beş buçuk fit derinlikte fayanslara
girdi ve onları tamamen doldurdu, dere yönünde, birkaç metre boyunca. Buradaki müzemizde, daha sonra drenajdan kaldırılmış olan fayanslardan bazılarını (at nalı)
buluyoruz, bu da tıkanıklığın
nemli doğasını açıkça gösteriyor. Bilgime göre, ana giderin kiremitlerine büyük sayıda kurbağa veya kara kurbağası girmesiyle oluşan başka bir ciddi tıkanıklık vakası daha oldu, çünkü çıkış yeterince korunmuyordu. Bu durumda, verilen hasarı onarmak için büyük bir harcama yapılması gerekti. Ekili bitkilerimizin köklerinden kaynaklanan herhangi bir tıkanıklık vakası gözlemlemedim. Bazıları, mangold kökçüklerinin altlarındaki giderlere ulaşacağını ve özellikle de giderlerin en fazla suyu hızlı hareketle içerdiği yerlerde olduğunu söyledi. '54'te, (eski bir işgalci tarafından) '44 yılı civarında, iki buçuk fitten fazla olmayan bir derinlikte döşenmiş olan bu çiftlikteki bir giderden kiremitleri aldım ve bunlardan hiçbiri en ufak bir şekilde tıkanmamıştı, buna rağmen bu tarlada yabani havuç, havuç, lahana, mangold vb. yetiştirilmişti. Tıkanıklıklar _mineral_ kaynaklarının
aracılığıyla oluşabilir; ancak bu nitelikteki çok az vakayla karşılaşılır, en azından bu ülkede. Toprağın doğasından bunu beklemek için bir sebep varsa, drenajlardaki düşüşü artırarak ve ana çıkışların onları gerekli kılacak kadar uzakta olduğu yerlerde _tuzakları_
daha sık hale getirerek bu tür bir tıkanıklığı önceden tahmin ederdim. Bana göre, ağaçların kökleri, özellikle kavaklar, söğütler, kızılağaçlar vb. gibi _yumuşak_ ağaçlı türler olmak üzere, korunması gereken büyük davetsiz misafirlerdir. Bir drenajın bir ağaçtan uzaklığı her zaman ikincisinin yüksekliğine eşit olmalıdır.

_Kurutma sürecinde düzleşen fayanslar._ Bu konuyla ilgili olarak, pratik olarak
pek bilgim yok. Çoğu fayans işinde, fayanslar kalıplama makinesinden geçtikten sonra yatay olarak raflara yerleştirilir, bu raflar uygun bir yüksekliğe kadar birbiri üzerine yükselir ve fayanslar, işin yapıldığı hangarları geçen ısıtılmış bacalar vasıtasıyla kurutulur; veya yapay
ısıtma olmadan kurumaya bırakılır. İkinci yöntemle hazırlanan fayansları tercih ediyorum, çünkü iyi kurutulmaları için yeterli zaman verilirse, daha eşit şekilde yanacaklar ve daha dayanıklı olacaklar. Fayanslar raflarda ilk bir veya iki gün az çok düzleşecek, ardından _yuvarlanacaklar_. Bu, çok geçmeden her gün çok sayıda fayansı aşmayı öğrenen çocuklar tarafından yapılır (kendilerine fayansın deliğine eşit çapta tahta parçaları verilir). "Silindir"in omuzlu bir sapı olmalı, bunun kalınlığı fayansın kalınlığından daha fazla olmamalıdır. _Omuz_, fayansların _uçlarını_ eşitlemek için gereklidir, böylece bir gidere yerleştirildiklerinde _çok açık_ birleşim yerleri olmayabilir. _Bir kez yuvarlandıktan sonra, işlem doğru zamanda yapılırsa fayansların tekrar düzleşme olasılığı düşüktür. 

Şimdiye kadar gördüğüm en iyi fayanslar farklı bir şekilde kurutuldu ve hiç yuvarlanmadı. Makineden alındıklarında -bir seferde altı tane- her taşıyıcı tepsisiyle birlikte geçti ve bunları dikkatlice _uçlarına_, _düz bir zemine_ yerleştirdi. Beş veya altı sıra fayans böylece yerleştirildiğinde, kurutma evinin tüm uzunluğu boyunca, bir tarafa düşmelerini önlemek için bir tahta kenarına yerleştirildi; ardından
beş veya altı sıra fayans daha ve kurutma alanı dolana kadar böyle devam etti.

Bu, birkaç yıl önce Dublin yakınlarındaki bir fayans fabrikasında benimsenen plandı.
Bu fabrikada yapılmış fayanslardan bazılarını inceleyeli sadece birkaç gün oldu, bunlar dokuz yıldır kullanımda olan bir kanaldan alınmıştı; ve birbirlerine çarparak çıkan _net çınlama sesi_, bu sürenin üzerlerinde ne kadar az etki yarattığını ve ne kadar iyi üretildiklerini gösteriyordu.

_Fayans Maliyeti._ Fabrikada yakın zamanda ödedik--

1-1/2 inç borular için 17 şilin. 6 peni. binde.
" 2 " 25s. "
" 3 " 45s. "

Her bir fayans bir ayak uzunluğunda ve bir buçuk inçlik borular binde 16 cwt ağırlığında.

Fayans yapımıyla ilgili en büyük zorluklardan biri, birçok bölgede, kireçten yeterince arındırılmış kil elde etmektir. Fayanslar
genellikle numune olarak satılır, önemli bir mesafeye gönderilir ve bunları test etmek gerekir, bunu (kireç için) bir gece suya koyarak yaparız; ve eğer fayansta kireç varsa, tabii ki şişer ve fayansı kırar veya onu delik deşik bir halde bırakır.

Şimdi ek yazınızdaki soruları cevaplamaya çalıştım ve
okuyucularınızın zaten aşina olduğu bazı noktaları
ayrıntılı olarak ele almaktan dikkatlice kaçındım. Bu konuya Atlantik'in ötesine tek bir ışık huzmesi daha
gönderdiysem,
geçtiğimiz on iki yıl boyunca kapsamlı drenaja verdiğim dikkat için fazlasıyla karşılığını alacağım.

Burada,
mektubunuzun soruları içeren kısmını
kağıtlarımın arasında kaybettiğimi belirtmeliyim (ayrı bir sayfaydı)
ve henüz ortaya çıkmadı, bu yüzden soruları zihnimin gözünde
tutmak için oldukça tehlikeli bir hafızaya güvenmek zorunda kaldım. Bu nedenle, bazılarını
gözden kaçırmış olmam oldukça olasıdır.
Bu durum, yazmadaki gecikmenin başlıca nedeniydi.

Bu iletişimi dilediğiniz gibi
kullanmakta tamamen özgürsünüz.

WILLIAM BOYLE.

DİZİN.

Nem emilimi; 303, 304, 322
" Gübreleme maddeleri; 268

Havalandırma; 269, 276

Albert Model Çiftliği; 375

Amerikan deneyleri; 367

Anderson, J. F.; 112

Drenajların düzenlenmesi; 173

Artezyen kuyuları; 83

Çekim, yapışkan; 301
" kılcal; 302
" buhar için topraklar; 304

Auger, Elkington's; 35, 246

Bache, Prof.; 65

Geri su; 181

Ahır mahzeni; 356-359

Bergen, Bay. ; 199

Birmingham kürekleri; 240

Bletonizm; 36

Blodgett, Lorin; 51, 59

Bligh, Kaptan; 24, 27

Bataklıklar; 91

Boning-rod; 234

Bore, form; 129

Boring; 35, 365

Boring araçları; 35, 346

Boyle, Wm.; 375

Dal boruları; 196, 378

Tuğlalar, drenaj; 121, 144
" maliyeti; 204

Fırça giderleri; 104, 105

Boruların kapasitesi; 131, 132, 134, 201

Kılcal çekim; 302

Bodrumlar, drenaj; 351-359

Challoner Seviyesi; 235

Kil toprağı; 167, 329

Killer, drenaj; 322-332

Killer, çatlama; 275, 324-331

Yakalar; 47, 126, 127, 128, 219, 316, 320, 378

Buharlaşmadan kaynaklanan soğuk; 63, 272

Drenaj maliyeti; 211-224, 309, 376
" fayanslar; 201-205, 381

Kont Rumford; 272, 273, 287

_Country Gentleman_; 16, 198, 329

Crisp, Thomas; 203

Custis, G. W. P.; 18

Barajlar; 333, 347

Deanston sistemi; 37

Delafield; 46, 76, 168

Denton, J. Bailey; 21, 161
" Mektup; 200

Drenajların derinliği; 164-173, 326, 328, 377

Drenajların nasıl döşeneceğine dair talimatlar; 252-258

Çiy, nedeni; 305
" drenajla arttı; 284, 306
" sıcaklık verir; 307

Çiğ noktası; 65, 66, 306

Dickinson, A. B.; 108

Drenajların yönü; 146-155

Mesafe " ; 155-164, 377

Hendek kazıcılar; 247-251

Drenaj eylemleri; 349
" şirketler; 333
" etkileri; 258-276
" yöntemleri; 99-120
" suyun; 60, 61, 339

Drenaj, işe yarayacak mı? 95

Drenaj tuğlaları; 121, 144

Fırça drenajları; 104
" karaçam boruları; 111
" tıpa; 106
" direkler; 113
" raylar; 112
" taşlar; 114-119
" kama; 110
" yağmurdan önce akmak; 269, 270

Kuraklık, drenajlar önler; 281-286, 300

Kuru Kuyular; 197, 198

Drenajların dayanıklılığı; 141-145

Elkington sistemi; 27, 33, 240, 365

Dolgu; 18

Emerson, R. W.; 15, 23

Mühendislik; 163, 213

İngiltere; 19, 340
" ıslak arazi; 89

İngiliz araçları; 243

Buharlaşma; 48, 61, 62, 293-297
" soğuktan; 63, 272, 293-297
" karadan; 62, 69, 72
" " sudan; 62, 69, 73

Kazı; 165
" maliyeti; 165, 201, 214
" tablosu; 216

Deneyler, Amerikan; 367, 376

Fabrika rezervuarları; 341-343

Düşme giderleri; 174, 378

Çitler; 211, 346

Filtreleme; 41, 60, 61

Filtreleme tabloları; 70, 71

Fitzherbert; 23

Düz tabanlı fayanslar; 129

Akış, etkileri; 333, 341, 343, 346

Drenajların temizlenmesi; 186

Donma; 75, 262
" boru; 171

French'in planı; 373

Suyun sürtünmesi; 131, 133

Don; 67, 143, 170, 172, 297, 299

Meyve ağaçları; 298, 374

Karıklar; 195

Ölçü; 246

Çimlenme; 276-281

Gillis, Teğmen; 65

Gisborne; 122, 126

Yerçekimi; 131

Drenajların derecelendirilmesi; 233

Çıkışlardaki ızgaralar; 183

Büyük Britanya; 89
" ıslak topraklar; 89

Greeley, Horace; 88

Haarlaem, Göl; 19

Başlıklar; 153, 154

Islak arazide ısı; 288-290
" su; 272, 273

Hobbs, Doktor; 51, 54, 56

Holyoke, Doktor; 62

At nalı fayanslar; 124

Alet; 225, 252

Nem belirtileri; 93

Drenajdan kaynaklanan yaralanma; 308, 313

İrlanda, drenaj; 376

Sulama; 14

İrlanda küreği; 238

Johnson, B. P.; 17

Johnston, John; 46, 168, 256, 262, 328, 329

Johnstone; 28, 31, 120

Eklemler, nasıl kaplandığı; 255
" boşluklar; 134, 140

Drenajların birleşim noktası; 195, 196

Keythorpe sistemi; 40

Klippart, J. H.; 16

Kara Drenaj Şirketleri; 349

Karaçam boruları; 111

Lardner, Dr.; 270

Drenajların döşenmesi; 213, 253

Fayans döşeme; 219, 252-258

Suya ilişkin yasal haklar; 85, 86, 346

Mevzuat; 340

Tesviye aletleri; 229-235

Lincolnshire bataklıkları; 19, 310

Hatlar, kullanımı; 233, 253

Lord Lincoln Yasası; 347

Madden, Doktor; 276

Ana hatlar, konumu ve boyutu; 190-194

Mangolds, engelleme; 316, 317, 379

Mapes, Prof.; 16, 167

Massachusetts, yasalar; 347

Mechi, Şerif; 260, 339

Drenaj yöntemleri; 99

Fareler; 104, 116, 315

Değirmen barajları; 340-344

Değirmen akarsuları; 89, 333

Küçükler; 194

Nem, kaynakları; 78

Köstebekler; 104, 116

Köstebek drenajları; 107

Köstebek Sabanı; 108

Ay, etkisi; 306

Morris, Edward; 60

Nash, Prof.; 199

Nene Nehri; 337

New York Parkı; 47, 219

Nourse, B. F. ; 285, 299, 367
" ifadesi ve planı; 195, 367, 372

Drenajların tıkanması; 313-320
" kumla; 313, 321
" kurbağalar, vb. ile; 183, 315, 379
" demir peroksit; 317
" kökler; 315, 316, 379
" derzlerde dolgu; 319

Açık hendekler; 99, 263
" itirazlar; 101, 102

Hendek açma; 252

Deşarjlar; 345

Çıkışlar; 176-183, 219, 252, 257, 315, 378

Turbaların aşırı drenajı; 309, 366

Parkes, Josiah; 25, 38, 40, 128

Paul'un hendek kazıcısı; 250

Turba fayansları; 113

Turbaların aşırı drenajı; 309, 366

Gözetleme delikleri; 187, 188, 321, 373

Demir peroksit; 317

Pettibone, J. S.; 329

Seçmeler; 245

Borular; 47, 122, 123, 144
" kapasitesi; 131-138, 159, 191, 193
" İngiltere'deki maliyeti; 201, 204
" " Amerika Birleşik Devletleri; 202-205, 218
" konumu; 190-194

Boru döşeyici; 244, 245

Drenaj planları; 195, 372, 377
" önemi; 161

Pulluk, kullanımı; 253, 379

Pulluk, Fowler'ın drenajı; 247, 248
" Şanghay; 109
Paul'un hendek açma makinesi; 250
Routt'un; 251

Tıkalı drenajlar; 107

Direk drenajı; 113

Pratt'ın Hendek kazıcısı; 248, 249

Su basıncı; 131, 132, 331, 332, 356
" su; 84

Boşaltma işlemi; 252-258

Su birikintisi; 198, 266, 323

Pülverizasyon; 260, 282, 299

Yağmur; 48, 158, 159, 284

Yağmur; 50, 158, 378

Yağmur, tablolar; 53-60, 70-73

Tahliye boruları; 184, 186

Rezervuarlar; 341, 343

Sırt ve karık; 195

Yuvarlanan borular; 205, 380

Kökler, uzunluk; 258, 259, 283
" tıkanıklık; 315, 316, 379

Yuvarlak borular; 47, 122

Rumford, Kont; 272, 273, 287

Ruffin, Edmund, Esq.; 29, 364

Rye ve Derwent; 344

Doygunluk; 66

Kepçeler; 244

Çıkışlardaki elekler; 183

Uzatılmış mevsim; 261

Sığ drenajlar; 168

Shanghae sabanı; 109

Shedd ve Edson; 21, 51, 372

Omuz drenajı; 110

Kürekler; 236, 237

Alüvyon havzası; 186, 379

Çöküntüler; 198

Kiremitlerin boyutu; 190, 201, 377

Deanston'dan Smith; 26, 37

Kar, yağış; 59

Taban kiremiti; 125

Kürekler; 235, 236, 240-242

Su terazisi; 230

Kaynaklar; 78-83
" drenaj; 34
" yağmurdan önce koşmak; 270-271
" nasıl korunur; 189

Personel ve hedef; 231

Durgun su; 93

Taş drenajlar; 114-119, 377
" maliyeti; 114, 222

Kiremitlerin üstündeki taşlar; 118

Drenajdan etkilenen akarsular; 333-340

Toprak altı sabanı; 169

Subsoiler, Marcus and Co.'s; 107

Yüzey yıkama önlendi; 261

Kırlangıç ​​delikleri; 197, 198

Bataklıklar; 91, 360
" drenajı; 360-363

Bataklık arazileri; 17

Swan, R. J.; 168

Sistem, önemi; 160, 173

Buharlaşma tabloları; 72, 73
" kazı; 216
" filtrasyon; 70, 71
" yağmur; 53-59, 71-73
" dönüm başına fayans; 220
" çubuk sayısı; 220
" boru kapasitesi; 135-138

Talpa; 23

Sıcaklık; 67, 189, 280, 287-300
" yeraltı; 187, 288, 291
" bitki örtüsü için; 271

Termometre, ıslak ve kuru; 64, 65

Thomas, J. J.; 229

Fayans drenajı; 120

Fayanslar, İngiltere'de maliyet; 201, 212
" " Amerika Birleşik Devletleri; 201-205
" biçimleri; 122-130
" uzunluğu; 221
" boyutu; 130-138
" ağırlığı; 219
" dönüm başına sayı; 220

Fayans makineleri; 46, 202-210

Fayans işleri; 47, 121

Aletler; 225-246

Üstler ve altlar; 140, 319, 379

Tuzak; 185, 186, 379, 380

Suyun hızı; 131

Haşarat; 104

Virginia; 18, 364

Gardiyan, Doktor; 346

Su, nasıl girdiği; 138, 314, 320
" durgun; 93
" drenajın, kullanımları; 189, 339
" hızı; 131

Su geçişi; 129

Su hattı; 51, 139

Su güçleri; 333, 335, 341-345

Su basıncı; 84, 161

Su basıncı; 84, 140, 141
" hakları; 85, 86

Kama drenajı; 110, 236

Kiremit ağırlığı; 219, 381

Kuyular, drenaj içine; 197-199
" drenajlarla kurutulmuş; 85, 366

Kuyu ve rölyef borusu; 184-186

Alüvyon tutuculu kuyu; 186

Wharncliffe sistemi; 44

Hendeklerin genişliği; 215-218, 226

Wright, Gov.; 17

Yeomans, T. G.; 46, 108

* * * * *

Yazıcının Notu:

Metne uygulanan düzeltmeler burada özetlenmiştir. Gravür Listesi:
Drenaj Ölçer
"Ölçer" "Ölçü" olarak basılmıştır
H. F. French'in Drenajı 376
sayfa numarası "374" olarak basılmıştır

ona karşı yükümlülüklerini umursamadan
"unutkan" "unutkan" olarak basılmıştır

ölçmenin
önemli bir drenaj boyunca akan su miktarının
"ölçme" "ölçme" olarak basılmıştır

kaldırılsa bile, bir gölet kalırdı
"olurdu" Orijinalde okunamıyordu

konunun bilgisi
"bilgi" "bilgi" olarak basılmıştır

Bu uçsuz bucaksız ülkede drenajların uzun süre el emeğiyle açılmaya devam edeceği
"uçsuz bucaksız" "hızlı" olarak basılmıştır

fayansların daha büyük kalıcılığı
"kalıcı" "kalıcı" olarak basılmıştır

bilgimize ulaşmıştır
"bilgi" "bilgi" olarak basılmıştır

drenajları tehlikenin ötesinde olacak kadar derine döşeyin su
patlıyor
"patlıyor" "brusting" olarak basıldı

Büyük Britanya halkı
"Britain" "Britian" olarak basıldı

Çiftçi, binlerce
çanta patatesinin su altında kaldığını
"potatoes" "potatos" olarak basıldı

son
derinlikteki sıcaklık
"the" iki kez basıldı

bahsedilen
mahzeni temsil ediyor
"mahzen" "celler" olarak basıldı

ve dışarıda bir başkası
"another" "auother" olarak basıldı

bunları test etmek gerekli hale geliyor
"to" iki kez basıldı

Proje Gutenberg'in Sonu Çiftlik Drenajı E-Kitabı, Henry Flagg French tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARM DRAINAGE ***

***** This file should be named 23435.txt or 23435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/3/23435/

Produced by Steven Giacomelli, Constanze Hofmann and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images produced by Core
Historical Literature in Agriculture (CHLA), Cornell
University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
