*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Attention Saint Patrick (Dikkat Aziz Patrick)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: November 10, 2007 [EBook #23439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Attention Saint Patrick, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Attention Saint Patrick

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: November 10, 2007 [EBook #23439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTENTION SAINT PATRICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction, Ocak 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır.

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. Lehçe
yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar korunmuştur.

[İllüstrasyon]

DİKKAT SAINT PATRICK

Yazar

MURRAY LEINSTER
(William Fitzgerald Jenkins'in takma adı)

İllüstrasyon: Bernklau

_Efsaneler, elbette, zaman geçtikçe biraz çarpıtılır. Gelecekte, uzayda diğer gezegenlere geçiş, burada ve orada küçük bir değişikliğe neden olabilir..._

Eire gezegen hükümetinin Başkanı O'Hanrahan, resmi konuğunu
mutsuz bir şekilde dinledi. Bunu yapmak zorundaydı, çünkü Sean O'Donohue, Eire Gezegeninin Durumu ile ilgili Dail--Dünya'daki Eire--Komitesi'nin başkanıydı. İsterse hala mücadele eden koloniden tüm desteği kesebilirdi. Kısa boylu ve inatçıydı, keskin, keskin gözleri, bir zamanlar kızıl olan dikenli beyaz saçları vardı ve kendisiyle birlikte çok rahatsız bir uzay gemisinde Eire'ye seyahat eden Moira O'Donohue'nin büyükbabasıydı. Sonuncusu onun lehine bir işaretti, ama şimdi Eire başkanlık konağının çökük verandasında dört köşe duruyordu ve yasayı koydu.

"Üç gündür buradayım." torunu sempatik görünürken başkana sert bir şekilde söyledi, "ve ben bu güzel dünyanın olması gerektiği gibi olmasını engellemek için bazı entrikalar döndüğü kanısındayım - Dünya'daki İrlanda halkının göç edebileceği bir yer - Erin'in kapasitesinden daha fazla insan varken. Ki bu da şimdi!"

"Zorluklar yaşadık----" diye başladı başkan huzursuzca.

"Bu dünya hazır olmalı!" diye çıkıştı Sean O'Donohue suçlayıcı bir şekilde. "Galaksinin geri kalanı yeni
fantezi fikirleriyle
çöpe giderken, Casey'ler, Brady'ler, Fitzpatrick'ler ve diğer iyi Erse halkının taşınıp orada gelişmesini beklemeli. Bu dünyanın varoluş sebebi tam da bu. Atalarımızın yaşadığı ve onların torunlarının birbirlerinin boynuna
solduğu, çünkü çok fazla yılan olduğu Dünya'da Erin'i diğerlerinden ayıran şey nedir? Orada hiç yılan yoktu! Aziz Patrick onları
kovdu. Bu dünyayı, insanların kokan uzay gemilerini
indirdiği diğer yaşanabilir gezegenlerden ayıran şey nedir? Burada hiç yılan yok! Aziz Patrick'in Cennette büyük bir etkisi var. İyi Erse halkının şu anda Dünya'da onlar için olduğundan daha fazla alana ihtiyaç duyacağını biliyordu. Bu yüzden bir dünya ayırdı ve üzerinde en ufak bir yılan izinin bile
olamayacağına dair işaretle işaretlendi. Mother Eve burada olabilirdi! Hayır----"

"Sorunumuz dinies'ti," diye başladı başkan özür dilercesine.

Ama donup kaldı. Karanlık, kıvrımlı ve kayıtsız bir şey başkanlık köşkünün köşesinden sızıyordu. İrlanda başkanı terledi.
Karanlık nesneyi tanıdı. Dail Komitesi gidene kadar
hoş bir şekilde saklandığına inanmıştı. Ama öyle değildi.
Başkanlık köşkünün yıkılmasını engellemek için sadakatle ve içtenlikle elinden geleni yapan, sevimli altı fitlik kara yılan Timothy'di. O olmasaydı, fare büyüklüğündeki dineler tarafından kemirilen sayısız fare büyüklüğündeki delik kesinlikle köşkün çökmesine neden olurdu. Başkan
minnettardı, ama Timothy'yi gözden uzak tutmayı amaçlamıştı. Timothy kaçmış olmalıydı ve görevine sadık, sadık bir yılan olarak, doğruca başkanlık köşküne geri dönmüştü.

Tüm İrlandalılar gibi, şüphesiz Aziz Patrick'in yılanları İrlanda'ya getirdiği dindar geleneği biliyordu ve Aziz Patrick'i hayal kırıklığına uğratacak biri değildi. Bu yüzden geri dönmüş ve şüphesiz çökmüş yapıdaki tüm pis
tünelleri devriye gezmişti. Daha fazla çivi yemeyi planlayan herhangi bir minyatür, dinozor benzeri yaratığı temizlemişti. Artık
temiz bir vicdanla uyumaya hazırlanıyordu. Ama Sean O'Donohue onu
gördüyse--!

Başkan O'Hanrahan'ın alnında ter damlaları belirdi. Damlalar
birleşip burnundan aşağı aktı.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Dail Komitesi başkanı,
sert bir şekilde, "biz değersiz, düzenbaz ve hatta belki de
atalarınızın gelenek ve göreneklerinden kaçan Protestan bir grup inatçıyız!
Birtakım dalavereler dönüyor! Onları bulacağım!"

Başkan konuşamıyordu, Timothy tam görüş alanındaydı. Ama sonra neredeyse bir mucize gerçekleşti. Çimlerdeki bir delikten bir yaratık
çıktı. İlgiyle etrafına baktı. Üç inç uzunluğundaydı, kırmızı gözleri ve mavi bir kuyruğu vardı ve her bakımdan Dünya'nın
soyu tükenmiş dinozorlarının bir minyatürüydü. Ama o, gelişmiş bir
modeldi. Eire'deki dinies, evrim veya Şeytan tarafından insan yerleşimcileri rahatsız etmek için yaratılmıştı. Ekinlerini yiyorlardı, evlerini yıkıyorlardı, aletlerini
yutuyorlardı ve diğer yiyecekler ortaya çıktığında onlara da bakıyorlardı.

Bu diny çevresini inceledi. Başkanlık konağı
umut verici görünüyordu. Diny ona doğru hareket etti. Ama Timothy--uyku planlarını
terk etti--bir kırbaç şaklaması gibi diny'e doğru atıldı. Diny
geri deliğine daldı. Timothy peşinden hızla koştu. O
kayboldu.

Eire başkanı nefes aldı. Birkaç dakikadır bu konuyu ihmal etmiş gibiydi. Bir sesin korkutucu bir şekilde devam ettiğini duydu:

"Ve biliyorum ki, Dünya'nın Eire'yi gerçek bir Erse kolonisi yapmak için yaptığı tüm fedakarlıkları yok eden entrikaları gizlemeye çalışacaksınız, Erse'lilerin ve genç kızların taşınıp çocukları ve torunları için de yer açması için hazır. Deneyeceğinizi biliyorum! Ama ben öğrenmezsem, bu koloni Dünya'dan başka bir yardım daha alamayacak! Artık alet yok! Eskitemeyeceğiniz
makine yok! Kendiniz için yetiştirmeniz gereken
erzak yok! Soğuk hava deponuz yiyecekle
dolup taşmalı! Neredeyse boş! Yeniden doldurulmayacak! Ve hatta her üç ayda bir posta için buraya uğraması için para ödediğimiz gemi bile yok!
"Dinler," dedi başkan güçsüzce. "Bizim için büyük bir bela, efendim. Bizim için büyük bir dezavantaj."

"Saçma sapan konuşmalar!" diye çıkıştı Sean O'Donohue. "Farelerden daha büyük değiller! Onları tuzağa düşürebilirdin! Kediler yetiştirebilirdin! Bana o süslü renkli küçük kertenkelelerin, Erse halkının gelişmesi için Aziz Patrick'in şefaatiyle
özel olarak ayrılmış
bir dünyayı engelleyebileceğini söyleme! Jeton ortada! Yılan yok! Ve böyle bir işaretle, işleri
ters çevirmek için düzenbazlıklar yapılmış olmalı!
Ve bu düzenbazlıklar ortaya çıkarılıp durdurulana kadar--siz serseriler için Dünya'dan artık yardım
gelmeyecek!"

Başkanlık köşküne doğru ilerledi. Kapı çarpılarak
kapandı. Torunu Moira, başkana sempatiyle baktı.
Başkan perişan ve ezilmiş görünüyordu. Alnını sildi. Gözlerini ona doğru kaldırmadı. Maaşını bile ödeyemeyen bir gezegen hükümetinin başkanı olmak yeterince kötüydü, bu yüzden pantolonunda Moira'nın fark etmiş olması gereken yamalar vardı. Daha da kötüsü, koloninin bir bütün olarak Dünya'daki İrlanda'daki gecekondu bölgelerine çok benzemesiydi. Ancak İrlanda'daki herhangi bir erkeğin Dünya'dan bir kızdan bu kadar ümitsiz bir
gezegene katılmasını istemesinin saçma olması trajikti.

Uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sana günaydın dileyeceğim, Moira."

Çenesini göğsüne gömerek uzaklaştı. Moira onun gidişini izledi. Mutlu görünmüyordu. Sonra, malikaneden elli metre uzakta, korkunç renkli bir şey bir delikten fırladı. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, korkunç bir şeydi, peşinde korkunç bir şey olduğunu söyleyecek kadar aceleciydi. Başkanın önüne indi ve ufukta bir yere doğru tekrar
havalandı. Sonra ağaçtan kıvrımlı ve siyah bir şey düştü
ve anında bir toz parçasında şiddetli bir hareket gerçekleşti. Küçük bir
bulut yükseldi. Başkan, spor etkinliğinin
gerçekleşmesini hastalıklı bir ilgiyle izledi. Moira inanmaz bir şekilde baktı. Sonra, diny'nin
atladığı delikten koyu renkli yuvarlak bir kafa belirdi. Timothy olabilirdi. Ama
bu diny'nin elden çıkarıldığını gördü. O kadardı. Timothy--eğer Timothy ise--başkanlık konağının etrafındaki diny tünellerinde daha fazla araştırma yapmak için geri çekildi.

* * * * *

Yarım saat sonra başkan, İrlanda başsavcısına bundan bahsetti.
Kızgındı.

"Ve bittiğinde, Moira verandadan sersemlemiş gibi bakıyordu ve lanet yılan öldürdüğü dinayi alıp
özel olarak yemeye başladı. Ama ben engel oluyordum. Bu yüzden yılan, ağzında dina ile kibarca, benim devam etmemi bekledi.
Ama sanki dinayi bana hayran olmam için getirmiş gibiydi,
tıpkı bir kedinin ilgileneceğini düşündüğü birine ölü fareleri göstermesi gibi!"

"Aman Tanrım!" dedi başsavcı dehşet içinde. "Şimdi ne olacak?"

"Mantıklı olarak," dedi başkan kasvetli bir şekilde, "büyükbabasına söyleyecek ve o da birini yakalayıp o delici gözlerini ona dikecek ve zavallı _omadhoum_ İrlanda'da St. Patrick'in yılanları getirdiğinin ve bunun için daha fazla saygı duyulduğunun bilindiğini söyleyecek. Ve bu da Dünya'dan daha fazla gemi, yiyecek veya araç olmayacağı ve gezegen terk edilmeden önce tahliye edilmemiz durumunda şanslı olacağımız anlamına gelecek." 

Başsavcının ifadesi saf bir umutsuzluk haline geldi. 

"O zaman oyun bitti," dedi kasvetli bir şekilde. "Düşünüyorum da, Sayın Başkan,
bunun hakkında bir kabine toplantısı yapsak iyi olur." 

"Ne faydası var," diye sordu başkan. "Gitmeyeceğim! Burada kalacağım, tek başıma olsam da. Hayatta benim için hiçbir şey kalmadı
hiçbir yerde, ama en azından, İrlanda'da kalan tek insan olarak
geri kalan yıllarımı, yaptıkları için dinies'in kafasına vurarak geçirebileceğim!" Sonra, aniden, bağırdı. "Yılanları kim serbest bıraktı! Onun
kalbinin kanını alacağım----"

* * * * *

Maliye Bakanı, kabine toplantı odasına
kapının kenarından baktı. İrlanda kabinesinin geri kalanının toplandığını gördü. Rahatlayarak içeri girdi. Cebinde bir şey kıpırdandı ve
suçlu bir yılan çıkardı. Dedi ki:

"Şimdi öfkelenme! Sen kamusal sokakta yürüyordun.
Sean O'Donohue seni görseydi----" Kabinedeki diğer üyelere ekledi: "Dail Komitesi'nin diğer iki üyesi iyi, dürüst, içki içen adamlar gibi görünüyor. Şimdi onlardan biri -sanırım gemi yapımcısıydı--bir bardağın dibine bakmaktan manzara değişikliği istiyordu.
Onu yürüyüşe çıkardım. Ona bir grup dinie'nin sıçrama
oynadığını gösterdim, içlerinden birini bir yağmur oluğuna
çıkarmaya çalışıyorlardı, böylece parçaları ısırıp geri kalanlara
atabiliyordu. Hepsi renkliydi ve bakmaya
değerdi. Komite üyesi -iyi bir adamdı!- biraz sendeledi ve tekrar baktı ve ciddi bir şekilde, Eire hakkında
ne kadar kötülük söylenirse söylensin, hiç kimse viskisinin
hayal gücü olduğunu inkar edemez!" dedi.

Dolap odasına baktı. Koloni dünyasının yontulmuş armasının altında
süpürgelikte bir delik vardı. Yılanı
deliğin yanındaki zemine koydu. Kırgın bir
saygınlıkla, yılan karanlık açıklığa doğru kaydı.

"Şimdi--toplantı ne için?" diye sordu. "Sana hemen söyleyeceğim
eğer para gerekiyorsa pratik değil."

Başkan O'Hanrahan kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre, kara yılanları serbest bırakan kişiye Cromwell'in lanetini
göstermek için çağrıldılar. Ama onlar kapalı kalmışlardı ve
dinleri aşağıda tutmadıklarını biliyorlardı ve ihmal ettikleri
işler yüzünden endişelendiler. Bu yüzden, bir hapishanedeki mahkumlar gibi sırayla kazdılar ve hemen
çıktılar ve sadık yaratıklar gibi,
din yakalama işlerinin birikmiş işlerini yapmaya koyuldular. Ve bunu yapıyorlar. Bizi tamamen mahvettiler, ama
iyi niyetliydiler. "

Enformasyon bakanı endişeyle sordu: "O'Donohue
onların burada olduğunu öğrendiğinde ne yapacak?"

"Henüz öğrenmedi," dedi başkan sevinçten uçmadan. "Moira
ona söylemedi. O bir melek! Ama o öğrenecek. Ve sonra
içindeki öfkeyle patlamazsa, hepimizin öldürülmesini sağlayacak --yavaşça, Erse'ye ihanet ve St. Patrick'e yönelik küfürden." Sonra başkan bir tür özlem dolu gururla şöyle dedi:
"Moira'nın ne yapmayı teklif ettiğini biliyor musun? Üniversitede biyoloji aldığını ve diniler sorununu çözmeye çalışacağını söyledi. Sevgilim!"

"Bir araya toplanmışken," diye gözlemledi başyargıç, "biraz daha makul bir şey düşünmeye çalışabiliriz."

"İyi bir entrikaya ihtiyacımız var," diye kabul etti başkan mutsuz bir şekilde. "Ama ne olabilir? Herhangi birinizin bir fikri var mı?"

Kabine toplantıya başladı. Sorun, elbette, Eire'deki
Erse kolonisinin bir fiyasko olmasıydı. İlk koloniciler evler inşa ettiler,
toprağı kazdılar, ekin ektiler ve dinielerle karşılaştılar. Büyük, elli ve altmış fit uzunluğunda, büyüyen aileleri olan. Kalın gövdeleri ve
olası olmayan kemik çıkıntıları vardı, çok
olası olmayan küçük kafalarla biten uzun boyunları vardı ve eğer o yöne doğru sallanırlarsa tarafsızca
bir adamı, bir çit direğini veya bir evin köşesini devirecek uzun, sivri kuyrukları vardı. Zeki değillerdi.

Büyüyen ekinleri yemeleri beklenebilirdi, lanetlenmiş olsa da. Ama
tel çitleri yediler. Koloniciler ilk başta bunların hazımsızlıktan ölmesini beklediler. Ama çitleri sindirdiler. Sonra daha normal yiyecek balyaları arasında evlerin oluklu demir çatılarında otladılar.
Yine kolonistler İntikamla beklenen hazımsızlık. Çatıları da sindirdiler. Şu anda hantal yaratıklar baltaları kemirmeye başladı - saplarını değil, başlarını. Sabanlara geçtiler. Bir yer arabasının etrafında
yavaşça toplanıp öğle yemeği yemeye başladıklarında, sömürgeciler
inanmadılar. Ama doğruydu.

Dinie'lerin dişleri, diğer hayvanlar gibi sadece kalsiyum fosfat değildi.
Amatör bir kimyager, bunların organik olarak biriken bir bor karbürü olduğunu keşfetti; bu, kristalleşmiş karbondan başka herhangi bir maddeden daha serttir - elmas. Aslında, organik olan diny dişler, özellikle
sert bir bor karbürü biçimi gibi görünüyordu. Diny'ler demiri çiğneyebiliyorlardı. Çeliği
çiğneyebiliyorlardı. Elmas parçalarıyla
güçlendirilmiş takım çeliği dışında her şeyi öğütüp yutabiliyorlardı. Aynı amatör kimyager, Eire gezegeninin yüzey toprağının demir ve demir bileşikleri bakımından yetersiz olduğunu
çözdü. Dinie'lerin demire ihtiyacı vardı. Bunu elde ettiler.

* * * * *

Büyük dinie'ler, öfkeli
kolonilerin ellerinde yanan meşalelerle
yenildi. Yeterince sık yakıldıklarında, zayıf beyinleri
istenmedikleri fikrini edindi. Ağır ağır uzaklaştılar.

Yerlerine, yaklaşık olarak kanguru büyüklüğünde daha küçük dinie'ler geçti. Ayrıca ekin de yediler. Ayrıca demire açtılar. Onlar için
çelik kablolar kerevizin eşdeğeriydi ve
sanki spagettiymiş gibi demir borular yediler. Koloninin endüstriyel tesisleri
onların özel hedefleriydi. Koloniciler silahlarını açtılar. Dinie'leri vurdular. Sonunda sayıları azaldı. Ancak ayda bir kez İrlanda'da 
ateşli-diny günüydü ve halk Tara şehirlerinin çevresini temizlemek için
çıktı.

Sonra küçük diniler geldi. Bazıları iki inç uzunluğundaydı. Bazıları daha büyüktü. Hepsi sevimliydi. Kolonistlerin çocukları, minyatür olabilecekleri keşfedilene kadar onları evcil hayvan yapmak istediler,
ama zararsız değillerdi. İğne başlarından daha küçük olan minik diny-dişler hala gerçek bor karbürdü. Evcil hayvan olarak tutulan dinyler neşeyle
ahşabı kemiriyor ve kutularının yapıldığı çivilere ulaşıyordu.
Çivileri yiyorlardı.

Sonra, özgür olduklarında aktivitelerini genişlettiler. Onlar ve arkadaşları, kolonistlerin evlerinde yoğun bir şekilde tünel kazdılar. Çivi yiyorlardı.
Vida yiyorlardı. Cıvata, somun, ayakkabılardan çivi, çakı ve pantolon düğmeleri, fermuar, tel zımba ve döşemelerden çivi yediler. Metalin ipliklerini ve talaşlarını bile kemirerek, çiftlik traktörlerinin şasilerinde ve hareketli parçalarında
görünür boşluklar oluşturdular.

Dahası, daha önce sayılarının, düzenli diyetlerindeki demir bileşiklerinin yetersizliği nedeniyle
azaldığı ortaya çıktı. Bu eksiklik, düşük bir doğum oranına yol açtı. Şimdi, aralıksız çalışkanlıkları sayesinde büyük miktarda demirle
sağlanan bu insanlar,
çoğalma harikalarına dönüştüler.

Eire Gezegeninin Durumu Dail Komitesi başkanı, onlardan küçümseyerek farelerle eşit olarak bahsetmişti. Çok daha kötüydüler.
Gezegen hükümetinin en azından bir veya iki kavalcıya ihtiyacı vardı, ancak
başka önlemler denedi. Kedi ithal etti. Dünya'nın kedigillerinin torunları hala hayattaydı, ancak başarısız olduklarını anlamak için sadece hayal kırıklığına uğramış, nevrotik ifadelerine bakmak yeterliydi. Hükümet tuzaklar kurdu. Dinies yaylarını ve metal parçalarını yedi. Ölü dinies için ödül teklif etti. Ancak dinies'lerin kaynağı tükenmezdi ve para kaynağı tükenmezdi. Durdurulması gerekiyordu.

Sonra Eire uzay limanına Boston, Dünya'dan bir Kaptan Patrick Brannicut indi. Eire'ye ikinci ziyaretiydi. İlkinde
sorunu öğrenmişti. İkincisinde hala en olası çözümü
getirdi. Bin sekiz yüz yetişkin kara yılan, aynı türden iki bin genç yılan ve aynı türden faunaya dönüşeceğini garanti ettiği iki kasa yumuşak kabuklu yumurta indirdi.
Gezegendeki tüm parayı aldı. Hükümet çaresizdi.

Ancak yılanlar dinies'leri coşkuyla kovaladı. Halk izlerken
dinie'lere saldırdılar. Dinie'leri beklediler, dinie'leri alenen sindirdiler ve diny'nin belirdiği veya kaybolduğu yerdeki herhangi bir küçük
deliğe
döktüler. Tuzaklardan üstündüler. Kurulmaları veya boşaltılmaları gerekmiyordu. Yemlere ihtiyaçları yoktu. Kendi kendilerini idame ettiriyor ve hatta
kendi kendilerini
üretiyorlardı -ancak aşırı beslendiklerinde yılanlar aç olduklarında olduğundan daha az
romantik olma eğilimindedirler. On yıl içinde, Enformasyon Bakanlığı'nın teşvikiyle, Aziz Patrick'in yılanları İrlanda'ya getirdiği ve dinie'leri yok etmeseler bile dinie'lerin koloniyi yok etmesini kesinlikle engelledikleri yönünde bir hikaye başladı. Ve Eire'yi Erse kültürünün ve geleneğinin muhteşem yeni bir merkezi haline getirmenin tek umudu -Aziz Patrick'e saygı da dahil- bir gün yılanların kalıcı bir üstünlük kazanacağına olan inançtı.

Uzay limanının yakınında Aziz Patrick'e ait ithal bir anıt vardı.
Aziz Patrick'i piskoposluk asasıyla bir yeri işaret ederken, ayaklarının dibindeki bir yılan grubuna bakarken gösteriyordu. Heykeltıraş, Aziz Patrick'in yılanlara Eire'den cehenneme gitmelerini söylediğini tasvir etmeyi amaçlamıştı.
Ancak Eire'de bu, duygusal olarak Aziz Patrick'in yılanlara gidip çoğalmalarını söylediği şeklinde algılanıyordu.

Ancak hiç kimse bunu Sean O'Donohue'ye söylemeye cesaret edemedi! Bir bakıma geçmişte kalmıştı ama aynı zamanda güncel bir gerçekti. Acil durum kabine toplantısının yapıldığı gün bu korkunç bir gerçekti. Yılanlar olmadan Eire gezegeni, küçük meyhaneler yüzünden yaşamaya devam edemezdi. Fakat Dünya'daki İrlanda Cumhuriyeti, içinde yılanlar olan herhangi bir koloniyi öfkeyle reddederdi. Ve koloni henüz kendi kendine yetebilecek durumda değildi.
Kabine konuyu kasvetli bir şekilde tartıştı. Daha fazlasını
yapmak için çok umutsuzlardı. Fakat Moira -sevgilim- araştırma yaptı.

Bu tamamen üniversite-birinci sınıf-biyoloji-laboratuvar araştırmasıydı. Ona bile pek bir şey
vaat etmiyordu. Fakat bu ona, Dail Komitesi'ni McGillicuddy Adası'na götürüp oradaki büyük dinilere
bakmaları için halk yılanları tekrar gözden uzaklaştırmaya çalışırken başkanla endişeyle ve umutla konuşması için bir bahane verdi.

* * * * *

Adanın çoğu, Dünya'daki Kerry İlçesi'nin adını taşıyan kıtadan iki mil uzaktaydı. Bir noktada bir burun mesafeyi büyük ölçüde azalttı ve bir zamanlar orada bir geçit vardı. Büyük emeklerle inşa edilmişti ve emeklerle yıkılmıştı.

Başkan, komiteyi taşıyan tekne adaya yaklaşırken açıkladı.

"Büyük dinies," dedi üzgün bir şekilde, "çitleri ve evleri çiğnedi ve
çatıları ve traktörleri yedi. Buna dayanılamazdı.
Meşalelerle
kovulabilirlerdi ama geri geldiler. Öldürülebilirlerdi ama
insanlar ancak belirli miktarda leşten kurtulabilirdi. Unutmayın,
büyük erkekler altmış fit uzunluğundadır ve en kız gibi dişiler
kırk fit uzunluğundadır. Yeni yumurtadan çıkan bebeklere inanamazsınız! İlk günlerde büyük bir
sınamaydı!"

[İllüstrasyon]

Sean O'Donohue homurdandı. Sinirlendi. O ve komitedeki diğer ikisi Tara şehrinden sürüklenerek uzaklaştırılmıştı. Arkasından
birtakım dalavereler döndüğüne şüpheleniyordu. Öyleydi. Ortaklarının gözleri
karanlıktı. Samimi bir şekilde karşılanmışlardı ve Erse halkının O'Donohue gibi tutkulu liderleri değillerdi. Biri
bir gemi yapımcısıydı ve diğeri hassas makine üreticisiydi, özel bir sebep olmaksızın
Dail'e seçilmişti. Bu geziye kısmen dertlerinden ve eşlerinden uzaklaşmak için gelmişlerdi. Yüksek hassasiyetli aletlerin
sıkıntısı ikisi için de bir sorundu, ama bunu
tamamen unutuyorlardı.

"Böylece geçit inşa edildi," diye açıkladı Başkan O'Hanrahan. "Büyük hayvanları
gemiye sürdük ve bulabildiğimiz her şeyi topladık - onları meşalelerle
sürüp - sonra geçidi yıktık. İşte oradalar
McGillicuddy Adası'nda. Yüzme bilmiyorlar."

Tekne karaya indi - kayalık, davetsiz bir kıyı. Başsavcı ve Maliye Bakanı kıyıya çıktı. Komite üyelerinin karaya çıkmasına yardımcı oldular. Yollarına devam ettiler. Başkan onları takip etmeye başladı ama Moira endişeyle şöyle dedi:

"Biraz bekle. Sana söyleyecek bir şeyim var. Ben ... dinie'lerle deney yapacağımı söylemiştim. Deney yaptım. Bir şeyler öğrendim."

"Şimdi öğrendin mi?" diye sordu başkan. Ses tonu hem hayranlık hem de umutsuzluktu. "Çok tatlısın, Moira, ama----"

"Demirin nerede olduğunu nasıl bildiklerini merak ediyordum," dedi Moira umutla,
"ve öğrendim. Kokusunu alıyorlar."

"Ah, biliyorlar, öyle mi!" dedi başkan şefkatli bir saygıyla. "Ama sana söylemeliyim ki, Moira,----"

"Ve ben bunu kanıtladım!" dedi Moira, gözleriyle yüzünü inceleyerek. "Eğer
bir uyarıcıyı değiştirirseniz ve bir numune tepki verirse, o zaman tepkisi
değişime olur. Bu yüzden metalin kokusunu daha güçlü hale getirdim."

Başkan O'Hanrahan ona göz kırptı.

"Ben ... ısıttım," dedi Moira. "Sıcak metalin ne kadar koktuğunu bilirsin.
Çelik bir
tokayı ısıttım ve dinieler duvardaki deliklerden hemen
çıktı! Koku onları çekti. Şaşırtıcıydı!"

Başkan ona garip bir ifadeyle baktı.

"Denemek için zamanım olan tek şey buydu," dedi Moira. "Dün öğleden sonraydı. Resmi bir akşam yemeği vardı. Gitmem gerekiyordu. Sen
hatırlıyorsun! Bu yüzden dinieleri kilitledim----"

"Moira canım," dedi Başkan O'Hanrahan nazikçe, "dinieleri
kilitlemezsin. Çelik kasaları kemirirler. Tüneller yaparlar ve elektrikli dinamolarda yuvalar yaparlar. Dinieleri kilitlemezsin, canım!"

"Ama yaptım!" diye ısrar etti. "Hala kilitliler. Buraya
gitmeden hemen önce baktım!"

Başkan ona çok mutsuz bir şekilde baktı.

"Aramızda entrika çevirmeye gerek yok, Moira!" Sonra şöyle dedi:
"Yanılıyor olamaz mısın? Dinies'leri kilitli tutmak ay ışığını şişelemek
ya da Moira O'Donohue'nun gözlerinin rengini yazmak gibi bir şey ya da----"
Durakladı. "Bunu nasıl yaptın?"

"Örnek saklama şeklin," dedi ona. "Üniversitedeyken kurbağalar üzerinde deneyler yaptık. Dinies gibi soğukkanlılar. Eğer
canlı kalmalarına izin verirseniz, kaçmaya çalışırken kendilerini tüketirler.
Bu yüzden onları bir buzdolabına koyarsınız. Sebze kabına.
Orada donmazlar ama... uyuşurlar. Tekrar ısınmalarına
izin verene kadar hareketsiz kalırlar. Oda sıcaklığına."

Eire gezegeninin başkanı bakakaldı. Ağzı açık kaldı. Gözlerini kırpıştırdı, kırpıştırdı, kırpıştırdı. Sonra bir çığlık attı. İleri uzandı
ve Moira'yı kollarına aldı. Onu iyice öptü.

"Canım!" dedi kırık bir sesle. "Ben bu tekneyi anakaraya geri
sürürken kıpırdamadan otur! Hemen Tara'ya dönmeliyim! Başardın, canım, başardın ve İrlandalılar için harika bir
gün! Hatta Erse için bile harika bir gün! Doğum günün, evlendikten uzun süre sonra bile bir gezegen tatili olacak ve torunlarımız benim büyükbaban Sean O'Donohue kadar büyük bir baş belası olduğumu düşünüyor! Çok güzel bir
mükemmel evlilik yapacağız----"

Tekrar öptü ve tekneyi döndürdü ve hızla anakaraya doğru
gönderdi. Zaman zaman çığlık attı. Daha sık, Moira'ya coşkuyla sarıldı. Ve şaşkın görünmeye meyilliydi, ama kesinlikle memnun görünüyordu.

* * * * *

Arkalarında, tabii ki, Dail'in Gezegen Eire'nin Durumu Komitesi McGillicuddy Adası'nı keşfetti. Büyük dinies'leri gördüler - altmış fitlik, elli fitlik ve daha küçük olanlar. Dinies'ler adada amaçsızca dolaşıyorlardı. Arada sırada, üzerlerinde uyumsuz derecede küçük kafalar olan uzun, sivrilen boyunlarına uzanıp, palmiye yapraklarına çok benzeyen yaprakları koparıyorlardı. Arada sırada, coşku duymadan, içlerinden biri çeşitli yeşil köpüklü havuzların içeriğini karıştırıyor ve görünüşe göre bundan bir tür besin çıkarıyordu. Hiçbir entelektüel eğlenceleri yok gibiydi. Ziyaretçilerle ilgilenmiyorlardı, ancak komite üyelerinden biri -Moira'nın büyükbabası değil- biraz ürperdi.

"Onları rüyamda gördüm," dedi acıklı bir şekilde, "ama rüya gördüğümde bile buna inanmıyordum!"

İki genç dinie--birkaç tondan fazla ağırlıkları yoktu--yavaşça bir çatışmaya girmişlerdi. Birbirlerine filleri yok edecek
darbelerle vuruyorlardı. Ama aslında
ilgilenmiyorlardı. İçlerinden biri oturdu ve sıkılmış gibi görünüyordu. Diğeri oturdu.
Şu anda, düşünceli bir şekilde, beyazımsı bir kaya parçasını kemiriyordu.
Kemirme dayanılmaz bir ses çıkarıyordu. İnsanın etini ürpertiyordu. Diny
uyudu. Dişleri taşta belirgin, kavisli oluklar açmıştı.
Hassas makine üreticisi--Dünya'da--solgunlaştı.
"G-hadi buradan çıkalım!"

Komite ve kabinenin iki üyesi kıyıya geri döndüler.
Tekne yoktu. Çok uzaktaydı, anakaraya doğru gidiyordu.

"Maskaralıklar!" dedi Sean O'Donohue, sülfürik asidi
kesecek bir sesle. "Ona hiçbir maskaralık yapmaması konusunda uyarmıştım! Pis genç
serseri bizi burada bırakıp canavarlar tarafından yenmemize sebep oldu!"

Başsavcı aceleyle şöyle dedi: "Birazını böl, efendim. Biz onun
arkadaşlarıyız ve o bizi aynı teknede bıraktı--hayır, bizi aynı tekneden
çıkarttı. Muhtemelen başına önemli bir şey gelmiştir----"

Ama ikna edici değildi. Daha sonra, çok ikna edici görünmedi, çünkü uzun süre gecikmiş bir algı, dinies'in
minik beyinlerinde bir tepkiye neden oldu. Ziyaretçilerinin farkına vardılar. Yavaş çekimde, onlara ilgi duymaya başladılar. Yavaşça,
ağır ağır, uyuşuk bir şekilde, etraflarında toplandılar - gökkuşağının tüm renklerinden birkaç yüz fil sürüsüne eşdeğerdi,
küçük kafaları kederli ama ısrarcı ifadelerle. Uzun boyunları
umutla uzanıyordu.

"Şeytan!" dedi Maliye Bakanı, endişeyle. "Sadece
düşünüyorum. Ayakkabılarınızda demir, saatlerinizde ana yaylar ve
ceplerinizde belki çakılar var. Dinies demire
özlem duyuyor ve onun peşinden gidiyorlar. Dünyada içinde en ufak bir demir tadı olan her şeyi yerler! Ah, tabii ki
tamamen sorun değil, ama tekne geri dönene kadar onlara taş
atmanız gerekecek. Daha iyisi, onları vurmak için iyi ve sağlam bir sopa bulun. Ama
arkanıza geçmelerine izin vermeyin!"

"Öyle mi?" diye kükredi başsavcı, intikamcı bir şekilde. "Al şunu!"
_Çat!_ "Beyefendinin kalça cebinden bir şey çıkarmaya çalışıyor
ve emin olmak için arkasındaki kıçını yakalamaya çalışıyor!"

_Çat!_ Büyük bir kafa acıklı bir şekilde uzaklaştı. Ama bir diğeri
umutla öne doğru uzandı ve bir diğeri. Dinies zeki değildi. Tekne geri döndüğünde üç
komite üyesi ve kabineden iki üye uyluklarına kadar sudaydı. Hala yorgun olsalar da
müdahaleci diny kafalarına yiğitçe vuruyorlardı. Dinies'in gitmesi gerektiği fikrini
yerleştirmede hala hiçbir ilerleme kaydedememişlerdi.

Anakaradan gelen adamlar onları tekneye çektiler.
Başkanın Tara'ya döndüğünü itiraf ettiler. Sean O'Donohue onun bazı entrikaları denetlemek için geri döndüğü sonucuna vardı. Dönmüştü. Anakaraya giderken Sean O'Donohue dişlerini gıcırdattı. Varışta, başkanın Moira'yı da beraberinde götürdüğünü öğrendi. Dişlerini gıcırdattı. "Maskaralık!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Arkasından!" Ayaklarını yere vurdu. Öfkesi hayranlık uyandırıcıydı. Kara aracı sürücüleri Tara'ya geri döndüğünde, Sean O'Donohue sadece geçici olarak tasmada tutulan öfkeli ölüm ve yıkımın küçük, katı bir örneğiydi. Yolda, komitedeki arkadaşları bile huzursuzdu. Ancak, onlardan biri ara sıra küçük bir beyazımsı kaya parçası çıkarıp ona inanmaz bir şekilde baktı. Sıra dışı bir kaya değildi. Sıradan sütlü kuvarstı. Ancak üzerinde diş izleri vardı. Bazı diny'ler, bir ara, sanki yumuşak bir peynirmiş gibi, onu gelişigüzel kemirmişlerdi.

* * * * *

Komiteyi taşıyan kara araçları Tara şehrine yaklaşırken, uzaktan hafif bir tezahürat duyulabiliyordu. Araçlardakilere, Sean O'Donohue'nun şu anki haliyle en az iki ışık yılı uzağındaki birinin
sevinmeye cesaret etmesi inanılmaz görünüyordu. Ancak tezahüratlar devam etti. Arabalar evlerin yan yana olduğu
bir sokağa girdiklerinde tezahüratlar daha da yükseldi. Ancak Dail Komitesi'nin
başkanında da bir değişiklik oldu.

Arabalar yavaşladı çünkü kaldırım kötüydü veya yoktu. Ağaçlar
yolun kenarındaydı. Moira'nın büyükbabasının iki metre yakınından sarkan bir dal geçti. Bir tür zarif örtü gibi bir şey üzerinde asılıydı.
Kara bir yılandı. Eire'de! Sean O'Donohue onu gördü. Onu hiç fark etmedi. Ağaçta rahatça asılıydı ve coşku seslerine doğru büyük bir ilgiyle baktı.

Sean O'Donohue'nun ölümcül solgunluğu soluk lavanta rengine döndü. Başka bir kara yılan
gördü. Bir ağaç gövdesinden aşağı iniyordu, sanki uzaktaki kargaşaya bakmak ister gibi.
Yerdeki vagonlar ilerledi ve öndeki vagonun sürücüsü, tezahüratlara doğru birlikte hareket eden iki kara yılanı önlemek için
otomatik olarak manevra yaptı. İçlerinden biri nazikçe yer vagonuna
ekstra alan verdi, ancak ona başka hiçbir ilgi göstermedi. Sean O'Donohue
morardı.

Bir başka tezahürat patlaması. Dail Komitesi başkanı
neredeyse, ama tam olarak değil, bir fisyon bombası gibi patladı. Öndeki yol, bir ara sokakta sıralanan insanlar tarafından
kapatılmıştı. Arabalar korna çaldı ve kimse onları duymadı. Sean O'Donohue, sert ve sarsıntılı hareketlerle
zorunlu olarak durdurulmuş vagondan indi. Daha fazla
öfkelenemez gibi görünüyordu, ama öfkelenmişti. Onun on fit ötesinde, anaç siyah bir yılan kaldırımda öyle bir güvenle ve öyle kusursuz bir saygınlıkla hareket ediyordu ki, onun bir çanta taşıması doğal görünürdü. Sean O'Donohue bir kez soluk soluğa kaldı. Yüzü o zaman koyu mordu. Önündeki insan kalabalığına doğru körü körüne yürüdü. Bir şekilde, Tara halkı yol verdi. Ancak bu ara sokağın kenarları kalabalıktı. Sadece tüm nüfus dışarıda ve tezahürat etmek için beklemekle kalmıyordu, ağaçlar da siyah yılanlar tarafından işgal edilmişti. Dalların arasında zevkli örtüler halinde asılı duruyorlardı, bazen iki veya üçü bir arada. Altlarındaki manzaraya yoğun bir ilgiyle bakıyorlardı. Başsavcı, Sean O'Donohue'yu takip ederek, kalabalığın bacakları arasında ustaca kıvrılan siyah bir yılan gördü - sanki bir geçit törenini izlemek için toplanmışlardı - kaldırımın en ucundan bir görüntü elde etmek için. Maliye Bakanı, başsavcının arkasından endişeyle geldi.

Sean O'Donohue, izleyicilerin arasından fırladı.

Sokağın boş ortasına doğru yürüdü. Ne sağa ne de sola baktı. Başkanlık köşküne doğru gidiyordu, orada Başkan O'Hanrahan'ı olabilecek en uzun süre boyunca boğmak için.

Ama tek yönlü, cinayet saplantılı beynini bile delen bir sevinç kükremesi geldi. Morarmış yüzü ve
patlayıcı bir şekilde, bu müstehcen sesin ne anlama gelebileceğini görmek için döndü.

Gördü. Eire Gezegeni'nin yüksek mahkemesinin baş yargıcının zayıf ve uzun boylu figürü, caddeden koşarak ona doğru geldi. Elinde büyük bir sac levha vardı. Koşarken, üzerinde bir kaynak meşalesinin mavi alevini tutuyordu. Sıcak metalin kokusu arkasından yayılıyordu. Baş yargıç bir geyik gibi koşuyordu. Ama geride kokudan başka hiçbir şey bırakmıyordu. Diğer her şey hemen arkasındaydı. 
Çok renkli, kalabalık, kaynaşan bir dinie dalgası, otoyolu oluktan oluğa kadar doldurdu. İki inçlik cücelerden sekiz inçe kadar büyüyen ve bazen kedilerle dövüşen mor çizgili türlere kadar, dinieler hareket halindeydi. Baş yargıcın ardından, sıcak sacın kokusuyla büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde koşuyorlardı. Büyülenmişlerdi. Şaşkındılar. Sadece o tarifsiz kokunun farkındaydılar. Gezegenin en yüksek mahkemesinin başkanının ardından
tüm coşkularıyla zıpladılar, koştular, sıçradılar, koştular ve dörtnala koştular.

Neredeyse şaşkın Sean O'Donohue'ye çarpıyordu. Geçerken,
"Eğil, dostum! Dinies geliyor tra-la, tra-la!" diye bağırdı.

Ama Sean O'Donohue eğilmedi. Sabitlenmiş, sıkışmış, hareketsiz
kalmıştı. Ve dinies geldi. Ona çarptılar. O bir engeldi.
Üstünden atlamak için birbirlerinin üzerinden zıplama oyunu oynadılar. Aşağı indi ve
sadece yarışan başyargıcın peşinden
dolaşan prizmatik renklerin akan nehrinde bir tümsekti.

Ama her şeyin bir sınırı vardı. Bu, bugün Tara'daki ilk olay değildi. Dinies, bu sefer, sokağın bir bloğundan fazlasını
doldurmuyordu. Yanından geçip gittiler, mesafeye doğru koştular ve
Sean O'Donohue oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı.

Ayakkabıları paramparça olmuştu. Dinies çivileri için onları hızla parçalamıştı.

Jartiyerleri gitmişti. Dinies metal parçalara ulaşmak için pantolonunu ameliyat etmişti.

Cepleri yırtılmıştı. Ceketinin parlak metal düğmeleri gitmişti.

Fermuarları kaybolmuştu. Askıları onları bir arada tutacak metal parçalar olmadan sallanıyordu, ayrıca tutunacakları pantolon düğmeleri de yoktu. Ağzını açtı, kapattı,
tekrar açtı ve kapattı. İfadesi deliryumdaki bir adamın ifadesiydi.

Ve Maliye Bakanı ve başsavcı onu nazikçe kaldırıp götüremeden önce, O'Donohue için son bir felaket yaşandı. Olayları kaldırımlardan izleyen yılanlar ve yukarıdan ilgiyle bakanlar, artık bunun kendilerini etkileyen bir olay olduğunu fark etmeye başladılar. Dışarı çıkıp kaybolan alayı takip etmeye başladılar, tıpkı küçük köpekler ve küçük çocukların bir sirk geçidini takip etmesi gibi. Ama Sean O'Donohue'nin yanından geçerken birbirleriyle huzursuzca konuşuyorlardı, sokağın tozunda oturuyorlardı, tüm hayalleri yok olmuş ve tüm umutları yok olmuştu. Ama Tara halkı bunu fark etmedi. Kendilerini seslerini kesecek kadar neşelendirdiler.

* * * * *

Başkan O'Hanrahan, başkanlık konağının yıkık
kabul salonunda biraz onurlu bir şekilde duruyordu. Moira gururla ona bakıyordu.
Dail Komitesi'nin hâlâ aktif olan iki üyesi rahatsız bir şekilde etraflarına
baktılar. Eire kabinesi toplanmıştı. "Üzgünüm," dedi İrlanda Başkanı, "Dünya'da çok şey borçlu olduğumuz İrlanda'ya meydan okumak zorunda kaldığım için. Ama çare yok. Dinie'lerin bizi evimizden ve yuvamızdan
yiyip bitirmesini engellemek için kara yaratıklara ihtiyacımız vardı. Bir arka muhafız savaşı veriyorduk ve onlara ihtiyacımız vardı. Zamanla onların yardımıyla kazanırdık, ama zamanımız yoktu. Bu yüzden bu sabah Moira bana dün ne yaptığını anlattı. Tatlım Tanrı'nın ona verdiği beyni kullanmıştı ve belki de kutsal Aziz Patrick kulağına bir pire koymuştu. Dinie'lerin metali kokusundan bulmaları gerektiğini ve eğer kokusu basit bir
ısıtmayla daha da güçlenirse buna karşı koyamayacaklarını anlamıştı. Ve öyle de oldu. Başyargıcın, tüm dinie'lerle birlikte sokakta koştuğunu gördünüz."

Komitenin iki üyesi başlarını salladılar.

"Başlıyordu," dedi başkan, "Sean O'Donohue'nun bana
dinies yüzünden yemek zorunda kaldığımız erzakların boş olduğunu söylediği soğuk hava deposu için. Şimdi boş olması önemli değil. Artık tarlalarda erzak yetiştirebiliriz, çünkü
soğuk odalar, alışık olmadıkları bir iklime dikkatsizce koşan ve düşen dinies ile dolup taşıyor--neydi o kelime, Moira
canım?"

"Uyuşuk," dedi Moira, ona bakarak.

"Uyuşuk," diye onayladı başkan. "Bundan sonra çok fazla
dinie olduğunda, onları soğuk depoya çağırmak için sokaklarda sıcak bir
tabakla koşan birini gönderebiliriz. Bizim için çok şey yapan
kara yaratıklara yardım etmek için istediğimiz zaman kaval çalanlarımız var. Eğer Dünya'da, kara yaratıkların bize yardım etmesiyle Eire'yi gücendirdiysek, üzgünüz. Ama yapmak zorundaydık -- ta ki Moira ve şüphesiz Aziz Patrick bize bugün gördüğünüz cevabı verene kadar. Eğer reddedilirsek, tutunmazsak lanet olsun!
Artık kendimizi doyurabiliriz. Fazladan birkaç boğazı doyurabiliriz. Ara sıra meraktan uğrayan bir gemi olacak ve onlarla ticaret yapacağız. Eğer reddedilirsek -- fakir olacağız. Ama İrlandalılar ne zaman
zengin oldu ki?"

Hassas makine üreticisi olan komite üyesi alnını sildi.

"Artık zenginiz," dedi istifa ederek. "Bunu mutlaka öğrenirsin.
Dinies'in dişlerinin neyden yapıldığını biliyor musun?"

"Söyleniyor," dedi Başkan O'Hanrahan, "organik formda bor ... bor
karbürü olduğu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama
bizde iyi bir ürün var!"

"Elmastan sonraki en sert maddedir," dedi komite üyesi asık suratla. "Hatta organik bir türünün daha sert olabileceği bile tahmin ediliyor.
Torna tezgahları ve hassas makineler için kullanılan aletlerde kullanılır ve
endüstriyel kalitedeki elmasların fiyatına yakın bir fiyata satılır--ve ben
sahip olduğumuz her şeyi idare etmek için bir anlaşma yapacağım. Dünya'nın ihtiyacı olmayanı, diğer
gezegenler karşılayacak. Zenginsin."

Başkan dik dik baktı. Sonra Moira'ya baktı.

"Keşke reddedilsek," dedi kederli bir şekilde. "Büyükbaba Eire'nin zengin olduğunu ve daha fazla koloniciyi besleyebileceğini ve hatta belki de bizi burada bu kadar uzun süre tutmanın maliyetini geri ödeyebileceğini söyleyebilmek güzel bir şey olurdu. Koloniciler kiralayıp evleri inşa ettirmek güzel bir şey olurdu.
Bitirdiklerinde onlara bedava verilecek. Ama Sean O'Donohue
sert bir adam olduğu için----"

Gemi sahibi kafasını kaşıdı. Başkanlık köşküne giderken duraklamıştı. Sıkıntısı için
restoranlar almıştı.
Bir şişenin dibine bakmış ve gerçekleri görmüştü.

"Söylerim," dedi sıcak bir şekilde. "O'Donohue, koloniyi ekonomi yapmak isteyen politikacılara karşı ayakta tutmak için mücadele ediyor. Bu dünyaya inanarak bir kariyer yaptı. Durursa mahvolur. Bu yüzden biraz zırvalık olabilir - siyah yaratık olsun ya da olmasın, arkadaş kalmak için bir sebep bulmak için çaresizce----"

Başkan, Moira'nın elini tuttu.

"Gel, canım," dedi üzgün bir şekilde. "Onunla mantıklı bir şekilde konuşacağız."

* * * * *

Uzun, uzun dakikalar sonra Sean O'Donohue ona doğru
fışkırdığında başını salladı.

"Sana elimin tersiyle!" dedi Sean O'Donohue tam bir
acımasızlıkla. "Ve Moira'ya da, eğer seninle daha fazla ilgisi varsa! Aziz Patrick'in eski günlerden beri Erse'ye doğru yola koyduğu bir dünyaya yılanları gerçekten getiren düzenbaz hainler ve küfürbazlarla işim olmaz!"

Yaşlı adamın odası karanlıktı. Örtünün altında küçük ve zavallı bir figürdü. Tamamen meydan okuyucuydu. Görünüşte herkese karşı uzlaşmazdı.

"Hainler!" dedi öfkeyle. "Yılanlar mı? Şeytan yılan
İrlanda'da var! Kötü bir ışıkta ve önyargıyla yanılabilecek bazı iyi kara yaratıklarımız olduğunu kabul ediyorum. Ama yılanlar? Dinies'e kertenkele de diyebilirsiniz--aynı zamanda yerli Erin kirpileri olan dinies--onlar için kötü şans!"

Yataktan şaşkın bir sessizlik geldi.

"Bu bir terminoloji meselesi," dedi başkan sert bir şekilde. "Ve bir şeyi
yaratan şey
isim değil, ne yaptığıdır! _Actio sequitur
esse_, dedikleri gibi. Bunu inkar edemezsin! Şimdi, bir
pislik
bir adamın
evinin etrafında dolanır ve onun yemeğini ve aletlerini yer ve
canlı olduğu sürece kimseye bir faydası olmaz. Bu bir
kertenkelenin eylemi midir? Değildir! Ama kirpilerin insanların
evlerinin etrafında dolanıp aletlerinin saplarını, içindeki tuz için yedikleri,
ailesinin geçimini sağlamak için çalışırken terinde tuz olan zavallı adamı görmezden geldikleri meşhurdur. Ve bir şey bir
pislik gibi davrandığında, o bir kirpidir ve başka bir şey değildir! Yani bir pislik, gezegene özgü bir
İrlanda kirpisidir ve bunu hiç kimse inkar edemez!

"Peki, o zaman bir yılan nedir?" diye sordu Başkan O'Hanrahan hatip bir şekilde.
"Yerde gizlice dolaşan ve
akılsız dişileri elma tatmaya
çalıştırmadığı zamanlarda ısırmasıyla zehirleyen bir yaratık. Buradaki
kara yaratıklar böyle bir şey yapar mı? Yapmıyorlar! İşlerini açıkça ve açıkça yaparlar, karşılaştıkları kişilere yolun yarısını ve bir selam verirler. Ayık ve çalışkandırlar.
Kendi işlerine bakarlar, yani dinies diye yanlış adlandırdığımız Eire kirpilerini öldürmek. Bu onların mesleği! Hiç mesleği olan bir yılan duydunuz mu?
Eire'de yılanlar olduğunu söylememe izin vermeyeceğim! Ve eğer dürüst, dost canlısı, çalışkan Eirean kirpi yiyenlerine böyle bir isim koymaya cesaret ederseniz, sizi vicdansız bir politikacı olarak ilan edeceğim! Buna izin vermeyeceğim!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Sean O'Donohue kuru bir şekilde konuştu: "Kirpi
yiyenler mi dediniz? Yılanlar değil mi?"

"Yılanlar değil!" diye tekrarladı başkan meydan okurcasına. "Kirpi yiyenler!"

"Hm-m-m," dedi Sean O'Donohue. "Bu daha iyi. Dail, kabul etmesi gerektiğinde saçmalığa karşı bağışık değil ve Dünya'daki Eire'nin bundan sonra nefes alabileceği
zor bir alan olduğunu söylüyorsunuz. Moira'nın sana bu kadar yakın durmasının sebebi ne olabilir?"

"Benimle evleniyor," dedi Başkan O'Hanrahan kararlı bir şekilde.

Sean O'Donohue'nin sesi huysuzdu.

"Ama bunu yasaklıyorum!" dedi sertçe. "Ben ayağa kalkıp, büyükbabasının yapması gerektiği gibi, onu evlendirebilecek duruma gelene kadar! Ben gelene kadar birkaç gün daha bekleyeceksin! Anladınız mı?"

"Evet efendim," dedi başkan. Yumuşak başlılık gerekli görünüyordu.

"O zaman defolun!" diye çıkıştı Sean O'Donohue. Sonra sert bir şekilde ekledi:
"Unutmayın--hile yok!"

Başsavcı, onların Donegal Yarımadası'nda, Emmett Denizi'ne bakan
Ballyhanninch'teki bir kulübeye doğru bir düğün yolculuğuna çıkmalarını izledi. Toplanan halk gibi el salladı. Ama
görünmez olduklarında başyargıç ve Maliye Bakanı'na karanlık bir şekilde şöyle dedi:

"Daha önce bunu gündeme getirmeye gönlüm elvermedi, ama geri döndüğünde
bir sorun şeytanca birikiyor."

"Hangi sorun?" diye sordu Maliye Bakanı ihtiyatla.

"Bunlar ... kirpi katilleri," dedi başsavcı.
"İşler onlar için kötü görünüyor. İşsizler. Timothy bile.
Öldürerek geçimlerini sağlayacakları
dinlerden bahsedilemez. Bu
teknolojik işsizlik. Sadık bir şekilde kazandılar, bildikleri ve sevdikleri işi
yaptılar. Şimdi işsizler. Onlar için iş yok.
Ne yapmalı? Onları yeniden [metnin geri kalanı eksik]

Bir duraklama oldu. Başsavcı kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Ciddiyim! Bizim üzerimizde bir hak iddia ediyorlar! En üst düzeyde bir hak iddia ediyorlar! Açlıktan
ölemezler, bu kesin! Ama adaleti sağlamak için kitlesel toplantılar
yapmalarını ve grev hatları kurmalarını mı istiyorsunuz?"

"Ah," dedi başyargıç. "Bu konuyu ele almanın bir yolu
bulunacaktır. Sean O'Donohue'nun dün bana söylediği gibi, bir şişenin dibinde, biz Erse her zaman Aziz Patrick'e her şeyin
bakımı için güvenebiliriz!"

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dikkat Aziz Patrick, 
William Fitzgerald Jenkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTENTION SAINT PATRICK ***

***** This file should be named 23439.txt or 23439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/3/23439/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
